Sebilürreşad Cilt 11 BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI SIRATIMÜSTAKIM - SEBILÜRREŞAD KÜLLİYATI NEŞRİ:
11 Başlık:
ISBN Yayınlayan Proje Yürütücüsü ve Editör Yayın Koordinatörü Yayına Hazırlayan Çeviri Yazı Kurulu Kapak Tasarım Baskı 09 Şevval 1331 - 11 Eylül 1913 - 29 Ağustos 1329 16 Şevval 1331 - 18 Eylül 1913 - 05 Eylül 1929 23 Şevval 1331 - 25 Eylül 1913 - 12 Eylül 1329 01 Zilka’de 1331 - 02 Ekim 1913 - 19 Eylül 1329 08 Zilka’de 1331 - 09 Ekim 1913 - 26 Eylül 1329 15 Zilka’de1331 - 16 Ekim 1913 - 03 Teşrinievvel 1329 22 Zilka’de 1331 - 23 Ekim 1913 - 10 Teşrinievvel 1329  ,)  [Reşid Rıza] 29 Zilka’de 1331 - 30 Ekim 1913 - 17 Teşrinievvel 1329 06 Zilhicce 1331 - 06 Kasım 1913 - 24 Teşrinievvel 1329 13 Zilhicce 1331 - 13 Kasım 1913 - 31 Teşrinievvel 1329 20 Zilhicce 1331 - 20 Kasım 1913 - 07 Teşrinisani 1329 27 Zilhicce 1331 - 27 Kasım 1913 - 14 Teşrinisani 1329 11 Muharrem 1332 - 11 Aralık 1913 - 28 Teşrinisani 1329 19 Muharrem 1332 - 18 Aralık 1913 - 05 Kanunievvel 1329 26 Muharrem 1332 - 25 Aralık 1913 - 12 Kanunievvel 1329 04 Safer 1332 - 01 Ocak 1914 - 19 Kanunievvel 1329 11 Safer 1332 - 08 Ocak 1914 - 26 Kanunievvel 1329 18 Safer 1332 - 15 Ocak 1914 - 02 Kanunisani 1329 25 Safer 1332 - 22 Ocak 1914 - 09 Kanunisani 1329 03 Rebiülevvel 1332 - 29 Ocak 1914 - 16 Kanunisani 1329 09 Rebiülevvel 1332 - 05 Şubat 1914 - 23 Kanunisani 1329 16 Rebiulevvel 1332 - 12 Şubat 1914 - 30 Kanunisani 1329 23 Rebiulevvel 1332 - 19 Şubat 1914 - 06 Şubat 1329 30 Rebiulevvel 1332 - 26 Şubat 1914 - 13 Şubat 1329 07 Rebiulahir 1332 - 05 Mart 1914 - 20 Şubat 1329 Sebilürreşad Cilt 11 – Demek ki:
Cami’i kurbündeyiz Süleyman’ın.
– “Demek” de var mı ya?
Karşında!
– Lakin insanın, Nasıl kararmada maziye tırmanan nazarı!
Bugün, bizim tepemizden bakan şu asarı Sıyanet eylemeden aciziz, değil yapmak...
– Hakikat öyle!
Şu ma’bed nedir?
Şu haşmete bak!
– Bırak ki cami’i, dünyada olmaz öyle eser; Fakat nedir şu heyakil, nedir şu medreseler!
Uzaktan andırıyorlar nitak-ı simini, Ki sarmak isteyerek vahdetin nedimesini, Atılmış üç tarafından kemend olup beline; Fakat değil beli, damanı geçmemiş eline!
Beşer değil mi?
Teali de etse irfanı, Nasıl kucaklayabilsin harim-i Yezdan’ı?
Evet, medaris o vahdet-seray-ı muhteşemin Önünde:
Hürmetidir dine her zaman ilmin.
Bütün şu kubbelerin mevce mevce silsilesi:
Huzur-i Hak’ta kapanmış sücud kafilesi!
– Bugün de öyle mi lakin?
– Değilse, kimde kusur?
Bu na-halefliği biz yapmışız; selef ma’zur.
Oyup sıçan gibi her dört adımda bir kemeri, Deden mi açmış o miskin kılıklı kahveleri?
Hayır, deden sana bak hastahaneler yapmış; Yanında Mekteb-i Tıbbiyye’ler, neler yapmış!
Şu gördüğün kocaman kütle yok mu?
Darü’t-Tıb.
– Demek:
Bu medrese, Tıbbiyye Mektebi’ydi...
– Ayıp!
– Ayıp nedir?
– Bunu olsun görüp de bilmemeniz.
– Bakılsa öyle...
Fakat “bilmeyin!” diyen yine siz!
– Tababetin o kadar muhteremdi mevki’i ki:
Birer tabib-i fünun-aşina çıkar, eski Müderrisinimizin en güzide efradı.
Yazık, o nesl-i kerimin vefasız evladı, Bırakmış öylece, hiç bakmamış müesseseye; Neler görür neler insan girince medreseye!
Dolaşmak isteyerek daldığım olur ba’zı:
Adım başında asırlarca sa’yin enkazı, Takılmamak, hani, kabil değil ayaklarına!
Nazar nüfuz edecek olsa hangi bir yığına:
Ya bir müdekkıkin esrar-ı tarumarı defin; Ya bir müşerrihin asarı saklı...
Hem ne hazin!
Çamurda saplı, geniş rahleler bütün mermer...
Demek:
Muallimi teşrihi vermemiş ezber; Kitab-ı na’şı serip taşların uzunluğuna, Açıp açıp okumuş karşısında bulduğuna.
Bugün, o rahlelerin kendi na’ş olup yatıyor; Üzerlerinde bekarlar fasulye kaynatıyor!
Mehmed Akif  Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib İRAN-I KADIMDE DIN Debistanü’l-Mezahib’de Muhsin-i Keşmiri, Hindistan’daki mecusilerle hindilerin, Yahudi ve hıristiyanların ve nihayet  İslamların ve hukemanın mu’tekadat-ı diniyyelerini bi-taraf ve nafiz bir fikirle tedkık eylemiştir.
Müellif, eserinde bir usul-i muayyen ta’kıb ederek İran ve Hind ahalisinin akaid-i diniyyelerine aid en küçük noktaları bile tedkıkatından hariç bırakmamıştır.
Eser, “ Ta’lim ” namı altında ber-vech-i ati on iki baba ayrılmıştır:
) Iranilerin akaidi, ) Hindilerin, ) Tibetlilerin, ) Yahudilerin, ) Hıristiyanların, ) Müslümanların, ) Sadıkıyyele-  rin, ) Vahidiyyelerin, ) Ruşeniyyelerin Akaidi, ) Akaid-i ilahiyyeye dair ta’lim, ) Hukemanın mesalikine dair ta’lim, ) Sufiyyenin akaidine dair ta’lim Muhsin-i Keşmiri (   ) ünvanlı babında Iraniler namıyla da yad olunan Parsiler ve Sipasilerin İzdiyan, Yezdaniyan, Abadiyan, Sipasiyan, Huşiyan, Enuşgan, Azer-huşiyan ve Azeriyan şu’be-  lerine ayrılmış olduklarını beyandan sonra bunların akaid-i asliyyelerinden bahse girişmiştir.
Sipasiyyeler Allah’ın künh ü mahiyetini bilmek mümkün olmadığına, sıfat-ı ilahiyyenin zatının aynı bulunduğuna, cüz’iyata ala-vechi’l-külli alim olduğuna, cihanda vukua gelen herşeyin kendi iradesiyle husul bulduğuna i’tikad eder-  lermiş.
Müellif, Sipasiyyelerin ibadat u i’tikadatından bahsederken bunların Abad ünvanlı kitaplarının ahkamına, mubidle-  rine dair de ma’lumat vermeyi unutmamıştır.
Parsilerin akaidinden bahis olan ilk kitap on beş baba ayrılmıştır ve her babda sırasıyla Cemşaspayan, Sahradyan, Hazaiyan, Raveyan, Şidrengyan, Peykeryan, Meylaiyan, Elaryan, Şidabyan, Ahşiyan, Zerdüştyan, Mezdekyan mezheblerine dair ma’lumat-ı lazime verilmiştir.
Debistan’ın yine bu kısmında Zend-Avesta ile Desatir’in mühim parçaları dercedilmiştir.
Muhsin-i Keşmiri Zend-Avesta’dan bahsederken diyor ki:
Zend’de kaffe-i ulumdan  bahsedilmiştir.
Fakat bunların bazıları remiz ve işaret tarikıyla zikrolunmuştur.
Kirman “düstur”ları nezdinde kadim  Zend’den el-yevm on dört “nesk” mevcuddur.
Zend’in yedi neski İran’da zuhur eden muharebat esnasında zayi’ olmuşlar ve bilahare vuku’ bulan taharriyat neticesinde elde edi-  lememişlerdir.
Kirman düsturları (mecusi alimleri) nezdinde bulunan “nesk”ler ber-vech-i atidir:
) Ita, ) Ahu, ) Viriyo, ) Tarnuş, ) Bukastal, ) Eşad, ) Çid, ) Heça, ) Nekheviş, ) Vezda, ) Menkehu, ) Setisna, ) Nekhiş, ) İstarem İran’da hüküm sürmüş olan edyan hakkında Debistan’la beraber Desatir namı altında yad edilen kitaptan da pek çok istifade edilmiştir.
Az-çok noksanlarıyla bu iki eserdir ki, kadim İran’ı kaplayan sehabe-i zulmaniyi dağıtarak ahlafa bir  saha-i tetebbu’ küşad etmişlerdir.
“Fani” mahlasıyla iştihar eden Muhsin-i Keşmiri’nin te’lifi Desatir’e nisbetle daha ziyade şayan-ı vüsuk u i’timad bir  menba’ sayılabilir.
Keşmirli Muhsin-i Fani miladın’inci senesinde yani Şah-Cihan zamanında Hindistan’ın Keşmir beldesinde tevellüd etmiş ve medid bir hayat-ı sa’y ü tetebbu’ mahsulü olarak Debistanü’l-Mezahib’i te’life muvaffak  olmuştu.
Kadi İbrahim namında bir zat sene-i hicrisinde Muhsin-i Fani’nin bu kitabını Hindistan’da tab’ u neşr  etmiştir.
Desatir’e gelince; bu mecmuanın verdiği ma’lumat hu­ rafat-ı esatiriyye ile mal-a-maldir.
Bunlar arasından hakıkati bulup çıkarmak için pek çok yorulmak icab eder.
Desatir , peygamber olarak ta’dad ettiği zevatı aynı zamanda birer hükümdar gibi tasvir ediyor.
Herhalde Desatir’in verdiği ma’lumat toptan alınırsa intikada hiç tahammül göstermez.
Avrupa müsteşrikleri Desatir hakkında pek derin tetebbuatta bulunmuşlardır.
Mösyö Sasi (Sacy) vaktiyle Jurnal  de Savan ( Yornnal des Savants) ile neşr etmiş olduğu bir makalede Desatir’in son iki kitabının Hicret-i Muhammediyye’den altı veya yedi asır sonra Hindistan’da veya Hind’e  mücavir bir mahalde yazılmış olduğunu ve diğer kitapların da Hicret-i Nebeviyye’nin ikinci veya üçüncü asırlarına aid bulunduğunu iddia eylemişti.
Fakat Sasi’nin şu mütalaasına i’timad edilse bile yine Desatir’in kıymet ü ehemmiyeti büsbütün inkar edilemez.
Desatir ; hurafe-amiz intizamsızlığına, esatiri hikayelerine rağmen yine kadim İran’a aid harekat-ı fikriyye ve diniyyeye dair yegane bir abide-i müracaattir.
Bu kitap, herhalde,  tarih-i felsefe nokta-i nazarından şayan-ı tetebbu’ bir eserdir.
Münakkıd bir dimağ, sonradan ilave edilen kısımları ayıracak olursa, Iran-ı kadim an’anatiyle meslek-i felsefiyyesine  dair Desatir’de pek çok hakıkatlere muttali’ olabilir.
Desatir on beş kitaptan mürekkep bir mecmuadır.
Guya bu kitaplar İran’da zuhur etmiş olan peygamberlere gönderilmiş imiş.
Desatir , “Vahşur” namıyla yad ettiği bu peygam-  berler hakkında birçok hurafat-ı esatiriyye naklediyor.
Desatir’den anlaşıldığına göre, bu peygamberlerden birincisi Meh-abad, sonuncusu da İkinci Sasan isminde olup  meşhur Zerdüşt de bunların onüçüncüsüdür.
Meh-abad’ın Büzürk-abad namında bir kitabı vardır.
Meh-abad bu kitapta “Manistan” namını verdiği alem-i misalden uzun uzadıya  bahs eylemiştir.
Meh-abad’dan sonra gelen on dört peygamber (Vahşur) bu zatın neşr etmiş olduğu dini takviye  etmeye me’mur imişler.
An’ane, Meh-abad Hanedanı’nın hükümran olduğu devri İran’ın en mes’ud ve en ziyade ihtişam-alud bir asrı olarak tasvir ediyor.
Fakat bilahare, Meh-abad’ın ta’lim ettiği ahkam unutulmuş, birçok fenalıklar zuhur etmiş, halk ezilmeye başlamış  ve bunun üzerine ikinci vahşur olan Ci-Efram bin Abad gelmiş.
“Ci” Azeri lugatinde pak ve nazif ma’nasınadır.
CiEfram’ın[?] halkı yani üçüncü vahşur “Şay Kelyun Ci-Alad”  namındadır.
Şay Kelyu[n],[?] yeni bir hanedanın müessisidir.
“Şay” ve “şai” Huda-perest demek olup bu hanedan  “Şaiyan” yani “Allah’a tapanlar” namıyla iştihar eylemiştir.
Şaiyan Hanedanı İran’da bin sene kadar hükümran olmuştur.
Sonuncuları “Şay Mebhul”[?] zamanında bir takım ka-  rışıklıklar zuhur etmiş ve halk tarik-ı müstakımden ayrılmış olduğundan dördüncü vahşur olan Yasan zuhur etmiştir.
Yasan, Şay Mebhul’ün[?] oğlu ve halefidir.
Yasan, akıl, müttakı ve aynı zamanda cesur ve adil bir zat olduğundan derhal asayiş ve intizamı iade etmiş ve adl ü şefkatiyle herkesin meveddetini celb eylemiştir.
Bu gibi evsafı haiz olması kendisine ferman-ferma ma’nasına olan Yasan isminin verilmesine sebep olmuştur.
An’ane-i Iraniyyeden anlaşıldığına nazaran Yasan’ın te’sis ettiği hanedanın  doksan dokuz “salam” yani dokuz milyon dokuz yüz sene kadar hükümran olmuştur.
Sonuncuları Yasan Acam[?] namındadır.
Yasan Acam[?] vefat ettiği zaman kendisine halef olması icab eden mahdumu Gülşah vera’ ve takva ile muttasıf,  zühd g ibadetle meşgul bir zat olduğundan, hükümdarlığa meyil göstermeyerek guşe-i inzivasından ayrılmamışlar imiş.
Fakat İran’da zuhur eden ihtilal, kanlı facialara yol açmış, ortalık herc ü merc olarak asayiş ve intizam bozulmuş oldu- ğundan Gülşah guşe-i inzivayı terke mecbur kalmıştır.
Gülşah, ortaya atılarak evladlarını başına topladıktan sonra adl ü asayişin iadesine çalışmış ve muvaffak olmuştur.
Bu sebepten kendisine ebu’l-beşer ma’nasına olarak “Keyumers” namı verilmiştir.
Desatir , Keyumers’e semadan kitap  nazil olduğunu kaydediyor.
An’ane-i Iraniyye, Siyamek, Huşenk, Tehmurs, Cemşid, Feridun, Menuçehr, Keyhusrev ve Zerdüşt’ün Keyumers’in ahfadından olduklarını gösteriyor.
Bunların kaffesi Meh- abad Dini’ni kabul ederek vaz’ etmiş olduğu ayine sadık kalmışlar ve yalnız Zerdüşt, muhalefet ibrazıyla yeni bir din ihtira’ eylemiştir.
İran müverrihleri Gülşah’a yani Keyumers’e mensup olan hükümdarları Pişdadiyan, Keyaniyan ve Sasaniyan namlarıyla dört tabakaya ayırmışlardır.
Desatir’de yekdiğerine muhalif ve te’lifleri gayr-i mümkün birçok hurafeler münderictir.
Rivayete nazaran Desatir’in verdiği on beş peygamberin sonuncusu olan İkinci Sasan, İstanbul İmparatoru Heraklius’un muasırı bulunan Eyvan hükümdarı Hüsrev-i Perviz zamanında gelmiş ve Sasaniyan Devleti’nin tarih-i inkırazından yani İran’ın Sa’d bin Vakkas tarafından istilasından dokuz sene evvel vefat etmiştir.
Zend, Pehlevi ve Farisi lisanlarından büsbütün başka bir lehçe ile yazılmış olan Desatir , İkinci Sasan tarafından kelime be-kelime Farisice tercüme edilmiş imiş.
Sasan’ın tercüme etmiş olduğu Desatir , İngilizcesi’yle birlikte “Molla Firuz bin Kavus” tarafından miladın’inci  senesinde Kalküta’da tab’ ve neşr edilmiştir ki, eldeki kitaplar da bundan ibarettir.
İran’da, Ateş-peresti Mezhebi’nin ilk  evvel Zerdüşt tarafından te’sis edilmiş olduğu hakkındaki zan hatadan salim değildir.
Çünkü İran’da ateş-perestlik (Prolatrie) Mezhebi’nin mucid-i hakıkısi pişdadiyan hükümdarlarından Huşenk veya Menuçehr namındaki zatlardan  biri olduğu muhakkaktır.
Ateşin mahiyeti akvam-ı maziyye nazarında bir sır gibi telakkı olunuyordu.
Kainata ifaza-i  hayat eden şemsin zıya ve hararetiyle ateş arasında pek yakın bir münasebet olduğu görülüyor.
Yıldırım, şimşek gibi  ateşin bir manzara ile zuhur eden hadisat-ı cevviyye ise cahil insanlarda havf ve haşyetle memzuc bir his uyandırıyor-  du.
Ateşin hayat-ı beşere olan faide ve lüzumu ise havf ve hayret hissine bir de minnet ve meveddet hissi ilave ediyordu.
Akvam-ı kadime arasında ateşe karşı perverde edilen  bu hislerdir ki, bilahare ateş-perestliğe yol açmıştır.
Bi-payan ovalar, berrak ve mükevkeb geceler Keldanileri nücum-perestliğe sevk etmiş olduğu gibi İran muhiti de, İranlıları ateşe  tapmaya teşvik eylemiştir.
İran’da, asetilen, etilen ve metan gibi kabil-i iştial müvellidü’l-ma’ karbonilerin mebzul olduğundan ötede beride  zuhur eden “gaz-ı müştail”ler akvam-ı cahile-i Iraniyyenin ateşe karşı perverde ettikleri hiss-i hürmet ve teabbüdü bir kat daha artırmıştır.
Ateş-perestlik beşeriyetin en kadim akıdesindendir.
Maamafih şems-perestliğin, ateş-perestiden  daha evvel zuhur etmiş olduğu da muhakkakat-ı tarihiyyedendir.
Hind’in akvam-ı kadimesini teşkil eden Arilerin “Ağnileri” Huşenk zamanında ateş-peresti şeklinde İran’a intikal  ederek Pişdadiyan Sülalesi’nin hükümran olduğu müddet- çe resmi ve umumi bir din halinde payidar olmuştur.
Fakat Pişdadiyan Sülalesi munkarız olarak mevki’lerini Keyaniyan Hanedanı işgal edince, ateş-perestlik akıdesi de revac ve i’tibarını gaib etmiş ve yerine Keldanilerin Saibiyye Mezhebi  yani şems ve kevakibe ibadet etmek adeti kaim olmuştur.
Saibiyye Mezhebi İran’a Keyaniyan Hanedanı’nın müessisi olan Keyhüsrev tarafından idhal edilmiş ve Kistasb za-  ma[nı]na kadar mevki’-i hakimiyyette kalmıştır.
Saibiyye Mezhebi’nin revacı, kadim ateş-perestiyi büsbütün unutturmamıştı.
Kistasb zamanında zuhur eden Zerdüşt, bu kadim akıdenin üzerini kaplayan rimad-ı nisyanı kaldırmış ve Ateş-pe-  resti Dini yeni baştan alev-riz-i iştial olmuştur.
Zerdüşt “ader” namını verdiği ateşi ikinci sınıf ilahlar miyanında ta’dad eylemiştir.
İskender-i Kebir’in İran’a hücumu Dara saltanatını ne bi-aman bir sadme ile sarmış ise,  ateş-perestliğe de o kadar müdhiş bir darbe indirmiştir.
İran şevketiyle birlikte sukut eden ateş-perestlik Sasaniyan Sülalesi’nin zuhuruna kadar hakister-i nisyan altında gizli kal-  mıştır.
Sasanilerin müessisi olan Erdeşir Babek İran saltanatını iade ettiği gibi ateş-perestlik akıdesini de ihya ve ta’mim  eylemiştir.
Üçüncü def’a ihya edilen bu akıde İslamiyet’in tarih-i zuhuruna kadar mevki’-i hakimiyyetini muhafaza etmiştir.
BİZDE AHLAK, BİZDE TERBİYE – – Epikür’e göre üss-i ahlak “nef’”dir.
O da kabul ediyor ki, haz “lezzet” hayr-ı mutlaktır.
Fakat bu haz, aynı zamanda devamlı, emin ve her türlü alamdan masun olmalıdır.
Garize ise kendi başına bizi bu neticeye isale kafi değildir.
Aklın da işe karışması zaruridir.
İşte ahlak ilminin, yaşamak san’atının te’min-i faide etmesi, bundan ileri geliyor.
Filvaki’ Epikür’e göre iki nevi’ haz vardır:
) Hal-i harekette bulunan haz ki, şedid ve müessir olur.
Fakat geçi-  cidir; arkasından elemi de sürükler getirir.
) Mu’tedil ve sakin olur; devamlıdır ve bir netice-i müellimesi yoktur.
Mukteza-yı hikmet; ikinciyi birinciye tercih etmektir.
Çünkü hayır, en sehlü’t-tedarik olan şeydir.
İhtiyacat-ı tabiiyyenin tatmini, elemin yokluğu demektir; başka şeye lüzum yoktur.
“Hakim, bir arpa ekmeği ve biraz su ile mes’udiyette Jüpiter’le müsabakaya girişebilir.” Maamafih bu sıkı nazariye,  Epikür’ün şakirdi Metrodor (Métrodore) vasıtasıyla “nazariye-i hazz”a istihale etmiştir.
Esasen haz ve menfaat birbirle-  rine pek yakın komşudur.
Her iki nazariyeye göre artık haz “lezzet”, “hayır”dan ibaret olunca bir mebde’ gibi takarrur eder ve herkes huzuz ve lezzatı bulduğu yerde iltikam etmekte serbest olur.
Sonra siz mesela sakin hazzı istersiniz,  diğer biri şiddetli hazzı tercih eder.
Bu da bir keyif ve mizaç işidir.
Onsekizinci Asr’ın nihayetinde yetişen İngiliz feylosoflarından Bentham ahlakın ve hakkın mebde’-i evveli olmak  üzere “faide veya saadet”i gösteriyor.
Saadet, ona göre; “Yekun-ı a’zami-i alamdan tenzil edilmiş hadd-i a’zami-i huzuzdur.
Bir fiil, leziz neticelerinin mec-  muu elim neticelerinin yekununu tecavüz ettiği halde müfid, aksi takdirde muzır olur.
Binaenaleyh ahlak, a’mal-i insaniyyenin müfidiyetini hesab etmekten ibarettir.
O, a’mal-i  mezkurenin mu’tad neticelerini tecrübe sayesinde keşfederek içlerinden müfid ve muzır olanlarını ta’yin eder; şayan-ı  tercih ve ihtiraz olanlarını gösterir.
Filvaki’ her vazife, bir takım esbab-ı hissiyye ve hafiyye ile değil, illet-i müfidiyyet ile kesb-i tahakkuk eder.
Mesela i’tidal ve istikamet, birer vazifedir.
Çünkü her hesaba göre meydanda bir fazla-i haz bırakırlar.
Bu hesabı yapabilmek için, Bentham’a göre, lezzat ve alamı muhtelif yedi nokta-i nazardan tasavvur etmek lazımdır:
) Şiddet ) İmtidad (Huzuz, şedid veya za’if, ani veya mümtedd olabilir.) ) Mücaveret.
) Yakın (Hazlar, karib veya baid, kat’i veya meşkuk olabilir.)  ) Mahzıyet (Haz mahz ve saf, bütün elemlerden hali olandır.) ) Bereket (Bir haz, kendini diğer birçok huzuz ta’kıb ettiği vakit bereketli olur.)  ) Bu’d (Bir haz, aynı zamanda ne kadar fazla eşhas tarafından tezevvuk olunabilirse o kadar geniş olur.
Anlaşılıyor ki bu feylosof, hazları nisbet-i evsafa göre tefrik etmiyor:
Ona göre bütün huzuz, hem-cinsdir veya aynı nev’e mensubdur; birbirlerinden yalnız kemmiyeten (şiddet ve imtidad) yahud halat-ı hariciyye ile (mücaveret, yakın… ilh.) ile ayrılırlar.
Şurası da şayan-ı dikkattir ki; Bentham, faide veya saadetten, suret-i zaruriyyede diğerlerinin nef’ini tarh ve ihrac  etmiyor.
Bunun tamamıyla aksine olarak, Bentham’a göre, mebde’-i meşruiyyet, en büyük kemmiyette bulunan saadet-i uzmadır:
Bununçün feylosof, vezaifi ta’yin ederken  nef’-i ictimaiye belki nef’-i şahsiden daha fazla merbut kalıyor.
Öyle ki, onun düşüncesine göre; ferdi saadet, umumi  saadetten gayr-i kabil-i tefriktir ve bunun başlıca iki sebebi vardır:
) Ferd, kendini müdafaa edemez, hayatın ihtiyacat-ı zaruriyye ve gun-a-gununu cem’iyet haricinde kendi başına tedarike muktedir değildir.
O halde onun menfaati, diğerlerininki ile hal-i tezamundadır.
“Arı, kovan hesabına çalışır-  ken, kendi namına da çalışmış olur.” ) İnsan, bir mevcud-ı pür-teessürdür.
Onun en şedid hazları, bizzat gördüğü yahud kendi hem-cinslerine hissettirdiği haz vasıtasıyla tahassul eyler.
Binaenaleyh hod-en-  diş; diğerlerinin saadetini saha-i endişesinden iskat etmekle hatta kendi mes’udiyeti nokta-i nazarından bile fena bir hesap yapmış, hesabında yanılmış demek olur.
Stuart Mil (Stuart Mill), Bentham’ın nazariye-i ahlakıyyesini iki noktada ıslah için çalışıyor:
) Hazların yalnız kemmiyetini değil, keyfiyetini de hesaba alıyor.
Bazı lezzatta kendilerini gayr-i kabil-i mukayese bir hale koyan bir keyfiyet, bir kıymet-i hakıkıyye (va-  leur intrinseque) vardır.
Bu nevi’ hazlar, daha kemmiyetli, daha geniş… ilh., fakat daha kaba huzuz ile muvazene edilince, şartları veya neticeleri alam-ı azimeden ibaret bulun-  sa bile, yine onlara şayan-ı tercih görünür.
Huzuz-ı ruhiyye veya kalbiyye ile huzuz-ı havassin mukayesesinden çıkacak netice işte böyledir.
“Na-hoşnud bir Sokrat olmak, elbette mahzuz bir domuz olmaktan çok değerlidir.” ) Stuart Mil, ahlakın mebde’-i evveli olmak üzere suret-i kat’iyyede “saadet-i beşeriyye”yi gösteriyor.
Bu saadeti i’laya ma’tuf olan her amel iyidir, onu tehlikeye düşüren yahud  ta’vik eden her amel de fenadır.
İkinci makalede görülen “menhec-i ihtiyari” ta’biri “menhec-i ihtibari” suretinde tashih olunmalıdır.
Yine  mezkur makalenin sonlarına doğru okunan (Şurası da var:
Haz denilen şey, fa’iliyet-i insaniyyenin maksad ve binaenaleyh evveli değildir…) ibaresindeki “ve binaenaleyh” ta’bi-  rini oradan kaldırarak bir cümle sonra gelen ibareyi şöyle okumalıdır:
(“Gaye”de ve binaenaleyh “hayır”da baka’-i inbisat kabiliyetleri…..) Medreselerin ıslah ve ihtiyacat-ı asırla mütenasiben inkişaf ve terakkısi için şimdiye kadar yazılan makalelere, or-  taya sürülen fikirlere dikkatle nigeh-ban olur ve bir vakitler Alem-i İslam’a neşr-i envar-ı maarif eden o müessese-i  feyz-a-feyzin yükselmesini, evc-i terakkıye suudunu müntesibininden bulunduğum cihetle değil, salah-ı ümmeti onda  gördüğüm haysiyetle ve bütün mevcudiyetimle ifrat-karane bir surette arzu ederdim.
Fakat devr-i ikbalinde beytü’l-hikmeleriyle, revaku’l-hikmeleriyle, darülfünunlarıyla alem-i  irfana meydan okuyan medreselerin son zamanlarda eski ruh-ı ilmiyi zayi’ etmesi, ihtiyacat-ı zamaneden bigane kalması sebebiyle girdiği girive-i inhitattan, hufre-i tedenniden  kurtulabilmesiyçün yazılan bu makaleler acaba neye yaradı?!.
Gerek bizde, gerek evliya-yı umurda ne gibi te’sirler  bıraktı?!.
Erbab-ı ihtisasımızdan mürekkep bir hey’et-i ilmiyye teşekkülü ve bu hey’et-i fazıladan ihtiyacat-ı asra muva-  fık, tatbikından semerat-ı nafia iktitaf edilebilecek bir program tertibi temenni edilmişti; bu temennilerin hayyiz-ara-  yı husul olması için daha ne kadar zaman bekleyeceğiz?!.
Cevabı hakıkaten bir abide-i hacalet teşkil edecek olan şu hayret-aver istifhamlara karşı insan ne diyeceğini bilmiyor.
Zannıma kalırsa, bu ana kadar yazılan makaleler, serd edilen fikirler bir ekseriyet-i munsıfeye lüzum-ı ıslahatı takdir ettirebilmekten başka bir şeye yaramadı.
Lakin yalnız ıs-  lahatın lüzumuna kail olmakla iş biter mi idi?
Heyhat!..
Hatta senelerce bu fikir üzerinde ısrar etsek –nitekim bidayet-i  Meşrutiyet’ten beri yaptığımız gibi– tasavvuratımızın ayine-i fi’lde intıbaını te’min edemedikten sonra yine sıfru’l-yed çıkarız.
Herkesin ağzında; “Medreseler muhtac-ı ıslahtır!” nakaratı deveran edip duruyor; yetişir artık!
Bu da’va mertebe-i sübuta vardı, meydan-ı alaniyyete bütün uryanlığıy-  la çıktı; bu hakıkat-i bedihiyyeyi tekrar edip durmakta bir faide mutasavver değildir.
Bundan sonra ıslahatın saha-i fi’liyyatında cevelan etmeli.
Vaktin kıymetini takdir edip bir muvaffakıyet göstermeksizin hayhuy ile geçirdiğimiz dört seneye acımalıyız.
Çünkü beklemeye tahammülümüz yoktur.
İhtimal ki, ıslahat-ı matlube husul-pezir oluncaya kadar  yine aylar, seneler geçer.
Fakat bu def’a şimdiki programa bazı dürus-ı nafia ilave ederek zararlarımızı mümkün mertebe telafi etmeye çalışmalıyız.
Ez-cümle:
Dershanelere Lisan-ı Arab’ın ameli surette tahsilini te’min etmek üzere mükalemat ve temrinat-ı arabiyye dersi ilave etmek bizim için ne derece vacip ve ne  kadar faidelidir?
Biz nereye varsak; “Senelerce Arapça okuduğunuz halde Arapça konuşmaktan, bu lisanda tahriran  ifade-i meramdan acizsiniz!” diye ithamatta bulunuyorlar.
Fakat haklıdırlar.
Çünkü bir lisanı öğrenmek demek, evvela, o lisan ile tekellüme kadir bulunmak, saniyen, o lisanda yazılmış kitapları okuyup anlayabilmek, salisen, o lisanda ifa-  de-i tahririyyede bulunmak melekesini istihsal edebilmekten ibarettir.
İşte bu düstura göre Lisan-ı Araba intisab edebilmek için her halde dershanelere mükaleme-i arabiyye dersi  koymaya mecburuz.
Böyle olmadığı surette Arabi müntesibi olduğumuzu kimseye kabul ettiremeyiz.
Hem de bundan edeceğimiz istifade pek azim olacaktır.
Evvela; bu usul ile Lisan-ı Arab tahsil olunduktan sonra pek- çok lügat hafızaya alınmış olacağından ilmi, fenni, ahlakı, felsefi, tarihi ne kadar asar-ı Arabiyye var ise kolayca anlayabiliriz.
Çünkü bu gibi asar, elimizdeki kavaid kitaplarında  olduğu gibi daima aynı kelimelerin tekerrürüyle hasıl olan örfi bir lisan ile yazılmayıp halis Arapça ile yazılmıştır.
Mesela; tarihten İbni Kuteybe’nin Kitabu’l-İmame ve’s-Siya-  se’sinden bir bahsi veya İbnü’l-Esir’in Tarih-i Kamil’inden bir sahifeyi yahut da Mukaddimetü İbni Haldun’dan bir faslı açalım; dediğim lisan-ı örfiden eser görebilir miyiz?
Ne gezer!
Bilakis rengin kelimelerle donatılmış revnakdar cümleler, tabiiliğini, sadeliğini, fasahatini muhafaza etmiş ma’ni-  dar ibareler gözümüze çarpar ki, asıl Arapça budur.
Halbuki usul-i temrin ve mükaleme üzere müddet-i medide mümaresat-ı lisaniyyede bulunmadıkça bu gibi asar-ı nafia kolaylıkla anlaşılamaz.
Saniyen; Mısır, Bağdat, Şam, Sayda gibi şehirlerde milel-i İslamiyyenin tehzib-i ahlakına, terfih-i haline, ilmiyenin  terakkısine hadim Lisan-ı Arab ile yazılmış birçok mecelleler, mecmualar neşrolunuyor.
Bu mecellelerde tefsire, hadise, tevhide, tarihe, fıkıh ve fetavaya, lugat ve edebiyata, teracim-i ahvale, şuun-ı ilmiyyeye dair nadide makaleler, tefri-  kalar yazılıyor, Şeyh Muhammed Abduhlar, Ferid Vecdiler gibi müstesna simalar zuhur ediyor da çoğumuzun bu hareket-i ilmiyyeden haberi bile olmuyor.
İşte bunun başlıca  sebebi de yine bizim lisandaki noksani-i tahsilimiz oluyor.
Mesleğimiz namına bu hal-i esef-iştimale ne kadar ağlansa azdır.
Lakin Lisan-ı Arab böyle pratik surette mükemmelen tahsil ettirildikten sonra bu hallere, bu biganeliklere nihayet verilir.
Her talib-i ilim diğer merakiz-i ilmiyyenin ahvalinden, terakkısinden, hareket-i fikriyyesinden, asar-ı münteşiresinden haberdar olur.
Ve bu sayede bütün medaris kanun-ı  tekamüle tevfikan ka’be-i terakkıye vasıl olur.
Hem de bilumum medreseliler kalb-i vahid gibi olup aralarında mes-  lek-i hissi, meslektaş sevgisi uyanır.
Mesleğimizin hayatı nokta-i nazarından pek mühim olan bu mes’ele hakkında kat’iyyen ihmalkar davranmamalıdır.
Çünkü tahsil-i lisan için en emin yol usul-i temrin  olduğu aşikardır.
Bunu ilk evvel keşf eden “Emil Otto”dur.
Bilahare bu usul bilumum Avrupa lisanlarına tatbik olunup bundan pek çok semereler iktitaf edildiğini, hatta en çetin lisanlardan ma’dud olan Alman ve İngiliz lisanları bile usul-i mezkure sayesinde altı, yedi ayda tahsil olunduğunu Beşir Fuad Bey Usul-i Ta’lim’inde makam-ı istihsanda söylüyor.
Bütün milel-i müterakkıye böyle kolay ve müstahsen bir usul sayesinde bir mecburiyet-i siyasiyye ile yekdiğerinin lisanını anlamaya çalıştıkları sırada tahsilinde mecburiyet-i diniyye bulunan Arapça’yı usul-i mezkureye tevfik etmeye, tahsilini sadeleştirmeye niçin çalışmayalım?
Emin olalım ki; iğlakat ve münazaat-ı lafzıyye ile, ta’­ mikat-ı beyhude ile memlu olan hal-i hazır kavaid kitaplarından meleke-i lisaniyye husulünü beklemek çok beyhudedir.
Biz kavaid-i Arabiyyenin gayesi olan Lisan-ı Arabi’yi tekellümde hatadan ihtirazı ve kelam-ı Arabi’yi dürüst okumayı  layıkıyla hasıl etmek için bile sade ve muhtasar, bi-sud kıl ü kalden ari olan, fakat müctehidler yetiştiren müdevvenat-ı mütekaddimine müracaat etmek ıztırarında bulunuyoruz.
Demek isterim ki; kavaidden maksud olan gayeyi bile te’min edemeyen elimizde mütedavil kavaid-i Arabiyye kitapları tahsil-i lisan için kat’iyyen kafi değildir.
Zaten kavaid,  tahsil olunmuş bir lisanı ta’mir ve ıslah içindir.
Şu halde, insana lisanı öğretecek ya ehl-i lisanla ihtilat veya usul-i temrin  ve mükaleme ta’kib etmekten başka bir şey değildir.
Binaenaleyh yine tekrar ediyorum:
Bu hususdaki noksanımızı  telafi için bu seneden i’tibaren dershanelere “Mükalemat ve Temrinat-ı Arabiyye” dersini ilave derece-i vücubdadır.
Bulgarların Rumeli’de işgal eyledikleri müslüman memleketlerinde medeniyet namına irtikab ettikleri fazayihin  mühimlerinden birisi de tanassur maddesi olmuş, bu din düşmanları, bu meydanda da hayli at oynatmıştır.
Büyük Kral(!) Ferdinand’ın neşr ettiği ma’hud beyannamesiyle muharebenin Hilal ve Salib namına bir mücadele  olduğunu i’lan eylemesine rağmen, biz Rumeli[li]ler edyana bu derece hürmetsizliğin Yirminci Asr-ı medeniyyette bu  mertebeye vasıl olacağını, Avrupa alem-i medeniyyet ve insaniyyetinin karşısında din namına bu kadar vahşetleri irtikab ettirecek kadar Bulgarların cesur olduklarını tahmin etmiyorduk.
Biz öyle zannediyorduk ki; bu asırda iki hükumet, iki asker arasında hadis olan bir muharebede muharebeye iştirak  edenler saff-ı harbde iken duçar-ı taarruz olur; muharebede bulunmayanlar, ihtiyarlar, kadınlar, çocuklar tecavüz görmezler, belki de onların her türlü hakkına hürmet olunur.
Meğer öyle değilmiş; hukuk namına, insaniyet namına, medeniyet namına kainatta ne var ise bunların hepsini ayaklar  altına almak Bulgarların şanından imiş.
Biz öyle zannediyorduk ki; muharebe olacak, uğraşılacak, neticede tarafeynden biri galib gelecek, fakat galib  gelen kuvvet, mağlub olan hükumetin mecruhlarına, esirlerine, saff-ı harbden haric bulunanlara, muharebesiz istila  gören memleketler ahalisine bir şey denilmeyecek, muharebenin Yirminci Asır’a layık bir muharebe olduğu fi’len de  gösterilecek… Meğer öyle değilmiş; bu gibi asar-ı medeniyyeti, Bulgarlar gibi şeref namına hiçbir şeye malik olmayan,  insaniyetin bütün hasaisından cidden mahrum bulunan bir milletten beklemek, müfteris hayvanlardan rahm ü şefkat ümid etmek kabilinden imiş.
Biz öyle zannediyorduk ki; muharebede her ne irtikab olunursa olunsun, yalnız bir şey muhterem tutulacak:
Din.
Evet; dine taarruzu, ma’bede tecavüzü hiç bekleyemiyorduk.
Meğer bunda da aldanmışız.
Neşriyat ve mutalaatımı mesmuattan ziyade meşhudata istinad ettirmek yegane mesleğim olduğu için, diğer  makalelerimde olduğu gibi, bu hususda yine Siroz’daki halattan bahs edeceğim:
Bulgarlar kasabamıza girdikleri vakit –her yerde olduğu gibi– zabitan ve askerlerini, kışlalarda değil, müslüman hanelerinde yerleştirmişlerdi.
(Bu hal, Bulgar–Yunan münaferetine kadar devam etti.
O adavet başlayınca asker ve zabitlerin bir kısmı da Rum dostlarımızın hanelerine yerleştirilmeye başlandı.) Bidayet-i istilada taksimden bizim selamlığa da iki zabit ile iki nefer isabet etti.
Gitti, geldi; nihayetine kadar hiç eksik olmadı.
Yüzlerce müslüman evi, adeta birer askeri kulübü halini iktisab eyledi.
Bir gece bu acı misafirlerden birisi bize bir levha hediye etti ki, sabahleyin o levhadan bütün şehre, dükkanlara, kahvelere ta’lik olunduğunu gördük.
Levha şu idi:
Kırk santim arzında, altmış santim tulünde beyaz bir zeminin yukarısında sağ cihetinde Kral Ferdi-  nand, sol cihetinde Sırp Kralı Petre, aşağı cihetinde sağda Yunanilerin o vakitki kralı ve şimdikinin pederi Yorgi, onun mukabilinde de Karadağ Kralı Nikola.
Levhanın ortasında bir elinde murassa’ bir kılıç, diğerinde müzeyyen bir Salib tutan genç, yakışıklı bir kız.
Bu kızın ayakları altında gözlerimi yaşartan, ruhumu sıkan, o dakıkada beni kendimden  geçiren bir….
bir Osmanlı sancağı.
Ötesi berisi yırtılmış, sapı kırılmış, delik deşik olmuş şanlı, fakat orada şansız, şerefsiz, sönük, muhakkar bir Hilal.
Bu levhanın bir hocaya, misafir olduğu, evinde yattığı bir hane sahibine verilmesi suretiyle gösterilen bu terbiyesizliğin, bu nezaketsizliğin ancak ve ancak Bulgar zabitlerine has olduğunu şayan-ı kayd görürüm.
Bununla da kalsa iyi.
Bu terbiyesiz binbaşı bende kaç gün misafir kalmış ise elime almadığım bu levha odanın duvarına asılmış, mecburen odaya girip çıktıkça kalbime, vicdanı-  ma, canıma hançerler gibi saplanmıştır.
İşte bu levhaların intişarından sonra din namına dinsizlikler, hezeyanlar baş gösterdi.
Köylerde birçok insanlar teh-  did ile tanassur ettirildi.
Vetirna Karyesi’nin umumu Hıristiyanlığa da’vet olundu.
Kabul etmeyen iki yüz elli müslüman  şehid edildi.
Petriç’te, Cum’a-i Bala’da altı yüz kişinin dinleri değiştirildi.
Razlık Kazası’nda bir müslüman kalmadı.
Koca bir kaza halkının yüzde kırkı şehid, ellisi tanassur ettirildi; ancak yüzde onu firar edebildi.
Nevrekop’un üç bin haneye karib olan Ablaniçe, Valfosel, Sanofça, Vulkova ve daha  ismini bilmediğim dört-beş köy, ahalisi Bulgarlığı kabul etmedikleri için muharebeden tam iki ay sonra topa tutuldu,  hak ile yeksan edildi.
Ahalisi erkek, kadın, çocuk bire kadar kılıçtan geçirildi.
Drama’nın Veçeç koluna bu maksadla giden bir müfreze ve birkaç papas ahaliyi kandıramadıklarıyçün bu havalide bir şey yapamadıklarını merkeze haber  vermeleriyle “isyan ettiler” diye taraf-ı hükumetten gönderilen bir tabur asker ve bir batarya topla köyler ve köylüler  tahrib edildi.
İşte Yirminci Asr-ı medenide din!
İşte Yirminci Asır’da dine hürmet!
Bunu kim tahmin ederdi, kim beklerdi?
Bulgarların Makedonya ve Trakya’daki bu hallerini, bu gibi  zulümlerini, katillerini, tahriblerini yazmaktan maksadımız “Avrupalılar görsün de bize yardım etsin” yahud “Bulgarlara bilmem ne yapsın” değil; asla ve kat’a bu maksadla yaz-  mıyorum!
Yazıyorum ki; bunları bir taraftan Avrupalılar görsünler, utansınlar, arlansınlar.
Şimdiye kadar himaye ettikleri  Bulgarların ne çiçek olduklarını anlasınlar.
Sonra da bizim müslümanlarımız, ekserisinin başı laf anlamayan, ağzı gem tutmayan kalın kafalı müslümanlarımız, bu gibi ahvali görerek dinlerine, dinlerini muhafaza noktasından dünyalarına  adam akıllı sarılmak için ibret alsınlar da, biraz kendilerine gelsinler.
Zira nasihat ile yola gelmeyen biz müslümanlar, bu son sergüzeştlerden de mütenebbih olmayacak, yola yatmayacak olursak, artık buyurun bu ümmetin cenaze nama-  zına vesselam.
Edirne’nin tekrar Osmanlılar tarafından fetih ve zabtı, Hindistan ahali-i İslamiyyesinde azim meserret hissini uyandırmıştır.
Her evde, her mahallede, her mecma’ ve mah-  filde meserret ve sevinç alaimi nümayan olmaya başlayıp ehl-i imanın yüzleri gülmekte, kalbleri sürur ve şadmani ile kabarmaktadır.
Bu hissiyat-ı meserret-amizane yalnız Bombay’a münhasır olmayıp bilcümle Hindistan’a sirayet etmiş-  tir, diyebilirim.
Bu sözümü isbat için Hindistan’ın etraf ve eknaf-ı karibe ve baidesinden Bombay Başşehbenderhanesi’ne vürud eden tebriki mutazammın telgrafları irae etmek  kafidir, zannederim.
Mubalağasız arz ederim ki; yüzlerce telgraf Bombay’daki Osmanlı Şehbenderhanesi’ne Hindistan’ın her tarafından, müslümanlardan, müslüman encümen ve klüplerinden gönderilmiş ve Edirne’nin fethi üzerine samimi tebriklerini takdim eylemişlerdir.
Edirne’nin suret-i zabtıyla İbrahim  ve Enver Beyler tarafından gösterilen hıdematı mübeyyin sadrazam paşa hazretleri tarafından çekilen telgraf [Bo]m­ bay Başşehbenderi Vekili Hasan Basri Bey tarafından İngilizce’ye tercüme edilerek Bombay’da intişar eden yevmi ga-  zetelere gönderilmek suretiyle resmen i’lan-ı keyfiyyet edilmesi üzerine, bura müslümanları akın akın beray-ı tebrik konsulatoya koşmuşlardır.
İngiliz gazeteleri ise el-an hissiyat-ı taraf-giranelerini kağıda –matbuata– derc etmekten bir türlü kendilerini alamıyor-  lar.
Osmanlıların muvaffakıyatını çekemediklerinden, muvaffakıyat-ı mezkureyi mutazammın olan telgrafları “Crafty  Turks” (Hilekar Türkler) ünvan ve serlevhası altında gazetelerine derc etmekten haya etmiyorlar.
Fakat bu beyanatla,  bu biçarelere Hind müslümanları tarafından asla ehemmiyet verilmemekte, bilakis kin ve gayızları tahrik edilmektedir.
Madras şehrindeki müslümanlar azim bir miting akd ederek İngiliz matbuatının bu taraf-girane olan neşriyatıyla, İn-  giltere ricalinin hükumet-i Osmaniyye aleyhindeki beyanatlarını protesto ederek, Londra’daki Hindistan ve Müstem-  lekat Nezareti’ne şikayet-amiz telgraflar çekmişlerdir.
Kalküta’da, Allahabad’da, Aligarhda intişar eden elHilal , Hemderd , Vekil –Urdu lisanıyla intişar eder gazeteler-  dir– ve İngilizce olarak Dehli’de çıkan The Comrade İslam matbuatının beyanatı tamamıyla lehimizdedir.
Hatta bizim İstanbul’da intişar eden Türkçe gazeteleri bile bu kadar tarafdarane ve ma’kulane makaleler yazamıyorlar.
İngiltere  hükumetinin, tam bu sırada bi-tarafane davranması lüzumuna dair Hindistan’ın her tarafında mitingler akd edile-  ceğini, konferanslar verileceğini baladaki gazetelerde haber verilmiştir.
Mitingin akdinden sonra huzzar tarafından ittihaz olunacak olan karar bit-tabi’ Londra’daki rical-i siyasiyye ile İngiltere hükumetine, kral hazretlerine bildirilecektir.
el-Hilal –Kalküta’da Urdu Lisanı’yla intişar eden bir gazetedir.
Sahibi Şehbal risale-i musavveresindeki resimleri  tekrar basmak suretiyle Osmanlı kahramanlarını, rical-i meşrutasını Hind müslümanlarına tanıttırmayı vazife edinmiş ve  bunun üzerine İngilizlerin nazar-ı dikkatlerini celb eylemiştir.
Osmanlılar lehinde yazdığı makaleler o kadar güzel ve  müdafaa-karane bir üslubda tahrir edilmiştir ki, kendisine İngilizler tarafından bir-iki def’a mu’tedilane bir tarzda yazı yazması ihtar edildiği halde, ihtarat-ı mezkureyi ehemmiyet ve i’tibara almayarak, eskisi gibi makale yazmakta devam eylemektedir.– Gazetesi, son nüshasında işi daha ileriye götürerek Avrupa devletleriyle Balkan münasebatından, hal-i  hazırdaki asakir-i Osmaniyyenin Edirne’yi zabt eylemelerinden bahs ederken, hissiyat-ı İslamiyyesini bir türlü zabt ede-  meyerek (   ) demiş ve İngilizlerin bütün bütün hiddetlerini celb eylemiştir.
Bombay’da müsafereten bulunmakta olan Hindistan’ın en meşhur ulemasından, Leknehur [Leknev] şehrindeki “Nedvetü’l-Ulema’” Reisi Mevlana Şibli Nu’mani hazretlerini bugün ziyaret ettiğim sırada müşarun-ileyh hazretleri bu  nüshayı bana gösterdikten sonra, pek yakın bir zamanda İngilizler tarafından bu İslami ceridenin sahibi başına bir bela  getirileceğini söz arasında söyledi.
İslamiyet ve Osmanlılık uğrunda menfaatini istihkar ve hayatını tehlikeye ilka eden bu zatı Osmanlılar elbette takdis ve tatyib-i hatırına himmet eyleyip bu suretle hak-şinas bir millet olduğumuzu Hindistan’daki müslüman kardeşlerimize fi’len göstermeliyiz.
Hemderd gazetesinde okunduğuna nazaran Madras müslümanları yalnız İngiltere’ye telgraf çekmekle iktifa etmeyip bilcümle Avrupa Düvel-i Muazzaması’na da Osman-  lı–Bulgar işlerinde bi-taraf kalmalarını tavsiye edeceklermiş.
Edirne’nin zabtı münasebetiyle Hemderd gazetesi başmakalesini Kayampet –Urdu lisanında inkılab demektir– (    ) ünvanı altında tahrir ederek Bulgarların hezimetlerini pek fena ve ta’ne-amiz bir lisanla yazıp Osmanlıların şehamet ve celadetlerini ber-averde-i zeban tekrim ve ta’zim etmiştir.
Mezkur makalenin can alacak cümlelerini kari’lerime tercüme ediyorum.
Okusunlar da buradaki müslüman kardeş-  lerinin hissiyat-ı uhuvvet-karanelerini alkışlasınlar.
Hemderd diyor ki:
“Osmanlı askerlerinin kolunu bü-  şeklinde yazılmıştır.
kecek başka bir asker dünyada yoktur.
Böyle asker daha meşime-i maderden doğmamış ve doğmayacaktır.
Vird-i zebanı kelime-i mübeccele-i tevhid ve Allahü Ekber olan bir ordu hiçbir zaman küffar askerine mağlub olmaz.
Peygamber-i Zişan’ın ruh-ı muhteremi bunlarla beraberdir.
Evvelce  mağlub oldularsa, bu mağlubiyet, Osmanlı ordusunu idare eden cahillere, hainlere şamildir.
Osmanlı askerini iyi idare etselerdi, zahire ve erzakı yerli yerine vaktiyle yollasalardı Osmanlı askeri dağları yerinden oynatacaktı.
Fakat eyvah, yazıklar olsun ki, muhterem Osmanlı ordusunun başında, kumandanlığında Selanik’i beyhude yere teslim eden hain, alçak Tahsin Paşalar bulunuyordu da onun için Osmanlılar mağlub oldular.
Şimdi ise o namussuz, korkak herifler yerine İbrahim ve Enver Beyler gibi gençler bulunmaktadır.
Bunların kalbinde nur-ı İslamiyet satı’ ve lami’ olduğundan, daima muvaffak oluyorlar.
Gazetemiz umum Hindistan ahali-i İslamiyyesi namına uzak mesafelerde, baid memalikte yaşayan İslam kahramanlarına tebrikat-ı samimaneyi takdim eyler.”  Hemderd Gazetesi bu makalesini dört buçuk sütunda bitiriyor.
Ruslara, İngilizlerin uymamasını, çürümüş ipleriyle kuyuya inmemelerini pek ma’nidar bir surette tavsiye ederek akıbet-endişane davranmalarını tavsiye ediyor.
Aksi takdirde, İngiltere hükumeti tekrar Osmanlıları tazyik etmek suretiyle siyaseten Edirne’den çıkartmaya te- şebbüs edecek olursa, Hindistan’daki müslümanlar indinde nüfuz ve hürmetini gaib edeceğini müessir ve şedid bir  lisanla beyan ediyor.
Makalesinin sonunda Farisiyyü’l-ibare olan:
ma’nidar beyti derc eylemiştir.
Yukarda isimlerini ta’dad eylediğim gazeteler Hindistan’ın en mühim şehirlerinde ta’lim ve terbiye görmüş ve  umur-ı siyasiyye ve iktisadiyyeye bi-hakkın kesb-i vukuf eden genç müslümanlar tarafından neşr edilmektedir.
Bu gençler tahsil ve ta’limlerini Aligarh Darülfünun-ı İslamisi’nde ikmale muvaffak olarak sırf İslamiyet’in teali ve terak-  kısiyle iştigal eylemeyi kendilerine bir vazife-i mukaddese addeylemişlerdir.
Bu gazetelerin mutalaası sayesinde Hind müslümanları arasında fevkalade bir tenevvür-i efkar hasıl olmuştur.
Az zaman içinde bu matbuat-ı İslamiyyenin nüfuzu, Hindistan’ı baştan başa kaplamıştır.
İngilizler bu gazetelerin hatırını saymakla beraber, nüshalarını harfiyyen tercüme ettirip mutalaa eylemeyi vazife  edinmişlerdir.
Sahib ve naşirlerinin harekat ve sekenat-ı ruz-merrelerini tedkık için birçok hafiyeler de hükumet tarafından ta’yin olunmuştur.
Hele İngiliz postahanelerinde dai-i şübhe olan mektuplar pek kolaylıkla açılmakta ve muhteviyatı zabt ve kayd edildikten sonra yine bu işe mahsus bir alet ve makine ile yapış-  tırılıp mürsel-i ileyhlerine isal edilmektedir.
Bu gibi gazetecilerin mektupları ara sıra icab eylediği zaman açılır.
Hindistan’daki İngilizler, en ufak bir şeyden, bir hareketten korkarlar.
Çünkü Hindistan’daki ihtilaller, kargaşalıklar  pek ani bir surette daima vuku’ bulmuştur.
Hükumet vaktinden evvel haber alamıyor.
Bu acı tecrübeyi İngilizler mühlik  ve fırtınalı vukuat neticesinde öğrenmişlerdir.
Onun için her türlü teşebbüsata tevessül ederler.
Bengale Eyaleti’ndeki Hindular tamamıyla İngilizler aleyhinde bulunup müstakil bir Hindistan hükumetinin teşkili  için çalışmaktadırlar.
Bunların kıyafetlerini gören zat onları kara cahil zannediyor.
Halbuki bu milli kıyafetlere bürünen çehrelerde o kadar asar-ı zeka ve fetanet ve hubb-ı istiklal nümayan ve barizdir ki, insanın nazar-ı dikkatini derhal celb ederler.
Ciddi ve metin bir tahsile malik olan Bengaleliler dahilde ve haricde İngilizler aleyhinde entrika çevirmekten bir an hali kalmıyorlar.
Paris’de, Amerika’da, Lozan’da, İsviçre’de müteaddid komite ve gazeteleri vardır.
Paris’de Hindu “Madam Kama”nın ma’rifetiyle çıkan gazete İngiltere’nin en müdhiş bir düşmanıdır.
Bu gazetenin ismi Zibandemataram’dır ki, bu ismin altında Buda ve  Brahma’nın en iyi sözlerinden olan bir cümle yazılmıştır:
“Hayat, istiklaliyetten başka bir şey değildir; istiklallerini gaib eden milletlerle mezarlar içindeki ölüler beyninde bir fark yoktur.” İşte bu cümle doğrudan doğruya İngilizlerin siyaset-i müsta’miranelerinin aleyhinde bulunduğundan, mezkur gazetenin Hindistan’a girmemesi için postahanelerde, sahillerde teşebbüsat-ı fevkalade ihtiyar olunmuştur.
Nüshası bir yerde bulunursa, bir kimsenin elinde tutulursa, o yer, o adam mahv olur, biter; menfalarda, mahbesler[de] zencir altında inlemeye mahkum olur.
İngiltere’nin, Hindistan’daki İngilizlerin bu mezalimini sathi gözle Hindistan’da gezenler göremezler.
O sade-diller, kuteh-binler, yalnız Hindistan’ın temiz ve muntazam sokaklarını, bulvarlarını görüp de İngiliz idaresine aldanırlar.
Bombay Valisi Lord Wellington birkaç ay evvel –yazın ibtidasında– buraya muvasaleti akıbinde sayfiyelere gitmiştir.
Usulen Bombay’daki anasır tarafından beyan-ı hoş-ame-  di zımnında nutuklar –ki, ona adres diyorlar– okunur ve mezkur nutku muhtevi olan gümüş ve altun kutu bir hey’et vasıtasıyla valiye takdim edilir.
Bu hafta zarfında Bombay müslümanları tarafından bir hey’et intihab edilip mezkur nutkun kıraetiyle takdimi için Bombay’dan Pona’ya –ki, yüz yirmi beş mil uzakta vaki’ bir yerdir, kasabadır– gidildi.
Bu hey’et on kişiden mürekkeb idi.
Valinin sayfiyesine vakt-i muayyende kabul olundular.
Nutuk Mulay Refiuddin Ahmed tarafından okunup Kasım Ali Cirac-ı Bahai tarafından da vali olan lorda takdim olunmuştur.
Vali-i müşarun-ileyh bu esnada –Edirne’nin Osmanlılara geçmesi münasebetiyle– müslümanların hissiyatına vakıf olduğu cihetle pek mufassal bir cevap i’tasına  mecbur olarak, dolayısıyla Osmanlıların lehinde de her nasılsa idare-i kelam etmiştir.
Bombay valisinin nutku tamamıyla Osmanlıların lehindedir.
Kendi devletiyle bizim devletin arasındaki münase-  batın iyiliğinden ve ileride daha ziyade kesb-i kuvvet edeceğinden bahisdir.
Hind müslümanlarını, Osmanlılara sıkıntıları esnasında yardım ettiklerinden beyan-ı memnuniyyet edip kendi dindaşlarına olan sadakatlerini tahsin ediyor.
Aynı zamanda  hükumet-i Osmaniyyenin bu muharebe esnasında daha ziyade tecrübe ve dersler aldığından ve bu dersler sayesinde kuvvetli ve metin bir hükumet teşkil etmeye muvaffak  olacaklarını ümid ettiğini söylemek suretiyle müslümanları tatyib eyliyor.
Nutk-ı mezkurun ne gibi bir saikla söylendiği, tabii Edirne’nin istirdadı üzerine, bu sırada, aşikar ve ma’lumdur.
Queen of East –Şark Kraliçesi– ma’nasını haiz olan Bombay valisinin nutkunda bize taalluk eden cümlelerin herbiri maani-i adide ve siyasiyyeyi cami’dir.
Her bir kelimesi bizim için bir düsturu’l-amel ve üssü’l-harekat maka-  mındadır.
İleride ne yolda davranmak lazım geleceğini Osmanlılara bir lisan-ı edeble işaret ve beyan ediyor.
Bombay  valisi bu ana kadar her ne icraat yaptıysa, hep müslümanların lehinde idi.
Müslümanların amalini tervic etmeye son  derece meyyaldir.
Hatta; “İslam muhibbidir.” diye müslümanlar arasında şöhret-şiar bile olmuştur.
Fakat teessüf ederim ki, Bombay başşehbender-i sabıkı, Pona’ya kadar ufacık bir zahmeti ihtiyar etmemek için vali-i müşarun-ileyhle veda’ etmeksizin Bombay’dan infikak etti gitti.
Bombay valisine bir telgraf keşide etmekle –görüşemeyeceğini beyan ederek– iktifa eyledi.
Bu hareket kendi  devlet ve milleti için zarardan başka bir ma’nayı tazammun etmez.
Ca’fer Beyefendi gibi zevat bundan sonra haricde değil dahilde istihdam olunmalıdır.
Zaten devletimizin siyasetini vaktiyle çığırından –su’-i tedbir ve ictihadıyla– çıkaran Rif’at Paşa’nın ta’yin ettiği şehbender ve süferalar bundan daha iyi bir harekette bulunamazlar.
Me’mul ederim ki, Halil Halid Beyefendi hazretleri Bombay’a muvasaletten sonra Ca’fer Bey’in yaptıklarını telafi  eder de siyasetimizi bir mihver-i müstakıme irca’ eder.
Hindistan / Bombay Karacabey’den Kirmastı’ya dört saattir.
Maamafih araba ile üç saatte gidilir.
Yol arızasız, düz olduğu için ma’hud  –Anadolu otomobili diyeceğim– yaylı ve makaslı arabalar insanın bağırsaklarını o kadar hurduhaş etmez.
Tabii yol rahatlığı kışın müstesnadır; hatta o zaman posta bile beygirler  vasıtasıyla icra olunur.
Yollarda tesadüf olunan araziden başlıcaları, belki kısm-ı a’zamı Çiftlikat-ı Hümayun, Hazine-i Evkaf’a aid Balıklı Çiftliği ile Galib Paşa’nın cesim çiftlikleridir.
Kirmastı kazası Bursa’ya , Bandırma’ya , Susurluk nahiyesine saat mesafede olup ancak Karesi’ye merbut Balat nahiyesi Karesi’ye saat mesafede olduğu halde Kirmasti’ye saattir.
Balat nahiyesiyle Atranos Çayı’ndan gelen sular Camandar karyesinde birleşerek Kirmastı’nın ortasından geçip  Apolyond Gölü’ne akar.
Gölün de deniz ile ittisali vardır.
Mukaddema Nafia Nezareti’nin Rauf Bey’e verip bilahare nez’ ettiği “Seyr-i Sefain Şirketi” imtiyazı buralarda da  cari idi.
Eğer mezkur şirket kuvveden fiile çıkmış olsa idi, Kirmastı’dan hareket eden bir vapur Marmara Denizi’nde soluğu alacak idi.
Ne çare ki, birçok ümidler uyandıran mezkur şirketten hiçbir şey çıkmadı.
Kirmastı’nın toprağı gayet münbit, mahsuldar, kuvvetlidir.
Ova cihetlerinde kış mahsulü biçildikten sonra yaz mah-  sulü yetiştirilir.
Arpa biçilip yerine mısır ekildiği gibi.
Elhasıl türlü türlü meyveler ve sebzeler pek mebzuldür.
Yağ ve  peyniri meşhurdur.
Haziran ayında, yani yağın bol olduğu mevsimde İstanbul’da - guruşa satılan yağlar burada guruşa alınabilir.
Bunu bilen yağ toplayıcıları akın akın Kirmastı pazarına koşarlar.
Kirmastı kasabasına saat mesafede Gün doğdu karyesinde gayet mebzul ve bereketli kömür ma’deni olup hıristiyanlardan Gavril ve Andon nam  vatandaşlar(!) mezkur ma’denin ruhsatını almışlar, bilahare bir İngiliz kumpanyasına imtiyazını devir ve ferağ etmişler.
Hal-i hazırda Bursa İngiliz konsolosunun delaletiyle işletiliyor.
Kasabaya bir buçuk [saat] mesafede gayet güzel ve saf petrol gazı bulunup Işıkoğlu İsmail, Saatçi Kazım Efendiler ile Çakıroğlu Hasan, Konyalı Hüseyin Ağalar  müştereken ruhsatını almışlardır.
Bu ma’den cıva ile karışık bir halde bulunuyor.
Ayrıca cıvanın ruhsatını almaya çalışıyorlardı.
Ecnebi kumpanyalar tarafından bu ma’denin na­  sıl bir ma’den olduğunu anlamak için ma’den simsarları, kimyagerler gelip duruyor.
Elbette bir gün emellerine nail olacaklar.
Ma’den sahiblerinden Işıkoğlu İsmail Efendi’yle görüştüm.
Dedim ki:
– Bu ma’deni kendiniz mi işleteceksiniz, yoksa imtiyazını ahar bir kimseye mi ferağ edeceksiniz?
– Lakırdının doğrucası, ma’lumunuzdur ki, bu ma’deni işletmeye bittabi’ bizim vüs’ ve takatimiz yoktur.
İmtiyazını satmak istiyoruz.
Mukaddema İslamlardan epey müracaat edenler bulundu ise de neticede hiçbir şey çıkmadı.
– Kimlere imtiyazını vermek istiyorsunuz?
– İslamlardan gayrisine!...
Çünkü bizim müslümanlar iş adamları, kar ehli kimseler değillerdir.
Dedikodu, safi lakırdı ile iş görmeyi severler.
Erbab-ı müracaattan bazıları müte- şebbis, iş ehli adamlar ise de bu gibilerin kuvve-i maliyyesi ma’deni işletmeye kafi gelmediğinden, diğer bir kısım ashab-ı yesar ve sermayenin şirketler teşkiliyle beş, on, yüz  müslümanın bir araya birleşip bizlere müracaat etmemesinden naşi imtiyazını İslamlardan gayrisine vermeye mecbu-  riyet hissettik.
– Demek ki İslamlara imtiyazı satmıyorsunuz!
– Evet, satmayacağız; satmamaya karar verdik!
– Gelin, inadınızdan vazgeçin de imtiyazı tercihan müslümanlara satınız.
Onlar da biraz para yüzü görsünler.
Ma’den  nedir, gaz nedir, para nedir, yaşamak nedir, öğrensinler.
Memleketimizde tek bir gaz ma’deninin işletilememesinden ecnebi memleketlerine milyonlarca liralarımız akıp gidiyor.
Halbuki Anadolumuz’un, bu mukaddes İslam yurdunun ma’denleri işletilecek olursa binlerce fakır, perişan bizlerin terfih-i haline, birçok kimselerin zengin olmasına ve bu yüzden devletin istifadesinden başka, müslümanları da diğer  anasır misilli yaşatmaya sebep olacaksınız.
Esasen ma’denin bulunduğu mahallin Kirmasti Deresi’ne yakın bulunma-  sı, er-geç mezkur derenin seyr-i sefaine küşade bulundurulması elzem ve zaruri olduğundan bu ma’denden pek çok  istifade edilecektir.
– Müslümanlardan yahud müslüman şirketlerinden eli ma’den işletmeye yakışır, faal uzuvlar bul da imtiyazını satalım.
Emin ol ki, diğerlerine on guruşa verirsek hem-dini-  mize, hem-milletimize beş guruşa vereceğiz.
Hani ya öyle bir adam?
Hani ya öyle bir şirket?
Hani ya öyle bir duygu?
Ben bir şey diyemedim.
Cevap verebilen varsa buyursun, söylesin!
Kirmastı’da cami’, dört-beş mescid vardır.
Başlıcaları Lala Şahin Paşa, Şeyh Mütfi, Züfer Bey, Hamza Bey Cami’leri’dir.
Bu cevami’-i şerife içerisinde Rumeli, Bulgaristan  fatihlerinden mücahid-i a’zam Lala Şahin Paşa’nın kasabanın gayet güzel, ferah-nak bir mevki’inde inşa-kerdesi olan  cami’in hal-i hazırı hakkında biraz ma’lumat vermek istiyorum.
Vakıa Kirmastı[lı] müslüman kardeşlerim benim bu  yazdıklarımdan memnun kalmayacaklardır.
Fakat dinlerine bu derece lakayd kalan bir halkın memnuniyetini düşünmeyi ben kendi nefsimce günah telakkı ediyorum.
Müslü-  manlığı i’la vazifesiyle mükellef olan müslümanların gelmeli de ma’bedlerini görmeli, ne ağlanacak hal!
Ey müslüman ağalar; kadri bilinmeyen ni’met elden gider.
Bir gün gelir, nakus-ı Salib sizi uyandırır; fakat o zaman Hilal-i İslam da bulutlara gömülmüş olur.
Cami’ ma’bedlikten çıkmış, bir virane olmuş; pencerelerin çerçeveleri dökülmüş, kırılmış, camdan ise eser yok.
İçinde tek bir kandil mevcud değil.
Ortaya asılan gayet eski ve rengi simsiyah bir gaz lambası var ki, şişesi yok.
Yere serilen kilimler lime lime olmuş; toz toprak içinde.
Sıvalar dökülmüş, kiremitler bozulmuş, duvarlar yıkılmış… Ey koca Şahin; mezardan kalk da kayıdsız ahfadını gör!
Halbuki cami’in vakfı da gayet zengin.
Birçok arazi ve emlaki var.
Heman Kirmastı’nın yarısı bu cami’in vakfıdır.
Öyle iken Ramazan-ı Şerif’de bir kandil bile yakılmıyormuş.
Cuma, bayram namazından gayri hiçbir vakit namaz kılınmıyormuş.
Yolsuzluk bu kadar apaşikare bir hale gelmiş de  yine ses çıkaran, mütevellisine; “Yahu!
Vakfa ne bakmıyorsun?
Günah değil mi?” diyen yok.
Haydi Kirmastı ahalisi  demiyor, diyemiyor; ya Evkaf Nezareti’nin müessesat-ı İslamiyyeyi tedkık eden seyyar bir müfettişi yahud bu gibi işler-  le uğraşır bir me’mur-ı mahsusu yok mu?
Lala Şahin Vakfı mütevellisi Bursa’da “Külahi-zadeler” imiş.
Vech-i tesmiyeyi tahkıka vaktim olmadı.
Eğer bu şukka-i acizi Külahi-zadeler’in yed-i bi-insafına vasıl olursa, bütün müslümanlar na-  mına teessüfümü tebliğ etsin.
Cami’-i şerifin ittisalinde harab bir medresesi de var.
Medresede hiçbir talebe mevcud olmadığı gibi, müderris efendi de her ay bir def’a gelip medreseyi ziyaret ediyormuş.
Cami’-i şerifin sağ tarafında mağfurun türbesi bulunuyor.
Merhum ceddimi ziyaret ederek ruhuna bir Fatiha oku-  dum ve başı ucunda ağladım.
Zaten bu İslam diyarında herşey ağlıyor ve sizi ağlatıyor.
Nereye baksanız bir levha-i giryan.
Hangi taşı kaldır-  sanız altından göz yaşları çıkıyor.
Biçare sahibsiz memleket!
Bakalım daha ne kadar zaman bu haller devam edecek?...
Her tarafta Müslümanlık sözde kalmış.
Ağızlarına bakarsanız herkes Müslümanlık iddiasında.
İsimlerini sorarsanız hep  Ahmed, Mehmed.
Fakat yaptıkları işlere gelince hiçbirinin Müslümanlık’la alakası yok!
Ey Kirmastı’nın kayıdsız müslümanları!
Eğer cami’e ihtiyacınız yok ise, bu mübarek, mukaddes mahalli dosta düş-  mana karşı bu halde bulundurmaktan ise, bari yıkınız da o taşlarla ihtiyacı olanlar kendilerine bir ma’bed yapsınlar.
Ey gafil halk!
Topraklarınıza, ma’bedlerinize sahib olun!
Zira sahibsiz mülke çok sahib çıkar.
Bir yere sahib olmak için tapu senedi kafi değildir.
Allah, mülkünü salih kullarına, yani çalışkan, muhafazaya muktedir, sahib-i salahiyet ve liyakat kimselere tahsis etmiştir:
(   Cami’lerinizi, Allah’ın evlerini viran ederseniz, emin olunuz ki, Allah da sizin hanelerinizi ma’mur etmez.
(    ) Rumeli’nden ibret alınız.
O metruk, o harab cami’ler şimdi çan sadalarıyla inliyor, yaldızlarla boyanıyor.
Si-  zin ma’bedleriniz ise baykuşlara, örümceklere me’va olmuş.
Bu hal karşısında ya utanıp yerlere giriniz yahud evlerinizden camları, kilimleri söküp damlarınızdan kiremitleri çıka-  rıp süpürge elinizde o ma’bed-i mukaddesi ihya ve i’mar ediniz, tozdan topraktan kurtarınız.
Zira putperestlerin bile ibadethaneleri bu halde değildir.
Bu hale dostlar ağlar, düşmanlar güler.
Dostlarınızı ağlatmayın, düşmanlarınızı güldürmeyin!..
Perşembe akşamı idi; alaturka on iki buçuk sularında bulunduğumuz otel koridorunda sarıklı bir hocaefendi gidip  geliyordu.
Arasıra garsonu görüyor, birşeyler söylüyor, yine geziniyordu.
Yarım saat kadar devam eden bu hal merakımızı mucib oldu.
Nihayet Abdürreşid Efendi sordu:
– Hocaefendi; bu vakit niçin burada dolaşıyorsunuz?
Ellerini oğuşturarak:
– Efendim!
dedi.
“İşgal edilen Dimetoka’da yarın Cuma namazını kıldırmak için bir hatib  istemişler; müfti efendi bendenizin gitmemi münasib gördü.
Harcırahın verilmesi için muhasebeci beye göndermişti;  gittim, fakat muhasebeci mektupçu beyin imzası olmadan veremiyormuş.
Mektupçu bey de şuradaki odada oturuyor.
Fakat garsona tenbih etmiş; “Kimse ararsa, yoktur de” demiş.
– Bir saat evvel maarif müdiriyle beraber geldiler, odaya girdiler, perdeleri indirdiler; oradadırlar.
– Evet efendim; nihayet garson da gidip ne için bekledi- ğimi söyledi fakat; “Muhasebeciye gitsin, ne yaparsa yapsınlar” demiş.
Hayrette kaldım, ne yapayım!
Ona gidiyo-  rum; “Filana git!” diyor; buna geliyorum; “Ona git!” diyor.
Halbuki bu gece yola çıkacaktık.
Şimdi şu hale karşı ne demeli?
Allah’ın inayetiyle bir memleketimiz düşman elinden istirdad olunuyor; yarın Salib’den tathir edilmiş cami’-i şerifde namaz kılınacak, Cenab-ı Hakk’a şükür edilecek.
Kumandan merkez-i vilayetten hatib istiyor; me’murin-i kiramımız ise keyiflerini terk  edip de birini göndermenin çaresine bakmıyorlar, üzerlerine mal bile etmiyorlar.
Bu halleri gözünle gör de sonra teessüf etme, me’yus olma.
Söylesen düşman gülecek, kalbinde saklasan derd büyüyecek.
“Allah, cümlemize insaf ve salah versin” diyelim de geçelim.
Ferdası gün Müdafaa-i Milliyye’nin tertib ettiği tren-i mahsus İstanbul’dan beş yüze yakın züvvar getirdi.
Cumadan sonra Sultan Selim’de mevlidler okundu, nutuklar  söylendi, dualar edildi.
Tasviri uzun sürmeseydi, zamanı da geçmeseydi pek latif, pek müstesna olan ve Hind, Rusya, Mısır, Tunus gibi dünyanın muhtelif kıt’alarına mensub müslümanların hazır bulunduğu bu ictima’-ı dininin, bu meclis-i  ruhaninin kalblere bahş ettiği hazzı anlatırdım.
Yalnız hülasa olarak şunu söyleyeyim ki; ağlamadık asker, ağlamadık  insan kalmadı.
Mısırlı Abdülaziz Çaviş hazretlerinden sonra Abdürreşid Efendi’nin nutk-ı müessirini o günün hatırasını te’bid için hülasaten şuraya kayd ediyorum.
Abdülaziz Çaviş sözünü bitirmek üzere iken, Abdürreşid Efendi kürsüye çıktı.
Alem-i İslam’ın şu iki büyük siması Sultan Selim’in kürsi-i ihtişamında iki kutb-ı cihan-kadr mehabet saçıyordu.
Bütün Afrika İslamlarını temsil edecek kadar ruha malik olan Abdülaziz Çaviş hazretleri Arapça gayet beliğ ve fasih nutkunu  bitirir bitirmez Asya müslümanlarının mümessil-i zi-iştiharı Abdürreşid Efendi hazretleri söze başladı:
“Selamun aleyküm ey ihvan-ı müslimin!
Bin türlü felaketten sonra bize bu günleri nasib eden Cenab-ı Rabb-i  Zü’l-Celal’e hamd ü sena olsun!
Ruh-ı şefikı hiçbir zaman ümmetinin üzerinden ayrılmayan Hazret-i Peygamber-i Zişan’a da salat ü selam olsun!
Ehl-i Salib orduları tarafından çiğnenen İslam’ın bu mukaddes ma’bed-i muazzamı bir hafta mukaddem kilise ya-  pılmak için hazırlanıyordu.
Duvarlarında nur-efşan olan şu ayat-ı beyyinatı kazımak, yerine putları takmak için herşey ihzar olunmuştu.
Vahdet-i ilahiyyeyi tertil eden diller koparılmış, küfür ve zulmet saçan lisanlar tanin-endaz olmaya  başlamıştı.
Biz Allah’a karşı ne kadar asi olmuşuz ki, felaketlerin, ıkabların en büyüğüyle, en şedidiyle musab olduk.
Memleketlerimiz gitti, yurtlarımız perişan oldu, ırzlarımız, kadın-  larımızın namusları düşman ayakları altında çiğnendi, en nihayet cami’lerimiz de kiliseye kalb edildi.
Musibet namına, felaket namına ne varsa hepsini gördük, bir asırlık mezalimi bir ayda çektik.
Bizi bu hallere getiren ne idi; hangi yed-i kahhar bir an içinde İslam’ı böyle hak ile yeksan etti?
Ey müslümanlar!
Bu yed-i kahharı ne yerlerde arayınız, ne göklerde; ne denizlerde arayınız, ne fezalarda!
Bu yed-i kahhar, sizin nefsiniz idi.
Bizi perişan eden yine biz idik.
Bize bayram gelmişti, İslam üzerindeki istibdad, esaret kalkmıştı; fakat biz kıymetini takdir etmedik.
Aramızda fitneler  çıkardık, birbirimize düştük.
Bütün millet yekdiğerine kar- şı silah çattı.
Muhtelif kavimlerden başka aynı ırka mensub müslümanlar bile birbirinin düşman-ı canı kesildi.
Nihayet aramızdaki rabıta koptu, şiraze bozuldu, koca Kitab-ı Mübin perişan oldu, parça parça etrafa dağıldı.
Milletin ruh-ı vahdeti uçmuş, ecza-yı mütefessiha halinde öteye beriye dökülmüş, hududlar boş kalmış, beyin ihtilale uğramış, hasılı ümmetin bütün muvazeneleri sarsılmış,  Şark’tan Garb’dan alamat-ı kıyamet zuhura başladığı halde yine millet kendini toplayamamış, nihayet bir tarraka-i hevlnak ile arzın bu cüz’ünde kıyamet kopmuş, düşman  orduları yürümüş, ana-baba günü olmuş, çoluklar çocuklar bırakılmış, herkes nefsinden başka bir şey göremez olmuş, böyle nalan ve perişan binlerce, yüz binlerce beşer topraklara münkalib olmuş, milyonlarca insan dağlarda, badiyeler-  de çörçöp haline gelmiş, bir hal ki, karşısında akıllar durur, ta’rifinden lisanlar ızhar-ı acz eder, az kaldı bu zelzele-i azim İslam’ı, Hilafet’i bütün bütün mahv ediyor, yeryüzünden kaldırıyordu.
Felaket son dereceye gelmişti.
Fakat tam o sırada feyz-ı ilahi tecelli etti; ölmüş kalblere yeniden hayat geldi, cenazesi kaldırılmak üzere bulunan Hilafet-i İslamiyye ba’sü ba’de’l-mevte mazhar oldu.
Diğer taraftan sarsar-ı  felaket Ehl-i Salib ordularına dönmüş, onları tarumar etmeye başlamıştı.
Bundan bil-istifade Hilafet’in hayatı için can-  larını siper eden mü’minler, fedakar İslam orduları yürüdü, silah omuza, ta eski hududlara kadar dayandı.
Memleketlerimizi, ırzlarımızı, hayatlarımızı, ibadethanelerimizi düşman  elinden kurtardı.
(   ) İşte bu, ancak Cenab-ı Hakk’ın fazl u keremidir, lutf u inayetidir.
Ey müslümanlar; bunun kadrini bilelim, bütün kusurlarımızdan tövbe edelim, diğer memleketlerimizi geri almaya hazırlanalım!
Ya Rabbi; Sana yüz binlerce şükürler olsun!
Bizi öldürmedin, yeniden bize hayat nefh ettin; bu günleri nasib ey-  ledin.
Artık ahd ediyoruz, Sen’in nam-ı pakini i’la için canlarımızı fedadan zerre kadar çekinmeyeceğiz.
Bir daha bu  mukaddes memleketlere düşmanın mülevves ayağını kat’iyyen bastırmayacağız… Bakınız ey muhterem müslümanlar.
Meclisimizde dünyanın her tarafından gelmiş müslüman kardeşler var.
İşte bu zat-ı muhterem (Abdülaziz Çaviş hazretleri) Mısır’ın en be-nam fuzalasından.
İşte ötede Tunus  ulema-yı kiramından bir fazıl-ı şehir.
Anadolu’nun her kö- şesinden, Arabistan’ın her tarafından gelmiş müslüman kardeşler… Hepimiz el ele vermiş, Müslümanlığı müdafaa için canlarımızı fedaya hazırlanmışız.
Herkes kesesini açmış, mevcudiyetini veriyor.
İşte bir Mısırlı kardeşimiz iki yüz lirasını almış, Mısır’dan ta buraya kadar gelmiş; iki yüzünü  de Müdafaa-i Milliyye’ye vererek hem canıyla, hem malıyla bu gazaya iştirak ediyor.
Bütün dünyanın müslümanları bu haldedir.
Yalnız bizden metanet bekliyorlar.
Ey muhterem zabitan!
Vazifeniz pek büyüktür; ona göre davranın.
Siz efrada nümune-i imtisal olacaksınız.
Sizin kü- çük bir yolsuzluğunuz, maazallah, büyük felaketlere sebep olur.
Bütün Alem-i İslam’ın gözü, ümidi sizdedir.
Yüzlerce milyon müslümanın ümidlerini mahv etmeyin.
Her türlü kusurlardan tövbe ederek haluk ve cesur olun.
Kalblerinizdeki nur-ı iman cihanı doldursun.
Allah cümlemize hidayet  ve tevfik ihsan buyursun; amin.” Müteakıben Tunus ulema-yı meşhuresinden bir zat-ı kerim tarafından gayet beliğ bir dua okunarak bu büyük meclise hitam verildi.
FEDAKARLARIN AKIBETİ “Hamidiye” Osmanlıların kara günlerinde, matemi bir kabus ile afak-ı Osmaniyyenin inlediği günlerde, muazzam harikalarıyla kulub-ı müslimini dilşad eylemişti.
Küre-i Arz’ın üzerinde yaşayan bütün ehl-i İslam o mu’cizat-ı harbiyyeyi yapan kahramanların cansiperane müdafaalarını, harikulade fedakarlıklarını daima ihtiram ve tebcil ederler.
Hamidiye kahramanlarından Mustafa Ahmed Port Said Hastahanesi’nde esna-yı mualecede vefat etti.
Bu kahramanın vefatı Hamidiye kahramanlarının hal-i hayatta olduğu-  nu isbat etti.
Çok vüzeranın, a’yanın, bir takım ağniyanın karyolaları üzerinde rahat rahat öldüklerini ve ba’de’l-mevt bütün hafızalardan isimlerinin silindiğini gördük.
Fakat Hamidiye’nin  kahramanı ne ileri gelen vüzeradan, ne de ağniyadan idi.
Bilakis vatanlarının hukukunu herşeye takdim ederek ervah-ı muazzezelerini bu yolda feda etmekten çekinmeyen-  lerdendir.
Mustafa diyar-ı gurbette vefat etti.
Fakat onun gördüğü asar-ı ta’zimi hiçbir vezir, hiçbir zengin görmemiştir.
Hamidiye mah-ı efrencinin’sinde Süveyş’ten hareket ettiği esnada bu kahraman esir-i firaş olmuştu.
Kahramanın etrafında ne müşfik validesi, ne zevcesi, ne de oğulları vardı.
Ancak kendisi gibi vatanlarını takdis eden kahramanlar  vardı.
Kahraman Port Said Hastahanesi’ne nakl olundu ve orada vefat etti.
Haber-i vefatı intişar eder etmez Port Said ahalisi fevc fevc hastahaneye toplanmaya başladılar.
Merhumun na’ş-ı mağfiret-nakşı hastahaneden çıktığı lahzada Port Said’in ağniya, eşraf ve ahalisi, İslam yolunda ruhunu feda eden bu büyük kahramanın önünde aheste  aheste yürüyorlar idi.
Teşyi’ edenlerin cümlesi şahsen hiç görmedikleri, hiç tanımadıkları ve fakat fedakarlığını takdir ettikleri merhum Mustafa’yı ağlaya ağlaya mesken-i uhrevisine tevdi’ ediyorlardı.
Cenazeyi teşyi’ eden huzzarın adedi on beş bini mütecaviz idi.
Caddenin etrafına dizilen ahalinin adedi ise kırk  binden ziyade idi.
Na’şın etrafına toplanan hıncahınç ahali na’şı yarımşar dakıka nöbetle kaldırmak şerefine nail oluyorlardı.
Elhasıl o gün bütün Port Said ahalisi büyük kahra-  manın matemine bilfiil iştirak ettiler.
İşte biz, merhum kahramanın bu akıbet-i muazzaması karşısında lahuti bir sürur içinde müstağrak olduğumuz halde vatan yolunda isar-ı hayat edenler ile şahsiyattan maa-  da hiçbir şeye kulak asmayanların aralarındaki koca farkı müşahede ediyoruz.
Rahimehullahü rahmeten vasiaten.
DERSAADET’TE SEBILÜRREŞAD  MECMUA-I MÜFIDESINE Ceride-i feridelerinin Ağustos sene tarih ve numaralı nüshasında muhabiriniz vasıtasıyla Karacabey Kaza-  sı İbtidai Muallim-i Sanisi ifadesiyle bendenize müteallik olduğu anlaşılan bazı sözler hakkında hakıkat-i halin beyanı  mecburiyetini hissettim.
Evvelen şakirdanın muallim-i saniyi taşlamaları benim teşvikimle olmayıp biz mektep şakirdanıyla namaz kılarken muma-ileyhin namaz kılmaması ve kılmayacağını söylemesi, Kur’an-ı Kerim okuturken şakirdanı besmele-i şerif tila-  vetinden men’ eylemesi, şakirdanın hüsn-i hat için menfaati bedihi ve öteden beri me’luf oldukları karalama defterlerini; “Yazmayacaksınız!” emrini vererek yırtıp atması ve  Kur’an dersini okuturken hürmet etmeyerek elleri ceplerinde çizme ile mektep derununda piyasa etmesi gibi evza’ ve  harekatiyle muhitin ahval-i ruhiyyesine riayet etmeyerek şakirdan velilerinin hissiyatını gıcıklaması olmuştur.
Saniyen, guya men’ ettiğim beyit de “Vatan, eyvah hakır oldu, perişan oldu; Düşman İstanbul’a girdi, bu dahi şan oldu” beytidir ki, milletin son derece me’yusiyeti halinde bunun ba-husus “Düşman İstanbul’a girdi” sözünün muvafık  olamayacağını kendisine arkadaşça söyledim.
Hatta kendisine bunun için müdiriyetten tekdir ve tevbihname de geldi.
Mes’elenin hakıkati bundan ibarettir.
Müddeamın her noktasını her suretle isbata hazırım.
Ez-cümle şakirdanın velileri  tarafından mahalli komisyonuna müracaat anifü’z-zikr muallim-i saninin harekatından dolayı şikayet edildiği komis-  yonca da ma’lumdur.
Azlim ise tahkıkatın noksanlığından olduğuyçün bilahare yine muallimliğe ta’yin olunduğum emri de bu yanlışlığı ta’mir eder vesaik-ı resmiyyedendir.
İCMAL-I SIYASI Beynelmilel hayat-ı siyasiyye bugün İstanbul Konferansı etrafında temerküz ediyor.
Avrupa ve belki bütün cihanın mahafil-i siyasiyyesi nazar-ı dikkatini şu konferansın müzakerat ve netayicine atf etmektedir.
Konferansa resmen Pa-  zartesi günü ibtidar edildi.
Fakat her yerde her zaman bu gibi ahvalde müzakere edilecek esaslar, hatta resmen kabul edilecek kararlar evvelce ve gayr-i resmi mülakatlarda  taayyün eder.
Filhakika Bulgar murahhasları İstanbul’a vürud ettikten sonra gerek sadrazam paşa hazretleri, gerek Osmanlı hey’et-i murahhasası olan Tal’at Beyefendi ile mükerreren görüşüp teati-i efkarda bulundular, müzakere edi-  lecek mevaddın hutut-ı esasiyyesi şu gayr-i resmi mülakatta ta’yin edildiği gibi tarafeyn yekdiğerinin nikat-ı nazarlarına da vukuf hasıl etmişlerdir.
Binaenaleyh zemin-i i’tilaf bir dereceye kadar hazırlanmıştır.
Bu münasebetle meclisin resm-i  küşadında her iki taraftan irad edilen nutuklara evvelce görüşülüp anlaşılmış olan nikatın resmen i’lanı gibi bakılabilir.
Binaenaleyh şu nutuklardan biz bir dereceye kadar atide müzakeratın alabileceği şekil, istihsal edeceği netayic hakkında beyan-ı efkar edebiliriz.
Sadrazam paşa hazretleri meclisi küşad ve murahhasları yekdiğerlerine takdim ederken müzakeratın muvaffakıyetle, kısa bir zaman içinde, her iki devletin menafi’-i hakıkıyyesine muvafık bir surette netice-pezir olacağı ümidini beyan  buyurmuşlardır.
Buna cevaben Bulgar Hey’et-i Murahhasası Reisi Ceneral Savof da zat-ı hazret-i padişahi hakkında  sitayişte bulunduktan sonra Bulgar murahhaslarının efkar-ı sulh-cuyane ile İstanbul’a gelmiş olduklarını ve iki devlet arasında iade-i sulh ve müsalemet için ellerinden geldiği kadar çalışacaklarını beyan eylemişlerdir.
İşte her iki tarafın akd-i sulh lüzumunu beyan ve kısa bir zaman içinde müzakerata müsbet bir netice verilmesi vücubunu i’tiraf etmeleri, hakıkaten sulhun en kısa bir müddet  esnasında akd edileceğine zıman-ı kavi teşkil ediyor.
Bedihidir ki, Bulgar murahhasları gerek Osmanlı rical-i devleti ile  temasdan, gerek Osmanlı efkar-ı umumiyyesini mutalaadan Osmanlı müddeayatının gayr-i kabil-i redd olduğunu takdir etmiş olmalıdırlar ki, bu kadar nikbinane beyanatta bulunmaya kendilerinde cesaret hissetmişlerdir.
Sadrazam paşa  tarafından Temmuz’da Düvel-i Muazzama’ya takdim edilen nota ve bu notada vaz’ edilmiş olan esasat Osmanlı müddeayatının hadd-i asgarisini ihtiva ettiğinden la-yetegayyerdir.
Aşikardır ki, Bulgar murahhasları Osmanlı rical-i  devleti ile icra etmiş oldukları gayr-i resmi mülakatlar esnasında hakıkatin bundan ibaret olduğunu idrak eylemişlerdir.
Binaenaleyh artık mu’tadları olan pazarlık, ta’vik ve teallül yollarının faide-bahş olmayacağına kanaat etmişlerdir.
Filhakıka Bulgar murahhaslarından gerek Ceneral Savof, ge-  rek Mösyö Naçoviç ecnebi gazetelerinin şehrimizde bulunan muhabirlerine de beyan-ı mutalaat ederek Trakya ve Edirne ile Kırkkilise mes’elelerinde inad ve ısrar etmeyeceklerini sarahaten söylemişlerdir.
Binaenaleyh bütün mes’elelere şimdiden bile halledilmiş gibi bakılabilir ve Temmuz Notası’nda vaz’ edilmiş olan esasatın karar-gir olduğuna hükm  edilebilir.
Fakat bu miyanda iki mühim mes’ele de meydana atılmak üzeredir.
Bunlardan birisi Bulgaristan’la hükumet-i se-  niyye arasında, değil yalnız akd-i sulh, belki de bir ittihad ve ittifak akdine aiddir.
Birçok işarat ve alamattan anlaşılıyor ki, Bulgar murahhasları İstanbul’a akd-i sulh etmekle beraber bir ittihad akdi fikri ile gelmişlerdir.
Murahhasların intihabı bile bu işaretlerden birisidir.
Ceneral Savof ve Mösyö Naçoviç ta öteden beri Bulgaristan’da “İstanbulovist” Fırkası’na  mensubiyetle, binaenaleyh Osmanlı tarafdarlığı ile kesb-i iştihar etmişlerdir.
Filhakıka Ceneral Savof şehid-i merhum Mahmud Şevket Paşa’nın ikinci def’a re’s-i kara geldiği ve müzakerat-ı sulhıyyenin munkatı’ olarak harbin teceddüdü ihtimali kesb-i kuvvet ettiği esnada Osmanlı Ordusu hakkında pek küstahane, şeref-şikenane beyanatta bulunmuş-  tu.
Fakat gayr-i muntazar muvaffakıyet ve muzafferiyetler ile sermest olan bir ceneral tarafından bu gibi şeyler pek tabiidir.
Bedihidir ki, Ceneral Savof bugün şu hatasından dolayı pek nadim, pek peşimandır.
Hatta bir ecnebi muhabirine şu halet-i ruhiyyesini zımnen beyan eylemiştir.
Maamafih gerek Savof, gerek Naçoviç Bulgaristan’da Osmanlı lehdarlığı ile müştehirdirler.
Bulgaristan hükumetinin  bunları murahhas olarak intihab etmesi elbette bir fikr-i mahsusa müsteniddir.
Zaten Bulgar Murahhası Natçoviç şu fikr-i mahsusunu saklamıyor.
Şu zat, Trakya mes’elesinde Devlet-i Aliyye’ye karşı müşkilat çıkarılamayacağını beyan ettikten sonra Manastır ve Kavala’nın Edirne ve Kırkkilise’den daha mühim olduğunu, Bulgaristan’ın atide Make-  donya’ya doğru yürümesi elzem bulunduğunu, Devlet-i Aliyye ile Bulgaristan arasında hiç olmazsa yirmi senelik bir dostluğun vücub-ı te’sisini söylemiştir.
Bu sözlerden pekala anlaşılıyor ki, Bulgar rical-i devleti bizimle ittifak ederek Yunanistan ve Sırbistan’a karşı yürümek fikrini şimdiden pek  ciddi bir surette perverde ediyor.
Osmanlı kulağına Bulgar ittihadı, Bulgar dostluğu sözlerinin pek garib, pek acı geleceğinde elbette ki şübhe edile-  mez.
Bulgarlar İslam unsuruna karşı o kadar gaddarane, zalimane davrandılar ki, Bulgar kelimesi her bir Osmanlı kalb  ve ruhunda nefret ve adavetten başka bir his tahrik edemez.
Filhakıka hayat-ı beyne’l-mileliyyede yalnız hissiyat üzerine istinaden hareket edilemez ve menafi’-i milliyyenin daima şu gibi hissiyatın fevkınde olması iktiza ederse de, bütün bütün bu hissiyatı da nazar-ı dikkate almamak kabil değildir.
İşte burada anifen zikr ettiğimiz ikinci mes’eleye temas ediyoruz:
El-yevm Meriç Nehri’nin öteki tarafında yüz binlerce İslam ahalisi silah be-dest olarak Bulgar tabiiyetini def’  etmektedirler.
Bunlar Bulgarlardan o kadar nefret ediyorlar ki, ölümü bile Bulgar tabiiyetine tercih ediyorlar.
Hakları da vardır.
Çünkü zalim, gaddar Bulgarların şimdiye kadar bu zavallıların hakkında reva görmüş oldukları vahşi ve gayr-i beşeri muamelat bundan sonra da can, mal, ırz, din ve hukuk-ı beşeriyyelerinden emin olabileceklerine hiçbir vech ile kanaat telkın ettiremez.
İşte şu zavallılar da silah be-dest olarak Bulgar boyunduruğu altına girmek istemiyorlar.
Bedihidir ki, nehrin beri tarafında bulunan Osmanlılar hiçbir  zaman şu zavallıların hal-i pür-melaline yabancı, la-kayd kalamazlar.
Bunları ebediyyen Bulgar tasallutundan kurtarmak, yine eski vatan evladı haline koymak bugün Osmanlı  hükumetinin daire-i iktidarındadır.
Bunun için ordumuzun yalnız nehri geçmesi kifayet eder.
Fakat Devlet-i Osmaniyye Temmuz Notası’nda Avrupa’ya karşı etmiş olduğu taahhüdü tecavüz etmek istemiyor.
Bugün yalnız şu evlad-ı  vatanın te’min-i hayat ve istirahatleri, can, mal, ırz, din ve hukuk-ı beşeriyyelerinin sıyaneti ile kifayet etmek istiyor.
İşte bizimle dostluk binasını kurmak isteyen Bulgar rical-i devleti Osmanlı hükumetinin şu vazifesinin ifasını da  teshil etmelidirler.
Şu münasebetle hakıkaten hüsn-i niyyet sahibi, bizimle sadakatle anlaşmak fikrinde olduklarını, hafi fikirler beslemekte olmadıklarını isbat edebilirler.
Bulgarlar unutmamalıdırlar ki, her ne kadar Devlet-i Osmaniyye Avrupa’ya karşı taahhüdde bulunmuşsa da iş bir hale gelebilir  ki, efkar-ı umumiyye-i Osmaniyye hükumeti bile sürükleyip şu mazlum kardeşlerinin imdadına yürümeye sevk eder.
Aşikardır ki; Osmanlı murahhasları şu mes’eleyi de konferansın müzakeratına vaz’ edeceklerdir.
Ve işte o zaman  Bulgarların ne derecede hüsn-i niyyet sahibleri oldukları anlaşılacaktır.
MÜSLÜMANLAR NE VAKIT UYANACAK?
Bosna-Hersek’te münteşir Misbah refik-ı muhteremimiz Edirne’nin istirdadı münasebetiyle yazdığı başmakalede “İslam’ın payitaht-ı kadimi olan bu güzel şehrin Salib’in pen-  çe-i zulmünden kurtularak yine naşir-i adalet olan Hilal’in aguşuna gelmesiyle bütün İslam Alemi’nde hasıl olan sevinci” bir lisan-ı samimiyyet ve meserretle beyan ettikten sonra  sözü Avrupa’nın adaletine(!) nakl ile diyor ki:
“Evet daima adaleti ileri süren Avrupa, bin türlü tenakuzlarla yine her dem adaletten dem vuran Avrupa, müsavat-ı  beşer nağmeleriyle her yerde sözünü yürüten Avrupa, dini, ırki bir münasebetleri yok iken milyonlarca müslüman Faslıların Fransa tarafından çiğnenmesini, vatan ve istiklal-i dini  ve millilerini muhafazaya çalışan Trablusgarb müslümanlarının İtalya tarafından mahv edilmesini, milyonlarca İranlı  kardeşlerimizin Rus ve İngiliz boyunduruğu altına geçmesini tecviz eden ve bu hususda bir ses çıkarmaya tenezzül etmeyen Avrupa, Balkan müttefiklerinin Osmanlı Devleti’ne  ansızın vuku’ bulan hücumlarında; “Muharebenin neticesi ne olursa olsun, statüko ve hal-i hazır hududları bozulmayacak” diyen Avrupa, nihayet Makedonya ve Trakya ve  sair istila olunan yerlerde nısfiyet üzere bulunan ahali-i İslamiyyenin hukukunu gözetmeyerek mevaid ve taahhüdatını  ayak altına alan Avrupa, şimdi de Osmanlıların Edirne’den çıkması için çareler taharri ediyor.
Diplomatları, sefirleri gümrüğün yüzde on beşe iblağı mukabilinde Osmanlıların Edirne’den vazgeçmelerini taleb eyliyorlar.
Demek ki; vaktiyle nasılsa gasb ettikleri Osmanlı hukuku mukabilinde şim-  dilik bir hakk-ı sarihini satın almak istiyorlar.
Zihi adalet!
Ya Rab; ne vakte kadar Alem-i İslam bu adaletsizliği çekecek!
Ne zaman “İnfak fi-sebilillah” hikmetini anlayacak!
Ne zaman ( ...
) emr-i celilini yerine getireceğiz?
Bir vakit gelecek mi ki, Alem-i İslam dahi sınaat, ticaret, ma’rifet ve hüner ma’rekelerinde galibiyet göstersin?
Üç yüz milyonluk bir ümmet-i muazzama iken Alem-i İslam neden bir eser-i hayat gösteremiyor?
Sair milletler, tervic-i ma’rifet ve maarif için cem’iyetler teşkil ediyor, fedakarları külli  iane vererek bunların deruhde ettiklerini teshil eyliyor.
Biz ise, hazır cem’iyetlerden istifade edemiyoruz.
Her sene kıblegahımız olan Mekke-i Mükerreme’de yüz binlerce huccac  toplanıyor.
Bunlardan tezyin-i belde ve neşr-i maarif namıyla yarımşar lira alınacak olsa ve toplanan meblağ, hüsn-i  suretle isti’mal edilse, birkaç sene zarfında Mekke-i Mükerreme, bütün Alem-i İslam’a nümune-nüma[-yı] ma’rifet bir  gülzar şekline girerdi ve bütün levazım ve şuabatıyla büyük darülfünun ile de zaten mevcud olan kudsiyeti bir kat daha artardı ve bu vesile ile gelen giden de tezayüd ederdi ve beyne’l-müslimin vahdet-i fikriyye, muarefe, muhabbet, sanayi’e teşebbüs çoğalırdı.
Bu işte bir zorluk da yok.
Yalnız sadık, sebatkar rehberler ister.
Bir taraftan merkez-i Hilafet diğer taraftan menba’-ı İslamiyet olan beldeler, Alem-i İslam’a nurlar saçacak bir hale getirilmeli ki, ümid-i necatımız  daha artsın.” GARBI EDIRNE’NIN İ’LAN-I İSTIKLAL BEYANNAMESI Gümülcine, Dedeağaç, İskeçe, Koşukavak, Ahiçelebi, Eğridere, Darıdere, Kırcaali kasabalarının müfti ve eşraf ve ulema ve mütehayyizanından iki yüz on üç imza ile hükumet-i seniyyeye, matbuata, ecnebi konsoloslarına ba-telgraf  tebliğ olunan beyannamedir:
“Bizler umum Trakya’nın müslüman ahalisi aramızda atideki esbab ve ahval-i elimeye binaen hukuk-ı medeniyye ve diniyyemizi dünyaya tanıtmaya ve en son ferdimiz kırılsa bile Bulgar boyunduruğu altına girmemeye kat’iyyen ahd ü peyman eyledik:
- Bulgarlar geçen istilada cami’lerimizi kiliseye tahvil etmekten, erkek-kadın umum müslümanları cebren Bulgar ve hıristiyan yapmaktan, kadın ve kızlarımızın namusunu dünyada emsali görülmemiş bir vahşet-i laine ile kirletmekten, ahalimizi beşikteki çocuklarına varıncaya dek müdhiş  katl-i amlarla ifnadan, mal ve mülkümüzü yağmadan velhasıl kaffe-i mukaddesatımızı mahv u tahribden başka bir şey  göstermediler.
- Bulgarların ikinci istilası dahi birinciye nazaran aynı mezalimin tekerrüründen başka bir şey olmayacaktır.
Binaenaleyh Garbi Trakya müslümanları bu ikinci hain istilaya  karşı da kamilen haşyet ve nev-midi içinde titremektedir.
- Gümülcine, Kırcaali, İskeçe ve havalisi ahali-i İslamiyyesi kamilen ve müttehiden hayat ve namuslarını bir kere  daha mahv edecek Bulgar mezalimine karşı i’lan-ı isyanda na-çar kalmışlardır.
Buna binaen teşkil ettiğimiz milis kuvvetiyle mübarezeye ve Bulgar müfrezelerini vatanımızın  mukaddes hududundan dışarıya tard etmeye başladık ve muvaffak olduk.
- Ma’ruz bulunduğumuz felaketin adem-i vukuuna yegane çare olmak üzere muvakkat bir hükumet-i milliyyenin  taht-ı itaatinde olmak üzere mücahedatımızda ebediyyen devama karar verdik.
- Duçar olduğumuz felaket ve mezalimin aynına duçar edilen Rum vatandaşlarımızın da bu his ve kararımıza kamilen iştirak etmekte olduklarını te’min ederiz.
- Bu sada-yı mazlumiyyetimizi hiçbir kuvve-i zalimenin bizi kendisinden ayırmasına imkan mutasavver olmayan hükumet-i Osmaniyyenin ve yüz binlerce bi-çareyi Bulgaristan siyaset-i celladanesine bila-insaf terk etmeyeceğine  emin olduğumuz medeni Avrupa’nın vicdan-ı merhametine isal eyler ve Bulgarların uğradığı yerleri nasıl kül yığınlarına, kan deryalarına çevirdiğini görmek isteyenleri bila-tereddüd bedbaht vatanımıza da’vet ederiz.” Hükumet-i Osmaniyye ile Bulgaristan arasındaki mesail-i muhtelifun-fiha-  yı hall ü tesviye ile tarafeyn beyninde hal-i harbe nihayet vermek ve te’min-i sulh ve müsalemet eylemek üzere Devlet-i Osmaniyye ve Bulgaristan hükumetleri tarafından İs-  tanbul’da müzakerat-ı resmiyye icrasına me’mur edilen murahhaslar senesi Ağustos’unun yirmialtıncı ve  senesi Eylül’ünün sekizinci Pazartesi günü payitaht-ı saltanat-ı seniyyede Hariciye Nezareti’nde tahsis olunan dairede  toplanmış ve Hükumet-i Osmaniyye Hariciye Nazırı Said Halim Paşa hazretleri tarafından irad olunan nutk-ı iftitahiyi müteakıb İstanbul Sulh Konferansı resmen küşad edilerek tarafeyn murahhasları birinci ictima’larını akd eylemişlerdir.
Matbuat Müdiriyet-i Umumiyyesi ilk ictima’ hakkında ber-vech-i ati tebliğ-i resmiyi neşr eylemiştir:
“Zat-ı sadaret-penahi murahhasları yek diğerine takdim ettikten sonra kısa bir nutuk ile müzakeratın her iki memleket hakkında hayırlı bir surette bir an evvel neticelenmesini  temenni eylemiştir.
Bulgaristan Birinci Murahhası Ceneral Savof dahi zat-ı hazret-i padişahinin saadet ve afiyet-i  hümayunları temenniyatında bulunduktan sonra zat-ı sadaret-penahi gibi müzakeratın bir an evvel memleketeyn için  aynı suretle faide-bahş bir neticeye iktiran etmesi arzusunu ızhar etmiştir.
Ruhsatnameler tedkık ve teati olunduktan sonra müşavir-i mülki ve askeriler yek diğerine takdim ve müzakerata  ibtidar olunmuştur.
Birinci Murahhas Tal’at Bey tarafından riyaset olunan işbu ictima’da hudud ve tabiiyet mes’elelerinin müzakeresine ibtidar olunarak bu babda teati-i efkar  olunmuştur.
Gelecek ictima’ın Perşembe günü ba’de’z-zeval saat üçte akdi takarrur etmiştir.
Müzakerat üçte hıtam bulmuştur.” Avrupa’nın, memleketlerini idare-i Osmaniyyeye geçmesine mümanaat et-  mesinden müteessir olan Garbi Trakya ahalisi ailelerini, namuslarını, topraklarını Bulgarların tekrar çiğnemelerine meydan vermemek için i’lan-ı istiklal ile Gümülcine’de  bir hükumet-i muvakkate te’sis eylemişlerdir.
Hükumet-i muvakkate reisi dört murahhasıyla birlikte hükumete, konsolosların en kıdemlisi olan Fransız konsolosuna müracaat  ederek Meriç’in garbında bulunan bilumum ahalinin Bulgar boyunduruğuna girmemek için bütün kuvvetleriyle memleketlerini müdafaaya müheyya olduklarını ve Bulgaristan’ın,  harabeye çevirecekleri memleketlerini ancak bu yolda kendini feda eden ahalinin cesedleri üzerinden geçerek zabt  edebileceklerini arz etmişlerdir.
Bu hey’et sadarete, dahiliyeye ve bilumum sefaretlere müracaat ve la-yetezelzel kararla-  rını tebliğ eylemek üzere İstanbul’a gelmişlerdir.
Bulgarların Filibe’de vahşi ve mel’un seciyelerini bütün çirkinliği ve çıplaklığıyla isbat eden bir teşebbüsleri istihbar olunmuştur:
Mel’un-  lar, zabt ettiği araziden birçok genç kızları memleketlerine nakl etmişlerdi.
İşte Bulgaristan bu bedbaht kardeşler[le] bir umumhane açmayı ve bu en alçak vasıta ile tedarik edecekleri parayı askerlikte ölen Bulgarların ailelerine vermeyi  taht-ı karara almışlardır.
Bu öyle meş’um bir teşebbüs ki, altına ne bir cümle, ne bir kelimenin ilavesine tahammülü vardır.
İşte din ve vatan yolunda feda-yı can etmeyen müslümanlar şimdi bu cehennemi levhalar karşısında yaşamak  mümkün ise yaşasınlar.
Trablusgarb’da Ebi-Şimal[?] mevki’inde bulunan İslam ordugahından Mısır’da münteşir eş-Şa’b gazetesine gönderi-  len Ramazan tarihli mektupta deniliyor ki:
“Efrenci Ağustos’un onbeşinci günü İtalyanlar Tobruk mevki’i ile havalisini işgal etmek için üç fırka piyade ve bir fırka süvari ile istihkamlarından hareket ettiler.
Mevki’-i mezkura muvasalet edince, kendileriyle mücahidin-i Urban arasında pek şiddetli bir musademe vuku’ bularak tam dört saat devam etti.
Neticede İtalyanlar ta’yin-i mikdarı gayr-i kabil maktul ve bir hayli esliha, zahire ve hayvanat bıraktıktan sonra fena halde münhezim olmuşlar ve gayr-i munta-  zam bir surette ric’at etmişlerdir.
Saat üçte başlayan ve saat yedide hıtam bulan bu musademeden üç saat sonra yani saat on raddelerinde İtalyanlara imdad geldiğinden bunlar tekrar Tobruk üzerine yürümüşlerse de bu def’a dahi kendileriyle mücahidin-i Urban arasında vuku’ bulup evvelkin-  den daha şiddetli devam eden muharebede yine İtalyanlar bir türlü mukavemet edemeyerek mağlub oldukları halde geldikleri yere ric’at etmişlerdir.
Ertesi günü mücahidinden oldukça mühim bir kuvvet İtalyanların istihkamlar civarında ikamet ettikleri yere hücum ile otuz ester iğtinam etmişlerdir.
O günün gecesi dahi mezkur kuvvete kabailden diğer bir kuvvet daha inzımam etmiş ve her iki kuvvet birlikte olduğu halde tekrar İtalyanlara hücum ile bir seyyar top, üç yüz gülle ve yüz tüfek ve on bir at ve yirmi ester alınmıştır.”  Müşarun-ileyh Haziran’ın otuzbirinci[?] günü sabahleyin Ufa’ya vasıl olmuş ve şehrin mu’teberan-ı İslam’ı tarafından gayet parlak istikbal edilmiştir.
İstikbal eden zevat miyanında meclis-i şer’i erkanından ve  meşhur Türk Tarihi sahibi Kadi Hasan Ata Efendi, meşahir-i ağniyadan Necib Hakimof Efendi, Hasan Kerimof Efendi, Salih Habirof Efendi bulunmuştur.
Trenden indikten sonra Mahmud Es’ad Efendi hazretleri gayet mutantan bir landoya irkab olunmuş ve Ufa’nın en büyük oteli olan “Rusya”  nam otelde tahsis olunan daire-i mahsusaya misafir edilmiştir.
Bir müddet istirahatten sonra mu’teberan-ı İslam Emin-i  müşarun-ileyhin nezdine çıkmışlar ve musahabede bulunmuşlardır.
Musahabe hıtam bulduktan sonra Hasan Ata  Efendi Mahmud Es’ad Efendi’ye mihmandar ta’yin edilmiş ve müşarun-ileyhin refakatiyle şehrin ekabirini ve şayan-ı temaşa yerlerini ziyarete azimet eylemişlerdir.
Müfti ziyaret-i vakıadan gayet memnun kalmış ve Emin-i müşarun-ileyhe fevkalade ibraz-ı iltifat eylemiştir.
Ma’lumdur ki, Ufa müftisi umum on milyon İslam’ın müftisi bulunduğundan makamı gayet mühimdir ve Mahmud Es’ad Efendi müftiden ayrıldıktan sonra Birinci Mahalle Cami’-i Şerifi’ni ziyaret eylemiş  ve oradan Ahund Cihangir Efendi’nin hanesine misafir olmuş ve bir müddet istirahatten sonra meşhur Medrese-i Os-  maniyye’yi ziyaret eylemiştir.
Emin-i müşarun-ileyh Hasan Ata Kadi’nin ikametgahını ziyaretten sonra Ufa’nın en meşhur mekatib-i aliye-i İslamiyyesinden bulunan Medrese-i  Aliye ile Medrese-i Hüseyniyye ve Medrese-i Hikemiyye’yi nazar-ı temaşadan geçirmişlerdir.
Bu ziyaretlerin hıtamında Mahmud Es’ad Efendi Ufa vali-i umumisini ziyaret eylemiştir.
Vali-i umumi fevkalade memnuniyetle Mahmud Es’ad  Efendi’yi kabul eylemiş ve Emin-i müşarun-ileyh ile bir saat kadar Fransızca musahabe eylemiştir.
şeklinde yazılmıştır.
Vali-i umumi, Mahmud Es’ad Efendi’ye bir hürmet-i mahsusa olmak üzere müşarun-ileyhi kendi refakatinde Ufa Müzehanesi’ne götürüp müzenin şayan-ı temaşa olan asarını ve bilhassa asar-ı Türkiyyeyi izahat-ı lazime i’ta ederek  göstermiştir.
Mahmud Es’ad Efendi validen ayrıldıktan sonra Necib Hakimof’un ikametgahını ziyaret eylemiş ve ora-  dan Hasandi[?] Kerimof’un sayfiyesine gitmiştir.
Bir müddet istirahatten sonra Mahmud Es’ad Efendi Kazan’a azimet etmek üzere iskeleye inip “Amur” nam vapura rakib olmuştur.
Ufa vali-i umumisi beraberinde birçok polis ve jandarma olduğu halde iskeleye inip Mahmud Es’ad Efendi’yi gayet samimane teşyi’ eylemiştir.
Ufa mu’teberan-ı İslam’ı dahi iskeleye inip Mahmud Es’ad Efendi’yi gayet parlak teşyi’ eylemişlerdir.
Ufa mu’teberan-ı İslam ve uleması Mahmud Es’ad Efendi ile musahabetlerinde bir çok mesail-i hazıra hakkında  görüşmüşler ve Emin-i müşarun-ileyhin ilim ve irfanından müstefid olmuşlardır.
Mahmud Es’ad Efendi’nin gayet mütevazı’ ve tekellüfsüz olması ve musahabesi hoş ve ma’lumatı vasi’ bulunması  Ufa İslamları üzerine gayet amik ve güzel te’sir eylemiştir.
Defter-i Hakani Emini Ufa İslamları ile veda’ ederken gerek Orenburg gerek Ufa İslamları tarafından hakkında ibraz  olunan hüsn-i kabulden ziyadesiyle müteşekkir kaldığını ve İslamların efkar ve etvarından gayet memnun olduğunu beyan eylemiştir.
– Vefa’ya çıksa gerektir bu eğri büğrü sokak...
– Evet, Vefa’ya iner.
– Galiba epeyce uzak...
Değil mi?
– Hiç de değil...
Sen yoruldun anlaşılan!
– Unutmuşum, hani, yoktur da geldiğim çoktan.
– Sapınca, doğru Vefa meydanındayız şimdi.
– Biraz tanır gibi oldum...
Ya az mı geçtimdi!
– Al işte istediğin:
Türbe, taş konak, karakol...
– Fakat bunun nesi meydan?
Bu adeta bir yol...
Tuhaf değil mi ya?
– Vaktiyle belki meydandı...
Kapanmış olsa da gittikçe, kalmış eski adı.
– Epeyce kahve de var...
– Nerde yok ki?
Her yerde!
Onunla millet-i merhume uğramış derde!
Bekası var mı cihanın düşünme akıbeti!
Uzan şu peykeye:
Buldun demektir ahireti!
Birinci def’a imiş binmiş ihtiyar kayığa; Piyade yağ gibi kaydıkça doğrulup açığa; Işıldamış gözü, bir kav çakıp demiş:
“Ya Hay!
Ömür ömür bu ömür işte:
Hem otur, hem kay!” Şu peykeler de o tiryakinin “ömür” dediği Piyadenin eşidir:
Yan gelir misin...
Ne iyi!
Hayat akıp gidecekmiş...
Ne var kederlenecek?
Zaman zaman bu zaman...
Durma bir nefes daha çek!
Safana bak ki ya çıktın, ya çıkmadın yarına!
– Dönüp dönüp bakıyorsun...
Ne geldi hatırına?
– Şu karşılıklı binalar düşündürür mü seni?
– Niçin düşündürecek, önce söyle hikmetini...
– Şu sağ taraftaki?
– Mektep.
– Evet, bu cebhedeki?
– Bir eski medrese olmak gerek...
Değil mi?
– Peki.
– Peki nedir?
Biraz izah edilse, çok eksik!
– Zavallı milleti vahdet-cüda eden “ikilik” Sırıtmıyor mu?
O pis dişleriyle karşında?
Nasıl tükürmesin insan şu hale baksın da?
Yıkılmamış, ne kadar yıkmak istesek, iman; Ayırmak istemişiz sonra dini dünyadan.
Ayırmışız, ederek Şer’i muttasıl ihmal; Asıl ikincisi olmuş, şu var ki, berzede-hal!
Evet, bu sıska vücudun yarın durur nefesi; Fakat şu gördüğün “Ekmekçioğlu Medresesi” Yaşar, demir gibi göğsüyle, belki on bin yaş...
Ya her kaburgası:
Kurşunla bağlı yalçın taş!
Olaydı koskoca millette bir beyinli kafa; “Vücudu bir yana atmak, dimağı bir tarafa, Akıllı karı değil” der de böyle yapmazdı.
Ne oldu, sor bakalım?
Milletin öz evladı Yabancıdan daha düşman kesildi birbirine!
– Sonunda kardeş olurlar tabiatıyle yine.
– Zaman bilir onu artık.
Mehmed Akif  Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib IRAN-I KADIM’DE DIN İran’da zuhur eden vekayi’-i tarihiyye ve harekat-ı fikriyyeyi tamamen zabt ve kayd etmiş mevsuk bir menba’ bul-  mak gayet müşkil görünüyor.
Desatir ve Şehname gibi kitaplar vukuatı esatiri hurafelerle karıştırmış olduklarından tarihi kıymetlerini gaib et-  mişlerdir.
Evvelce de söylenildiği vechile Desatir , tenkıdata o kadar mütehammil değildir.
Pek yüksek ve la-yemut bir kıymet-i edebiyyeyi haiz olan Şehname ise, tarih olmak i’tibarıyle, sened ittihaz edilecek derecede vesikadar addedi-  lemez.
Avrupa müsteşriklerinin medid ve mut’ib tetebbuatı bile İran’ın mazisini kaplayan sehaib-i zulmaniyi tamamıyle da- ğıtamamıştır.
Maamafih bunların hayret-bahş mesailerini takdir etmemek mümkün değildir.
Bu mesai neticesindedir ki, Iran-ı Kadim’deki harekat-ı fikriyyenin tarz-ı inkişafına dair bugün az-çok müsennem bir kroki çizmek taht-ı imkana girmiştir.
Iran-ı Kadim’de birçok mezhebler zuhur etmiş, birçok muhtelif akıdeler binlerce insanları asırlarca yek diğeriyle çarpıştırmıştır.
Desatir’in havi olduğu esatir, bize, İran’da on beş kadar müessis-i din (vahşur) gelmiş olduğunu haber veriyor!..
Kadim İran’da zuhur eden mezahib-i muhtelifeden ileride sırasıyla bahs edeceğiz.
Bu muhtelif mezhebler arasında  en ziyade teammüm ve en çok iştihar eder Zerdüşt Dini olduğundan ilk evvel Zerdüşt’ten bahs etmek ve bunun vaz’  etmiş olduğu ayin-i dininin esaslarını göstermek daha çok faideli olacağını zannediyoruz.
Ancak bu sayede rehgüzar-ı tetebbuatımız daha ziyade tenevvür edecektir.
Çünkü diğer mezahib erbabının akıdeleri arasında Zerdüşt Dini’nin az- çok cürsumelerini bulmamak kabil değildir.
Avrupa müsteşriklerinden “Anquetil Duperron” nam zatın Zerdüşt’ün Hayatı ve Zend-Avesta ( Vie de Zorastre, Zend-Avesta) ünvanlı eserine i’timad edilirse Zerdüşt’ün kable’l-Milad senesinde İran’da kain Urmi kasabasında tevellüd ve tarihinde neşr-i dine başlamış olduğunu kabul etmek icab eder.
Zerdüşt Avrupa lisanlarında Zoroaster (Zoraastre) (Altın Yıldız) veya Zeretoştro (ZéréthosthroParlak Yıldız) namıyla yad edilmektedir.
Zerdüşt evvela mevlidi olan Urmi’de neşr-i dine başlayarak te’min-i muvaffakıyyet ettikten sonra Bahteryan (Bact-  riane)’ın payitahtı olan Belh şehrine azimet eylemiştir.
Zerdüşt’ün Belh’deki muvaffakıyeti pek parlak olmuştu.
İlk evvel Belh hükümdarı kendisini tasdik etmiş ve müteakıben saray erkanı ve daha sonra da umum ahali Zer-  düşt’ün neşr ettiği dini kabul eylemişlerdi.
Zerdüşt’ün şöhreti İran taraflarından Hind iklimlerine kadar yayılmaya  başlayınca neşr ettiği din hakkında kendisiyle mübahasat ve münakaşat-ı lazimede bulunmak üzere Hind Brahmanlarından “Cenkernegehaçe” namında birisi Belh’e kadar  gelmişti.
Mübahase Zerdüşt’ün galebesi ve Brahmanın bu yeni dini kabul etmesiyle neticelenmişti.
Debistanü’l-Mezahib , o esnada Belh’de hükümran olan zatın meşhur İsfendiyar’ın pederi Küstasp olduğunu beyan ediyor.
Küstasp’ın Avrupa tarihlerinde Histasp (Hystaspe) namıyle yad edilen hükümdar olduğunda şübhe yoktur.
Zerdüşt on sene kadar Belh’de kaldıktan sonra kable’l-Milad senesinde neşr-i din etmek üzere Babililer  nezdine azimet eylemiştir.
Zerdüşt’ün bu esnada Keldanistan taraflarında seyahat icra etmekte olan Yunan hakimi  Pitagor (Pythagore) ile mülakat etmiş olduğuna ihtimal verilmektedir.
Sen Kleman’ın (S.
Clément) Pythagore’u Zerdüşt’ün bir şakirdi gibi telakkı etmesi bu ihtimali te’yid edecek karaindendir.
Zerdüşt üç sene imtidad eden bu seyahatten İran’a avdet ettiği zaman, Küstasb’ın yerine geçen İsfendiyar’ın (Darius) istila ettiği Keldanistan, Medye ve Belh taraflarında kendi mezhebinin tamamıyle intişar etmiş olduğunu görmek saadetini hissetmişti.
Zerdüşt bu parlak muzafferiyeti gördükten  sonra kable’l-Milad senesinde, yetmiş yedi yaşında olduğu halde vefat eylemiştir.
Fransız müsteşrik “Anquetil”in Zerdüşt’ün hayatına dair vermiş olduğu ma’lumat-ı sabıka ile Yunan-ı Kadim müelliflerinin Şark’ın bu meşhur siması hakkındaki rivayetleri  arasında pek büyük bir fark müşahede olunuyor.
Filhakıka Hermodor (Hermedore), Zoroaster’in (Zerdüşt) Truva  Muharebeleri’nden beş yüz sene evvel gelmiş olduğunu iddia ediyor.
Plutark (Plutarque), Oziris ve İzis ünvanlı kitabında aynı tarihi kayd ediyor.
Esasen Yunan-ı Kadim müelliflerinden ekserisi İran maj (magesgebr)larının Mısır rahiblerinden, hatta Hind brahmanlarından daha eski olduklarını iddia edecek kadar ileri  gitmişlerdir.
Müverrihinden Justin (Yustine) ise Zerdüşt’ü Bakteriyan (Belh tarafları) hükümdarlarından addettiği gibi, sihirbazlık san’atının (art magique) icadını da ona isnad eylemektedir.
Justin’e göre aynı zamanda hem hükümdar, hem müessis-i din olan Zerdüşt, Ninus (Uinus) tarafından mağlub edilmiş imiş!
Fakat Justin’in bu iddiası mukarin-i hakıkat değildir.
Çünkü “maj”lar yani sihirbaz kahinler kadim Fetişi Mezhebi’nin rüesa-yı diniyyesi idiler.
Bütün bu muhtelif rivayat arasından hakıkati bulup çıkarmak cidden müşkil bir keyfiyettir.
Çünkü rivayetlerin menşe’-i ihtilafı esatir-i Iraniyyedir.
Maamafih Desatir ile Debistanü’l-Mezahib’e müracaat ederek şu muhtelif rivayatı te’lif edebilmek mümkün gibi görünüyor.
Filhakıka Desatir , İran’da on beş kadar peygamber gelmiş olduğunu ve bunların yeryüzünde ferman-ferma  olan hükümdarların en eskileri bulunduklarını beyan etmektedir.
Şu halde Yunan müelliflerinin esatir-i Iraniyyeye  bakarak Zerdüşt’ü bu eski naşir-i din hükümdarlardan addetmiş olmaları ihtimalini kabul etmekte hiçbir beis yoktur.
Zerdüşt’ün yaşadığı asırla tarz-ı hayatı hakkındaki rivayatın ihtilafı, müverrihin-i ahireden bazılarını Zerdüşt’ü  eşhas-ı esatiriyyeden addetmek gibi bir fikre sevk eylemiştir.
Fakat biz bu fikrin hata-alud olduğunu beyanda tereddüd etmeyeceğiz.
Çünkü bizim kanaatimize göre İran’da Zerdüşt namında bir zatın neşr-i din etmiş olduğu muhakkaktır.
Bu adamın bir hükümdar, yahud yalnız naşir-i din bir feylesof olmasının bizce hiçbir ehemmiyeti yoktur.
Şayan-ı ehemmiyet olan cihet Zerdüşt’ün Zend-Avesta namındaki bir kitap  bırakmış ve bir din te’sis etmiş olması keyfiyetidir.
Zend-Avesta birçok kitaplardan mürekkeb bir kanun-name-i dini-  dir.
Bu kitapta, karmakarış bir halde, bir kanun-ı dini, bir meslek-i i’tikadi ve felsefi[yi] müderecdir.
Fakat bu kısımlar arasında bir tertib, bir usul mevcud değildir.
Zerdüşt bunların hepsinden, fakat karmakarış bir surette, bahs eylemiştir.
“Zend” kanun ve metin, “avesta” da ıslah ve şerh ma’nasına imiş.
Zerdüştiler Zend-Avesta’yı “kanun ıslahı” veya “metin ve şerh” ma’nasında tefsir ediyorlar.
Zend-Avesta kainatın “Hürmüzd” ve “Ahriman” namında iki ilah tarafından idare edildiğini beyan ettiğinden Zerdüşt Dini iki asla raci’ bir din-i senaiyyet (Dualisme) olmak üzere tanılmıştır.
Fakat Zerdüşt Dini’nde senaiyetin bir dereceye kadar, Ahura-Mazda (Hürmüzd) denilen ma’budu fenalıkların mes’uliyetinden tebri’e etmek için, kabul edilmiş olmadığı [olduğu] anlaşılıyor.
Çünkü Mazdeizm (Zerdüşt Dini), Hürmüz ile Ahriman’dan her ikisinin de “zervan – akaren” (zer-  vane – akérène)in yani bi-nihaye zamanla bi-payan mesafenin yegane tabi’i olduğunu beyan etmektedir.
Şu halde  Mazdeizm’in de esas i’tibarıyle tevhid (Monothéisme) oldu- ğunu kabul edebiliriz.
Esasen bu fikri te’yid edecek daha başka vesikalar da gösterilebilir.
Filhakıka Şehristani merhumla Muhsin-i Keşmiri’nin beyanat-ı müttehidelerine göre İran mecusileri Ahriman’ın (Hürmüzd)den sonra mevcud olduğuna yani Ahriman’ın ezeli olmadığına i’tikad ediyorlarmış.
Esatir-i Iraniyyeye nazaran Ahriman Hürmüzd’den kendi kudretine olan şübhesinden tevellüd etmiş imiş!
Ta’bir-i diğerle zulmet zıyanın  refikı olduğu gibi Ahriman da hılkatle müterafık imiş.
Esasen Zend-Avesta’nın tarz-ı ifadesinden de Hürmüzd’ün Ahriman’a galib olduğunu istintac etmek müm-  kündür.
“Zend”de münderic bir duadan aldığımız şu parça galibiyet keyfiyetini pek güzel ifham ediyor.
Zend’de deniliyor ki:
“Ben, a’zam, ahsen, ekmel, akva, a’lem, eltaf olan  halik Ahuramazda, Hürmüzd’den istimdad ve onu tebcil ediyorum.
Bizi yaratan, besleyen kendisi olduğu gibi mevcudatın kaffesinin en büyüğü de odur.”  Zend’in şu satırlarından, eneiyetten ziyade tevhid ma’­ nası anlaşılmaktadır.
Zend, Ahriman’ı fenalık ma’budu, zu­ lümat hakimi olarak tasvir ediyor.
Zend-Avesta’ya göre Ahriman’ın kudret ü nüfuzu mahduddur.
O, bir ma’bud-ı zi-kudret olmaktan ziyade nazar-ı haliktan düşmüş bir melek gibidir.
Zend-Avesta , tabiatın ömrünü, her biri üç bin senelik olmak üzere, dört devire ayırıyor:
Birinci devirde hakim-i mutlak Hürmüzd’dür.
Fi’l-i hılkat kendisine raci’dir.
İkinci devirde Hürmüzd ile Ahriman bir mücadele-i daimede bulunuyorlar.
Hürmüzd nura, Ahriman da zulmetlere hüküm-  ran oluyor.
Birisi herşeyin hayır, diğeri de bilakis şer olmasını iltizam ediyor.
Üçüncü devirde Ahriman galebe ediyor ve kainat Ahriman’la muavinleri olan “dev”lerin elinde kalıyor ve dünya  nihayetine yaklaşıyor.
Dördüncü devirde Hürmüzd nihayet Ahriman’ı deviriyor, emvat günahlardan temizlenmiş oldukları halde diriliyorlar.
Artık şer ve cehennem ebediyyen gaib  oluyor.
Ahriman günahlarından istiğfar ederek nur alihesinin (Hürmüzden) sadık ve muti’ bir bendesi oluyor.
Görülüyor ki; Zend-Avesta Ahriman’ın kudret ve faaliyetini hılkatten sonraya hasr ederek onun kudret-i hüküm-  ranisini tahdid ediyor.
Zend-Avesta’ya göre hılkatten evvel Ahriman mevcud değildi.
Kıyametten sonra da yine halik-ı şer olarak bulunmayacak!
Zend-Avesta , sema ve arzla beraber, arz üzerinde bulunan herşeyin Hürmüz tarafından yaratıldığını söylüyor.
De-  bistanü’l-Mezahib’in Zend-Avesta’dan nakl ettiği şu satırları okuyalım.
Burada, Hürmüz Zerdüşt’e hitaben diyor ki:
“Bütün insanlara anlat ki; cihanda lem’a-dar ve zıya-paş olan  herşey, benim nurumun revnak ve cilasıdır.
Kainatta hiçbir şey nurun fevkınde değildir.
Ben cenneti, melekleri ve iyi olan herşeyi bu nurdan halk ettim.
Halbuki cehennemler, devler, zebaniler ve her türlü şerler zulmetlerin mahsulüdür.”  – – HISSIYAT ÜZERINE MÜESSES AHLAK:
Mebde’-i ahlakı hissiyat üzerine te’sis etmek isteyen nazariyat erbabı, “nef’”den, “hod-gamlık”tan “garazsızlık”  mebde’inin istinbat olunması mümkün olmadığını anlamışlar, fakat onu “his”de bulabilecekleri zannına düşmüşlerdir.
Binaenaleyh bunlar, hissiyatta bir “garazsızlık ve ahlak mebde’i” araştırmaya koyulmuşlardır.
Filhakıka onlara göre ruh-ı insanide iki sıra hissiyat ve temayülat vardır:
Bir kısmı hod-gamanedir; diğerleri bi-garazane, ictimai, hiç olmazsa gayr-i şahsidir.
Hulk (La mora-  lité); ikincilerin birincilere tercih olunmasını ve bu tercihin hatt-ı harekette de eserini göstermesini icab eder.
His üzerine müesses nazariyat-ı ahlakıyye başlıca üçe irca’ olunabilir:
) Tahassüs-i ahlakı nazariyesi ) Atıfet nazariyesi ) Alaka nazariyesi.
Tahassüs-i ahlakı nazariyesi:
Bu nazariyeye göre hayır ve şerrin verdiği duyguyu esas kabul etmek lazım geliyor.
Fakat bundan bir “kaide-i ameliyye-i ahlakıyye” nasıl istinbat olunabilecek?
İşte burası mechul.
Filhakıka;  Evvela:
Hazz-ı ahlakı, zaten diğer huzuz ile asla ihtilaf göstermez.
O halde hazz-ı mezkuru, diğer hazlara tercih etmeye hiçbir sebep yoktur.
Haz, haz için olunca herkes zevkine uyanı intihab eder ve mütevassıt bir hazzı, kendini daha kuvvetle cezb ve tahrik eden diğer bir hazza asla tercih etmez.
Saniyen:
His, eşhasa göre değişir.
Aynı amel, bazılarının tahassüs-i ahlakısini mahzuz ettiği halde diğerlerine bilakis hazzını i’dam eder.
Bunlardan hangisi haklı, hangisi haksızdır?
Aralarını bulmaya hiç çare yok.
Salisen:
Naks-aluddur.
Öyle ya; hiss-i ahlakısi olmayanlar da var.
Onlara ne diyeceğiz?
Bu adamları hakkında hiç-  bir fikre sahib olmadıkları bir hazzı diğer bütün huzuza tercih etmeleri lazım geldiğine nasıl ikna’ edeceğiz?
Hasılı; bu nazariyeye göre ahlak, insaniyetin mütehavvil ve ekseriya hiss-i ahlakı ile mütezad teessürat ve tahas-  süsatını ihtiva eden bir uhlutadan ibaret olacak.
Huçson’un atıfet nazariyesi:
Huçson’a göre fezail, atıfetin telkın ettiği a’maldir.
Bu ameller, ne kadar “hiss-i teneffu’”a kemal-i şiddetle mukavemet eden “hissiyat-ı taattuf” intac ederse o nisbette  şayan-ı medh ü takdir olur.
Bu nazariyeye de epeyce i’tiraz vardır.
Hele atıfeti, dedikleri gibi, diğer bütün hissiyatın fevkinde kabul edelim;  fakat bu tefevvuku izah ve isbat etmek kabil değil mi?
İşte nazariye sahibi, bunu yapmıyor.
Atıfetin hod-gamlıktan, garazdan değerli bir şey olduğunu tasdik ediyor; fakat isbatı  yok!
Adam İsmit (Adam Smith)’in alaka nazariyesi:
Adam İsmit, pek mütehalif hissiyatın (yalnız atıfetin de- ğil) fezaili telkın edebileceğini anlayarak insanlar tarafından bu hislere isnad olunan tefevvuk ve tealinin sebebini keşf etmek tecrübesinde bulunmuş ve onu “hiss”in bir kanun-ı umumisinde, alaka (sympathie) hassasında bulduğunu zannetmiştir.
Alaka, nasıl tefsir olunursa olsun, bir hiss-i hususi değildir.
Bütün hissiyat arasında müşterek bir hassadır ki, hisler,  onun sayesinde ruha intikal eder.
Biz, gayr-i iradi bir surette şad, kederli, haif olmadıkça şadinin, kederin, havfın şahid-i adili olamayız.
Fakat şu cihetler şayan-ı dikkattir:
Bütün hissiyat aynı derecede sari veya alakavi değildir.
Adam Simit’e göre en az alaka, bir taraftan hissiyat-ı şe-  dide, diğer taraftan garaz-alud ve bed-hah hislerde bulunur.
Alaka, bizzat, hazzın, elemin, arzunun talisi olan hissiyatın menşeidir.
Haz ile diğerlerinin hissiyatına iştirakimizi  hissederiz.
Bilhassa kendi hissiyatımızdan diğerlerinin hisse-mend olduğunu görürüz.
Alakanın ademi, müellimdir.
Binaenaleyh insan, beni-nev’inin alakasını arzu eder ve onu istihsale çalışır.
İşte bu tarz-ı tasavvurla evvel emirde “takdir ve tahsin” izah olunur:
Bir ameli tahsin etmek onu telkın eden his ile alakadar olmak demektir.
“Mecburiyet” de bu suretle kabil-i izahdır:
Mecburiyet; saikı, müşahidlerin calib-i nefreti olacak bir fiili düşündüğümüz zaman hissettiğimiz dik ve zarurettir.
“Liyakat ve adem-i liyakat”i de şöyle izah edeceğiz:
Bir şahıs, diğerine iyilik ettiği zaman müşahidin alakası muzaafdır:
Evvela o hayr-ı kar ile alakadar olur, hatt-ı hareketini  tahsin eder.
İyilik gören (minnetdar) ile de haiz-i alaka olur.
Çünkü onun (minnetdarın) hissi, şükran-sazlık, hayıra hayırla mukabele etmektir.
Binaenaleyh müşahid de hayrın  hayır ile karşılanmasını arzu eder ve “hayır”ın bir “cezamükafat”a istihkakına hüküm verir.
Bir şahıs diğerine fenalık  ettiği zaman alaka, umumiyetle müteaddiden ziyade fenalık görene müteveccih olur:
Birinci şıkta olduğu gibi şerre şer ile mukabele olunması arzu edilir ve şerrin bir “ceza”ya müstahak olduğuna hüküm verilir.
Tasavvurat-ı salifeden tabiatıyle şu kaide istintac olunacak gibi görünüyor:
“Daima en çok müşahidlerde en ziyade alaka ikaz edebilecek surette hareket et!” Fakat Adam Simit, alakanın sehv ü hatadan masun bir mihek olmadığını biliyor.
Sokrat’ı tahrik eden hissiyat, şüb­ hesiz vatandaşlarının ekseriyetine karşı cüz’i haiz-i alaka idi.
Maamafih Sokrat onlara muhalif bulunmakta haklı idi.
Adam İsmit, bu mahzuru def’ etmek için olacak ki, gaye olarak “bi-taraf ve bi-garaz bir müşahidin alakası”nı kabul eden bir kaide vaz’ ediyor.
Bütün his üzerine müesses nazariyata irad olunan umumi i’tirazlar:
Hangi nevi’ hissiyat intihab olunursa olunsun ahlakı “his” üzerine te’sis etmek mümkün değildir.
Çünkü; Evvela:
His, an-asıl mütehavvildir.
İşte bu tahavvül yüzünden kendinden istinbat olunan nazariyat da sabit olmu-  yor.
Saniyen:
His, “irade”yi teşvik, imale ve sevk edebilse bile onu asla icbar edemez.
“İnsanlar, şu yolda hareket etmeye maildirler.” mukaddimesinden asla; “Binaenaleyh öyle hareket etmeye mecburdurlar” neticesi istintac olunamaz.
SAHAIF-I TENKID SELMA Bütün gün işte boğuştum; biraz da dinlensem… Yarın da aynı mezahimle uğraşıp duracak Değil miyim?
Bana öyleyse, şimdi pek elzem Ferağ içinde düşünmek, dimağı yormayarak, Hayat ceng-i maişet, cihansa ma’rekedir; Zaman zaman bu sükunlar birer mütarekedir.
Deyip de yaslanıyordum.
Fakat bizim bu huzur Beş on dakıka ya etmiş ya etmemişti devam:
Bir eski komşu gelip “Validen selam ediyor, Diyor ki:
“Hasta ağırlaştı, durmasın, akşam Hemen bizim eve gelsin” deyince davrandım O aşiyan-ı gam-kine doğru yollandım.
Sarıldı boynuma annem girince ben içeri Diyordu ağlayarak:
“Görme Akifim, çocuğu!
Senin değil, yedi kat ellerin yanar ciğeri Ölüm döşekleri üstünde görse yavrucuğu.
Şükür, bugün azıcık farklıdır diyorduk dün… O pembe pembe yanaklar kireç kesildi bugün.
Filan hekim” dediler.
Geldi, baktı, anlamadı.
Hayır, filan daha bir anlayışlıdır dediler; Meğer yalan yere çıkmış o sersemin de adı!
Bırak ki anlasalar var mı çare hiç?
Ne gezer!
Hekim ilaçları oğlum, bütün tesellidir.
İlaç yiyip iyi olmak o bir tecellidir.
Kesildi kardeşin artık yemekten, içmekten; Lakırdı dinlemiyor, kendini helak ediyor.
O, hastadan daha şayan-ı merhamet… Görsen… Dedikçe “Anne çocuktan ümidi kes...
Gidiyor” Telaş içinde kalıp büsbütün şaşırmadayım.
Eğer yetişmese imdada yok mu komşu hanım… –Görünmüyor, hani hemşire nerededir?
Gelsin Benim sözüm ne kadar olsa başkadır, belki Biraz bulurdu tesellli…    – Nasıl da söylersin!
Lakırdı kar edecek kim?
Duyar mı hiç beriki?
Kolay bir iş mi?
Senin anne olduğun var mı?
Çocuk o halde iken anne sözden anlar mı?
Bu hem kaçıncı felaket?
Beşinci!
Ya Rabbi; Tamam beşinci seferdir ki kız ölüm görecek!
Bu son ümidi de şayed giderse dördü gibi, Zavallı kendini vaktinden evvel öldürecek!
Çıkıp da gör hele bir kerre şimdi Selma’yı… Ne hale koydu felek sevdiğin o simayı!
Sabahleyin dili baktım biraz ağırlaşıyor… Melil melil bakıyor şimdi bülbül evladım!
Ne zalim illet imiş:
Bir çocukla uğraşıyor!
O olmasaydı da ben keşke hasta olsaydım!
Şikayet olmasın amma, tahammülüm bitti...
Günaha girmedeyim durmuşum da bak şimdi!
Ne manzaraydı ki:
Bir kuş kadar uçan o melek Dururdu bi-hareket, kol-kanat kımıldamıyor!
Gözünde nur-ı nazar titriyor hemen sönecek… Dudakta natıka donmuş; kulak söz anlamıyor!
Türab rengine girmiş cebin-i simini?
Ölüm merareti duydum öpünce leblerini!
Başında annesi –matem tecessüm etmiş de Kadın kıyafeti almış gibi– durur mebhut; Yanında komşu kadınlar, huruşa amade, Eğerçi ortada dönmekte bir mehib sükut.
Girince ben odadan hepsi kalktılar ayağa, Kızıyla annesi mıhlıydılar fakat yatağa!
Dedim!
Nedir bu senin yaptığın, düşünsene bir… Bırak şu hastayı artık biraz da kendisine.
Ne çare, hükm-i kader akıbet zuhura gelir; Cenaze şekline girmekte böyle faide ne?
Senin bu yaptığın Allah’a karşı isyandır; Asıl felakete sabr eyleyenler insandır...
Şu yolda başlayan avare bir talakatle, Devam edip gidecektim bu eski hikmette.
Ne oldu, hastaya bir şey mi oldu, anlamadım...
O beht içindeki kızdan kemal-i şiddetle Şu sayha koptu ki, hala sımah-ı dehşette:
– Ne taş yüreklisiniz!...
Ah gitti evladım!...
Bu şiir nedir?
Pek ufak bir vak’a, gayet ehemmiyetsiz bir hadise-i tabiiyye:
Küçücük bir çocuk annesinin kolları arasında ölüveriyor; işte bu kadar!
Bu bir şiir olabilir mi?
Evet; hadisat-ı tabiiyye ve ictimaiyyenin hemen hemen kaffesinden bir şiir çıkarılmak mümkündür.
İnsanlara göre en  büyük, en korkunç bir hadise-i tabiiyye olan “mevt” her zaman şairler için bir mevzu’-ı müellim olmuştur ve her zaman  olacaktır.
Tabiatin bir züheyre-i zi-hayatı olan çocuk da şiirin ebedi mevzu’larındandır.
Demek bir çocuğun ufulü, iki mühim mevzu’dan müteşekkil bir hadise-i şi’riyyedir.
Elvah-ı  mevt, sima-yı etfal ne kadar na-mütenahi ise bu hadise-i şi’riyye de o kadar na-mütenahi şekl-i taayyün ve zuhura tabi’ kalır.
Bütün bu eşkale az çok tatbik olunabilecek, fakat hiç birinin “şekl-i taayyünü”nü nazargah-ı irfanda temsil  edemeyecek şiirler bir kıymet-i bediiyyeyi haiz olamaz.
İşte eş’ar-ı kadimemizle yeni şiirlerimiz arasında en esaslı fark budur:
Kudemanın en yüksek, en parlak şiirlerini okuyunuz; bir takım “umumi güzellikler” bulursunuz.
Onlar ne tasvirlerinde hususiyet, ne tehassüslerinde kat’iyet ve hususiyet  gösteremezlerdi.
Kendi gördüklerini, kendi hissettiklerini de- ğil, herkesin görebileceği, herkesin hissedebileceği güzellikleri yazarlardı.
Hatta başka türlü şiir yazılamayacağına kani’  idiler.
Nef’i, Fuzuli gibi, hele bilhassa Nedim gibi deha-i tabiilerinin sevkıyle “hususat-ı bediiyye” ızharından kendini  alamayan şairlerimiz bile eserlerinde “umumi” kalmak noksanından kurtulamamışlardır.
Mesela Nedim’in meşhur bahçe tasvirinden bir parça okuyalım:
Zemininde güsterde dibac-ı hur []  Fezasında carub giysu-yı hur []  Güneş hake üftade bir jalesi Mehin halesi bir kızıl lalesi Bahar öyle etmiş fezasında cuş Sanırsın ki, gerduna ermiş huruş Dizilmiş nihalan-ı gül su-be-su Kıtarıyla gelmiş meğer reng ü bu Biribirin etmiş çü huban kenar Gülistan ü bustan u bağ u bahar Leb-i havzı mah-ı nevin paresi Süreyya-feşan ab-ı fevvaresi Bunu şübhesiz pek güzel buluruz; fakat acaba bu tasvir hangi bahçeye aiddir?
Daha doğrusu bütün bahçelere şamil değil midir?
İşte böyle bir şiir bizim bugün zevk-ı bediimizi tatmin edemiyor.
“Tasavvuri” değil “mer’i”, “hayali” değil “hakıkı” güzellikleri arıyoruz.
Eş’arımızda hey’et-i umumiyyesi i’tibarıyle “mehasin-i tabiati” tasvire çalışmaktan artık  feragat ettik, o mehasine tecelligah olan “elvah-ı mahsusa”yı yazmaya çalışıyoruz.
Bu gayet mühim bir eser-i tekamül,  pek esaslı bir terakkıdir.
Bize Fransız edebiyatından intikal eden şu tarz-ı tefekkür ve ibda’da daha pek çok ilerlemeye muhtacız; daha yüz binlerce “eş’ar-ı hususıyye” yazmalıyız.
Eş’ar-ı Garbiyye tedkık edilirse görülür ki; en umumi  mevzu’lara bile bir renk-i hususiyyet veriliyor.
Fransızca’dan mensur olarak tercüme etmeye çalıştığım şu küçük şiiri ufak bir misal olarak gösterebilirim:
“Hay, çamurlara batmış beyaz güvercin!
Kendini bu kıyafete koyduğun için mihman-nüvazlık görmeye değil, kapıdan koğulmaya layıksın.
Sen adi bir ördek palazı gibi çamurlarda yuvarlandın ha!
Kanatlarının melek kanadı olduğunu düşünmeden çukurlara düştün; öyle mi!
Kuyruğun  çamura batmış, tüylerin alaca bulaca kesilmiş; yine geliyorsun da, gözümün önünde yelpaze gibi kuyruk açıyorsun.
Aferin sana doğrusu!
Sen ki, istersen lemha-i basarda fezayı tayyedebilirsin; nasıl oldu da, bir saksının çamurlu suyuna ayaklarını batırdın?
Gel bakalım buraya; seni yıkayayım!
Hakkında gösterdiğim lütuf ve mürüvveti de takdir et:
Bu halinle esarete mühtehaksın; ben, sana hürriyetini iade ediyorum.”  Gayet sade, ehemmiyetsiz bir şiir.
Buna, bir “nazm-ı sırf” demek de kabil.
Maamafih inkar olunamaz ki, bu külfetsiz, bu pek sade şiirceğizi seve seve okuruz.
Çünkü bir “hususıyet”i haizdir; çünkü bize “her güvercin”i değil “bir güvercin”i  tasvir eder.
Muallim Naci’nin bir zamanlar fevkalade iştihar eden Kebuter manzumesi de işte şu okuduğumuz parçanın zıdd-ı kamilidir:
Birçok istiarat ve teşbihatı cami’ olmakla beraber bizde hiçbir hazz-ı bedii tevlid edemez.
Şimdi “Selma”ya atf-ı nazar edelim; derhal anlarız ki, şiirin kıymeti hususiyetinden münbaisdir.
Hatta “Selma”da hususiyet belki de lüzumundan biraz fazla mevcuddur.
Lakin Mehmed Akif’in mesleğini tahlil ettiğimiz zaman göre-  ceğiz ki, bu şair, eserlerinde doğrudan doğruya mevzuunu ihata etmez; o mevzua bir takım mukaddemat iradıyla vasıl olur.
Ta’bir caiz ise, Mehmed Akif şiirlerini “yaşadığı gibi ya- şatmak” emelindedir.
Böyle bir meslekte nasıl ihraz-ı muvaffakıyyet edilebileceğini ve mesleğin şerait-ı muvaffakıyyetine Mehmed Akif’in ne derecelerde riayet gösterdi-  ğini yine ileride söyleyeceğiz.
Şimdilik şunu beyan edelim ki; “Selma” yaşanıldığı gibi yaşatılmış bir şiirdir; “Selma” bir tahayyül değil, bir vak’adır.
“Selma”nın facia-i vefatını şair o kadar samimi bir meraretle hissetmiş ki, o hissini bize olduğu gibi tasvir etmekten kendini alamıyor, vak’ayı aynen yazıyor.
Fakat ne kadar haiz-i samimiyyet olursa olsun,  uzun mukaddimeler iradı bu kuş kadar küçük şiirin ruh-ı nazik-terini ürperteceği için şair, Selmacık’ın yanına da’vet olunduğu zaman kendi bulunduğu hali üç dört beyit ile tasvir ediveriyor, mukaddimeciği gayet tabii oluyor.
EY TALEBE-I ULUM ARKADAŞLARIM, MESKENET YETER ARTIK!
Bugünlerde birçok ıslahattan bahs edildi; bir haylisine de teşebbüs olundu.
Fakat bütün bu hareketler arasında bir şey hiç hatıra gelmedi ve gelmiyor:
Biçare medreseler.
Bu devr-i intibahda da millet-i İslamiyyenin şu en mühlik yarasına bir deva-yı acil bulunamaz ise bilmem halimiz ne olacaktır?
Medreseleri bir yoluna koymanın hala mı vakt-i merhunu gelmedi?
Her meslek için müceddidler, muhyiler meydana çıktığı halde ne garib bir bahtımız, ne bed bir tali’imiz var imiş ki, medaris için derdini anlayacak, yarasına  merhem olacak bir adam, tek bir adam zuhur etmedi!...
Fakat ben, bu yoksulluğun, bu mahrumiyetin taksirini yine kendimize atf etmek istiyorum.
Çünkü bütün muvaffakıyetleri ihtiyac tevlid eder; biz, müttefikan arz-ı ihtiyac  etmedikçe bizi kimsenin işitmeyeceğine, düşünmeyeceğine kat’iyyen emin olmalıdır.
Onlar mu’tadları üzere sabah, akşam dersleri ile dershanelerin tedrisatına nihayet mah-ı hal-i Arabinin onbeşinci  Çarşamba günü bed’ ve mübaşeret olunacağını i’lan ederlerken; “Aman derslerimiz” derler; müdürlükler, muallim-  likler icad edelim; oralardan da bir şey koparalım hırsında bulunurlar.
Böyle iken biz hala bu zevat-ı fazılanın gözlerinin içine mi bakacağız?
Bize acıyın!
En kıymetdar zamanlarımız bodrumlarda geçiyor, hayatımız mahv oluyor!
Hüdayi  nabit bir surette yaşıyoruz; bu kadar mihen ve meşakka yalnız tahsil-i ilm ve ma’rifet için katlandığımız halde, binde bir  emelimize nail olamıyoruz.
Ömrümüzü pabuç eskitmekle imrar ediyoruz diye sızlanalım, orada kalalım mı?
Bakmıyorlar, yapmıyorlar… diye söylenelim, içimizi çekelim, kanı-  mızı yüreğimize mi akıtalım?...
Kaç arkadaş baş başa verdik, hayatımız için dertleştik?
Kaç arkadaş bir araya geldik de ne halde olduğumuzu anladık, kapı kapı dolaştık, hastalığımızı gösterdik, çare aradık?
Bir kişinin, iki kişinin feryadı kat’iyyen ilka-yı te’sir edemez.
Biz, kendi kendimizi düşünemez isek, kimse bizi dü-  şünmez.
Ekseriyetimiz böyle sakit, samit, daha doğrusu atıl kaldıkça aptallıktan kurtulamayınca, sözlerimiz bi-namaz özrü  olmakta pek haklıdır.
Bu gidişle bir ati-i karib, hiç şübhesiz, bugünkü hali de aratacaktır.
Bu kadar nevmidlik, bu kadar inkisar-ı hayal uyanmamız için kafi değil mi?
Daha ne arıyoruz, ne bekliyoruz?
Arkadaşlar; artık ne bekler isek kendi mevcudiyetimizden beklemeliyiz?
Yaşamak istiyorsak, bir emel etrafında,  gayr-i kabil-i iftirak bir kitle halinde toplanmalıyız.
Kanun-ı devletin bahş buyurduğu daireden edna bir inhiraf göstermemek şartıyla icab eden bütün tedabire tevessül etmeli,  çalışmalıyız.
Yek avaz bağırmalı, çağırmalıyız.
Emin olalım ki; emelimiz hak, rehberimiz kanun olduktan sonra işiteceğimiz sada-yı teşvik, göreceğimiz ru-yı ter-  gıbdir.
Çünkü, muinimiz Rabb-ı Müstean olacaktır.
Fransa ile İsviçre’yi gördükten sonra Avrupa’nın faaliyeti, medeniyeti ne demek olduğu hakkında az çok bir fikir  hasıl ettim.
Oradan Berlin’e geldim.
İnsan Alman toprağına ayak basar basmaz bir başka hal hissediyor.
Hakıkaten o toprakta başka bir feyiz var.
Kulaklarımız Almanların sit-i terakkıyyatıyla dolduğu için ben bu hissin kulak dolgunluğun-  dan münbais bir hiss-i kazib olduğuna hükm etmek istedim.
Hiss-i kazibden maksadım, Alman Kavminin terakkıyatını inkara müeddi olacak dalal-i akli değildir.
Zira insan idrakine sahib oldukça böyle meczubane bir fikre zahib olamaz.
Yalnız Almanya’yı bana Fransa’dan daha müterakkı gibi gösteren takdir-i hissiye i’timadda tereddüd ettim.
Beni bu tereddüde sevk eden şey de, her iki memleket beynindeki terakkıye aid farkı biraz anlayabilmek için onların her birinde la-ekal birer ikişer sene oturmak, müessesat-ı muhtelife-  leri hakkında mümkün olduğu kadar tedkıkat-ı mükemmele icra eylemek lüzumunu takdir etmekliğim idi.
Hal böyle  olmakla beraber, benim sırf hissi olan tahminim Berlin’de gördüğüm şeylerle teeyyüd etti.
İki millet arasında kendimce bir mukayese yaptım; netice-i mukayeseyi şu teşbihimle  anlatabilirim:
Almanya’yı reyean-ı şebaba has füyuzun kaffesinden müstefid bir gence benzettim.
Öyle bir genç ki; vechin-  de nur-ı afiyet lemean ediyor, yanaklarından kan damlıyor, saçının her teli güneşin hüzme-i zer-tarına meydan okuyor.
Yerlere mütehakkimane basıyor; gürbüz kolları, salabetli elleriyle tuttuğunu koparıyor.
Daima şen, daima şatır, daima  istikbale, istikbaldeki feyz ve kemale nazır.
Azmine hail olan müşkilatı iktiham değil, adeta istihkar ediyor; tarik-ı terakkıde giderken; “İstikbal benimdir” nakaratını tekrar ederek  gidiyor.
Fransızlara gelince; onları da gençliğe veda’ etmiş yahud veda’ etmek üzere bulunmuş, yorgun, biraz da durgun bir adama benzettim.
Hakıkaten vaktiyle gençliğin bütün letafetlerine, bütün taravetlerine malik imiş (Kilise yıkıldıysa,  kule-i nakus yerinde duruyor).
Yüzünün rengi biraz soluk olmakla beraber yine mutarra gibi görünmekte, hele uzaktan bakılacak olursa, mutarra olduğuna hükm edilmektedir.
Fakat biraz yaklaşıldı mı, yüzündeki taravet-i şebabın göçtüğü yahud geçtiği yerlerde derince izler bıraktığı görülüyor.
Tahassür-i şebab, onu sun’i tedbirlerden istianeye sevk etmiş; saçlarıyla bıyıklarının üzerinden gayet mahirane bir fırça geçirilmiş.
Dikkat edilecek olursa, ağzında ağrımak, çürümek gibi avarız-ı tabiiyyeden masun birkaç dişi de var.
Evza’ına mütehakkimane demekten mütecellidane demek daha muvafıktır.
Göstermek istediği şiddet ve salabette daima setrine çalıştığı bir eser-i rehavet nümayan!
Kendi eser-i himmeti olan ta’mir-i bedenden sonra aynaya baktıkça kendisinin hakıkaten genç, dinç olduğuna kendi de  kail olmakta, bu i’tikad saikasıyla biraz da gençliğe has olan ifratlara, hıffetlere mütemayil gibi görünmektedir.
İşte benim mukayesem zihnimde bu iki hayali tevlid etti; doğru mudur, yanlış mıdır bilemem.
Medeniyette kendileri için pişva arayanlar Almanların damen-i himmetine yapışmalıdırlar.
Fakat kendilerine canlıca menfaatler göstermek şartıyla.
Zira Yirminci Asır’da  hizmetin, himmetin şart-ı evvelini menfaattir.
Onsuz bir şey olmaz.
Avrupa’da hissi muamelatın adı kalmış, daha doğrusu adı bile kalmamış.
Onlar, hissiyatının muktezasına tabi’  adamlara sabiyy-i gayr-i mümeyyiz nazarıyla bakıyorlar.
Muamelat-ı cariyyede illet-i müessire, illet-i maddiyye, illet-i gaiyye menfaatten başka bir şey değil.
Musahabet esnasında teati olunan dil-nüvazane sözler bile bir torba dolusu çü-  rük ceviz gibi kuru takırtıdan, boş lakırdıdan ibaret.
Maksadımız Frenklerin ahval-i ruhiyyelerini teşrih etmek değildir.
Onların hakkında doğru yanlış ne bilirsek yeni öğrenmedik; bildiğimizi öteden beri biliyor idik.
Müşahedatı-  mız bu babdaki ma’lumatımızı ne tezyid etti, ne de tenkıs.
Şu halde yine Berlin’e nakl-i kelam edelim.
Berlin’de herşey fen ile zevkin ahenk-i imtizacını göstermektedir.
Şehrin taksimatını, ondaki muhteşem binaların  zarafet ve metanetini görenler zannederim ki, onlara gerek fenni, gerek zevkı bir nakısa isbat edemezler.
Yalnız Fransızlar bu hususda pek müşkil-pesendane davranıyorlar imiş.
Almanlar tarafından vücuda getirilen her eser, onların tenkıdinden, hatta tezyifinden kurtulamıyor imiş.
Bu söz benim değildir; orada işittiğimi söylüyorum.
Bence bu pek tabiidir.
Fransızlar niçin başka milletlerle uğraşmıyorlar?
Çünkü onların tenkıdine, istirkabına layık olan ancak Alman milletidir.
Almanlar ne yapmışlar ise onda azimlerinin, kudretlerinin müntehasını göstermişler.
İsti’dadlarına aid mezayanın  hiç birini kuvvede bırakmamışlar, hepsini fiile çıkarmışlar; hala da çıkarıyorlar.
Mesela Avrupa şehirlerinin hepsi güzel, hepsi temiz.
Fakat Berlin, nezafet ve intizamda onların  hepsine faik.
Berlin’deki temizlik başka memleketlerin hiç birinde olmasa gerek.
Çünkü herşeyin, daima göz, üstünde; el, içinde.
Garb’ın en büyük mezayasından biri de bu hal.
Şark’ta ise emir ber-aks.
Avrupa’da asıl tekayyüd bir şeyin hıtamından sonra başlıyor.
Şark’ta bir şey bitti mi, ona aid tekay-  yüdatın kaffesi de o şeyle beraber bitiyor.
Hangi bir eser olursa olsun, vücuda getirdikten sonra; “İşte yaptık, bitirdik!” diyoruz, ondan ötesini tali’in yed-i emanetine tevdi’  ediyoruz.
Halbuki Frenkler öyle demiyorlar.
Yaptık, bitirdik; fakat asıl vazife bundan sonra başlıyor diyorlar, ellerini, gözlerini ila-nihaye o şeyden ayırmıyorlar.
Farz-ı muhal olarak  bizim de Berlin’in en muntazam, en temiz bir sokağı gibi bir sokağımız olsa, o intizamın, o nezafetin muhafazasında mümkün değil Almanların gösterdikleri tekayyüdü, i’tinayı gösteremeyiz.
Çünkü daima yukarıda söylediğimiz fikr-i fasidin hükmüyle amiliz.
Avrupa’nın her yerinde olduğu gibi Berlin’de de sokakları mütemadiyen yıkayorlar.
Mahsus adamlar ta’yin etmiş-  ler; sokaklardan gelip geçen hayvanların medfuatını küçük el arabalarına alıyorlar, sokağın bir taşı yerinden oynasa derhal yerine koyuyorlar.
Mesakin ve emakinde intizama, nezafete i’tina da keza.
İnsan hangi eve, hangi otele, hangi müzeye, hangi bahçeye girse göze hoş görünmeyecek bir hale tesadüf etmiyor.
Herşeyin tarhında, tanziminde zevk-ı selim, akl-ı müstakım asarı görülüyor.
Berlin sokaklarındaki yaya kaldırımlarının hemen kaffesi “mozayik”.
Bu mozayikleri vücuda getiren taşlar gayet kü- çük.
Herifler üşenmemişler, usanmamışlar, bu taşları pösteki sayma kabilinden olarak yere döşemişler, onların ferşinde de ayrıca bir eser-i san’at göstermişler.
Taşlar yek renk oldu- ğu halde hey’et-i mecmuasında nazarı okşayacak muntazam münhaniler görülüyor.
Bununla da kanaat etmemişler;  yaya yollarının yanında ayrıca çemenzarlar tarh etmişler.
Nebatat bahçesine gittiğim esnada “Site Galiç” civarında gördüğüm uzun cadde böyle idi.
Tramvaylar o çemen-  zarın üzerinden geçiyor.
Çemen öyle sık, öyle mutarra ki, insan vehle-i ulada zemine yeşil bir atlas serilmiş zannediyor.
Bunun sebebi var.
Zira Avrupa’da çemenleri kova ile  sulamıyorlar.
Çemenzarın üstüne meşinden ma’mul uzun borular yatırıyorlar.
Boruların üzerine boydan boya delikler açmışlar; su, deliklerden tıpkı pulverizatörden çıkar gibi toz halinde çıkıyor, buhar-ı ratib gibi çemenlerin üzerine yayılıyor.
Bu suretle iska edilen çemenler de daima taravetini  muhafaza ediyor.
Berlin’deki nebatat ve hayvanat bahçeleri, Almanların milel-i saireye tefevvuklarının şevahid-i natıkasındandır.
Paris’in hayvanat, nebatat bahçelerini gördüm.
Fakat Berlin’deki bahçelerle aralarında çok fark var idi.
Fenn-i nebatat  mütehassısı olmadığım için bahçenin ihtiva ettiği muhtelif nebatat hakkında bir şey söylemek salahiyetini haiz değilim.
Benim söyleyeceğim şey, yalnız bahçenin intizam ve  mükemmeliyetidir.
Bahçenin medhaline karib bir mahalde büyük bir bina var idi.
Bu bina eczacı mektebi imiş.
Zihi münasebet!
O hıyaban-ı İrem-nazirin sahasında büyük küçük müteaddid göller, göllerin içinde suda yetişen nebatatın enva’ı  var idi.
Hele muhtelif iklimlere mahsus nebatatın muhafazası için inşa edilmiş olan o cesim serlerin kıymeti, ehemmiyeti  görmeden takdir edilemez.
Her serin içinde ekalim-i harreye mahsus birçok nebatat, bunların tabiatine, ihtiyacına göre hararet var.
Hayvanat bahçelerinde eğlenecek hayvanlar var da, herkes onları görmek için gidiyor diyelim.
Peki, nebatat bahçesine ne diyelim?
Kadın erkek, çoluk çocuk oraya  da gidiyorlar, oradaki menazır-ı samiteyi de temaşa ediyorlar.
Serler bir taraftan doluyor, bir taraftan boşalıyor.
Demek  ki; herkes ordaki nebatatın temaşasından lezzet alıyor, müstefid oluyor.
Bahçeye girenlerden duhuliye alınmıyor.
Yalnız haftada bir gün duhuliye veriliyor imiş.
Bizim gittiğimiz gün o güne tesadüf etti.
İki kişi idik; yarım mark duhuliye verdik.
Oradaki me’mur bize altmış üç sahifelik bir mükemmel risale  ile nebatat bahçesinin mülevven bir haritasını, bir de bilet verdi.
Biletin iki ucunu makasla kesti, iki ucu kaldı.
Onlarla duhuliye verilen günlerde iki def’a daha bahçeye girilebilirmiş.
Berlin’de kalmayacağım için bileti arkadaşıma verdim.
Nebatat bahçesinin mükemmel bir ta’rifesi olan risale ile haritayı ziyaret hatırası olmak üzere nezdimde alıkoydum.
Duhuliye namıyla verilen para bu risale ile ona merbut olan haritanın bedeli bile değil idi.
Hayvanat bahçesine gelince; o, bahçe değil, tabiatin mevlud-i salisini teşkil eden mahlukatın hemen kaffesini  cami’ bir meşher idi.
İçindeki ağaçlar, çiçekler, laklar, daireler de hesaba katıldığı takdirde ona meşherden ziyade bir  mesire-i dil-küşa demek daha muvafık olur.
Ahali fevc fevc o latif bahçeye gelmekte, kitab-ı tabiatin fasl-ı salisine aid mebahisin eşkal-i zi-hayatı demek olan muhtelif hayvanatı temaşa ile müstefid olmakta idi.
Temaşa-geran miyanında kafesler önüne oturup hayvanattan bazılarının resimlerini alan hüner-veranın maharetleri de cidden görülmeye şayan idi.
TEBRIKLER, DONANMA, CÜNBÜŞLER, NUTUKLAR, PROTESTOLAR Bu hafta, diyebilirim ki, müslümanlar için büyük bir bay­ ram teşkil ediyordu.
Eminim ki, İstanbul’da, Memalik-i Osmaniyye’nin hiçbir tarafında, Edirne’nin tekrar Osmanlılar tarafından zabt ve istirdadı üzerine, bu kadar sürur ve  şadmani, nümayiş icra edilmemiştir.
Bombay Başşehbenderhanesi Vekaleti’ne, Başşehbender Vekili Hasan Basri  Beyefendi’ye bu hafta zarfında Hindistan etraf ve eknafından, şehirlerinden, kasabalarından, köylerinden İslam ku-  lüp ve encümenlerinden gelen tebrik-amiz telgrafların haddi hesabı yoktur.
Mezkur telgrafnameler o kadar samimane, o kadar hassasane, o kadar meveddet ve meserret-engizane yazılmıştır  ki, kıraetinden insana bir büka-yı sürur tari oluyor.
Bu telgrafname ve mektupların cevabı pek mufassal ve ma’nalı bir  surette –İngiltere politika ve siyasetine dokunmamak şartıyla– Basri Beyefendi tarafından verilmiş ve tekrar müslüman-  lar tarafından bil-mukabele teşekkür ifa kılınmıştır.
Sadr-ı a’zam fehametli Said Halim Paşa hazretlerinin Hindistan ahali-i İslamiyyesine tebliğ olunmak üzere Bombay Başşehbenderhanesi vasıtasıyla çektikleri telgraf, Os-  manlıların, Devlet-i Aliyye’nin Hind müslümanlarına karşı samimi bir hiss-i menn ü şükran ile mütehassis ve müteessir olduğunu göstermeye kifayet edip Hind müslümanlarının hissiyat-ı minnet-daranesini kat kat tezyide hizmet etmiştir.
Kalküta, Dehli, Lahor, Agra, Gucerat, Leknehur [Leknev], Madras, Ahmedabad, Suret, Keraçi’de ve daha Hindistan’ın bilumum büyük şehirlerinde çerağan ve donanma  icra edilerek fukaralara para ve yemek tevzi’ edilmiş, her hanede çalgı, raks ve sürur alaiminin ihyasına Edirne’nin fethi sebep olmuştur.
Osmanlılar’ın kevkeb-i tali’leri tekrar dırahşan olmaya başlamış ve namus ve haysiyetleri evvelkinden ziyade Hind müslümanları nazarında parlamıştır.
Evvelce herkesin önünde beli bükülmüş, başı eğilmiş olan biz Osmanlılar, Edirne’nin tekrar zabtı üzerine haysiyet ve izzet sahibi olduk.
Her taraftan, herkesden, her yandan bize şapaş ve tahsin, aferin ve merhaba sadaları, alkışları yağmaktadır.
Çarşılardan, sokaklardan, seyir yerlerinden arabamız, otomobilimiz geçerken müslümanlar tarafından “Yaşasın Osmanlılar!”, “Müebbed olsun Devlet-i Aliyye-i İslamiyye!” avaz ve sadaları ayyuka çıkıyor.
O kadar ki; alkışlanmak beliyyesinden çekinmeye, gezmemeye, yerleri-  mizde, yurtlarımızda kapanmak mecburiyetini yavaş yavaş hissetmeye başladık.
Bu kadarla da iktifa edilse yine iyidir.
Sabahdan akşama kadar ahali ve mu’teberan-ı İslamiyye Hindistan’ın her  tarafından Osmanlı Şehbenderhanesi’ne tebrik ve tehniyet ifasıyçün hücum eylemekte, onları kabul etmek, onlara te- şekkür etmek, mes’eleyi tafsilatıyle anlatmak keyfiyeti, insanı yemekten içmekten, iş görmekten bile men’ ediyor.
Yarın sabah posta tam hareket edeceği halde, ben bu mektubumu ancak şimdi sabaha karşı yazmaya vakit bulabildim.
Da’vetler, zıyafetler birbirini vely ediyor.
Şurada  burada, ötede beride yediğimiz içtiğimiz yemekler, şuruplar mi’demizi son derece bozmuş, cümlemizi mi’de sancılarıyla baş ağrılarına duçar etmiştir.
Osmanlılığın şerefine verilen ziyafetlere da’vet olundukda, icabet etmemek insanın elinden gelmez.
Bittabi’ kabul  ile mukabele edilmesi mecburidir.
Binaenaleyh Hindistan’a mahsus olan baharlı, kokulu yemekleri, şurupları içince insan büsbütün sıhhatini gaib eder.
Fakat arz ettiğim gibi bun-  lara tahammül etmek lazımdır.
Her da’vet ve ziyafet esnasında har ve samimi nutuklara, mufassal beyanata cevap vermek mecburiyeti de azim  bir iş teşkil eyliyor.
Bir gün evvel, iki saat evvel, bir gece evvel söylenen lakırdıları, sözleri tekrar etmemek veyahud renk ve kalıbını, mevzu’ ve zeminini değiştirmek için ne kadar zahmet çekildiği ta’rif ve tasavvurun fevkındedir.
Bala-  da isimlerini beyan ettiğim Hindistan eyalat ve vilayatında müteaddid mitingler, konferanslar, protestolar icra edilmiş ve İngiltere’nin bi-taraf kalmasıyla Devlet-i Aliyye’ye zahir ve muin olması umumiyetle, bütün müslümanlar tarafından taleb edilmiştir.
İngiliz eazımından biri geçen gün bana söylüyordu ki; Hindistan vali-i umumisine hitaben Hind müslümanları tarafından İngiltere’nin Devlet-i Aliyye’ye yardım etmesi hususunda çekilmiş telgrafnameler on bini tecavüz etmiş ve müşarun-ileyhin hayret ve istiğrabını mucib olmuştur.
Şunu da ilave eyledi ki:
“Siz Osmanlıların Hind müslümanları üzerine bu kadar nüfuza malik olduğunuzu bu ana  kadar İngilizler zan ve tahmin etmiyorlardı.
Şimdi herşey açıktan anlaşıldı.
Eğer İngiltere bi-taraf kalmayacak olursa ve Osmanlılara Edirne’nin Osmanlılarda kalması hakkında yardım ve muavenet etmezse mevkiini, nüfuzunu, şeref ve i’tibarını kendi tebeaları olan Hind müslümanları nezdinde gaib eyleyeceği tahakkuk etti.
Binaenaleyh, İngiltere hükumeti Hindistan’daki altmış veyahud seksen milyon İslam tebeasını gücendirmemeye elbette sa’y ü gayret edecek ve onların amalini ta’kıb ve tatbika mecburiyet hisseyleyecektir.”  Sübhahallah!
Kuvvet, cidden haktır.
Hak, kuvvetten başka bir şey değildir.
Evvelce Hindistan’daki İngiliz matbuatı  bütün kuvvetleriyle, mevcudiyetleriyle aleyhimizde makale-sera oldukları halde, Edirne’nin tekrar istirdadından son-  ra kalemlerinin ucunu çevirip şimdi hep lehimizde beyanatta bulunmaktadırlar.
Evvelleri fena ve iğrenç, müstekreh ve şenaat-amiz karikatürlerle halimizi, ahvalimizi, zaaf ve meskenetimizi halka  temsil ve tasvir ederken, aynı gazeteler şimdi bizi arslan, fil, kaplan gibi düşmana, hasmına hücum etmiş diye göstermektedir.
Kimi Devlet-i Aliyye’nin bakasına tarafdar, kimi de Osmanlıların yaşamak salahiyetine malik cesur ve intikam alıcı  bir kavim olduklarını beyan etmek suretiyle sahife ve sütunlarını imla eyliyorlar.
Bu sözler, makaleler, resimler, bizim için, bizi sevdikleri için olmayıp ancak Hindlileri memnun etmek için ihtiyar  olunduğunu söylemeyi zaid görüyorum.
İngiltere Devleti Hind vali-i umumisi, seksen milyon İslam’ın hatırını saymak mecburiyetindedirler.
Bundan ziya-  de cambazlığa, yalancı pehlivanlığa, diplomasi oyunlarına lüzum görmüyorlar.
Çünkü hukuk-ı düvel ve milelin,  kavanin ve muahedatın, sulhname ve ahidnamelerin hep kağıd üzerindeki mürekkebden başka bir şey olmadığını buradaki müslümanlar artık pek yakından öğrendiler.
Hindistan matbuat-ı İslamiyyesi, bu sırada o kadar müteheyyicane, ma’nidar, şiddetli makaleler yazıyorlar ki;  bizim İstanbul gazetelerimiz bile bu makalelerin bir sözünü, bir tek harfini yazamıyorlar.
“Biz İngiltere’ye, İngilizlere dokunmayalım!” diye içimiz, yüreğimiz titriyor.
Halbuki buradaki gazeteler İngiltere’nin, İngilizlerin ciğergahına, a’mak-ı kalblerine zehir gibi, ok gibi dokunur sözler yazmayı işten bile görmüyorlar.
The Comrade gazetesi başmakalesinde diyor ki:
“Artık İngiltere nikabı, maskeyi yüzünden atmalı ve merdane bir surette müslümanlara ya dost veya düşman olduğunu göstermelidir.
Böyle yapmaya İngilizler mecburdurlar.
Zira müs-  lümanlar bundan ziyade aldanmamaya karar vermişlerdir.
“İngiltere evvelce nasıl ki bi-taraflığı i’lan ve Hindistan müslümanlarına da bi-taraflığını bildirmiş ise, şimdi de öylece bi-taraf kalmaya çalışmalıdır.
Zira başka harekette bu-  lunursa, yalancı bir devlet, kezzab bir millet olduğunu kendi eliyle müslümanlara isbat etmiş olacaktır.
“Edirne Bulgarların eline geçince bi-taraf kalmayı bir vazife-i siyasiyye telakkı eden İngiltere, şimdi de, Edirne’nin Osmanlılara geçmesi üzerine sükun ve metanetini bozmamaya gayret eylemelidir.
“Başka türlü hareket ederse, hatta Rusya’yı devletin, millet-i Osmaniyyenin başına dolayısıyla musallat ederse, perde altından şaklabanlığa yeltenirse, ne mal ve meta’ olduğunu biz Hindlilere tamamıyla bildirmiş olacaktır.”  Zemindar gazetesi –ki, Lahor’da Urdu lisanıyla intişar ediyor– söylüyor ki:
“Bu sıra bizim için bir imtihan ve tecrübe zamanıdır.
Tebeası bulunduğumuz İngiltere Devleti’nin  safveti, hud’ası, tamamıyla bize zahir ve aşikar olacaktır.
Zaten biz, zavallı Hindli müslümanları İngiltere rical-i siyasiyyesinin, Sir Edward Grey cenablarının planlarını işite işi-  te, duya duya usandık, bıktık.
Çünkü hiçbirisinin sözünün ucu bucağı çıkmadı.
Hep laf ü güzaf!
Hem de öyle laf ü güzaf ki, neticesi bilumum müslümanların zararına aid ve mütealliktir.
“İran’ın inkıraz ve taksiminde, Meşhed ve Azerbaycan’ın istila ve bombardımanında, Merakeş’in taksiminde,  Trablus’un zabtında, Rusya’daki mekatib ve müessesat-ı İslamiyyenin kapattırılmasında, Mısır’daki vatanperverlerin tarumar ettirilmelerinde hep sükut ettik, ihtiyar-ı sükutu  adeta bir vazife telakkı ettik.
“Devletimizi gücendirmeyelim; rızasına muhalefet eylemeyelim” dedik.
Balkan istila ve mezalimini, müslümanların katl-i am edildiklerini, namus ve ırzlarının, ma’sum çocuklarının kılıçtan geçirildiklerini görüp sonra bi-gayri hakkın devletden selb edilen ve İstanbul’un hudud-ı tabiiyyesinden addedilen Edirne’nin tekrar Osmanlılar tarafından zabt edildiği halde, hah na-hah Osmanlıları  çıkarmak isterlerse, buna da sükut etmeyi, bu hallere tahammül etmeyi artık hilm-i hımari addederiz.
“Bu hallere karşı sükut etmek insanın yed-i kudretinde değildir.
El-ıyazü billah melaikeler bile bu oyunlara, bu haksızlıklara tahammül edemezler.
Artık yeter!
Yeter; zira can  dudağa geldi!
“İngiltere bu hallere, bu tezebzüblere nihayet vermelidir.
Çünkü biz altmış milyon müslümanın rica ve arzumuzu duymaya, dinlemeye, icra etmeye mecburdur.
“Bizi, altmış milyon İslamın sözünü dinlemeyecek olursa, bizi doğrudan doğruya tahkır, tezyif etmiş olur ki, nesl-i  hazır, şimdiki müslümanlar buna daha ziyade tahammüle muktedir değildirler.”  Bu zatın ne kadar mü’min, müslüman, Osmanlı hayr-hahı olduğunu ben ta’rif ve tasvire bir türlü kadir değilim.
Münşi Muhammed Hasan Mukbih hazretleri Bombay müslümanlarının zenginlerinden ve İngiltere Devleti tarafından kendisine, mahza müslümanlar –havas ve avam– üze-  rinde olan nüfuzundan dolayı “Justice of the Peace” yani Sulh Hakimliği ünvanı verilmiştir.
Bu zat Bombay müslümanlarının te’sis-kerdeleri olan “Encümen-i İslami”nin reis-i sanisi ve Bombay cevami’ ve mesacidine müslümanlar tarafından vakf edilen emlak ve akaratın da nazırıdır.
Öyle nazır ki; senevi, ma’rifetiyle, tensibiyle yüz seksen bin İngiliz lirası sarf ve tahsil olunmaktadır.
Bu nüfuz ve hürmetiyle müşarun-ileyh o kadar mütevazı’, mütedeyyin ve Osmanlılara hayr-hahdır ki, ta’rifi pek  güçtür.
Yüzünden nur akan, kalbinden muhabbet-i İslamiyye nebean eden müşarun-ileyh, Edirne’nin fethini müteakıb Bombay’ın en mu’teber ve büyük mesacidinden bulunan “Cum’a Mescid”de ezandan sonra, Cenab-ı Hakk’a Edirne’nin fethi münasebetiyle namaz-ı şükrane eda edileceğini  halka tefhim için müezzinlere ezandan sonra nida eylemelerini emr eder ve cami’de bizzat bulunup cereyana nezaret  eyler.
Cuma namazından sonra, şükrane namazı kılınmış ve hatib tarafından gayet müessir, beliğ bir dua, bir hutbe okunmuştur.
Ahali, kalbleri sürur ve hubur ile mali bulunduğu sırada cami’de bulunanlar tarafından İngiltere kralıyla Hind vali-i umumisine Osmanlılara yardım ve muavenet etmeleri için iki mufassal ve uzun telgraf çekilmiştir.
Mukbih hazretleri bu kadarla da iktifa etmemiş, Bombay demokratlarının, bütün müslüman esnaf ve kesebesinin  kulübü demek olan “Encümen-i Zıya’ü’l-İslam”da yevm-i mezkurun gecesinde bir miting-i umumi tertib ve tanzimine himmet ederek encümende binlerce halk hıncahınç toplandıktan sonra, Mukbih hazretleri bizzat bir konferans ve-  rerek, asıl şimdi, bu sırada Osmanlılara yardım etmek lüzumunu dermiyan eylemesi üzerine, huzzar tarafından İngil-  tere’ye, Dehli’ye telgraflar çekilip Devlet-i Aliyye aleyhinde Avam ve Lordlar Kamarası’nda idare-i kelam eden zevatın beyanatını redd ü cerh ve kendilerini Kral’a protesto ederek Osmanlılara yardım edilmesi lüzumundan bahs edilmiştir.
Mukbih hazretleri, işini gücünü terk ederek bugünlerde hep Devlet ve Millet-i Osmaniyye’nin menafi’-i maddiyye ve ma’neviyyesine taalluk edecek işlerle iştigal etmekte ve bu hareketinden dolayı İngilizlerden bile çekinmemektedir.
Zira kendisinin ne derece doğru bir adam olduğunu herkese bildirmiştir.
Müşarun-ileyh ile bid-defeat görüşüp teveccühlerine mazhar olmaya muvaffak oldum.
Halim selim ve kalbinde muhabbet ve meveddet-i Osmaniyye layih ve satı’dır.
Benimle olan mükalemesinde; “Sizi ve devletinizi ne kadar sevdiğimi bir türlü beyan edemedim.
Cenab-ı Hakk ile  Fahr-i Alem Efendimiz’e kalbimde beslediğim ubudiyet ve meveddetten sonra bakı kalan vidad ve ihlas hep Osmanlılarındır.” buyurdu.
Osmanlı Balkan Muharebesi esnasında bu zat-ı şerif kendisi bid-defeat iane verdikten başka kardeşlerini, ailesini, konağındaki müstahdemini bile iane vermeye teşvik ve  tergıb etmiş ve buna da muvaffak olmuştur.
Bu zat, bu yaptıklarını tama’ ve tebrik için değil, yalnız Cenab-ı Hakk’ın rızasıyla İslamiyet’in menfaati namına yapmıştır.
Fakat bizlere de terettüb eden vazife bu zevatın insaniyet ve hissiyatlarına karşı taltif ve mükafat etmektir.
Eğer Mukbih hazretlerine birinci rütbeden bir nişan maa kordon verilse, vicdanıma yemin ederim ki, çok değil, belki pek azdır!
Me’mul ederim ki; bu beyanat-ı acizane ve bi-tarafanemi mutalaa eden evliya-yı umur bu hakıkı müslümanın sine-i hamaset ve hamiyyetini arz ettiğim nişanla tezyin etmeyi unutmazlar; (   ) beyanat-ı şerifesinin ma-sadakı olmamaya çalışacaklardır.
Bir de birçok ianatta bulunan Şeyh Kasım bin İbrahim hazretleriyle muhterem zevce-i alilerine ve yine birçok ianat dercine himmet eden Sir Fazıl-Recay Kerim-Bahay hazretlerine hükumetimiz büyük derecelerden nişanlar ihdasını  unutmamalıdır.
Bilmem, Bombay başşehbender-i sabıkı bu babda, bu zevatın hıdemat-ı bergüzideleriyle taltiflerine dair Babıali’ye, Hariciye Nezareti’ne bir şey yazmış mıdır?
Yazmış ise hakıkati beyan etmiş ve yazmamış ise vazifesinde  kusur etmiştir, zannederim.
) şeklinde Ahmed İbn Hanbel, Müsned, Lahor’da üsbui olarak intişar eden –Urdu lisanıyla– Zemindar gazetesinin sahib-i imtiyazı Zafer Ali Han hazretleri, bu hafta zarfında Dersaadet’ten avdet eyledi.
İskelede  Başşehbender Vekili Basri Beyefendi’yle beraber bu aciz de gitmişti.
Müstakbilin arasında bulunmaklığımız keyfiyeti, bizim  de pek hak-şinas, kadr-dan, şükür-güzar bir millet olduğumuzu onlar nazarında isbat etti.
Muma-ileyhin muvasalatının ikinci akşamı “Encümen-i Zıya’ü’l-İslam”da şerefine bir ictima’ ve kabul da’veti verildi.
Zafer Ali Han’ın İstanbul’dan avdetini, Zat-ı Hilafet-penahi ile görüşüp dest-i mekarimlerini telsim eylemeye  muvaffak olduğunu işiten kimseler, encümene koşup beray-ı teberrük muma-ileyhin elini öptüler.
En sonra Zafer Ali Han ayağa kalkarak üç buçuk saat, mütemadiyen söz söyledi.
Muma-ileyh, Zat-ı Şahane’nin huzuruyla teşerrüf eylediğini, Sadr-ı a’zam Paşa hazretleriyle, bilcümle nazırlarla  görüştüğünü ve onlar tarafından hüsn-i kabule mazhar olduğunu, kendisiyle pek samimane ve uhuvvet-karane bir  surette teati-i hissiyyat eylediklerini huzzara söyledikten sonra, Dersaadet’le, Ankara, Konya, Adana, Mersin ve sair Anadolu vilayat ve emkinesinde görmüş olduğu asar-ı terakkı ve umranı, maarif ve ziraatin terakkıyatını, ahalinin İs-  lamiyet dairesindeki etvar ve hareketlerini, herşeyin sür’at-i fevkalade ile ilerlemekte bulunduğunu, teşebbüsat-ı iktisadiyye ile bankalar te’sisi hakkında Osmanlılarda hasıl olan  efkarı birer birer kemal-i belağat ve fesahatle huzzara tefhim ve mükerrer alkışlarına mazhar olmuştur.
Zafer Han kardeşimiz Tal’at Bey ile de görüşüp ıslahat hakkındaki nokta-i nazarlarını istifsar eylediğini ve cevaben ıslahat için ihzar edilen projeyi kendisine gösterdiklerini söyleyerek ıslahat-ı mezkurenin tatbikından sonra sair anasır-ı  Osmaniyye –la-siyyema Arab ve Türk– arasında hiçbir guna fark ve su’-i tefehhüm kalmayacağına emin olduğunu da dermiyan etti.
Muma-ileyh, Osmanlıların bugün her türlü zeka ve şuura, hissiyata sahib olup memleketin teali ve tahlisi için her  guna teşebbüsata tevessül eylediklerini de söyledi.
Bundan başka muma-ileyh atideki cümleleri de ilave eyledi:
“Siz zannediyorsunuz ki, İngiltere idaresi muntazam, adil, mütemeddin bir idaredir.
Zahiri size, sizin gözünüze öyle görünüyor.
Fakat bir kere ma’nen, iktisaden dakıka be-dakıka ne gibi felaketlere duçar olduğunuzu görüp de anlamıyorsunuz.
“Sizi namusumla te’min ederim ki; Türkiye’de, Osmanlılarda daha ziyade refah ve intizam mevcuddur.
Orada bura  kadar vergiler yoktur.
Ahaliyi hükumet tazyikat-ı iktisadiyye altına almamıştır.
“Temeddün cihetine gelince, yine sizi te’min ederim ki; İstanbul’da Londra’dan ziyade temeddün gördüm.
Ben Londra’daki sıraların birinde bir gün namaz kılarken kadın erkek ahali etrafıma toplandılar.
Kimi şarkı okumaya, kimi ıslık çalmaya başlayarak, kimi de; “Bu herif ne yapıyor; jimnastik mi, dans mı ediyor?” diye birbirlerinden istizahatta  bulunuyorlardı.
Beni ibadetimden, namazımdan adeta alıkoymak istiyorlardı.
Sonra ötede beride yaptıkları kendi he-  zeyan-amiz hareketlerini mi’yar-ı medeniyyet addediyorlar.
Binaenaleyh adalet ziyade olan yerlerde –ki, Türkiye bugün tamamıyla buna zemin olmuştur– insaniyet ve medeniyet de ziyadedir.
“Eğer İngilizlerde adalet, insaniyet hissi olaydı, menfaat duygusu o kadar ileri gitmemiş olsaydı, bütün memalik-i  İslamiyye onların istilalarına ma’ruz kalmazdı.
Kan deryası teşkil eden mazlumin, mağdurin, bi-günah kanları akıttırılmazdı.
“Şunu size hissen de beyan edebilirim ki; bir müslüman her zaman hıristiyana merhamet eder, acır.
Çünkü onların kalbinde bu hissiyat-ı necibe Kur’an -ı Mecid ve vesaya-yı eslaf-ı kiram ile gars edilmiştir.
“Hıristiyan kalbi bu hissiyat-ı aliyyeden külliyyen mahrumdur.
Çünkü onlar kendi İncil lerini tahrif ettiler.
Binae-  naleyh şimdiki hıristiyanlara da sahih nasrani nazarıyla bakamayız.
Fakat Kur’an -ı Mecid’i Cenab-ı Hakk öyle bir lisan ile Peygamber’ine inzal buyurmuştur ki; ila-yevmi’l-kıyame bu lisan hay ve bakı kalacak ve herkes o Kitab-ı Rahmani’den istifade edecektir.
Buna ne hacet!
Zaten Cenab-ı perverdigar kendisi Kur’an -ı Mecidi’nde; (    “ ) Biz Kur’an’ı indirdik ve Biz onu muhafaza edece- ğiz!” buyurmuştur.
“Fakat İngiltere er-geç mesleğini ta’dil etmezse, bu ölü yemek politikasını değiştirmezse, kendi eliyle kendini birçok felaketlere ma’ruz bırakacaktır.
“Zat-ı Hazret-i Padişahi’nin huzuruyla teşerrüf ettiğimde, siz Hind müslümanlarına umumen selam-ı Hilafet-penahisinin tebliğ olunmasını işbu kölesine emir ve irade buyur-  dular.
Ben de selam-ı selamet-encam-ı hümayunlarını size tebliğ ediyorum ki, bu borç üzerimde kalmasın.” Huzzar yek-zeban olarak; “Aleykümüsselam ve rahmetullahi ve berekatüh” demekle selam-ı Hilafet-penahi’ye ce-  vap verdiler.
“Zat-ı Hilafet-penahi’nin avatıf ve merahim-i şehr-yarileri siz Hind müslümanları hakkında pek çoktur.
Sizin iane  olarak verdiğiniz birkaç mangır yerine sizi eltaf-ı daimesiyle tesrir edecektir.
Başşehbender Halil Halid Beyefendi hazretleri yakında –fırtına zamanlarından sonra– buraya teşriflerinde birçok tebşirat ile geleceklerini me’mul ederim.
“Dehli’deki “Cum’a Mescid”e yaymak için Zat-ı Hilafet-penahi sultani fabrikalarında i’mal edilen gayet nefis bü-  yük bir halı ihsan buyurmuşlardır.
“Medine-i Münevvere’de büyük ve İslami bir darülfünunun te’sisi takarrur etmiştir.
Evlad-ı müslimin burada pek  güzel dersler telakkı etmek suretiyle az zaman içinde hem ulum-ı diniyye, hem de fünun-ı dünyeviyye ile mücehhez olup halkı irşada muvaffak olacaklardır.
Bu darülfünunun projesi yapılmış ve karşılık masarıfı da ta’yin edilmiştir.
Ahval-i hazıra akıbinde hemen işe başlanılacaktır.
“Yine size başka müjde vereyim.
Bizim sevgili Urdu Lisanımız’ın Darülfünun-ı Osmani’de tedris ve ta’limi için de  hükumet-i hazıra tarafından karar verilmiştir.
Ben muktedir bir muallim bulmaya bugün me’murum.
İşte bakınız, Hind müslümanlarına karşı Osmanlıların hisseyledikleri ince ve rakık, samimi ve kat’i hissiyatı bu teşebbüsden anlayabilirsiniz.”  Bu mufassal beyanatından sonra Zafer Ali Han kardeşimiz İngiltere’nin mezalimini, lordlarla rical-i siyasiyyesinden  bil-iltizam insaniyete, İslamiyet’e fenalıklar etmekle zevk aldıklarını mübeyyin edille ve berahini kendine mahsus olan  halavet-i beyan ve talakat-i lisan ile anlattı.
Anlattıkça anlattı…  Nutku sonunda da Aligarh Darülfünunu Lisan-ı Arabi Mukarriri Seyyid Abdülhak tarafından Kur’an -ı Şerif tilavet edildi ve onu müteakıben konferans meclis reisi Leknehur [Leknev] Nedvetü’l-Ulema Reisi Mevlana Şibli Nu’mani hazretleri meclise dua-yı devam-ı ömr ü afiyet-i Hilafet-penahi ve asakir-i Osmaniyyenin nusret ve zaferleriyle  Devlet ve Millet-i Osmaniyye’nin ile’l-ebed devam ve bakası dua-yı hayriyyet-edasıyla hatime verdi.
Bundan sonra da zat-ı Hazret-i Hilafet-penahi tarafından kendi hatt-ı hümayunlarıyla tevşih buyurup Encümen-i  Zıya’ü’l-İslam’a –müzeyyen bir çerçeve derununda– ihda buyurdukları fotoğrafı Mevlana Şibli Nu’mani hazretleri kılıfından çıkarıp yüksek bir mevki’e ta’lik ve huzzar tarafından  ziyaret ve telsim edilmeye başladı.
Müteakıben Zafer Ali Han, Mevlana Şibli Nu’man, Başşehbender Vekili Hasan Basri Bey ile acizlerinin boyunlarına –Hindlilerde mu’tad olduğu vechile– çiçeklerle gülleri muhtevi olan kılade ve gerdanlıklar takılmış ve meclisin in’ikadına büsbütün hatime verilmiştir.
Ayağa kalkıp arabamıza bineceğimiz sırada  Basri Bey’le acizlerinin eli meclisde hazır olanlar tarafından öpülmek istenildi ise de, biz ona muvafakat etmeyerek cümlesiyle musafaha etmek suretiyle tatyib-i hatırlarına çalıştık.
İngiliz hafiyeleri ise bu hali tamamıyla müşahede ederek, eminim ki, jurnallerini layıkıyla tezyin etmişlerdir.
Hindistan:
Bombay Yarın sabah hareket edecek treni beklemekten ise bu ak- şam züvvar ile birlikte İstanbul’a avdet etmek daha münasib olacaktı.
İstasyona geldik.
Edirne’de kalmak korkusuyla  daha iki saat evvel vagonlara girip bekleyenlerin adedi az değildi.
Züvvar miyanında Japon ateşemiliteri de vardı ki, trenden iner inmez Abdürreşid Efendi-zade Ahmed Münir Efendi ve Gazi Osman Paşa-zade Cemal Beyefendi refakatlerinde otomobille istihkamları gezmeye gitmişlerdi.
Tre-  nin kalkmasına bir saat var; fakat ne olur ne olmaz, herkes alesta.
Sonra; “Neye hala kalkmıyor?” diye kabahat yine trende.
Halbuki tembellik eden tren değil, acele eden müştekiler.
Ben bile “Japon kalacak!” diye sıkılmaya başladım.
Fakat Japon geldikten tam bir çeyrek saat sonra tren kalktı.
Nafile üzülmüşüm.
Japon gelir gelmez küçük muhtıra defterini açtı, yalnız Enver Bey’le görüşmek kalmış.
Onu da, teşyi’de bulunacak ümidiyle bu zamana ta’lik etmiş.
Enver Bey biraz ötede babasıyla geziniyorlardı.
Görüştürmek için delalet vazifesi bize  düştü.
Gidip sordum:
– Japon Ateşemiliteri Erkan-ı Harb Miralayı Mora Oka zat-ı alinizle görüşmek istiyor; vaktiniz müsaid mi?
– Evet efendim; görüşebiliriz… Japon Enver Bey’in elini sıktığı zaman pek mesrur idi.
Almanca konuştular.
Bir Japon zabitiyle bir İslam zabitinin şu samimi mülakatı beni pek mütehassis eyledi.
Bunlar görüşmekte iken Abdürreşid Efendi de geldi.
Meşhur selamını sünnet üzere vererek Enver Bey’in elini sıktı.
Enver Bey’in Derne’de kendisine arkadaşlık eden hazrete  karşı hürmet-i mahsusası vardır.
Abdürreşid Efendi hemen kalbini açtı:
– Uzun görüşmek isterdim; fakat bir türlü vakit olmadı.
Koca Enver; nereye gitsen tevfik-ı Huda rehberin olur.
Milletin size çok i’timadı vardır…  Daima gülen o sevimli çehre yine o samimi ibtisamıyla:
– İyilik yolunda, bu i’timadınızı boşa çıkarmayız inşaallah!
dedi.
– Hazret-i Fahr-i Kainat muininizdir.
– Zaten biz de ona güveniyoruz.
– Allah daha büyük muvaffakıyetlere mazhar etsin!
Kampana vurdu; tren kalkıyordu.
Veda’ ederek bindik.
Tren de hemen hareket etti.
Her vagondan Enver Bey’e kucak kucak selamlar, hürmetler, veda’lar… Enver Bey de askerce selam-ı ibtisam-karanesini bezl ediyordu.
Yanık vagonlar, kaçırılamamış toplar arasından geçen tren insanları  fark edemeyecek kadar uzaklaşmıştı.
Fakat herkes vagondan başını sarkıtmış, Enver’i görüyor gibiydi.
Saat zevali yedi.
Beyaz nurlarını ibzal-karane başka ufuklara saçan güneş bizi ateş-nak nazarlarıyla teşyi’ ediyordu.
İstihkamlar arasından geçiyoruz.
Yere gömülü toplar  mehib ağızlarını öbür tarafa çevirmişler, çehrelerinde bize karşı asar-ı infial görülüyor.
Ağaçların bile bizi selamlamaları serzeniş-karane.
Halbuki biz o muhitin topraklarına bile  bezl-i muhabbet ediyor, iltifat saçıyoruz; bizim kalblerimiz ona muhabbetlerle dolu.
Öyle iken dikkat etseniz, onun bütün lisanında bize karşı bir şemme-i iğbirar var.
İşte münfail  çehreli topların serzenişlerini bütün vuzuhuyla duyuyorum:
– Ey Bizans’ın vefasız medeni evladları!
Sizin sahte iltifatlarınız bir türlü kalbimize neşve-bahş olamıyor.
Biz düş-  manla gece gündüz çarpışırken siz Bosfor kıyılarında kitab-ı zevkin nuşin yapraklarını çeviriyordunuz.
Şimdi şakşakçılık zamanı gelince arz-ı didar ettiniz!
Ve herkesden ziyade vatanperver oldunuz!
Rica ederiz; bize bakmayınız.
Zira bizim  çehremiz şimdi soğuktur, size iltifat edemez!..
Haydi, Allah selamet versin Bizans’ın vefasız evladları!..
Güneş bir müddet daha bizi teşyi’ ettikten sonra çekildi; ortalık kararmaya başladı.
Herkes sepetini açıyor, nevale tedarikatında bulunuyor.
Fakat karşıki köşede bir zat var ki,  onun tedariki pek firaklı!
Küçük küçük tabaklara birçok şeyler kemal-i i’tina ile sıralanıyor, küçük billur kadehler güzelce  siliniyor, henüz ağzı açılmamış bir şişe su içine konuyor… Bu hazırlık heman yarım saat kadar sürdü.
Nihayet herşey tamam oldu.
Garsona bir Taşdelen suyu da getirtildi.
– …Bey, haydi buyurun!
– Aman efendim, teşekkür ederim; bize de mi lütuf buyurulacak?.
– Monşer, bunun zevki yalnız çıkar mı ya?
Biraz idare ile gidersek, ikimize de kifayet eder.
– Allah ömürler versin beyim efendim; teşekkürlerimi takdim ederim… Bizim nazenin bey şişeyi açtı, gümüş tepsi üzerindeki küçük ve ince billur kadehlere yarıya kadar doldurdu; biraz da Taşdelen ilave edince gümüş köpükler taşmaya  başladı.
İki el uzandı; kadehleri aldı, biraz kaldırdıktan sonra kadehler telakı etti:
“Şıkır şıkır…” Başlar reverans yaptı.
Ağızlar ibtisam ile açıldı, kulaklara doğru gerildi.
Derken, kadehler bir def’a daha telakıye mazhar oldu:
“Şıkır şıkır…” Mütekallis dudaklar bir şekl-i müdevver alarak bir def’ada kadehin muhteviyatını içeriye nakl etti.
Çehrede buruşukluk yok.
Ne kadar pişkin!
Meze için bile isti’cale lüzum yok… – Monşer, bu seyahat bendenizi pek yordu.
– Ama beyim, pek çok şeyler müşahede buyuruldu.
– Vallahi bendeniz pek bir şey göremedim.
Yalnız, belediye dairesi güzel yapılmış, zarif boyanmış; o hoşuma gitti.
– İstihkamlara teşrif buyurulmadı mı?
– Aman monşer, pek uzak… İşte gelirken karşıdan gördük ya, kafi!..
– Ne hediyeler aldınız beyim?
– Hah hah… Aman monşer; bizim memleketin nesi var ki, bizim madmazele layık hediye olabilsin!
O kaba kaba renkli sabunlar da takdime layık bir şey mi ya?..
Bereket rakımı iki şişe almışım; yoksa, şimdi onsuz da kalacaktım.
Hediyem, işte kendim.
Madmazel bundan daha kıymetli hediyeyi ne yapacak?..
– Evet beyim, evet!
Değersiz hediye!..
– Öyle değil mi ya monşer?..
Monşer bey keyiflendi:
Gülerken maymun kıçı gibi çıkık alnı buruştu.
Karga palazı gibi kulakları üstüne dökülen  zülüfleri mevcelendi.
Matruş bıyıkları altındaki köfte dudağı burnuyla muanaka etti.
Paris’in son modasına göre şakaklarındaki saçlar da kestirildiği cihetle çıkık alnına doğru iki  siyah boynuz şeklinde uzanan taranmış saç kümesi biraz daha uzadı.
Dizlere rahatsızlık veren paçaları kıvrık pantalon biraz daha yukarı çekildi.
Paris’in son Bulgar modası  koyu yeşil çoraplar büsbütün meydana çıktı.
Yüksek topuklu, ipek bağlı rugan iskarpinler üzerine kazara düşen küçük  bir çöp hemen cepte taşınan mendil ile silindi.
Zarif bir altın tabaka açılarak pipo cıgaralar dudağın sol tarafına yerleştirildi.
Narin bir kibrit kutusu açılarak uzun tırnaklı parmaklar  bir kibrit aldı, çaktı.
Kendisi yakmadan monşerine uzattı.
– Aman beyim; müsaade buyurun… – Rica ederim, istirham ederim… – Aman beyim, estağfirullah!...
Kerem buyurunuz… – Olmaz, vallahi mümkün değil!
İkisi de ayağa kalktılar.
Yanımızda oturan Japon, kavga edecekler zannetti.
Tuhaf tuhaf bakmaya başladı.
Nihayet monşer beyin ısrarı ciddi olduğu anlaşıldı.
– Emrinizi yerine getirmekle iftihar ederim efendim!..
Sözü arasında cıgara yakıldı.
Şey… gibi dudakları arasında sarkan piponun kokusu evvelki kokulara iltihak etti.
Biraz geçince yine kadehler dolup boşalmaya başladı.
Saat alaturka biri geçti, ikiye geliyor.
Tren, bazen ağır, bazen sür’atli muttasıl gidiyor.
Ben dalgın dalgın bu nazeninleri seyr ederken düdük ba- ğırdı; biraz sonra tren durdu.
Kondüktör haber verdi:
Pavli.
Demek Pavli İstasyonu’na geldik.
Artık tamamıyla geceye girmişiz.
Her taraf simsiyah.
Yalnız istasyon civarındaki  beşon çadırın bazılarında birer kandil gibi hafif ziya veren ışıklar var.
Burada yarım saat kadar duracağız.
Trenin gürültüsü kesilince, karşıdan çadırlar arasında hazin bir kaval sesi  gelmeye başladı.
Şimdi herkes susmuş, şimdi herşey sükut etmiş, bütün o siyah boşluklar içinde kaval söylüyordu.
Anadolu’nun kim bilir hangi bucağından gelen bu kavalın ne hüzünlü, ne matemli, ne yanık sesi vardı!
Bu sesde bütün İslam’ın derdi, felaketi, acıları mündemicdi.
Şimdi va-  gondan inmiş, karanlıklar içine doğru gitmiş, nazarlarımı o siyahi-i zulmet içinde hafif ziya neşr eden kandile tevcih etmiş, kavalın giryelerini, Mehmed’in şarkılarını dinliyordum.
Mehmed şimdi coşmuştu, en güzel bestelerini terennüm ediyordu.
O söyledi, biz dinledik; o ağladı, biz iştirak ettik.
Nihayet kaval susdu.
Fakat Mehmed şimdi müezzin olmuş, ezan okuyordu:
– Allahu ekber, Allahu ekber!..
Allahu ekber, Allahu ekber!..
Dün ehl-i küfrün çanlarıyla inleyen bu vadide Mehmed bugün bütün aşk-ı kalbiyle kelime-i tevhidi yükseltiyor, ta Arş-ı İlahi’ye kadar işittirmek istiyordu.
Ezan bitti.
Yolcuları görmek için gelen askerler namaza gitmeye başladılar.
Yalnız birisi “ızreti” olduğu için gidemedi.
Biraz geçti, kampana vurdu; tren kalkacak.
Bindik, “tamam” oldu.
Nihayet düdük öterek tren aheste aheste harekete başladı.
Biz karanlıklara doğru uzanırken uzaktan, vadi içinden bir ses bizi teşyi’ ediyordu:
– Semiallahu limen-hamideh!..
Allahu ekber!..
Bu sesin elhan-ı zevkıyle, elhan-ı ubudiyyetiyle uyumak istedim; fakat karşımda sızıp da koltuğa leş gibi serilen mon- şer beyin ağılda yatan bir hayvan kadar kerih harhara-i mestanesinden uyumak değil, göz kapamak bile mümkün olmadı.
BULGARISTAN MÜSLÜMANLARININ FERYADI Otuz beş seneden beri Bulgaristan’da meskun olan bir milyona karib ve ikinci derecede ekseriyeti haiz olan İslamların hukuk-ı milliyye ve diniyyelerinin ne derecede himaye-  den ari olduğunu bilmeyen yoktur.
Bulgaristan’ın Bulgarlardan sonra en sadık ahalisini müslümanlar teşkil ettikleri halde biçareler seferberliğin i’lanın-  dan beri engizisyon mezalimine rahmet okutturacak zulüm ve işkencelere ma’ruz kaldılar.
İki aydan beri Romanya işgal-i askerisi altında yaşayan Şimali Bulgaristan İslamları bu kere Romanya ordusunun Bulgaristan toprağından çekilmeye başlamasıyla yeniden pek büyük tehlikeler geçirmektedirler.
Bulgarlar Romanya askeri çekilir çekilmez umum İslamları katl edeceklerini alenen söylemektedirler.
Gerek sokak-  larda, gerek hanelerde iki İslamın görüşmesi şiddetle men’ edilmiştir.
Henüz Roman işgal-i askerisi altında bulunan Ziştovi kazasında daha şimdiden enva’-ı mezalim vuku’ bulmuştur.
Bulgarlar geceleri İslam hanelerine girip kadınların  namuslarına taarruzda bulunmuşlar ve ellerine geçirdikleri eşyaları yağma etmişlerdir.
Ziştovi’ye mülhak Hiller Karyesi’nde bir müslüman Bulgarlar tarafından hayatından kat’-ı ümid edilecek bir suret-i  gaddaranede darb edilmiştir.
Ziştovi’de At Pazarı’ndaki İslam mezarlığı askeri kumandanlığı tarafından zabt edilip askere ta’limgah ittihaz edildi.
Vahşi Bulgar askerleri şanlı ecdadımızın kemiklerini kanlı çizmeleri altında çiğnemekte, kalblerimize kan ağlatmaktadırlar.
Filibe ve İstanimaka’ya mülhak köylerde binlerce İslamları cebren hıristiyan yaptılar.
Hükumete her gün suret-i resmiyyede edilen şikayat ve niyazımız sem’-i i’tibara alınmamaktadır.
Kariben vukua gelmesi muhakkak olan taarruz ve kıtalden kurtulmak için binlerce İslam aileleri Romanya ordusuyla birlikte gitmeye karar verdiler.
Varca, Niğbolu ve Ziştovi müslümanlarından bin iki yüz elli haneden mürekkeb bir kafile-i bedbaht-ı İslam dünkü gün Romanya toprağına geçtiler.
Bir senedir “Regobiznisya” namına bütün mallarımız ellerimizden alındıktan ve son üçüncü muharebede Bulgar askerleriyle omuz omuza harb ederek yirmi binden ziyade müslüman Bulgaristan uğrunda siyah topraklara büründükten sonra bugün katl-i am korkusuyla Romanya toprağına  ilticaya mecbur oluyoruz.
Romanya ordusu çekildikten sonra Bulgaristan’da kalmak felaketine ma’ruz kalan kardeşlerimiz her an dakıka-i  şehadetin hululüne intizar edeceklerdir.
Bulgarlar kadar hunhar bir millet dünyada yoktur.
Bulgaristan’daki üsera-yı Osmaniyyenin halleri ağlanacak bir derecededir.
Biçareler en ateşin sıcaklarda günde  on beş on altı saat arkalarında yüzden iki yüz kiloya kadar yük taşıttırılmak gibi en süfli hizmetlerde kullanılmaktadırlar.
Üsera-yı Osmaniyye Bulgaristan’a getirildiklerinde üzerindeki elbiseler Bulgarlar tarafından gasb edildiğinden zaval-  lılar çırıl çıplak bırakılmışlardır.
Hükumet-i Osmaniyye Bulgaristan’la yapacağı muahede-i sulhiyyede Bulgaristan’daki  unsur-ı İslam’ı taht-ı te’mine almazsa, Bulgaristan İslamlarının tarihde nam ve nişanları kalmayacaktır.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI’NE Efendim!
Bütün İslamların sebeb-i saadeti olacak Sebilürreşad  mecmua-i İslamiyyesi’nin bu def’aki nüshası ihvan-ı dinden “Terzi Osman Zeki Efendi’yi” tavsiye eyliyordu.
Antakya’da Sebilürreşad kari’lerinin cümlesi memnun oldu.
Bu vesile ile acizane olarak size memleketimizdeki hıristiyanlar tarafından terzi inhisarını bildireceğim:
Memleketimiz olan Antakya kazasında hiçbir İslam terzi yoktur.
Bütün bu san’at hıristiyanlar ellerinde kalmıştır.
Bunlara, meccanen hizmet etmek üzere İslamlar tarafından birisi terziliği öğrenmek için müracaat ettiğinde kabul etmiyorlar, öğretmiyorlar.
Hatta şu günlerde yaptıkları bir ittifaka  nazaran memleketimiz ahali-i İslamiyyesinin İslam tüccarlarımızdan aldığı çuhaları dikmiyorlar; yavaş yavaş çuha tica-  reti de inhisara düşecek.
Bu derece aşikar olan ittifaklarına karşı ağniya-i İslamiyyemiz bir çare düşündüyse de bir şey yapamadılar.
Bugün bütün bu inhisarlara, bu musibetlere nihayet vermek için eşraftan ma’lumatlı, zeki bir zat; i’lan ettiğiniz Paris Terzi Mektebi’nden diplomalı el-Hac İbrahim Efendi-zade Osman Zeki Efendi’den taallüm etmek üzere tarafınıza gelerek meccanen hizmet etmek istiyor.
Sizi İslamların terakkısine rehber bildiğimiz için müracaat ediyoruz.
Lütfen bu gelecek zatın ne suretle kabul göreceğini bildirmenizi İslamiyet namına rica ederiz.
Sebilürreşad – Muma-ileyh Zeki Bey’le görüştük, gelecek zatı maa’l-memnuniyye kabul edeceklerini ve az za-  manda terzilik san’atını öğretmek için son derece gayret ve fedakarlıkta bulunacaklarını beyan ettiler.
Zaten memleketimizde terzilik san’atını ta’lim için yakında bir İslam elbise  fabrikası açıyorlar ki, bu sayede gerek İstanbul’da, gerek Anadolu’da İslam san’atkarlarının çoğalmasına pek büyük bir hizmet edilmiş olacaktar.
Cenab-ı Hak böyle namuslu, çalışkan, müteşebbis san’atkarlarımızı tezyid etsin.
DARÜLHILAFE’DE SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI’NE Muhterem Efendim hazretleri!
İslamic Review müdirinden aldığım bir mektupta Review  dahilinde bulunan bu makalenin tercüme ve matbuat-ı Osmaniyyeden birisine gönderilmesini beyan ediyordu.
İsla-  mic Review –ki, başlıca Hind müslüman kardeşlerimizin himmetleriyle neşr ediliyor ve neşrinde büyük bir sa’y gösteriliyor– gittikçe kesb-i ehemmiyet etmektedir.
Makalenin İngilizcesinde şedid bir lisan isti’mal edilmiştir.
Tabiidir ki; tercümesinde hafif bir lisan ihtiyar edildi.
Makale esas i’tibarıyla az çok dini bir esas üzerine mevzu’ olundu- ğundan muhterem gazetelerine irsal eyledim.
“HİNDİSTAN TEHLİKESİ” İslamic Review’den mütercemdir:
“Hindistan dahilinde İngiltere idare-i muannidanesine karşı galeyan tevessü’ ediyor.
Bu galeyan, İngiliz idare ve baka-yı hayatını tehlikeye ilka edecek, o zaman İngiltere ve İngilizlerin vaz’iyeti hal-i hazırdaki kabine ve politikasına lazime-i şükrani ifa etmekten ibaret kalacaktır.
Kabinenin geçenlerde Balkan umuruna ve ba-husus Türkiye’ye taalluk eden beyanatı esasen bulanık olan suyu tekrar bulandırdı ve vaz’iyeti yine müşkil bir hale isal etti.
Bu yalnız adem-i memnuniyyetini teşdid etmekle kalmayıp ehl-i İslam’ın ittihad ve iştirakine de bais oldu.
Bugün Hindistan İslam mahafilinde hareket-i milliyye kat’iyyen seri’ hatvelerle neşv ü nema buluyor; memleketin her köşesinde hararetli mitingler akd ediliyor.
Bu hatvelerle; müessir, faal, kavi hatvelerle bütün milletin adem-i memnuniyyeti ızhar ediliyor.
Hindular hissiyatımızla müştereken  ileri atılıyorlar, müslümanların bu tezahürat-ı gazubanelerine tarafgir oluyorlar.
Bu ise, esasen dil-gir oldukları İngiliz  idare-i muannidanesine karşı tuğyan demektir.
İngilizler Hindistan’da bulunan tebealarının kalbini kırmakta dakıka fevt etmediler.
Kendileri için en muti’ tebea olan müslimlerin kalbi çak edildi.
Trablus’da, Balkan’da, İran’da İslamlara karşı büyük bir kayıdsızlık ve insaniyetsizlikle irtikab edilen gaddarlıklar Avrupa’da ufak bir ıztırabı mucib olmadı.
Ve bu gaddarlıkların,  bu mezalimin icra edildiği hengamda Avrupa’dan, ba-husus seksen milyon İslam tebeaya malik olan İngiltere’den hak için tek bir sada yükselmedi.
Zavallı Alem-i İslamiyan ise Avrupa’nın elinden kendileri için zuhur edecek felaketlerin taht-ı te’sirinde büyük bir havf içinde idi.
Fakat!
Onlar bugün canlanıyorlar; hayatlarını, namuslarını, mülklerini tehdid eden tehlikeye karşı yek-vücud bir ittihad vücuda getirmenin lüzumunu şediden hisse-  diyorlar.
Ahval gösteriyor ki; İngiliz Hindistan idaresinin elleri zaifliyor.
Müstakbel ise dikenlerle memludur.
Her vicdan hisse-  diyor ki; İngiliz adaleti, iffeti, sıdk-ı kelamı mahv olmuştur.
Hindlilerin tahminatına göre, siyasetleri hıyanetle müvazi gidiyor.
Geçen hadisat-ı müessife İngiliz idaresine karşı Hindilerin kalbinde unutulmayacak derin ve müterakim te’sirat  bıraktı.
Hind müslümanlarının hissiyat-ı ma’neviyyelerine te’sir eden başlıca şeyler:
Kabinenin Balkan mesailinde bi-taraflığını i’lan etmesinin hakıkı ve samimi olmayıp müslimleri iğfal ve Türki-  ye’nin muarızlarına muavenet maksadıyla olması –İtalya’nın İngiltere’den te’minatsız Trablus’a tecavüz etmesi  mümkün olmayıp Türkiye’nin ise Mısır vasıtasıyla Trablus’a olan muavenetinin men’ edilmesi– Trablus’da, Balkan’da, İran’daki vekai’ ve hadisatın Avrupa’nın re’yiyle olması –ve buna İngiltere’nin de iştirak etmesi –İngiltere’nin Balkan’daki müslümanların imhasına müsaid bulunması.
Hükumet tarafından Hindistan dahilinde mevcud olan bu ıztırabat tedkık ve tahkık edilmiyor.
Yazıktır ki; bu hakıkat, avam nazarından saklanıyor.
İşte başvekilin Türkiye  hakkındaki beyanatı bu ıztırabı daha hadid bir hale isal etti.
Kabine tarafından atılacak hatveler bu ıztırabı az çok izale edecektir.
Ümid edelim ki; bu hissiyat nazar-ı dikkate alınır ve kabine tarafından Türkiye hakkındaki haksız beyanat ve icraat ta’dil ve tebdil olunarak Hind müslim tebeanın ıztırabı da tahfif edilmiş olur.” İCMAL-I SIYASI Osmanlı–Bulgar müzakeratı bittabi’ dikkat-i umumiyyeyi celb etmekte ber-devamdır.
Geçen “İcmalimiz”den şimdiye kadar vuku’ bulan hususi ve resmi ictima’lar daha muayyen ve müsbet bir neticeye vasıl olamadı.
Aralıkta vuku’ bulan te’hir ise Osmanlı efkar-ı umumiyyesini bi-hakkın dil-gir etmekten hali kalmadı.
Şu te’hire resmi olarak gösterilen sebep guya Bulgar murahhaslarının Bulgaristan hükumetinden lazım olan tebligatı almamış oldukları imiş!
Bu se-  bebin derece-i sıhhati adem-i vukuf dolayısı ile ta’yin edilemez ise de, vaz’iyetteki vuzuh ve kat’iyet bu gibi te’hirata  asla müsaid olmadığından, Osmanlı efkar-ı umumiyyesinde husule gelmiş olan tereddüd pek tabii idi.
Hakıkat-i halde Osmanlı Millet ve Devleti ne istiyor?
Sadr-ı a’zam paşa hazretlerinin Temmuz’da Düvel-i Muazzama’ya tebliğ etmiş  olduğu notada Osmanlı müddeayatı kat’i ve gayr-i kabil-i tağyir bir surette izah edilmişti.
Edirne ve Kırkkilise de dahil bulunduğu halde Trakya’nın şark ciheti Osmanlı yedinde kalmalıdır.
Bu, Osmanlı müddeayatının hadd-i asgarisidir.
Bu iddianın bir zerresinden bile udul edilemez.
Zira İstanbul ve Boğazlar’ın selameti her türlü tecavüzata karşı sıyaneti yalnız bu hudud dairesinde te’min edilebilir.
Osmanlıla-  rın bu nokta-i nazarını bütün Düvel-i Muazzama, Londra Konferansı’nın kararlarına rağmen, bilahare kabul ettiler ve Bulgarlara kendileri için yegane çare-i istihlasın Osmanlı Devleti ile doğrudan doğruya görüşerek anlaşmaları oldu- ğunu tebliğ ettiler.
Şu halde Bulgaristan hükumeti de kendisi için en sağlam tarikın hakıkaten şu hayır-hah nasayih ve ilkaata tebeiyyet ederek bizimle müzakerata girişmekten ibaret olduğunu i’tiraf ve teslim etmiş olmalıdır ki, İstanbul’a resmi delegeler i’zamına mübaderet etti.
Devlet-i müşarun-ileyhanın şu hareketi Temmuz Notası’ndaki esasatı  zımnen evvelce kabul etmiş olduğuna bir delil idi.
Zira pek aşikar idi ki; iki devlet arasında başka surette hiçbir vech ile i’tilaf kabil olamaz.
Zaten Bulgar delegeleri İstanbul’a varid olur olmaz gerek mahalli, gerek ecnebi muhabirleri ile icra etmiş oldukları mülakatlarda Edirne ve Kırkkilise hakkında müşkilat göstermeyeceklerini beyan ettiler.
Fakat Edirne ve Kırkkilise yalnız başına Trakya’nın selametini ve İstanbul ile Boğazlar’ın sıyanetini hiçbir zaman  te’min edemezdi.
Meriç Nehri ve onun garbında vaki’ bazı askeri nokta-i nazarından ehemmiyet-i fevkaladeyi haiz nikat Bulgarlar elinde kalınca, Trakya’nın bizim tarafımızdan işgal ve tasarrufu sırf muvakkat bir zaman için oldu-  ğu bedihi idi.
Bulgarların şimdi bulundukları vaz’iyetten yakayı kurtararak kendilerini topladıktan sonra istedikleri anda Edirne’ye hücum ve Trakya’yı istila edebilecekleri muhakkaktı.
Bulgar ricali gibi seciye, ahlak i’tibarıyla bütün cihanca menfi bir şöhrete malik olan zevat tarafından  bu hususa aid bize verebileceği herhangi bir te’minata elbetteki biz ehemmiyet veremezdik.
Hile ve gadr… Bulgar  siyasetinin esas ve ruhunu teşkil ediyor.
Binaenaleyh zaten Trakya’nın Osmanlı taht-ı hakimiyyetinde kalmasını maddi bir surette te’min edecek ve Meriç Nehri ile onun garb tarafında vaki’ bazı nikat hakkındaki Osmanlı müddeayatını da  kabul etmek mecburiyetinde idiler.
Osmanlıların bu iddialarını Bulgarlar hiçbir vech ile reddedemezdiler.
Hukuk nok-  ta-i nazarından elleri tamamen boştu.
Sırf kuvvet sayesinde gasb ve zabt etmiş oldukları yerlerin bir kısmını bu kere de kuvvet sayesinde terk etmek mecburiyetinde idiler.
Londra Sulh Konferansı’nın kararlarına hiç de güvenemezdiler.
Bu konferansın kararlarını en evvel kendileri Bükreş Konferansı ile bozdular.
Saniyen Temmuz Notası ve Düvel-i  Muazzama’nın bu notaya sükutla cevap vermeleri –Londra Konferansı’nı ta esasından mahv u na-bud eylemişti.
Binaenaleyh bu kere de Bulgarlar gasb etmiş oldukları yerlerin  muhafazası için yalnız kendi kuvvetlerine güvenebilirlerdi.
Halbuki Bulgarların ne gibi hal-i perişani ve na-tüvanide bulunduklarını elbetteki herkesden evvel kendileri biliyorlar.
Bugün Trakya’da mütehaşşid Osmanlı kuvvetine karşı  Bulgaristan müsellahan hiçbir şey yapamayacak derecede zaifdir.
Kendilerinin böyle perişan bir halde bulundukları esnada Osmanlıların yalnız Şarkı Trakya ile iktifa etmelerini  Bulgarlar bir ni’met addetmeli idiler ve bu ni’metin şükranı olarak Osmanlı müddeayatını bila-tereddüd ve teahhur kabul etmeliydiler.
Halbuki Bulgar rical-i devleti kendilerine has olan hile ve desise i’tiyadından bir türlü ayrılamıyorlar.
Bir taraftan Meriç ve Meriç’in öteki sahilinde vaki’ askeri nikat hakkında hükumet-i metbualarından ta’limat almadıklarını ileri sürerek müzakeratı te’hire uğraşmak, diğer taraftan da Düvel-i  Muazzama’ya müracaat ederek hala da muavenetlerini dilenmek evhamına kapılmak istediler.
Buna karşı Osmanlı  efkar-ı umumiyyesi müttehiden isyan etti.
Matbuat-ı Osmaniyye yek-zeban olarak bu gibi ta’vikat ve te’hirata meydan  verilmemesini, Bulgar hile ve tezvirine yeniden aldanılmamasını, üç yüz binlik ordunun ila-nihaye Trakya’da dökül-  mesine Osmanlı ahval-i maliyyesinin asla müsaid olmadığı, mes’elenin sür’atle ve kısa bir zaman içinde hall ü fasl  edilmesi lüzumunu şiddetle taleb etti.
Osmanlı matbuatının bu münasebetle ibraz etmiş olduğu eser-i teyakkuz ve ittihad hakıkaten şayan-ı tebcildir.
Zira İstanbul’da müzakeratı idareye me’mur olan Bulgar delegeleri hiç şübhe yoktur ki;  reviş-i müzakeratın Osmanlılık üzerine icra ettiği te’siratı anlamak için Osmanlı matbuatını kemal-i dikkatle ta’kıb edi-  yorlar.
Ta’vikat ve te’hiratın Osmanlılar üzerinde pek fena te’sir icra ettiğini ve iş böyle devam ederse bilahare efkar-ı umumiyyenin heyecanı önünde hükumet-i Osmaniyyenin zebun kalacağını pekala takdir etmiş olan Bulgar delegeleri üçüncü celseye artık salahiyet-i kamile ile gelerek “hükumet-i metbualarından tebligat almak” lüzumunu dermiyan  eylemediler.
Binaenaleyh üçüncü celsenin neticesi hakkında da matbuata tebliğ edilen ma’lumat-ı resmiyye gerek  şekil, gerek mahiyet i’tibarıyla tamamen başkadır.
İlk tebligat hiçbir ma’lumat-ı müsbeteyi haiz olmadığı halde bu son  tebligatta; “Hudud mes’elesine aid hutut-ı esasiyye üzerinde tarafeynce i’tilaf hasıl olmuştur.” gibi bir cümleye tesadüf ediliyor.
Bu kere Osmanlı efkar-ı umumiyyesi daha ziyade emniyetle müzakeratın netayicine intizar edebilir.
Madem ki hudud mes’elesine aid hutut-ı esasiyye üzerinde i’tilaf hasıl olmuştur, demek ki, Osmanlı müddeayatı gerek Meriç’in  beri, gerek öteki tarafında vaki’ noktalar hakkında kabul edilmiştir.
Asıl mes’ele de bundan ibarettir.
Mütebakı mesail teferruat kabilindendir.
Onlar hakkında müzakerat istenildi- ği kadar uzayabilir.
Elverir ki, Osmanlı müddeayatının esası olan hudud mes’elesi halledilmiş olsun.
Bu münasebetle Çarşamba günkü celse ehemmiyet-i fevkaladeyi haizdir.
Zira yine aynı tebliğ-i resmide denilmiştir ki:
“Hutut-ı esasiyyesi hakkında i’tilaf hasıl edilmiş olan hudud mes’elesi Çar-  şamba günkü celsede bir suret-i kat’iyyede halledilecektir!”   – Kemer gözüktü hele...
Gözükmesin mi ya?
Bir hayli kısmı geçti bile.
– Zavallı saklanıyor:
Hali görmek istemiyor!
– Kurun-i maziyemizden bakan şu “gözler”e sor:
O neydi, dağ gibi erler ki arza hakimdi...
Nedir karıncalanan nesl-i müzmahil şimdi?
– Hakıkat, öyle küçülmüş ki:
“Yok!” de, geç artık...
– Asıl bu yok gibi varlık değil mi maskaralık?
– “Gebermeliydi” mi dersin?
Gebermişiz, ne çıkar?
Kolay değil o da...
İnsanca ölmenin yolu var.
Cemaatin arasından “Kalırsa:
El beğenir; Ölürse:
Yer beğenir” dört adam çıkarsa, getir!
Bırak da ölmeyi, anlat şu gördüğün kemeri; Büyüklüğünde midir, nerdedir bunun hüneri?
– Gelince baktılar Osmanlılar ki memlekete, Su yok.
Su, halbuki gayet mühimdi...
– Elbette.
– Düşündüler suyu nerden, nasıl getirmesini; Sonunda öyle bir iş yaptılar ki:
Pek fenni.
Tutulmuyor ya esasen bugün de başka tarik, Suyun isalesi, tevzi’i mutlaka tazyik İ’anesiyle olur...
– Şüphesiz.
– Fakat, makine Henüz bilinmediğinden, o kuvvetin yerine, Menabi’in değişen rakımından istihsal Olunma bir sıkı tazyik edilmiş isti’mal.
Bulunca en iyi tazyikın en kolay yolunu; Kaçırmamak için artık onun tefazulunu, Hemen şu abideler başlanılmış i’laya...
Fakat meharet-i san’at bununla bitti mi ya?
Hayır!
Görülmelidir ayrı ayrı maksemler:
Bakınca hayret edersin...
Ne ince iş, ne hüner!
Hakıkaten şaşacak şey...
Ne vakıfane hesab!
Su öyle bir dağıltılmış ki...
–Olmasaydı harab– Alırdı hakkını her çeşme; damlanın kesri Kadar tehallüfü hatta sezerdi “ölçü”leri.
– Şu karşımızda duran kubbe galiba türbe...
– Ayol!
Namaz geçiyor...
Amma dalmışız lafa be!
Bırak da türbeyi sen şimdicek biraz çabuk ol!
– Canım neden koşalım?
Var ya vaktimiz bol bol...
Yetişmemiş bile olsak, kazası mümkündür!
– Hayır, yetişmeli, madem edası mümkündür!
– Demek:
Sığanmalı abdeste...
Bari bir çeşme Olaydı...
– Çeşme mi?
Al işte!
– Dur, fakat gitme!
– Senin uzun sürecek, anladım ki, abdestin; Fotin çıkarması bilmem ne...
Çünkü yok mestin.
Bırak da ben gideyim, sonradan gelirsin sen...
Gecikme ha!
– Gelirim...
Görmek isterim zaten.
Mehmed Akif Memleketimizde tali, ali hiç biri müstesna olmaksızın bütün şuabat-ı tahsilin ne kadar yolsuz devam etmekte oldu-  ğunu zannederiz ki, erbab-ı maariften maada pek çok kimseler takdir etmeye muvaffak olabilmişlerdir.
Hele tahsil-i  ibtidai… Bu bütün bütün acınacak bir haldedir.
Memleketimizin hiçbir köşesinde ele alıp da gösterilecek muntazam bir mekteb-i ibtidai teşkil edilememiştir.
Hatta nümunelik olmak üzere küşad edilmiş olan mektepler bile bu babda zerre kadar olsun asar-ı terakkı ibraz edememişlerdir.
Erkan ve erbab-ı maarifte olan vukufsuzluk, tecrü-  besizlik, maarif bütçesinin darlığı, bütün bunlara inzimam eden fıkdan-ı sa’y ü gayret, hele memleketimizin ahval-i ruhiyyesine biganelik bu hususdaki muvaffakıyetsizliği ihzar eden esbabın en büyüklerindendir.
Maarif-i Umumiyye  Nezaret-i Celilesi orta yaşlı bir insan ömrü yaşadığı halde, tevfikat-ı ilahiyyeye mazhar mes’ud bir şahsın görebileceği bir iş bile yapmaya muvaffak olamadı.
Her şu’be-i tahsile aid mekteplerin azlığı, bunların da tamamıyla bozuk, çürük esaslar üzerine istinad ettirilmiş olması, umumen usul-i  terbiyye ve tedrisin yolsuzluğu… Artık Maarif-i Umumiyye Nezaret-i Celilesi’nin öteden beri ne kadar yanlış yollara saparak hala da o yolda devam etmekte bulunmuş olduğunu  irae için kafi bir delildir.
Bu gidiş ile yolunu doğrultmak ihtimali de yoktur.
Zaten doğrultmuş olsa da ne yapacak, ne yapabilecek?
Muhtelif cereyanların, yek diğerine zıd siyasetlerin, müdhiş gavailin ta’kıbiyle muvazzaf olan hükumetin bir şu’besi, hem de en aciz bir şu’besi demek olan Maarif Nezareti’nden fazla bir hizmet beklemek doğru değildir.
Böylelikle vakit geçirmek en doğru bir ta’bir ile kendi kendimizi avutmaktan başka bir şey ile tefsir olunamaz.
Efrad-ı ahalinin yiyip içeceklerini, hükumetten, mesela Ziraat Nezareti’nden beklediklerine göre, aç ve sefil kalmaları muhakkak olduğu gibi, insan için ekmek, su kadar  lüzumlu olan maarifi de hükumetten bekleyerek bu hususda teşebbüsü bırakacak kadar başkasına i’timad etmek elbet ve elbet cahil kalmaktan başka bir netice te’min etmez.
İşte memleketimizin bugünkü hali bu müddeayı isbat etmek için pek celi bir burhandır.
Hey’et-i hükumetin, erbab-ı nezaretin en fedakar ve en gayur olduklarına göre hayat-ı ictimaiyyede nazım ve rehber bir unsur olmaktan daha ileri gitmeleri münasib olamayaca- ğı ma’lumdur.
Zaten hükumetler millet ve tebeaların fıtratlarındaki isti’dada göre ilerlemelerinde nazımlık ve rehberlik  derecesini geçerek kendi bildiklerince teşebbüs ve faaliyete başlayacak olurlar ise her türlü adl ü hakkaniyet ve hüsn-i niyyete rağmen zulümkarlıktan kurtulamazlar.
Onunçün millet, tebea mümkün mertebe hükumeti, erbab-ı hükumeti karıştırmaksızın kendi ihtiyaclarını kendileri tedarik etmeye, kendi atilerini kendileri hazırlamaya çalışmalıdırlar.
İşte millet bu seviye-i idrak ve faaliyyete erişince şübhesizdir ki kur-  tulur, hiç olmazsa kurtulmak yoluna girmiş olur.
Her türlü şu’be-i ihtiyacda olduğu gibi, bilhassa ulum ve maarif hususunda, hele tahsil-i ibtidainin neşr ü ta’mimi hususunda asıl efrad-ı milletin sa’y ü gayretlerine, teşebbüs ve faaliyetlerine pek kat’i, pek mübrem bir ihtiyac vardır.
Efrad-ı ahali ulum ve maarif yolunda fıtrat ve terbiyesinin ilhamına göre istediği gibi ilerlemesini de bilmeli.
İşte  hükumet de bu hususda millete engel çengel olmayarak hayır-hahane rehberlik etmeli, milletin tarik-ı terakkıde ilerle-  melerini teshil eylemelidir.
Fakat maatteessüf son zamanlarda efrad-ı millet de bu mukaddes vazifesini tamamıyla ihmal etmiş, hükumete i’timad hissi anud bir cehaletin hüküm-ferma olmasına sebebiyet vermiştir.
Umum ahalinin ekmek, su kadar muhtac  bulunduğu tahsil-i ibtidai tamamıyla yüz üstü bırakılmış, mahalle içerilerinde, cami’ ittisallerinde bina edilmiş küçük ibtidai mektepleri zamana göre tensik edilecekleri yerde eski hallerini bile muhafaza edememişler, birçokları da perişan, harab olup gitmişlerdir.
Bu da şübhesiz son zamanlarda, daha doğrusu Maarif Nezareti teşekkül edeliden beri ahalinin pek yanlış bir i’timad yüzünden, bu mübrem ihtiyacın  ta’limi cihetini vasıta-i icraiyyesi gayet fena olan hükumete terk etmesinden ileri gelmiştir.
Binaenaleyh hiç olmazsa  bundan böyle müteyakkız bulunmalı, şiddetle muhtac bulunduğumuz tahsil-i ibtidainin neşr ü ta’mimine kendimiz  sa’y ü gayret etmeli, bu hususda hükumetin,… teşebbüsatına bel bağlayarak cahil ve ümmi kalmamalıyız.
Zaten millet bu ihtiyacı takdir eder de, tahsil-i ibtidainin neşr ü ta’mimini doğrudan doğruya iş edinirse, az bir zaman zarfında elbet pek büyük muvaffakıyetler te’min edilir:
Efrad-ı ahali arasında yabancı değil, milli bir maarifin uyandığı görülür.
Bizim fikrimize göre milletin bu gayeye doğru yürümesi pek de o kadar güç bir şey olmasa gerek.
Çünkü  müslümanlar bila-istisna, büyük küçük, alim, cahil, mutlaka maarifin lüzumuna kani’dirler.
Hiss-i maarif kulub-ı ehl-i imanda bir takaza-yı dini olarak mevcuddur.
Müslüman tabiatiyle maarif-perverdir.
Binaenaleyh ahali-i İslamiyye arasında hiss-i maarif pek az bir himmet ile uyandırılabilir, i’tikadındayız.
Elverir ki, memleketin, şehrin, kasabanın, köyün bu hakıkati takdir edenleri, ileri gelenleri ahalinin hissiyat-ı diniyyelerini, milli duygularını okşayarak bu babda önayak olabilsinler.
Biz eminiz ki, milletimiz, müslümanlar hiçbir vakit böyle hayırlı teşebbüslere karşı gelmezler, belki, bilakis, pek az bir zaman zarfında bu ihtiyacı takdir ederek kendi başlarına çalışmaya başlarlar; nasılki bu hal Şimal müslümanları arasında tamamıyla kendini göstermiştir.
İ’tikadımıza göre memleketimizde ahaliye bu hususda önayak olabilecek birçok erbab-ı hamiyyet vardır.
Yalnız şehirlerde, kasabalarda değil, hatta nahiye merkezlerinde, köylerde bile neşr-i maarif mes’elesinde, mesela mahallede, köyde bir ibtidai mektebi küşadı hususunda rehberlik  edecek, önayak olacak, başlangıç olmak üzere beş on para verecek, mektebe maddi, ma’nevi muavenet ve müzaherette bulunabilecek kimseler bulunabileceğine kaniiz.
Şu  kadar var ki; bu ihtiyac bir def’a tamamıyla anlaşılmalı, anlaşıldıktan sonra da az çok fedakarlığı göze aldırmalıdır.
Şu  hakıkati anlayanlarca bu kadarcık olsun fedakarlık ibrazının icrası dinen, vicdanen mecburi bir vazife olduğunu da takdir etmelidir.
O kadar ki; münasib bir yerde bir mekteb-i  ibtidai te’sisi o gibi erbab-ı hamiyyet içinde adeta bir moda hükmünü almalıdır.
Nasıl ki, Şimal müslümanları arasında böyle hal moda halini de geçmiş, adeta tabii bir vazife halini almıştır.
Köy, kasaba, şehir, mahallenin az çok zengince  olanı etfal-i müslimin için usul-i cedide üzere mektep te’sis etmeyi kendine borç biliyor, haline göre bir, iki,… mektep te’sis ediyor; icab eden fedakarlığı seve seve yapıyor.
Böyle yapıyor.
Böyle yapmadıkça da gönlünde, vicdanında elem hissediyor.
Bu elemi hissedecek kadar rikkat-i kalbe malik değilse elbet hemşehrileri, dostları, arkadaşları lüzumu vechile kendisini irşad ediyorlar.
Böyle de vazifesini ifa etmeyi  düşünemeyenler artık mahalle kadınlarının, çoluk çocuğun dillerine düşmüş, ta’n u teşni’lerini gözlerine aldırmış leimler demektir.
Bu gibi milli, büyük teşebbüslere, şübhesiz, ibtida ileri gelenler tarafından başlanmalı.
Millet sayesinde zengin olanlar  yahud dolgun maaş alanlar, şehzadeler, damadlar, paşalar, sultan hanımlar, zengin hanımlar, ticaretle kesb-i servet etmiş olanlar önayak olmalıdır.
Fakat maatteessüf şimdiye ka-  dar böyle bir şey işitemedik.
Bir paşanın, bir şehzadenin, bir sultanın,… böyle bir işte rehberlik ettiğini, mesela zükur için yahud inas için bir mektep te’sis etmiş olduğunu işitmek kabil olamadı.
Anlaşıldığına göre bizim büyüklerimiz, paşalarımız mektep küşad etmenin, millet çocuklarına yardım  etmenin, te’sis ettikleri ibtidai mekteplerine giderek mini mini ma’sum yavrucukların derslerini dinlemenin, onların esbab-ı istirahatini, esbab-ı tefeyyüzünü düşünmenin, onları istikbal için hazırlamanın,… ne kadar büyük bir lezzet, ne kadar büyük bir saadet te’min ettiğini henüz takdir edememişler, demektir.
Fakat biz, bütün bu hakıkatlerin pek yakın bir zamanda memleketimizde de anlaşılacağından eminiz.
Çünkü geçirdiğimiz, hala da içinde yuvarlandığımız felaketlerin elbet  seciyesizlik, cehalet yüzünden ileri geldiğini takdir ettirecek kadar te’sir icra etmiş olduğuna mutmainniz.
Onunçün gerek efrad-ı millet, gerek ileri gelenlerimiz bu vukuata karşı  kat’iyyen lakayd kalamazlar.
Şimdiye kadar bizi, milletimizi bu hal-i felaketten kurtarmak için askerlerimiz çalıştı ise,  bundan sonra hepimizin el birliğiyle çalışması muktezidir.
Binaenaleyh Sebilürreşad hey’et-i İslamiyyesi de tezyid-i faaliyet ederek yalnız kalemen değil, belki bil-fiil dahi tahsil-i ibtidainin ta’mimine sa’y ü gayret etmeye azm etmiştir.
Mektep küşadına isti’dad görülen yerlere yahud sözleri ge- çebilecek erbab-ı hamiyyete müracaat edecek, yavaş yavaş bütün Memalik-i Osmaniyye ve İslamiyyede milli mektepler te’sisine sarf-ı makderet edecektir.
Çünkü biz, İslamiyet’in şu felaketlerden kurtularak münevver bir atiye doğru ilerlemesini, ancak el birliğiyle çalışarak Müslümanlık aleminde  samimi, hararetli bir intibah-ı milli husulünde görüyoruz.
Milli bir tahsil-i ibtidainin bu hususda pek büyük faidesi olabileceğini bildiğimizden, artık bu vadide çalışmayı da vezaifimize idhal etmeyi münasib görüyoruz.
Şu kadar ki; bu babda muvaffakıyetin te’mini, her halde Sebilürreşad  müntesiblerinin ve bütün müslümanların ma’nen, maddeten fedakarlık göstermelerine mütevakkıfdır.
Böyle olursa  inşaallah birkaç sene zarfında memleketin, diyar-ı İslamın her tarafında şümus-ı irfanın neşr-i envar ettiğini görmekle mübahi oluruz.
İşte Sebilürreşad mekteplerinin birincisi, Prens Abbas Halim Paşa hazretlerinin himmet-i fahimaneleriyle Heybeliada’da te’sis olunuyor.
O Abbas Halim Paşa hazretleri ki,  Müslümanlık aleminde ilmi ve fikri bir intibahın husulü için şimdiye kadar gerek ma’nen, gerek maddeten pek çok fedakarlıklar etmiş, pek büyük himmetler sarf eylemiştir.
Sebilürreşad , şu hayırlı işe, böyle Müslümanlığın yükselmesi için çalışır; fi-sebilillah fedakarlıktan zevk alır; tevfik-ı  Huda’ya mazhar ekabir-i ümmetten bir zatın taht-ı himayelerinde başladığından dolayı Cenab-ı Hakk’a müteşekkir  ve feyz-ı ilahinin tecelli-saz olacağından ümidvardır.
(   Sebilürreşad  Heybeliada Sebilürreşad Mekteb-i İbtidaisi Madde - Sebilürreşad Mektebi evlad-ı ehl-i imana mükemmel bir müslüman terbiyesiyle ma’lumat-ı ibtidaiyye-i  zaruriyyeyi usul-i cedide ile ta’lim etmek üzere küşad edilmiş bir müessese-i milliyyedir.
Madde - Mektep dört sınıflı olup bütün etfal-i ehl-i İslama açıktır.
Madde - Mektebe yedi ile on yaş arasında olan talebe kabul olunur.
Madde - Mektebin ücret-i ta’limiyyesi şehri - guruştur.
Madde - Mektep her nevi’ teberruatı kabul ve icabına göre bütçesindeki açığı kapatmak üzere milli eğlenceler  tertib edip ashab-ı hayratın hamiyetlerine müracaat eyler.
Madde - Bir def’ada yahud muayyen taksitlerde senede la-ekal bir lira-yı Osmani i’tasını taahhüd edenler mektebin müessisi addolunurlar.
(Müessisler re’y-i istişariyi haizdirler.) Madde - Bir müdirin taht-ı idaresinde olmak üzere icabı kadar muallim ve hademe bulunacaktır.
Madde - Mektebin bil-cümle umur-ı dahiliyye ve hariciyyesini müzakere ve rü’yet etmekle mükellef reis, müfettiş,  nazır, bir de muhasebeciden ibaret olmak üzere dört zattan mürekkeb daimi bir hey’et-i idaresi bulunacaktır.
Tesavi-i ara vukuunda reis tarafı tercih olunacaktır.
Madde - Ücret-i ta’limiyye her ay ibtidasında peşin alınır.
Aylıkların ay ibtidasından nihayet beşine kadar te’diyesi  muktezi olup ayın onuna kadar aylığını vermeyen şakird sınıfa kabul olunmaz.
Ay nihayetine kadar aylığını getirmeyen şakirdin kaydı terkın olunur.
Madde - Derslere Eylül ibtidasında başlanır, Mayıs yirmi beşte kesilir.
Madde - İmtihanlar hususi ve umumi olmak üzere iki nevi’dir.
Hususiler Kanunievvel ile Mart ibtidalarında, umumi imtihan da Haziran’ın birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü günlerinde; tevzi’-i mükafat resmi de on Temmuz gü-  nünde icra edilir.
İmtihan-ı umumi ile tevzi’-i mükafat resmi arasında geçen müddet zarfında ders ve kitap okutulmayıp sırf ameli esaslar üzerine müretteb yazlık program ta’kıb olunur.
Tevzi’-i mükafatı müteakıb Eylül ibtidasına kadar mek-  tep ta’til olunur.
Madde - Tedrisata her gün zevali saat dokuzda başlanır.
Öğle vakti saat on ikiden i’tibaren bir saat tenefüs verilir.
Saat biri on geçe öğle namazı kılınıp üç-dört ayet tilavetini müteakıb kısaca dini ve ahlakı bir vaazdan sonra saat ikide tekrar derslere başlanır.
Namazda hazır bulunup vaazı dinlemek talebe ve muallimler için mecburidir.
İmamet, vaaz  müdirin vazifesidir.
Madde - Her gün birinci dersden evvel ve son dersin nihayetinde bütün talebe tarafından, müdir ve muallimler de bulunduğu halde, devlet ve millet-i İslamiyyeye, ebeveyn ve muallimler ile mektebe hayrı dokunmuş olanlara, din ve vatan yolunda şehid olanlara hayır duayı ve kendilerine füyuzat ve ilm-i nafi’ talebini mutazammın ilahiler okunur.
Madde - Her şakird mektebe gidip gelirken mektebin resmi elbisesini giymeye mecburdur.
Mektebin resmi elbisesi yerli malından olacaktır.
Madde - Mektebe gelemeyen şakirdin ma’zeretini mübeyyin velisi tarafından imza edilmiş veya mühürlenmiş bir tezkire getirmesi mecburidir.
Tezkire getirmediği surette mektebe gelmemesinin sebebi istizah olunmak üzere mektep idaresi tarafından velisine müracaat olunacaktır.
Madde - Mektebe kayıd ve kabul için nüfus tezkiresi, tabib raporu ve aşı şehadetnamesinin ibrazı mecburidir.
Madde - Kayıd ve kabul olunan etfalin ebeveyn veya velilerinin imza ve mühürlerinin tatbik sureti, mahall-i ikametleri sicil defterinde mukayyed olacaktır.
Madde - Talebe her ay nihayetinde muayene-i tıbbiyyeye tabi’ tutulacaktır.
Sari hastalığı olanlar mektebe kabul  edilemediği gibi, sonradan hasta olanlar hakkında da tabibin tasviyesinden harice çıkılmayacaktır.
Madde - Şakirdana her ay ders notlarını müş’ir birer muhtıra defteri verilip bunlar velileri tarafından imza edilerek mektep müdiriyetine gönderilir.
Talebenin ahval-i ruhiy-  yesine ıttıla’ hasıl edilmek üzere evde geçirdikleri hayat hakkında da velilerinin her ay ibtidasında tahriri yahud şifahi  olarak ma’lumat vermeleri muktezidir.
Madde - On aferin varakası bir tahsin varakasına, beş tahsin varakası bir imtiyaz varakasına tebdil edilecek ve imtiyaz varakası alanlar tevzi’-i mükafat merasiminde mükafatla taltif olunacaklardır.
Madde - Derslerinde sa’y ü gayretleri meşhud olanlar ile hüsn-i ahlak, taharet ve nezafet hususunda tekamül gösterenlere aferin varakaları verilir.
Fakat bu hususlarda ibraz-ı  kusur edenler de ta’limat-ı mahsusada gösterileceği vechile ceza-dide edilirler.
Darb ve su’-i muamele memnu’dur.
Madde - Şakirdanın tütün içmesi kat’iyyen memnu’dur.
Madde - Sıraları kesmek, duvarları bozmak, çizmek ve sair tahribat memnu’ olup mütecasir olanlara ika’ ettikleri zarar ve ziyan tazmin ettirilir.
Madde - Muallim efendiler ders saatlerine dakıkası dakıkasına riayet etmeye mecburdurlar.
Madde - Derslerin ihtilafına göre birinci sınıf üçer aydan ibaret üç, ikinci sınıf da iki devreye ayrılır.
Ders zamanları kırkar, iki ders arasında olan teneffüsler de on beşer  dakıkadır.
Madde - Müdir ve muallim efendiler teneffüs esnasında talebe ile beraber bulunup onların edeb ve terbiye daire-  sinde oynamalarına nezaret edeceklerdir.
Madde - Muallim efendiler ve hademe vazifeleri hususunda müdirin emirlerine tevfik-ı hareket etmeye mecbur-  durlar.
Madde - Müdir, mektebin nizamname-i dahilisini ve programını tatbik etmek hususunda hey’et-i idareye karşı mes’uldür.
Madde - Müdir, hissesine isabet eden derslerden başka, mektebin dahili umurunun idaresiyle, mükafat ve mü-  cazata dair verilen kararları icra edip mektebin bir haftalık hayatı hakkında idare hey’etine rapor vermek vazifeleriyle de mükellef bulunacaktır.
Madde - İşbu nizamnamenin hükmü hey’et-i idarenin vereceği karar-ı ahire değin kat’iyyen mer’iyyü’l-icradır.
Madde - Mektebe dair ittihaz olunan mukarrerat ile mektebe verilen teberruat Sebilürreşad Mecmuası’nda i’lan edilecektir.
) Elif-ba, Yazı Haftada ders ) Ma’lumat-ı Diniyye Haftada ders ) Kıraet Haftada ders ) İdman Haftada ders ) İlahi Haftada ders - Üç aydan ibaret olan birinci devrede usul-i savtiyye üzere elif-ba ve yazı ta’lim edilir.
- Ağızdan olarak kelime-i tevhid, kelime-i şehadet, “Amentü billah…” ta’lim edilir.
Selam vermek, selam almak, işe güce besmele ile başlamak gibi adab ve şeair-i İs-  lamiyye öğretilir.
- Öğrenmiş oldukları harflerden müteşekkil birer heceli, sonra ikişer, üçer heceli kelimelerin tedrici bir surette kıraetine alıştırılır.
- İsveç usulü üzere harekat-ı bedeniyye yaptırılır.
- Teganni usulü öğretilir.
) Yazı Haftada ders ) Türkçe, Arabca Kıraet Haftada ders ) Ma’lumat-ı Diniyye Haftada ders ) Hesab-ı Zihni Haftada ders ) İdman Haftada ders ) İlahi Haftada ders - b) Bazen taş, siyah tahta üzerine, bazen kurşun kalem ile kağıd üzerine bir heceli kelimelerden başlayarak tedrici bir surette ikişer ve daha ziyade heceli kelimeler, sonra iki- şer, üçer kelimeden mürekkeb cümleler imla ettirilir.
c) İmla tarikıyla yazabildikleri kelimeleri, cümleleri taş, siyah tahta üzerine ve bazen kurşun kalem ile kağıd üzerine istinsah ettirilir.
d) Gerek imla ettirilirken, gerek istinsah esnasında iyi vaz’iyet alarak sıhhi bir surette oturmalarına, kalemleri usulü vechile tutmalarına pek ziyade dikkat olunur.
- Ağızdan olarak küçük sureler, namaz duaları, Cenab-ı Hakk ve Peygamber Efendimiz hakkında küçük manzumeler ezberlettirilir.
- b) Hareke ve sükun, şedde ve tenvin gösterilerek iki- şer, üçer, dörder harfli Arabca muharrek kelimelerin okutturulmasına çalışılır.
c) Türkçe müfred ve cem’ olan kelimeler, isimler, fiiller okutturulup ma’naları hakkında izahat verilir.
Her kelimeyi iyi bir surette telaffuz edip ma’nasını ifade etmeye alıştırılır.
d) İki, nihayet kısaca üç kelimeden mürekkeb cümleler çokça okutturulur.
h) Okuttukları cümlelerin ma’naları hakkında basit sualler irad olunup cevapları alınmaya çalışılır.
- Birden ona kadar, sonra yüze kadar olan adedler saydırılır; bunlar ile tedrici bir surette cem’ ve tarha aid küçük  hesablar yaptırılır.
Bu hususda “mihsab” kullanılır.
- İdman, usulü vechile devam olunur.
- Teganni usulü gösterilir, küçük kolay çocuk şiirleri söylettirilir.
) Yazı Haftada ders ) Kıraet Haftada ders ) Kur’an-ı Kerim  Haftada ders ) Hesab Haftada ders ) Ma’lumat-ı Diniyye Haftada ders ) İdman Haftada ders ) İlahi Haftada ders ) Hüsn-i Hat Haftada ders - Yazı:
Ber-vech-i sabık imla ve istinsah tarikıyla yazıda devam olunur.
Fakat harekeli olmak üzere iki, üç, nihayet dörder harfli Arabca kelimeler de yazdırılır.
- Kıraet:
Ber-vech-i sabık kıraette devam olunur.
Bir, iki, nihayet üç kelimeden mürekkeb Arabca cümleler kıraet ettirilir.
Huruf-ı şemsiyye ve huruf-ı kameriyye hakkındaki kavaidi göstermeyerek yalnız ameli bir surette muarref kelimelerin kıraet ettirilmelerine alıştırılır.
- Kur’an-ı Kerim :
Tahtaya kısa bir ayet-i kerimenin kelimeleri ayrı ayrı yazılıp okutturulur.
Bu suretle Kur’an-ı Kerim tilavetine başlanmış olur.
- Hesab:
b) Erkamın şekilleri gösterilir.
c) Ta’dad ve terkım hakkında ma’lumat-ı ibtidaiyye verilir.
d) Küçük adedlerin cem’ ve tarh ameliyeleri gösterilir.
h) Mihsab ile hesab-ı zihni idmanları yaptırılır.
v) Yüzlere kadar adedlerin a’mal-i erbaası gösterilir.
- Ma’lumat-ı Diniyye:
Ameli olarak namaz kılmak, abdest almak öğretilir.
- İdman:
Usulü vechile devam olunur.
- İlahi:
Teganni usulü öğretilir.
Küçük dini, milli ilahi ve şarkılar söylettirilir.
- Hüsn-i Hat:
Eşkal-i hurufu hatt-ı rik’a ile ibtida tahtalara yazdırarak sonra rik’a defterleri sırasıyla doldurulur.
Meşk esnasında alınacak vaz’iyet ile kalem tutmak usulleri de ayrıca gösterilir.
TEBŞIR-I MÜHIM Üstad-ı muhterem Bereket-zade İsmail Hakkı Beyefendi hazretlerinin yazdıkları tefsir-i şerifin (   ) ayet-i kerimesine kadar olan birinci cüz’ü bu kere idaremiz tarafından tab’ ettirildi.
Emr-i tab’ pezira-yı hitam olmakla cüz’-i  mezkur birkaç güne kadar neşr olunacaktır.
Ma’lumdur ki; kırk-elli seneden beri müştakın-i ilm ü edeb lisanımızda bir tefsir yazılmasını fart-ı şagaf ile arzu ediyorlar idi.
Eyyam-ı ahirede bu arzunun hayyiz-i fi’ile çıkması umumca derece-i vücubda görüldüğü halde yine hiçbir hame-i fazl u irfanda böyle bir emr-i hatire teşebbüs için bir sa’y ü himmet uyanmadı.
Arzu-yı umumiyi hasıl eylediği için tebrik ve takdir-i  umumiye seza olan fazıl-ı müşarun-ileyhe Cenab-ı Hak ecr-i cezil ihsan eylesin.
Nefaset-i eda ve metanet-i müeddasıyla dinen, ilmen, edeben fikir ve zevk-ı ümmeti okşayan bu bedia-i belağatten dolayı hey’et-i acizanemiz bilhassa vazife-i  tebriki ifa eder.
SAHAIF-I TENKID MEHMED AKIF Şu küçük mukaddimeye tahsis olunan ilk iki bendden sonra büyük validenin mecruhane feryadlarıyla hikaye başlıyor.
Acıklı, pek acıklı bir hikaye:
Bunda ne ufak bir tasan-  nu’ var, ne bir külfet ihtiyar olunmuş.
Kudret-i tasviriyye “O pembe pembe yanaklar kireç kesildi bugün” mısra’ının gösterdiği levhaya ancak irtika edebilmiş.
Çünkü musavvir şairin kendisi değil; musavvir büyük valide.
Kadıncağız, Selma’nın halini daha müessir bir lisan ile de tasvir edebilirdi.
Fakat hissiyatına kapılmazdan evvel kendisine müterettib bir vazife var:
Oğluna hesab vermek.
Hemen bu vazifesini ifa ediyor:
Hekimler çağırılmış, tedavide kusur edilmemiş; lakin, heyhat:
Hekim ilacları oğlum bütün tesellidir, İlac yiyip iyi olmak, o bir tecellidir!
Biçare büyük valide, bu suzişli hükmü verir vermez asıl maksadına geliyor:
Oğlunu Selmacığın halini göstermek, onun derdine derman aramak için da’vet etmemiş,  Selma’nın validesi için çağırmış.
Selma artık peri-i mevtin aguşuna düşmüş bir melek, o perinin bir darbe-i cenahıyla yükselip gidecek, damanına bütün annelerin yürekleri asılsa yine uçacak, evyah!
Fakat Selma’nın annesi var; onu helak olmaktan kurtarmalı.
İşte, valide oğlundan bunu bekliyor; oğluna; kardeşini kurtar diyor.
Oğlu bu vazifeyi der-uhde ediverdiği dakıkada ise ona nasıl bir bar-ı giran tahmil etmiş olduğunu düşünerek:
–Nasıl da söylersin?
Lakırdı kar edecek kim?
Duyar mı hiç beriki?
sözleriyle yine feryada başlıyor.
Hususiyle bu felaket birinci de değilmiş; Selmacığın annesi dört evladını gömmüş.
Zavallı büyükanne, Selma da giderse, artık kızının kendini vaktinden evvel öldüreceğine kani’, ye’s-i külli içinde yine Selma’ya rücu’ ediyor, yine onun halini göz önüne getiriyor.
Birinci tasvir ne kadar bi-tekellüf, sade ise, ikincisi de öyle.
Yalnız; “Melil melil bakıyor şimdi bülbül evladım” mısra’ı, hem kadın lisanıyla söylenilmiş bir şiir, hem de daha ziyade cazib-i ruh ve müessir.
Bu levhayı tersim eden kadın yüreği, hissinin son katresini dökmüş oluyor.
Bundan sonra ne yapabilecek?
Şikayet mi etsin?
Buna da Müslümanlığı mani’.
Biçare kadın ancak:
Şikayet olmasın amma, tahammülüm bitti.
diyebiliyor.
Büyük validenin şu hikayeciği, şu feryadı o kadar samimi, öyle hakıkıdir ki, insan, bu hikayenin aynen  vaki’ olduğuna derhal kanaat eder.
O halde şairin, san’atkarın burada yaptığı ne?
suali irad olunabilir.
Buna ceva-  ben deriz ki:
“Şair vak’ayı aynen yazmış.
Şu kadar ki; sözler aynen büyükannenin sözleri değildir:
Sözlerde –manzum oluşundan kat’-ı nazar– fazla eksik bir şey yoktur; gayet tabii münakkahiyet hüküm-fermadır.
Tertib-i kelamda da pek san’at-perestane bir maharet gösterilmiştir:
Büyük valide hikayesine bila-fasıla devam etmiş olsaydı, –nazmın  cezalet-i beyanına rağmen– yeknesakı bais-i kelal olabilirdi.
Nazım bunu pek iyi bildiği için şiirinde büyük validenin sözüne karışıyor, kendisi de birkaç lakırdı söylüyor.
Tabii şiirler,  tabiati olduğu gibi değil, bize göre olması lazım geldiği gibi tasvir eden sözlerdir.
Şimdi büyük validenin hikayesi nihayet buldu; lisan-ı feryadı ebkem kaldı.
Artık şairin uhdesine terettüb eden vazifeyi ifa etmesi, hemşiresine metanet bahş edebilecek birkaç söz söylemesi icab ediyor.
Şair Selmacığın yattığı odaya girecek, mini mini ma’sumu ölüm döşeğinde görecek.
Demek, artık biz şiirde pek müessir, pek mükemmel bir  tasvir arayacağız?
Madem ki şimdi musavvir şairin kendisidir, tasviriyesi ne kadar zi-hayat ve meraret-engiz olursa bizi  o kadar meftun eder.
Halbuki, şiirde iki kıt’acık buluyoruz.
Vakıa ikisi de güzel; fakat amade-i uful olan bir kevkeb-i hayat daha ne güzel tasvir edilebilirdi; yavrucuğunun ölüm döşeğine vakf-ı mevcudiyyet etmiş bir annenin hali daha ne acıklı gösterilmek mümkün idi.
Acaba Mehmed Akif’in kudret-i tasviriyyesi de sade bir kadının kabiliyet-i şi’riyyesi  kadar mahdud mu?
Hayır:
Böyle olmadığına okuduğumuz iki bend burhan-ı kafidir.
O iki bendi yazan şair –diğer bir- çok şiirlerinde fevkalade bir kudret-i tasviriyye göstermemiş olsa bile– bu eserinde birbirinden güzel daha birkaç bend yazabilirdi.
Lakin şiirin samimiyeti, şiirin bir çocuk ruhu kadar küçük ruhu bundan tevahhuş eder, rencide olurdu; henüz çocuğun ruhu uçmadan şiirin ruhu uçardı.
Mini mini bir vücudun küçücük levha-i mematı bir gevher pareye aks ettirilmiş, açılmadan solmaya başlayan bir goncaya bir şebnem-i nur taktir olunmuş.
Kuvve-i hayaliyyeyi tabiiyet ve  samimiyetin aguş-ı nevazişinde teshir edebilmek bazen ona büyük bir feza-yı tayeran bulmaktan daha müşkildir.
İşte i’tikadımca Mehmed Akif burada tasvirini tahdid etmekle böyle bir müşkili iktiham etmiş oluyor.
Şair, hemşiresine verdiği nasihatlerde de küçük ruha kü- çük vücud nazariyesini iltizam ederek sözü kısa kesmiştir.
Kendisi “avare talakatiyle eski hikmette” devam edip gideceğinden bahs ediyor ise de, hakıkat-i halde talakatine bir  feyezan-ı medid vermek istemediği aşikardır.
Bunun aksini iddia ediyor; çünkü sözünü netice-i mahufenin zuhuruyla kestiğini anlatacak, yani o neticeye yine en tabii bir yoldan vasıl olacak.
San’atkarın bu maksadı ne güzel anlaşılıyor:
Son kıt’adaki;  Ne oldu?
Hastaya bir şey mi oldu?
Anlamadım… mısra’ı bir çocuğun ölümü, bir kuşun gözünü kapaması kadar ani, bi-ıztırab, adeta ruhani bir hadise olabileceğini in-  sanın yüreğine nasıl için için söylüyor, derin derin anlatıyor!
Hayır, koca şair:
Sen; ne oldu diyorsun amma, ne olduğunu pekala anlıyorsun; bu, tecahül-i arifanen kalbimize son tiğ-ı şi’rini saplamak için ihtiyar ettiğin hücum vaz’iyetinden başka bir şey değildir!
Biz bu muhaceme-i belagatine göğsümü-  zü açarız; anne yüreğinin kanına boyanmış bir hançer kadar müessir olan senin şu:
Ne taş yüreklisiniz… Ah, gitti evladım.
mısra’ını ruhumuza kadar çekeriz; son katre-i zehrini doya doya içeriz!
Bu te’sir-i can-rubayı hasıl etmek senin için bir hakk-ı a’ladır; hakkını tamamen aldığından emin olabilirsin!
Mutalaatımızı icmal edelim:
Selma gayet tabii ve samimi bir şiirdir; bir vak’anın lisan-ı şi’r ile aynen tasviridir.
Şair bu eserini bir “vak’a” olarak yazmak istemiş, endişe-i san’atle titreyerek planını çizmiş.
Plan pek mükemmeldir:
Mukaddimesi, tahkiyesi, tasviri, neticesi mevzu’a gayet muvafıktır.
“Selma” küçük bir şiirdir; fakat nazımının hassasiyet-i fevkaladesinden doğan, ta’bir-i evzahıyla yüreğinden kopan  bu eser için “küçüklüğüyle büyük” demek en güzel tavsif olur sanırım.
Bu kadar hissolunmuş, böyle güzel tasvir edilmiş bir eserde hiçbir kusur-ı san’at bulunamamalıydı.
Lakin böyle değil:
Nazma atf-ı dikkat edince şayan-ı müsamaha addedilemeyecek iki üç nakısa buluyoruz:
Birinci bendin üçüncü mıs-  ra’ında bir “pek elzem” var; bilmem bu ufak kaide-şikenlik tecviz olunabilir mi?
Dördüncü kıt’anın sonunda gelen:
Telaş içinde kalıp büsbütün şaşırmadayım; Eğer yetişmese imdada, yok mu, komşu Hanım’.
beytinin kafiyesi icbar-ı tabiatle bulunmuş, ifadesi de güzel değil.
Altıncı benddeki “Bu son ümidi de şayed giderse  dördü gibi” mısra’ı, kadın lisanına yakışacak kadar tabii bir ifade olamamış.
Bu bendin sonundaki:
Çıkıp da gör hele bir kerre şimdi Selma’yı; Ne hale koydu felek, sevdiğin o simayı!
beyti de çirkin:
Kafiyenin icbarıyla ikinci mısra’da gayr-i tabii bir ifade ihtiyar olunmuş.
Dokuzuncu bendde bir “eğerçi” ta’biri var ki; bugün lisanımızda metruktür.
Gösterdiğimiz şu nakais başka bir nazımda bulunsaydı, belki de nazar-ı dikkatimizi celb etmezdi.
Fakat “Selma” gibi cenah-ı seruşandan dökülmüş refrefeleri ruha isma’ eden bir eser-i san’atte semavi nağmeler en ufak bir ahenksizlikle ihlal edilmemeli idi.
ŞAİR ÇOCUK – CİDDI BABA – Bey baba!
Gel, bak ki:
Bu şeb gökyüzü, Öyle açık:
Andırıyor gündüzü.
Şenliği var, nura bürünmüş, desem; Pek sönük olmaz mı ki, “şenlik” sözü?
Dopdolu yıldızlarla sema boşluğu; Her biri aydınlatıyor loşluğu; Hepsinin altında kurulmuş hilal Hepsinin üstünde fakat hoşluğu.
Sonra, hilalin, önüne pek yakın Bir küçücük yıldız oturmuş; bakın; Sancağımız göklere çıkmış gibi, Cedlerimiz etmede guya akın.
Sancağımız gökte, felek yurdumuz.
Cümlesi yıldızlarının ordumuz.
Arş ileri!
Arşa, deyip çekmeli!
Yol verir elbet bize ma’budumuz.
–Sen yine bak, şiire kapıldın oğul!
Kendine gel, doğru düşün, doğru ol!
Arşa kadar çıkması müşkil değil, Lakin oturmakla alınmaz ki yol.
Şi’re, hayalata kapılmak alay!
Sonra atıp tutması gayet kolay!
Pencereden; “Arş ileri!” denmenin, Kıymeti yoktur, kalır oğlum kalay.
Arş ileri, haydi!
Fakat fi’l ile.
Sade “terakkı” sözü pek nafile!
Öyle heveskar-ı teali olan, Sa’y ile katlanmalı her müşkile.
Cedlerimiz, gökten alıp bayrağı, Sayesine çekti bütün toprağı.
Ah, o mübarek, o güzel bayrağın, Ta “Viyana” olmuş idi uğrağı!
Çünkü tutanlar onu, arslandılar.
Kavle değil, himmete yaslandılar.
Sa’y ile dünyaları feth ettiler; Hepsi de gayetle çalışkandılar.
Bizse ataletle düşüp gaflete, Uğradık ondan nice bin zillete!
Bilmiş ol oğlum ki atalet gibi Düşmen-i bed-hah olamaz millete.
Bayrağımız indi semadan yere!
Oldu o nazende vücudu bere!
Sanki o sancakla bugün memleket, Bir yaralı kalbe kefen, makbere!
Düştü bugün toprağa… Lakin yarın, Ey yetişenler!
Onu, siz kaldırın!
KANLI SALIB Rumeli… Bedbaht Rumeli… Mer’aların, toprakların göz yaşlarıyla, müslüman kanıyla sulandı.
Yeşil baharın, nermin çiçeklerin zalim, vahşi Hıristiyanlığın ateşli elleriyle kavruldu.
Güllerin soldu, bülbüllerin sustu.
Pembe bulutların  matem rüzgarlarıyla kararmış, mai ufukların barut dumanlarıyla morarmış.
Zümrüd çayırları altın ve gümüşle kaplayan  papatyalar yerine kandan laleler, ateşten gelincikler açmış… Yollar ıssız… Köyler harab… Cami’ler yıkılmış… Minareler sernigun… Hazin ve ruhani ezanların titrettiği ufuklar  şüheda-yı müsliminin ruh-ı ma’sumuna mersiyeler, giryeler, matemler ithaf eden baykuşların feryadlarıyla ağlıyor… Çobanların, genç kızların mesrur terennümatına bedel şimdi  enin ü girye… Çiçeklerin, çimenlerin muattar nağamatına mukabil kan, barut kokuları… Dünkü müslüman yurdu bugün bir meşhed-i İslam!..
Dereler, dağlar, ovalar, harabeler müdhiş bir kabus, elemli bir sükun altında uyukluyor… Cinayetin, şenaatin te’siriyle ağaçlar, taşlar bile medhuş ve samit… Gelin kızların hacle-i zifafı maktel, libas-ı arusu kefen olmuş… İslam’ın  bu tali’siz diyarında bekaret kalmamış… Ma’sume kızlar dehşetinden, teessüründen çıldırmış… Bedbaht valideler, zavallı pederler evladlarının haline göz yaşlarıyla nigeran… Ne müellim manzara!..
Bayramlarda dedelerinin, nenelerinin elini öpen ma’sum çocuklar, kızlar, evladını şefkatle süsleyen valideler, birbirini tebrik eden, kucaklayan delikanlılar, ihtiyarlar nerede?..
Mesireler şimdi hep birer mezar!..
Vahşetle yakılmış, parçalanmış cesedler… Gözleri oyulmuş, kulakları kesilmiş na’ş-  lar… Müdhiş işkencelerle katl edilmiş delikanlılar… Karınları süngülerle yarılmış valideler… Analarının gözleri önünde  canavarcasına boğazlanmış sabiler… Nehirlerde boğulmuş, duvarlara mıhlanmış zavallı ihtiyarlar… Oooof..
Salib’e ve Hıristiyanlığa ebediyyen nefret ve la’net!...
Müslüman kahramanları… Hilal’in, Müslümanlığın intikamını almak her İslam’a borçtur.
Beş yüz bin şüheda-yı  müsliminin ruh-ı melulünü şad ediniz.
Rumeli’nin kanlı toprakları altında, kanlı kefenler içinde yatan hemşirelerinizin,  kardeşlerinizin kanlı kemikleri; “İntikam” diye haykırıyor ve sizden intikam istiyor…  MANTIKI MUSTAFA EFENDİ Asr-ı ahirde yetişen fuzala-yı Osmaniyyeden bir zat-ı sütude-simat olup Manastır civarındaki Filorina’dandır.
Ale’l-usul ikmal-i tahsilden sonra vatanında te’lif ve tedris ile imrar-ı hayat ederek tarihinde irtihal eyledi.
Ziyaret ettiğim kabr-i alileri Kışla arkasındaki makabir-i müslimindedir.
İlm-i mantıktaki ihtisasından naşi zamanında “Mantıkı”  şöhretiyle benam idi.
Asarının tab’ına himmet olunmadığından fazl ü kemali nisbetinde şöhret bulamamıştır.
Bu asarın mutalaasından mazınneden bir zat-ı ali oldukları anlaşılmaktadır.
Görülebilenleri ber-vech-i atidir.
- Şerh-i Şifa’-i Şerif :
Dört cild üzere müretteb olup hatt-ı destiyle muharrer nüshası Filorina’da Tarikat-i Nakşiyye’den Baba Efendi Dergahı Kütübhanesi’ndedir.
- Haşiyetü’l-Beydavi :
Tefsir-i Beydavi’nin Nebe’ Cüz’­ ü’ne dair olup bunun da bir nüshası Filorina müfti-i sabıkı fuzala-yı zamaneden Ali Efendi’nin kütübhane-i hususisinde mevcuddur.
- Nazire-i Şemsiyye :
İlm-i mantıktan beyne’l-ulema mütedavil olan Şemsiyye’ye naziredir.
Bunun da bir nüshası Ali Efendi’dedir.
- Tebşiru’l-Müluk fi-Ahseni’s-Süluk .
- Tefsirü İnna’llahe Ye’muru bi’l-Adli ve’l-İhsan:
Her ikisini de Sultan Mah-  mud-ı Sani’ye takdim ederek mazhar-ı taltif-i şehriyari olmuştu.
Nüshaları keza Ali Efendi’dedir.
- Bi-Nukat Kaside-i Na’tiyye :
Arabiyyü’l-ibare beyit üzere nazm ettiği bu na’t-ı şerifi ahiran şerh etmiştir.
Bir nüshası kütübhane-i acizide vardır.
- Risale fi-Hakkı’ş-Şüyuh :
Hatt-ı destiyle muharrer müshası taraf-ı aciziden Manastır Kütübhanesi’ne ihda kılınmıştı.
- Risale fi-Hakki’l-İctihad :
Ali Efendi’de.
- Risale fi-Sünneti’l-Asr :
Ali Efendi’de.
- Şerh-i Avamil - Risaletün mine’l-Aka’id :
Bir nüshası Es’ad Efendi Kütübhanesi’nde vardır.
- Risale-i Veba ve Taun :
Müstevli hastalıkların hüviyetiyle firar ve adem-i firarın keyfiyet-i cevazına dairdir.
MÜSLÜMANLAR, İSTIKLALLERINI ANCAK HAKIKATEN MÜSLÜMAN OLMAKLA MUHAFAZA EDEBILIRLER Ser-levhamı görenler:
“Niçin, biz hakıkaten müslüman değiliz de yalandan mı müslümanız?” diyeceklerdir.
Ben, tekrar edeceğim:
Biz müslümanlar ne vakit hakıkaten müslüman olursak, yani dinimizin ulviyet ve kıymetini takdir  ederek onun evamirini hakkıyla ifa edersek, o zaman dünyada mes’ud yaşamak için ne lazımsa hepsine malik ol-  duğumuzu göreceğiz.
Bu, muhakkaktır.
Bugün düşünelim:
Başımıza ne gibi fenalıklar gelmişse hepsinin müsebbibi dinsizliktir.
Bilinmelidir ki dinsizlik yalnız Ehl-i Kitab’ın gayrı olmak demek değildir.
Dininin evamirini istihfaf eden bir  müslüman da dinsiz, hem de katmerli dinsizdir.
Adi dinsiz, dini olmadığından bir dereceye kadar ma’zurdur.
Fakat dini olan ve ba-husus dünyanın en ulvi dinine sahib bulunan bir müslümanın dini istihfafı, ona adem-i riayet ve itaati hiçbir vakit ma’zur görülemez.
Allah, bize:
Düşmanlarınız nasıl hazırlanırsa onlardan geri kalmayınız!
dedi.
İşte size bir emr-i dini.
Yaptık mı?
Dinimiz bize emr ediyor:
Birbirinizi yemeyiniz, ittihad ediniz.
Biz ise, birbirimizin gözünü oyduk.
Birbirimizin ayağının altına karpuz kabuğu koymaya çalıştık.
Hırs, gözümüzü o kadar bürümüştü ki, arada memleketin feda olduğunu bile görmüyorduk.
Dinimiz bize emr ediyor:
Muharebede düşmanın önünden kaçmayınız, din uğrunda çarpışınız, öldü-  rünüz.
Aksi takdirde Allahu Zü’l-Celal sizi şöyle yakar, böyle tecziye eder.
Biz, buna mukabil bilmem ne gibi bir sevkın taht-ı te’sirinde; “Orduda bozgunluk var” sözünü çıkarıyor; çarpışacağımız, öldüreceğimiz yerde silahımızı atıyorduk.
Vatan uğrunda öleceğimiz yerde daha düşman gelmeden herşeyi terk ederek kaçıyorduk.
İşte biz dinimizin emirlerine bu suretle itaatsizlik, riayetsizlik ettik.
Bütün bunları yaptık.
Ne olduk?
İki yüz bin  askerimiz türlü türlü suretlerde şehid oldu.
Mecruhlarımız çamurlar içinde kıvranarak, düşman süngüleri altında inleyerek can verdi.
Beş yüz bin müslüman, Hazret-i Muhammed’in beş yüz bin ümmeti, Hilal’in beş yüz bin evladı, Rumeli’nin beş yüz bin yavrusu, dünyanın en vahşi kavmine değil, en vahşi hayvanlarına rahmet okutacak surette boğazlandı, yakıldı.
Yüz binden fazla hür ve muhterem müslüman evladı, Anadolu kuzusu düşmana esir düştü, enva’-ı işkencelere ma’ruz  kaldı.
En, en nihayet tel örgüleri içinde en taş yüreklilerin tüylerini ürpertecek bir surette şehid edildi.
Cami’lerimiz kilise, ahır oldu.
Mehmedler, Ahmedler Niko, Yovan, İspiro oldu.
Hilal kırıldı, düştü; yerine Salib bütün şeametiyle  dikildi.
Dünyanın en sefil mahlukları önünde, Salahaddin-i Eyyubi’nin haleflerinin kılıcı kırıldı.
Eğilmeyen başımız göğsümüze düştü; sefil olduk..
Hakır olduk… Daha… Daha  var; fakat saymak istemem.
Ey müslüman; işte dinine adem-i riayetin cezası.
Şimdi olan oldu, biten bitti, giden gitti.
Bundan “sonra”sına bakalım.
Fakat bundan “evvel”ini de unutmayalım.
Unutursak “sonra”sına bakmamış oluruz.
Çünkü; bugünün “sonra”sı yarının değilse, öbür günün “evvel”idir.
Evet; “Bundan sonrasına bakalım!” dedik.
İstikbale doğru gözümüzü çevirip bir dakıka için derya-yı tefekküre dalalım; görürüz ki; bu lahza-i tefekkürümüzde en ziyade kulaklarımızda çınlayan sada şudur:
“Müslümanlar; istikbali kazanmak için denize hakim olunuz!” İşte dindaşlar; nazar-ı dikkatinizi celb edeceğim nokta budur.
Bugün hayatımıza kasd edecek kuvvet süngülerden ziyade drednot toplarıdır.
Bugün hayatımızı kurtaracak da yine o toplardır:
Ateş püsküren, lav fırlatan o demir ağızlardır.
Garb hududumuzdaki bir  iki devleti tepelemek için –iyi isti’mal edilmek şartıyla– süngülerimiz kafidir evel Allah.
Fakat bazısı bahren vücudumu-  zun en nazik bir noktasına, kalbimizin ta ortasına hançerini saplayabilir.
Biz ise kuvve-i bahriyyece, yüksek bir mevki’de bulunursak istiklalimizin ebedi ve ezeli düşmanının la-yuad süngüsünü durdururuz.
Yani ez-her-cihet yaşamak, istiklalimizi payidar etmek, müslümanları mes’ud etmek istiyorsak  kuvve-i bahriyyemizin i’la edilmesinin yolunu bulmalıyız.
Bugün üç yüz milyon müslüman esirdir; Salib’in esiridir.
Bunları kurtarmak değilse de eza ve cefaya, tazyika ma’ruz bırakmamak lazımdır.
Bu ise kavi, bilhassa bahren hatırımız sayılır olmakla olur.
Şimdiki hal-i pür-melalimiz bile onlara, o mazlumlara ayn-ı rahmettir.
Biz olmazsak vay o  bi-çarelerin haline… Demek ki; biz kendimizden başka üç yüz küsur milyon müslümanı da düşünmeye mecburuz.
Bütün bunlar, dinimizin emrine itaatle olur.
Dinimizin iki emri, burada vehleten hatıra gelir:
Düşmanlarınızın  silahlandığı silahlarla kendinizi techiz ediniz.
“İane” veriniz.
Ba-husus iane için müteaddid ayat-ı kerime ve ehadis-i nebeviyye vardır.
Biz bu emirlere itaat etmediğimizdendir ki,  bu hallere uğradık.
Bugün muhakkaktır ki; eğer donanmamız Akdeniz’e hakim olaydı, Yunan donanmasına tefevvuk  edeydi, –ki, faik olduğunu iddia eden mütehassıslar da vardır– bu hallerin yüzde biri olmazdı.
Fakat heyhat… Sanki  Allah’ın emri bize değil de, dünyanın en sefil, en bed-tinet adamlarına imiş.
Bu, alçak, fakat hamiyetli millet bütün bu kazançlarını şimdilik Osmanlı toprağının yetiştirdiği bir Averof’a medyundur.
Yunanlılar, bu çalışkan millet, galibiyetlerine rağmen yine çalışıyorlar.
Nerede, satılık bir gemi  olsa Yunanlı orada isbat-ı vücud eder.
Kuvve-i bahriyyesinin tezyidi için hiçbir fedakarlıktan çekinmez.
Yunan ağniyasından Mısır’ın, Amerika’nın, hatta zaif ve nahif Türkiye’nin  kanını emen bu sülüklerden bahs etmeyeceğim.
Yunan Bahriye Nezareti’nin kasalarının en büyük istinadgahı siz de şaşınız ben de, garsonlar alayıdır.
Amerika’nın, Mısır’ın, Türkiye’nin meyhanelerinde, birahanelerinde,… ilh.
Çalı- şan, herkesin en murdar tefevvuhatına eyvallah diyen bu çalışkan arılardır.
Emin olmalıdır ki; Yunan Bahriye Nezareti’nin gazetelerde görülen son teşebbüsünün zahiri bu sefil  adamlardır.
Yunanlılar burada gemi alırken, Ruslar, bu sevgili dostumuz(!!?) onlar da her sene tezgahlara müteaddid harp  gemileri koyarken biz acaba ne yapıyoruz?
Şimdi ey müslümanlar, düşününüz; bütün bunlara biz şimdi olduğu gibi  seyirci kalmakta ber-devam olursak, Allah’a karşı –Allahümmahfazna– gelmiş olmaz mıyız?
Bu halden yukarıda zikr ettiğim hallere rıza-dade(!?) olduğumuz ma’nası çıkmaz mı?
Muhterem Donanma Cemiyeti teşekkül etti.
O, ümid ediyordu, fakat heyhat...
Herşeyde olduğu gibi bidayette büyük bir şevk… Müsabakalar, müzayedeler, konserler, teberru’lar… Sonunda yine meş’um sükut ve sükun… Bugün  Donanma Cemiyeti’nin defterlerini karıştırmak bir müslümanı yerin dibine geçirmeye kafidir.
Bizim gibi bir millet,  hayatı, istikbali denizlerde olan bir millet böyle mi davranır?
Müslümanlar, gidiniz, bir karış sahili olan Avusturya’ya bakınız; orada donanma cemiyetinin varidatını sorunuz?
Gidiniz, bugün nerede ise İngiltere’ye:
“Gel, boyumuzu ölçelim” diyecek olan Almanya’nın donanma cemiyetinin varidatını anlayınız.
Bu, size… Kafidir..
Vatandaşlar, donanma bahsinde gözeteceğimiz rakıb, bazı devatın dediği gibi Yunanistan değildir.
En ziyade ve en ziyade kuvve-i bahriyyesini gözeteceğimiz millet, rakıb o… Ebedi ve ezeli düşman olmalıdır.
Eğer ona kafa tutacak bir kuvve-i bahriyyeye malik olursak, Roma Rus sefiri; “Türkiye Bulgarlara harb açarsa Rusya da Türklere açar!” sözünü  söyleyemez.
Bakınız:
Brezilya’nın “Rio de Janeiro” ismindeki drednotu satılıyor.
Bugün bizde bir parça eser-i hayat, hun-ı ha-  miyyet bulunsaydı, şimdi belki bu drednot, “Hamidiye”nin taşıdığı bayrağı hamil bulunurdu.
Nerede?..
Donanma Cemiyeti’ne gidip sorunuz; bu drednotu alsın!
Cemiyet yüzü-  nüze bakıp suratını çevirerek:
“Bu millete güvenerek mi?” diyeceğinde şübhe etmeyiniz.
Cemiyet bundan bir zaman evvel bir beyanname neşr etti.
Bu beyannamesinde:
Yirmi milyon Osmanlının şehri birer guruş, yalnız para vermelerini istiyor.
Yedi yüz elli bin Osmanlının da şehri birer lira  vermelerini temenni ediyor.
Ve buna, yalnız beş sene hasr ediyor.
Buna mukabil millete, beheri iki milyon iki yüz bin ( .
) liralık aded birinci sınıf drednot, beheri bir milyon ( .
) liralık aded birinci sınıf zırhlı kruvazör, beheri beş yüz bin ( .
) liralık aded kruvazör birinci sınıf, beheri yüz bin ( .
) liralık aded torpido muhribi birinci sınıf veriyor.
Şimdi talebin azlığına, ehemmiyetsiz-  liğine bakın; sonra da mukabilinin dehşet ve azametine bakın.
Bir de gidiniz, cemiyete icabet edenleri sorunuz:
“Beş,  altı.” cevabını alınız; sonra da orada yüreğinize inivermesin bakayım.
Fil-hakıka bu yirmi milyon Osmanlıdan - milyonunu tayyetmek lazımdır.
Fakat buna mukabil de milyon  müslüman ilavesi lazımdır.
Ah ya Rabbi; ne hissiz milletiz?
Mezkur beyanname hasebiyle Donanma Cemiyeti Reisi Şefik Bey’e yazdığım bir  mektupta:
“Zanneder isem taleb ettiğiniz taahhüdatı yerine getirmeyecek kimse yoktur.
Bugün Trablusgarb Harbi  münasebetiyle:
– Ah, bir donanmamız olsaydı, şu korsanları ne tepelerdik?” diye ızhar-ı teessüf eden Osmanlılar  Trablus’da kardeşlerinin intikamını almak için bir şeyden çekinmeyecekleri aşikardır.” demiştim.
Zavallı ben; ne kadar aldanmışım.
Bugün Trablus’da işleyen obüslerle ikiye  bölünen şehidlere, beş yüz bin Rumeli şehidi, iki yüz bin Anadolu yavrusu katıldı.
Biz ise yine o alemdeyiz… Ah, düşünüyorum da, aklıma durgunluklar geliyor:
Ramazan-ı şerif münasebetiyle her gece oyunlara, bir takım  maskaralıklara, hokkabazlıklara verdiğimiz paralar, mübarek bayram münasebetiyle bütün felaketlere rağmen ecnebi  kasalarına döktüğümüz paralar, Donanma Cemiyeti’nin kasalarına milletin te’min-i hayat ve istikbali için dökülseydi ne  olurdu?
Bir yerimiz mi eksilirdi?
Osmanlılar, Osmanlılar.
Eğer siz, bundan sonra da hiç olmazsa Rum garsonları kadar donanmanıza yardımınız dokunmazsa, evladlarınızın, belki de –maazallah– sizin,  artık bu dünyada rahat yaşayamayacağınız gibi mezardaki kemikleriniz de rahat yüzü görmeyecek, düşman çizmeleriyle kırılacak, konyak, şaraplarla yıkanacaktır.
Buna emin  olunuz!
Ey Osmanlı zengin!
Şimdiye kadar gösterdiğin cimrilikte devam edecek misin?
Rumeli zenginlerinin korkunç akıbeti seni ürkütmüyor mu?
Donanmaya beş para vermeyen Sirozlu zenginin, düşmana bütün ma-melekini verdiğini ve yine hayatını, karısı-  nın, kızının namusunu kurtaramadığını duymadın mı?
Bu feci’ akıbet seni tedhiş etmiyor mu?
Eğer sen de eski halinde devam edeceksen, Rumeli zenginlerinden daha müdhiş bir akıbete intizar etmelisin!
Müslümanlar, müslümanlar, ey Hind’in, Mısır’ın hamiyetli müslümanları..
Size, vatandaşlarım kadar itab ede-  mem; fakat yine muatebsiniz.
Amerikalı, Mısırlı Rumun Yunanlılara ettiği yardımı, Mısırlı, Hindli müslüman maalesef  Osmanlılara edemedi.
Siz de himmetinizi arttırmalısınız.
Hamiyetinizin, vicdanınızın sadasını işitiniz.
Bugün sizin de refahınız, mes’udiyetiniz ayyıldızlı sancaktadır.
O –Allah, o günleri gösterme ya Rab!– ölürse, sizin için felaketlerin en müdhişi doğar.
Bugün Donanma Cemiyeti kasaları sizi bekliyor… İstikbal size intizar ediyor… Dininizin büyük sözlerine, emirleri-  ne itaat ediniz; felah bulursunuz.
Yoksa korkarım ki; bir musibet değil bin musibet bile dide-i intibahınızı açamayacak; bu kaçıncısıdır?
MÜSLÜMAN KIYAFETINDE GEZEN BIR PROTESTAN MISYONERI İLE Bu yaz beray-ı tebdil-i hava Ödemiş’in Birgi nahiyesinin yaylası olan Bozdağı’na gittim.
Bu sebeple iki buçuk aydan beri Sebilürreşad’a yazı da yazamadım.
Bu seyahatime dair birçok notlarım vardır.
İnşaallah sırası gelince o tarafların hayat-ı ilmiyye ve iktisadiyyesi hakkında bir hayli mühim şeyler yazacağım.
Fakat müşahedat ve mülahazatımı yazmaya başlamazdan evvel İzmir’de otelde tesadüf ettiğim  müslüman kıyafetli bir misyonerle cereyan eden şayan-ı ehemmiyet musahabemizi, mübahasemizi arz etmek isterim.
Otelci bizim hüviyetimizi tahkık ederken yanı başımızda orta boylu biraz buğday renkli, siyah sakallı, geniş pantolonlu bıyıkları ve sakalları sünnet üzere kesilmiş fesli bir kimse  duruyordu.
Ben içeriye girdikten sonra derhal o da yanıma gelerek şu suretle söze başladı:
–Efendim, safa geldiniz!
Zat-ı fazılaneleriyle çoktan beri görüşmek arzu ediyordum; çünkü müslümanlık aleminde Türkçe yegane bir mecmua-i İslamiyye olan Sebilürreşad’da makalelerinizi gördükçe size gıyaben bir muhabbet besliyor, kendi kendime; “ Sebilürreşad etrafında toplanan zevat ile bir görüşebilsem” diye pek çok arzu ediyordum.
Fakat bu arzuma muvaffak olabileceğimi zannetmezdim.
Çünkü biz Beyrut’ta ikamet ediyoruz.
Bu def’a bir iş zımnında Dersaadet’e gelerek bir ay kadar kalmış isem de, meşguliyetimin  kesreti orada sizleri ziyaret etmeye mani’ oldu.
Elhamdülillah şimdi sizin ile teşerrüf etmek nasib oldu.
İnşaallah diğer  refikleriniz ile de teşerrüf ederim.
Ben de şu suretle mukabelede bulundum:
–Gerek refiklerim, gerek şahs-ı acizaneme karşı gıyaben beslemiş oldu-  ğunuz teveccühata teşekkür ederim.
Sebilürreşad ile bütün müslümanlar alakadardır.
Bu ceride bizim değil, Alem-i İslam’ındır.
Çünkü Müslümanlık Alemi’nin maddi, ma’nevi  terakkısinden başka bir düşüncesi yoktur.
Maa-haza –doğrusunu söylemek lazım gelirse– müslümanların Sebilürreşad’a  karşı ibraz ettikleri maddi, ma’nevi fedakarlık nisbetinde bir hizmet edemiyoruz.
Onun için bu cihet bizi cidden mahcub ediyor.
Maamafih bu fedakarlık tevali ettikçe avn-i Hak ile bizim de hizmetimizi tevsi’ edeceğimizde şübhe yoktur.
– Aman efendim; ne söylüyorsunuz!
Sebilürreşad ta bidayet-i intişarından bu ana kadar Alem-i İslam’a karşı pek  büyük hizmetler etmiştir.
Tabiidir ki, herşey kanun-ı tekamüle tabi’dir.
Madem ki Sebilürreşad Müslümanlık Alemi’nin  maddi ve ma’nevi ileri gitmesi için meydan-ı mücahedeye atılmıştır, bu hususda görülen ihtiyac nisbetinde hizmetini tevsi’ etmelidir.
Maa-haza siz de bu suretle hareket etmekten hiçbir vakit geri durmuyorsunuz.
Ez-cümle Mehmed Akif Bey’in geçen sene bu zaman sanki ızhar-ı keramet eder gibi Süleymaniye kürsüsünde intibaha da’vet etmesi, şu birkaç ay zarfında İslamların uğradığı felaketleri tasvir ederek onların ölmüş ruhlarını harekete getiren müheyyic şiirleri, sonra  Alem-i İslam’a gönderilen muhbirler, daha sonra misyonerlerin neşriyatına karşı vaki’ olan mukabele-i hakimane  bu kabildendir.
Bu kadar fedakarlık gösteren hangi gazete var?
Hele misyonerlere karşı yazdığınız yazıları sonra risale şeklinde, aynıyla onların ta’kıb ettikleri bir usulde tab’ ettirerek meccanen tevzi’ etmeniz, doğrusu misyonerlik alemin-  de pek mühim bir te’sir bıraktı.
Ben Beyrut’ta iken oraya risaleler gelmemişti.
Fakat gazetede yazılan şeyleri bit-tabi’ kendim okuduğum gibi görmeyenlere de gösteriyor idim.
İstanbul’a geldikten sonra da ikametgahım Beyoğlu olduğu için, meccanen tevzi’ edilen risalelerin pek çok te’sir bıraktı- ğını anladım.
Hele bu usul onları pek telaşa düşürüyor.
Çünkü şimdiye kadar böyle bir mukabele, ba-husus kendilerinin yaptığı bir tarzda –yolda sokakta meccanen risale,  kitap tevzi’ etmek gibi– bir mukabele görmemişlerdi.
Onun için meydanı boş bularak muttasıl koşuyorlar, birçok hiyel ü desayis ile saf İslamları iğfale çalışıyorlardı.
Sizin bu suretle vuku’ bulan teşebbüsatınız onları bir dereceye kadar yıldırdı, kendilerinin yaptığı gibi müslümanların da yapabilece-  ği fikrini zihinlerine yerleştirdi.
Maa-haza bu uğurda çalışıp muvaffak olmak için herşeyden ziyade para lazımdır.
Sebilürreşad’ın bu hususda kuvveti olup olmadığını bilmiyorum.
Fakat misyonerlerin bu uğurda sarf etmek için  dokuz milyon liradan fazla bir meblağa malik olduklarını yakından biliyorum.
–Hakıkaten Sebilürreşad’ın neşriyatı misyonerlik alemine pek müdhiş bir te’sir bıraktığını biz de anladık.
Biz bu  uğurda çalışmanın pek çok paraya mütevakkıf olduğunu da biliyoruz.
Bu uğurda sarf etmek üzere misyonerlerin dokuz milyon liradan fazla bir meblağa malik olmalarına mukabil bizim daha fazla bir kuvvetimiz vardır ki:
O da, müslümanların intibahıdır.
Şimdiye kadar müslümanlar uykuda idi.
Misyoner de bundan bil-istifade ortaya atıldılar.
Halkın gafletin-  den istifade ederek müddea-yı batıllarını tervic için müracaat etmedik hiyel ve desayis bırakmadılar.
Şimdi ise her  tarafta bulunan müslümanlarda bir fikr-i intibah meydana geldi.
Bir de milletin mürşidleri olan ulemada hareket-i fikriyye başladı.
Binaenaleyh bu uğurda sarf etmek için bizim  elimizde olan meblağ misyonerlerinkinden daha fazladır.
–Müslümanlık Alemi sizin gibi münevver fikirli zevat yetiştirdikçe misyonerler hiçbir zaman batıl propagandalarından bir semere iktitaf edemeyeceklerdir azizim.
Fakat  şimdi biz bizeyiz, değil mi.
Doğrusunu söyleyecek olursak Sebilürreşad’da neşr edilerek bilahare risale şeklinde tab’ ve meccanen tevzi’ edilen bu risalelerin misyonerler üzerinde pek mühim bir te’sir bırakmasıyla beraber acizane olarak bunlarda bazı mühim hatalar da görüyorum.
Bir kere Mahmud Es’ad Efendi hazretleri kendi kelamı ile misyonerlerin kelamını tefrik etmiyor.
Gerçi onların sözlerini ince yazı ile yazıyorsa da, bunu herkes anlayamaz.
Onun için; “Hatib-i nasrani şöyle diyor; biz de böyle cevap veririz.” diyerek tasrih etmelidir ki, müslümanlar aldanmasınlar.
Saniyen; –ki, asıl bence hata olan budur– nasaranın kendi fikr-i batılları ile Ahd-i Atik, Ahd-i Cedid’i karıştırmamalıdır.
Çünkü gerek Tevrat , gerek İncil , bunların hepsi de  kütüb-i semaviyyedendirler; “Biz müslümanların” Kur’an-ı Kerim ile beraber bunlara da iman etmekliğimiz lazımdır.
Bunları tasdik etmeyenler mü’min değildirler.
Zaten  Kur’an-ı Kerim , Tevrat ile İncil’in de doğru kitap olduklarına, bunlarda da nur-ı hidayet olduğuna, onlara ittiba’ eden-  ler de hidayete ve doğru yola erişeceklerine birçok ayetler ile haber veriyor, değil mi ya?
Bu böyle olduğu halde her nedense ulema-yı İslamiyye tarafından bu hususda yazılan reddiyelerde Tevrat ile İncil’e de ta’riz ediliyor, nasaranın efkar-ı sakımesi reddedilirken Tevrat ve İncil’in de muharref olduğu, bunların kütüb-i semaviyye ıdadına dahil olamayacağı söyleniyor.
Halbuki ahali-i İslamiyyeye tefhim edilecek  en mühim mes’ele:
Kur’an-ı Kerim ile beraber diğer kitapların –Zebur, Tevrat , İncil’in– de Allah kitabı olduğu, bunların  hepsi de insanları zulmetten nura çıkarmak için Allah tarafından gönderilmiş bulunduğudur.
Zira bu kitapların birini  doğru, diğerini eğri i’tikad ederse maazallah kafir olur.
Bu böyle olduğu halde makam-ı müdafaada İslam ulemasının Kur’an’ı öbürlerine tercih, hatta onları tezyif etmelerine ben şöyle ma’na veriyorum:
Bir insan daima kendi  salik olduğu mesleği diğerlerine faik görmek ister, diğerlerini de hak olduğunu bildiği halde, onlara süluk etmek istemez.
Bu kadar ile kalmayarak öbürlerine ta’n ü teşni’ etmekten de feragat etmez.
Bunun en açık misali “bizim dinimiz” olan Din-i İslam’da meydana gelen Eimme-i Erbaa arasında görülen ihtilafdır.
Bunların hepsi de bir dine mensub oldukla-  rı halde bir mezhebde bulunan diğer mezhebdekini ta’n ü teşni’ etmektedirler.
Bir mezheb ehli diğer mezheb ile amel etmek istemiyorlar.
Bu tabi’at-i beşer muktezasındandır.
Bir dinde bulunanlar böyle yaparsa muhtelif dine mensub olanların yek diğerini ta’n ve teşni’ edeceğinde şübhe yoktur.
Maa-haza fikren tenevvür edenlerde bu gibi şeyler olmaz ve olmamak lazımdır.
Hak ne ise onu kabul ederek işin içinden çıkarlar.
Fakat umuma karşı olan neşriyatlarında bu fikirlerini meydana komazlar.
Çünkü ahalinin hissiyatını okşa-  mak lazımdır.
Bit-tabi’ zat-ı aliniz de böyle düşünürsünüz.
Bir mezhebde, bir dinde taassub gösterip de diğerini tezyife kalkışmazsınız.
Ama avam ve havassın nazarına çarpacak olan ceraide yazacak olursanız, yine mesleğinizi muhafaza edersiniz.
Çünkü herkesin seviyesi bir değildir.
Sonra faide yerine mazarrat tevlid eder.
Bu gibi mesail tedrici olarak öğreti-  lir.
( ) düsturu ne güzeldir.
Hakıkaten ben acizane olarak çok tecrübe ettim; umum sırasında kabul ettirilmesi pek güç olan bir mes’eleyi, çok kere, başka bir tarza ifrağ ederek kabul ettirmeye, hamd olsun, muvaffak oldum.
Hem bu hususda bir mes’eleyi; birden bire ve aynen kabul ettireceğim diye uğraşmamalıdır.
Yalnız o mes’eleye dair fikrine ufacık bir şey ilka etmek kafidir.
Bir kere o fikir girdikten sonra kendi kendine düşünerek onu bulur yahud sorup öğrenir!...”   EDİRNE – HİSSİYAT-I İSLAMİYYE El-an Hindistan’ın nümayişleri, nutukları, mitingleri, ictima’ları, sürur ve inbisatları, protestoları devam ve birbirini  vely etmektedir.
Bu hafta da Bombay’ın “Encümen-i İslam” Kulübü’nde büyük bir ictima’ akd edildi.
Acizleri de da’vet edilmiştim.
Encümenin salonunda mübalağasız olarak beş bin kişi toplanmıştı.
Miting Bombay ağniya ve nüfuzlularından Hacı Yusuf Sübhani hazretlerinin riyaset-i alileri altında  in’ikad etmiş ve müteaddid zevat-ı muhtereme tarafından Edirne hakkında nutuklar irad olunmuştur.
Natıkın arasında Hindistan ulema-yı be-namından Mevlana Şibli Nu’mani hazretlerinin sözleri altın sahifelere geçe-  cek kadar metin ve ma’nidar idi.
Müşarun-ileyh hazretleri, Hindistan’da –hatta bütün Alem-i İslamiyet’te– ilim ve fazlıyla iştihar ettiğinden, sözleri doğrudan doğruya müstemiinin  a’mak-ı kalblerine nüfuz ediyordu.
Bu zat vakur çehresiyle, ak sakalıyla ayağa kalkıp söz söyleyeceği sırada medid alkışlara mazhar olmuş ve kemal-i talakatle maksadını huzzara  anlatmıştır.
Mevlana hazretleri diyordu ki:
“Avrupa düvel-i mütemeddine ve muazzaması “Berlin Muahedesi”ni ayak altına almaktan çekinmedikleri halde Devlet-i Aliyye Londra Ahidnamesi’ne –ki, henüz hal-i ibtidaide ve kat’iyet kesb etmemiştir– riayet etmeye niçin mec-  bur tutulsun?!
Avrupa devletleri, protokolleri, istatükoları, muahedeleri çiğnediler.
Devlet-i Aliyye’yi pek gaddar ve alçak küçük  hükumetlere ezdirip Osmanlı toprağının tamamiyet-i mülkiyyesini taht-ı zımana almış iken Balkan hükumetlerinin  her türlü mezalim ve tecavüzlerine ses çıkarmadılar.
Şimdi ise fırsattan bil-istifade Devlet-i Aliyye Edirne’yi tekrar ele geçirip İstanbul hudud-ı tabiiyyesini te’min eylediği halde, Avrupa devletleri ne hak ve salahiyetle Edirne’nin tahliyesini taleb ediyorlar?!
Avrupa bi-taraf iken, şimdi yaprağın  döndüğünü, işlerin değiştiğini görünce tamamıyla Bulgarlara taraf-girlikte bulunuyorlar.
Avrupa devletlerinden ziyade İngiltere bi-taraflığını i’lan etmiş ve biz Hindistan müslümanlarını da kendi Halife’mize yardım ve muavenet etmekten men’ eylemişti.
Biz ise kendi devlet-i metbuamızı gücendirmemek için tasavvurumuzda bulunan fedakarlıkta bulunmadık.
Eğer İngiltere kendi sözünü tutup haysiyet ve şerefini muhafaza etmezse, yahud Devlet-i Aliyye’yi Edirne’yi tahliye etmeye icbara kalkışırsa, bize yalan söylemiş olduğu-  nu, bizi aldatmış olduğunu bi-hakkın anlayacağız.
O zaman Hind müslümanları da Devlet-i Aliyye’ye bedenen, malen yardım ve muavenet etmeye dinen mecbur olacaklardır.
İngiltere hükumeti bir kere isterse bizi tecrübe etsin, bizim meydan-ı harbe gitmekliğimize müsaade etsin de baksın!
O vakit görecektir ki; Hindistan’dan beş milyon müslüman, Osmanlı din kardeşlerimizin imdadına can atacaklar-  dır.
Biz Hilafet’e, Halife’mize dini ve ebediyyen zeval bulmaz bir rabıta ile merbutuz.
Kur’an , Hazret-i Peygamber  bize bunu emr ediyor.
Hususıyle küffara karşı cihad etmekle mükellef ve muvazzafız.
O halde değil Balkan hükumetleri, hatta Avrupa devletleri bile Devlet-i Aliyye’ye karşı harb  açıp muharebe edemezler.
) ayet-i celilesi bu sözlerime yegane şahiddir.
Binaenaleyh, bana kalırsa, bu ictima’ neticesinde İngiltere rical-i siyasiyyesine, kralına, Hind vali-i umumisine  çekeceğimiz telgraflarda hissiyatımızı beyan etmeliyiz.
Biz İngiltere’ye minnet etmeyiz.
Yalnız bidayet-i harbde nasıl bi-taraflı[ğı]nı i’lan etmişse, şimdi de aynı vaz’iyette kalıp kendi sözünü muhafaza etmesini taleb ediyoruz.” Mevlana hazretleri o kadar alkışlandı ki, müddet-i ömrümde böyle mütemadi hürmet ve alkışlara mazhar olan bir  hatib görmedim.
Müşarun-ileyhden sonra Hindistan meşayih-ı kiramından bir zat ayağa kalkıp birçok ayat-ı kerime ile güzel bir  kaside tilavet ederek Cenab-ı Hakk’ın müslümanlara zahir olduğunu ve onlara daima fevz ü nusret bahş ettiğini edille ve berahin-i diniyye ile isbat etti.
Ondan sonra diğer bir zat, Avrupa devletlerinin şenaat ve mezalimlerini, haksızlıklarını, iki yüzlülüklerini, İslam’a olan adavetlerini manzum bir nutuk ile okuyup medid alkışlar arasında sözünü bitirdi.
Bu zattan sonra Aka Han’ın müridlerinden olan –onlara hoca denir– bir zat yine ateşin ve hararetli elfaz ile birçok sözler söyledi.
İngiltere’nin, Sir Edward Grey’in su’-i niyyetlerini huzzara tefhim eyledi.
Hasılı, yedi sekiz kişi sıra ile kimi manzum, kimi mensur olarak nutuk irad ettiler.
En sonra telgraflar yazılıp icab eden makamata derhal gönderildi.
Encümen reisi olan zat, natıkıne i’tidal-i demlerini tavsiye ederken, meclisde bulunan gencin biri ayağa kalkıp rei-  sin, İngilizlere yaranmak istediğinden bahisle, natıkıni serbestane söz söylemekten men’ eylediğini dermiyan eyledi.
Encümenin salonları, bahçesi leb-a-leb dolmuştu.
Hissiyat, hep hıristiyanlarla İngiltere aleyhinde idi.
Ufak bir işaret neticesinde ihtilal hazır idi.
İngiliz hafiyeleri, matbuat murahhasları mitingin halini, cereyan-ı ahvali kemal-i sür’atle tahrir ve tasvir eylemekle iştigal ediyorlardı.
Mitingin hitamında Bombay Başşehbende-  ri Vekili Hasan Basri Beyefendi ayağa kalkıp gideceği sırada huzzar tarafından üzerine hücum edilip elleri öpülmeye  başlandı.
Encümenin kapısına vardığımızda encümen reisi hazretleri kendi arabası yanında durmuş ve bizi konsulatoya isal etmeye müheyya olduğunu beyan ederek çifte atlı ve mükellef gerdunesiyle beni ve Basri Bey’i şehbenderhaneye kadar götürdü.
Bombay mekatib-i İslamiyyesinde tahsil etmekle iştigal eden müslim talebeler her sene bir ictima’ akd ederek  maarifin fevaidinden bahs edip kendi mekatiblerinin nevakıslarını ikmale çalışırlar.
Bu seferki ictima’ları ise bu hafta  zarfında vuku’ bulduğundan Şehbender Basri Bey’le beni de da’vet etmişlerdi.
Encümen-i İslam Kulübü’nde olan bu ictima’ pek parlak bir surette icra edildi.
Har ve ateşin nutuklar tüllab-ı İslamiyye tarafından irad olunup maarifin, ilim ve faziletin menafi-  inden bahs olunduğu sırada Edirne mes’elesi de dermiyan ve Cenab-ı Hakk’a arz-ı şükran olunmuştur.
Celsenin hıtamında da daavat-ı hayriyye-i padişahi tekrar edilip Osmanlıların muvaffakıyet-i ahireleri medid bir  surette alkışlanmıştı.
Med’uvvine çay ve şekerleme, dondurma, şurup, meyve ikram ve büfeye pek çok paralar sarf  olunmuştur.
Bu paraları talebeler, kendi aralarında iane suretiyle toplamışlardır.
Bizde de talebe-i uluma arasıra öyle  muntazam mitingler akd edip ilim ve faziletin mezayasıyla maarifin terakkıyat-ı harika ve hazırasından bahs etseler fena olmaz, zannederim.
Hind-i Vusta vilayatından olan “Kanpur” şehrinin “Meclis-i Pazar” Soka ğı’nda Hinduların bir büthaneleriyle  müslümanların bir cami’leri vardır ki, yan yana değilse bir hizada vaki’ olmuşlardır.
Mezkur sokağın tevsi’ine “Kanpur” Beledi Meclisi tarafından karar verildiği halde sokakta mevcud olan büthaneye  her nedense ilişilmeyip ala-halihi bırakılmış ve müslümanlara mahsus olan cami’in abdest aldıkları mahalli tahrib edil-  miştir.
Bu sarih teaddi ve tecavüze karşı bütün Hindistan matbuat-ı İslamiyyesi müttehidü’l-lisan olarak şikayat ve protestolarda bulunup yıkılan yerin tekrar inşasını hükumetten taleb eylemişlerse de, mataliblerine hükumet-i mahalliy-  ye tarafından ehemmiyet verilmemiştir.
Hindistan’ın her vilayetinde mitingler, ictima’lar akd edilip kendi hissiyatlarını beyan ve arzularını Hind vali-i umumisine telgrafla iş’ar eyledikleri halde yine hiçbir neticeye dest-res olamamışlardır.
Bu hafta zarfında ise Kanpur  müslümanları yine bir miting yapıp cami’in inşasına derhal karar vererek inşaat işine hep birden başlamışlardır.
On bin kişi birden taş, kireç ve malzeme-i inşaiyyeyi ihzar ettikten sonra cami’in gasilhanesini bir-iki saat zarfında  ikmal ve inşa ile meşgul bulundukları sırada İngiliz polis ve adliye me’murları tarafından mümanaat edilmiş ise de müslümanlar bu mümanaat-ı vakıaya ehemmiyet vermeksizin  işlerine devam etmekte oldukları halde, polis ve jandarmalar tarafından kuvve-i cebriyye ile dağıtılmalarına teşebbüs  edilmiş ve otuz yedi müslümanın katliyle mes’eleye hatime verdirilmiştir.
Müslümanlar ise jandarma ve polisleri taşla katl ve cerh etmek suretiyle onlara mukabelede bulundular.
Ertesi günü buna ihtilal şekil ve mahiyetini veren İngilizler, müslümanların ileri gelmiş birkaç nüfuzlu ağniya ve  ulemasını tevkıf etmişlerdir.
Bu ana kadar taht-ı tevkıfe alınanların adedi yüz altmış yedi kişiye baliğ olduğunu Hind hükumetinin lisan-ı resmisi demek olan –Allahabad’da münteşir– The Pioneer Gazetesi beyan ediyor.
Böyle yapmakla fena ve akıbeti vahim bir  siyaseti ta’kıb eden İngilizlere karşı müslümanların teveccühü yüzde doksan, ihtimal ki, yüzde yüz eksilmiş ve İngilizler  aleyhinde pek müdhiş bir gayz ve kin müslümanlar tarafından ızhar edilmekte bulunmuştur.
Hindistan’ın birçok eyalat ve vilayatında bulunan müslümanlar bu zulüm ve teaddiye karşı vali-i umumiye şika-  yet-amiz telgraflar gönderip Kanpur valisinin te’dib ve tecziyesiyle yıkılan cami’in müceddeden inşası taleb olunmuştur.
Mes’ele bu ana kadar halledilmemiş bir surette kalmış ise de, derhal halledilmesine çar-çeşm ile intizar edilmektedir.
Zannımca İngiliz me’murları eğer müslümanları kendilerinden gücendirmek istemiyorlar ise, bu cami’le Edir-  ne mes’elesinde tamamıyla onların hissiyatına göre bezl-i mesaide bulunmalıdırlar.
Aksi takdirde Hindistan müslümanlarıyla Hinduları beyninde pek yakın bir zamanda bü-  yük ve ciddi, samimi bir ittihad ve ülfet hasıl olmaya sebebiyet vereceklerdir.
Böyle bir hal neticesinde Kalküta’da dikiş  tutturamadıkları gibi, Dehli’de de çok zaman kalamayacaklardır.
Kalküta putperestleri İngilizleri tehdid etmekle, onları orada zaif ve na-tüvan düşürdükleri gibi, müslümanlar da Dehli’de ve Hindistan’ın vilayat-ı İslamiyyesinde aynı muamelede bulunacakları bedihidir.
Altmış milyon müslümanın teveccühü kolay kolay gaib edilmez.
Edilse telafisi sühuletle hasıl olmaz.
Bu nahoş hallerin sonu galiba ileride İngilizlere çoğa oturacaktır.
Bu cami’ mes’elesi, Hind müslümanlarını o kadar asabi bir hale, hastalığa duçar etmiştir ki, derhal telafi ve ta’miri icab eder.
Ben öyle görüyorum ki, bu mes’ele ta İngiliz Parlementosu’nu işgale kadar varacaktır.
İhtimal ki, İngilizlerin  hoşuna gitmeyecek fena hadisata da bir başlangıç teşkil eyleyecektir.
Çünkü ahalinin, tebeanın hissiyat-ı diniyyelerine  dokunmamak suretiyle bunca seneden beri Hindistan’da te’min-i nüfuz ve mevki’ eden İngiltere, ahiren böyle tehlikeli ve müdhiş oyunlarla iştigal edecek olursa, Hindistan’da-  ki hayat ve istiklaline kendi eliyle hatime vermiş olmaktan başka bir şey yapmaz.
Şunu da bilmelidir ki; Hindistan’daki müslümanlar, Hindu ve putperestler gibi değildirler.
Onların cesaret ve şecaat-i  diniyye ve kavmiyyelerine karşı isti’mal-i cebr ve kuvvet pek güç bir iştir.
Bir kere Hindistan müslümanları dalgalanmaya başlarsa, zannederim ki, altmış milyon bir kitlenin istisali güç ve gayr-i kabil bir mes’ele teşkil edecektir.
Kibir ve gurur, hod-binlik ve nahvet en sonra –kendi ta’birlerince– Hind-i pür-zehebi İngilizlerin elinden çıkarır.
Hususıyle, ötede Hind hududunda Afgan kavmi böyle bir fırsatı dört gözle beklemektedir.
Zaten Japonlarla Hindular arasında hin-i hacette Hindistan istilasıyçün büyük ve mevadd-ı şettayı haiz bir anlaşma  (entente) hasıl olduğuna İngilizler de kanaat-i kamile vardır!
Pioneer Gazetesi, Kanpur ihtilafı[nı]n mes’uliyetini müslümanlara tahmil ve İngiliz valisiyle polis ve adliye me’mur-  larını adeta açıktan açığa himaye ediyor.
Yapılan haksızlığa diğer haksızlık ilave edilmesinden Hindistan ahali-i İslamiyyesi köpürdükçe köpürüyorlar.
Leknehu [Leknev] şehrinde  büyük bir ictima’ tertib edilerek bu mezalim ve haksızlıklara karşı Hind vali-i umumisine protesto etmişlerdir.
Müslümanlar mes’eleye ehemmiyet vermeyerekten, herçi bad abad  dedikleri halde, İngilizler bu Kanpur gürültüsünden kalben son derece münfail olmuşlardır.
O kadar ki; müslümanlarla İngilizler yollarda bile birbirlerine yan bakmaktadırlar.
şeklinde yazılmıştır.
Lahor’da intişar eden Zemindar gazetesinin sahibi Mulay Zafer Ali Han hazretlerinin Dersaadet’ten Hindistan’a avdetiyle selam-ı saadet-encam-ı Cenab-ı Hilafet-penahi’nin  Hind müslümanlarına tebliğine me’mur olduğunu haber alan Dehli müslümanları müşarun-ileyhin istikbali için fevkalade tedarik ve ihzaratta bulunmuşlardır.
Zafer Ali Han Dehli İstasyonu’na muvasalet ettiği vakit kendisini altmış bin kişi istikbal eylemiştir.
Sokaklar, caddeler dolmuş ve her ağızdan; “Yaşasın Halife!”, “Yaşasın İs-  lam!”, “Kahrolsun küffar!” sadaları ayyuka çıkarılmıştır.
Zafer Ali Han’ı istikbal için gelenlerin arabalarıyla atları Dehli sokaklarını ser-a-ser doldurup gelen geçenlerle tramvayın ubur ve mürurları güçleşmiştir.
Han üzerine o kadar çiçek ve gül nisar ettiler ki, turuk ve maabir ezhar ile mal-a-mal olmuştur.
Müslümanlar dükkanlarını, hanelerini Osmanlı sancaklarıyla donatıp leyle-i mezkurede büyük bir donanma icra  ederek Zafer Ali Han’ın beyanatını konferans suretiyle istima’ ve kendisini taltif ve takdirata mazhar etmişlerdir.
Bu hürmet ve i’tibar ise Zafer Ali Han’ın şahsına değil, ancak binlerce fersah uzaktan Hind müslümanlarına getirdiği, hamil olduğu Halife hazretlerinin selam-ı alü’l-al-i  hümayunları içindir.
Bunu, bu mütalaayı Zafer Ali Han ile beraber bilcümle Hindistan matbuat-ı İslamiyyesi beyan eylemişlerdir.
Zafer Ali Han hazretlerinin bu suretle, bunca tantana ve debdebe ile istikbal edilmesi, tabiidir ki, hey’et-i hakime olan İngilizlerin pek de hoşlarına gitmemiştir.
Merasim-i istikbaliyye esnasında bir ihtiyar ayaklar altında ezilip vefat etmiş ve Hindistan matbuatı bu zatın selam-ı  şahaneye kurban olarak cennet-i a’laya gittiğini yazmışlardır.
İstanbul Düyun-ı Umumiyyesi’nin İngiliz ve Alman Dayinler Vekili Sir Adam Block  Come to Macedonia and  Help Us ünvanıyla ki, tercümesi “Makedonya’ya Gel ve Bize Yardım Et” demek olan musavver bir risalede Bulgar ve Balkan hükumat-ı müttefika-i sabıkasının asakir ve efradı tarafından müslümanlara karşı ika’ ve icra edilen mezalim-i vahşiyaneyi, haiz olduğu kudret-i ilmiyye ve kalemiyyesiyle tasvir etmiş ve her nasılsa bu risalenin birkaç nüshası Hindistan müslümanlarının eline geçmiştir.
Bu risalenin muhteviyatında inkılab ve ihtilale, yahud bu halin icrasını teşvik ve tahrik eden hiçbir kelime yoğiken Hindistan’daki İngilizler, risalenin heyecan-amiz ve inkılabı dai bir surette tahrir edildiğini bahane ederek nüshalarını toplamaya tasaddi etmişlerdir.
Bu risalenin bir İngiliz tarafından yazıldığını bilen “ The Comrad e” Gazetesi sahibi Mister Muhammed Ali, risaleyi baştan aşağı kendi gazetesiyle derc ve neşr eder.
Mes’elenin üzerinden haftalar geçtiği halde, mezkur gazetenin nüshalarını da İngilizler ötede beride arayıp ellerine geçen nüshaları  zabtile yok etmişlerdir.
Bu kadarla iktifa etmeyerek bu hafta zarfında Mister Muhammed Ali’nin Dehli’de gazete idarehanesini de taharriye  kalkışıp orada mevcud olan nüshaları zabt ederek mumaileyhi de taht-ı muhakemeye almışlardır.
Hal-i hazırda bu  muhterem kardeşimiz muhakeme altında bulunmakta ve diğer taraftan yine gazetesiyle müdafaatını enzar-ı ammeye arz eylemektedir.
Fakat kelimetullah, hak daima ali olduğundan, inşaallah kendisine hiçbir şey olmaz ve tekrar hıdemat-ı İslamiyyeye evvelkinden ziyade muvaffak olur.
Esasen Hindistan müslümanlarının hissiyatını i’la eden Muhammed Ali, Doktor Ensari, Zemindar Sahibi Mulay Zafer Ali Han ve bunlara benzemekte olan gençlerin vücud ve  mevcudiyetlerini İngilizler zaid görüyorlar.
Çünkü bunlar reşahat-i aklam ve beyanatları sayesinde Hindistan’da müslümanların kalbinde yeni bir hamaset ve hararet doğduğundan, günün birinde bu hallerin İngilizlere çoğa mal olacağını yakından idrak eden beyazlar, daha  şimdiden Hindlilerin, Hind müslümanlarının ilerideki kudret ve nüfuzlarından kendilerini vikaye etmek istiyorlar.
Halbuki bana kalırsa bu teşebbüsat ve tazyikatın hiçbir semere ve faidesi olmayacak ve en sonra tabiat, hak ve adalet yerini bulacaktır.
( ) fahvasınca müslümanlara, hükumat-ı İslamiyyenin hukuk-ı sarihalarını payimal eden İngiltere, en son  darbeyi yediğinde eskisi gibi Osmanlıların, müslümanların muavenetine mazhar olamayacaktır.
İran, Fas, Mısır, Girit, Balkan, Trablusgarb, Tunus ve Cezayir mesail-i İslamiyyesinin cümlesinde müslümanlara fenalık etmekten zerre kadar çekinmeyen ve bunda bir  hazz-ı mahsus te’min eden İngiltere ile ricali, şübhesiz bu ettiklerinden bir gün pişman olacaklar ve kan ağlayacaklardır.
Zira koca Hindistan ellerinden çıkarsa koca lordları eski  hal-i bedavete rucu’ ile deri giymeye, vücudlarını süs ve tuvalet için boyamaya mecbur olurlar.
İngilizleri refah ve naime gark eden Hindistan öyle vefasız bir yara benziyor ki, koca Cengizlere, Moğollara vefa et-  mediği halde İngilizlere mi vefa edecektir?!!!
Bu hain yalancı ajans bil-iltizam Osmanlıların daima fenalıklarından bahs eder durur.
Cüz’i bir şeyi i’zam ve o yalan haberlerini Hindistan’a, dünyanın hemen her tarafına neşr ve işaa eder.
Buraya geleliden beri Osmanlıların lehinde olarak bir tek havadisine tesadüf etmedim.
Yalancılıkta, hainlikte bu ajans kadar mahir tasavvur edilmez.
Zaten İstanbul’daki muhabirleri bari namuslu ve sağlam ayakkabı olsalar yine bir şeydir.
Fakat bilakis asıl bu tatlı su frenkleri, insanlığın, beşeriyetin mesh olunmuş soyundandırlar.
Reuters Ajansı’nın İstanbul ve Memalik-i Osmaniyye hak­ kında verdiği havadisler hep fena ve yalandır.
Yalan bir havadisi neşr etmekten utanıp sıkılmayan bir ajans ise Reuters’dir.
Bana kalsa Reuters muhbirlerinin yüzlerine karşı hükumet-i mahalliyye kapılarını seddedip onları köpek kovarca-  sına devairden kovmalıdır.
Çünkü bunlar havadis peşinde namuskarane bir surette gezmiyorlar.
Ancak İstanbul meyhane ve sokaklarından kaptıkları çirkefleri öteye beriye fır-  latmakla iştigal ediyorlar.
Reuters Ajansı’nın müftereyatına, yalanlarına karşı Hariciye Nezareti hemen her gün kendi süfera ve şehbender-  lerine cereyan-ı ahval ve evza’-ı siyasiyye hakkında telgrafla ma’lumat verse, şehbenderlerimizin Reuters’in yalan  ve hilaf-ı hakıkat olan rivayat ve ekazibini tashihe muktedir olacaklarına şübhe yoktur.
Fakat maatteessüf Hariciye  Nezareti her nedense bu vazifesini unutmuştur, diyebilirim.
Edirne hakkında hemen her gün buradaki konsulatoya yüzlerce müslüman ma’lumat almak için müracaat ettikleri halde me’yusen avdet ediyorlar.
Hariciye Nezareti günde birkaç kelimelik telgrafla Reuters’ın terbiyesizliklerini bastırabilir.
Bu sayede hakayıkı  müslümanlara, Osmanlı muhiblerine teysir etmek suretiyle su’-i tefehhümlere hatime vermiş olur.
Bu fedakarlık neticesinde devlet ve millet için Hindistan’da fevaid-i azime istihsali mümkün olur.
Edirne’yi Osmanlılar tahliye edecekler ve fakat buna mukabil Avrupa devletlerinden ıslahat için biraz para koparacaklardır diye Reuters Ajansı’nın telgrafı buradaki müslü-  manlar üzerine pek fena te’sirat bırakmaya sebep olmuştur.
Keyfiyeti istizah için takım takım konsulatomuza müracaat ediyorlar.
Fakat kat’i bir cevap almaksızın avdet ediyorlar.
Eğer Edirne’den bu sefer Osmanlılar çıkacak olurlarsa, Hindistan’daki haysiyetlerini büsbütün gaib edeceklerine şübhe yoktur.
Eğer Edirne’de kalmayacak isek, niçin zabt ve istirdadına teşebbüs ettik?
Çıkmayacak isek, bu tezebzüblere nihayet  verip ciddi bir siyaset ta’kıb etmeliyiz.
Hindistan’ın her tarafından hazine eshamı için konsulatoya müracaat edilmekte-  dir.
Gerek hükumet, gerek sabık Başşehbender Ca’fer Bey bu mes’eleyi layıkıyla düşünememişlerdir.
Eğer hükumet vaktiyle muvakkat senedler yerine hakıkı ve asıl senedleri tab’ edip tevziine ehemmiyet verseydi, bu ana kadar Hindistan’da birçok esham satmış olurdu.
Fakat hükumet bu  ciheti düşünemediği gibi, Başşehbender-i sabık Ca’fer Bey de muvakkat esham senedatını buralarda külli muamelesi olmayan ve Hindlilerce gayr-i ma’ruf olan Fransız bankasına teslim etmiş ve böylece guşe-i nisyana atılmıştır.
Ca’fer Bey mahza kendi rahat ve istirahatini te’min için bu yolda hareket etmiş ve devlet ve milletinin menafi’ini kale almamıştır.
Eğer Ca’fer Bey biraz ihtiyar-ı zahmet etseydi, “bon du trésor”lardan külli mikdarda satabilirdi.
Fakat  maatteessüf kendisi Fransızca Lisanı’ndan başka bir lisana aşina olmadığından maksadını tefhime gayr-i muktedir idi.
Bundan başka Ca’fer Bey koleksiyon ve asar-ı atikaya meraklı bir zat olduğundan Hindistan’daki müddet-i me’muriy-  yetini hep bu gibi şeylere sarf etmiş ve devletin siyasetine yeni bir revnak verememiştir.
İane cihetine gelince; bunda da ahaliyi teşvik ve tergıb için bir kıl ucu kadar teşebbüsde bulunmamış ve bilakis iane vermeye gelen müslümanlara karşı hiddet ve şiddetle muamele ve mukabele eylediğini bizzat gördüm.
Hariciye Nezareti me’mur intihabında biraz imsak ve teemmül etse iyi yapar, zannederim.
KİRMASTI KAZASI Merkez-i kazada iki ibtidai, bir rüşdiye mektebi vardır.
Köy mekteplerinin birkaç tanesinde Rumeli’den gelen, ekserisinde köylüler tarafından intihab olunan muallimler bulunup bazılarında ise muallimin, hocanın ismi bile işitilmemiştir.
Biçare halk, ne kadar ihmal edilmiş, ne kadar hiç  sayılmıştır!
İnsan, bu saf adamların, asıl kitle-i ümmeti teşkil eden bu hamiyetli zatların zavallılıklarını, metrukiyetlerini gördükçe o derece müteessir oluyor ki, onlar bu halde kaldıkça yaşamak kendisine fazla geliyor.
Onlara hiç gidilme-  miş değil, gidilmiş, fakat her ne zaman gidildiyse mutlaka ya cebinden parasını çekmek, yahud o öküzünün yanı başından çocuğunu almak için gidilmiş.
O, çocuğunun cahil kal-  masını, okumak bilmemesini ister mi?
Komşusu Nikoli’nin çocuğunu okur yazar gördükçe Ahmed Ağa’nın kalbi ne kadar sızlar?
Geçen gün Bakkal Nikoli’den öteberi şeyler aldığı  zaman çocuğunun kağıd üstünde iki dakıka içinde hesab görüşüne hayran olmuş, hemen imam efendiye giderek bunu  hikaye etmiş, İbrahim’in bu kadar zamandır mektebe gidip geldiği halde sayıları bile öğrenemediğinin sebebini sormuş; buna karşı sakalını karıştıran imam efendiden:
– Ona, sen bakma; o gavurdur, dünya onlarındır… Cevabından başka bir şey alamamış; bunun ne demek olduğunu düşüne düşüne yine sabanının başına gitmiştir.
Bir çok köy imamları gördüm; doğrusunu söylemek lazım gelirse, bunları terbiyece, ahlakça, irfanca avamdan  daha geri buldum.
Köylüler yalnız haline kalsalar belki daha iyi olacak; başlarının çaresine bakmak lazım geleceğini idrak edebilecekler.
Fakat imam olduğu için artık kendilerini her- şeyi düşünmekten vareste addediyorlar.
Bu sebeple köyler alabildiğine sukut ediyor, inhitata doğru sürükleniyor.
Bakınız; size, Kirmastı köylerinden birinde köy imamlığı makamını işgal eden bir zatı takdim edeyim.
Tercüme-i halini tedkık ediniz; o vakit, köy mekteplerinin halini anlarsınız.
İki sene evvel elinde sopa, belinde kama reji kolculuğu eden ….
Ağa, bugün başına bir sarık sarmış, köyün imamıdır.
Evet!
Köy imameti gibi dini, ictimai mühim bir vazife;  yüzlerce evlad-ı vatanın dünyevi, uhrevi istikbali bir reji kolcusuna teslim edilmiş!
Ciddi söylüyorum; bu imam efendi  mukaddema reji kolcusu imiş.
Sonra bilmem me’muriyetinden mi çıkarmışlar, yahud karını az gördüğünden kendisi mi  terk etmiş, ne olmuş, başına bir sarık geçirmiş, hace-i dana olmuş.
Nihayet bir köy imamlığı yakalayabilmiş.
İnanmayan, gelsin görsün.
İşte bu reji kolcusu, ta’bir-i aharla imam efendi hazretleri köylüye rehberlik edecek, onu okutacak, ona dinini, dünyasını öğretecek, onun ihtiyacını düşünecek, derdine ça-  re-saz olacak, hasılı her hususda kendisine rehberlik ederek köylüyü maddeten, ma’nen zengin etmeye, mes’ud etmeye çalışacak!
İşte köylü bütün saadetini, bütün refahını bu kolcunun irşadından bekliyor.
Buna mukabil bir hıristiyan köy papasının ahvalini tedkık ediniz; göreceksiniz ki, ya darülfünundan me’zundur, yahud en büyük papas mektebinden… Bir taraftan köylünün çocuklarını okutuyor, muallimidir; diğer taraftan köylünün her  müşkilini halleder, mürşididir.
Sonra her Pazar günleri köylüyü toplar, onlara ahval-i alem hakkında haberler, fikirler  verir.
Merkezlerden gelen propagandaları yapar, istediği gibi onları hazırlar.
İnsan bu hali görür de nasıl müteessir olmaz?
Anlaşılıyor ki; bu gibi işleri hükumet layıkıyla beceremiyor.
Ya işi  çoktur, bunlarla uğraşmaya vakti olmuyor; yahud bu ahvalden haberdar değildir, ıslahı için bir ihtiyac duymuyor.
Zaten maarif işi pek hükumet işi değildir.
Bu hususda ilmi teşkilat-ı milliyye lazımdır.
İşte hıristiyan köylerinde maarif hep bu sayede ileri gitmiştir.
Hiç şübhe olunmasın ki, sırr-ı muvaffakıyet budur.
Resmi çalışmakla gayr-i resmi çalışmak arasında ne kadar fark vardır!
Eğer halk bir def’a bunu anlasa, hükumetten ümidini kesse, başının çaresine kendisinin  bakmak lazım geldiğini takdir etse o vakit herşey yoluna girmiştir.
Fakat hala bunu anlamak istemiyor.
“Mektep yapmak, çocuklarımızı okutturmak hükumete aiddir.” diye bu  babda çocuğunu düşünmeye bile lüzum görmüyor.
Sonra çocukların cehaletlerinden bahs ederseniz; –Ne yapalım, hükumet bize bakmaz ki!..
der.
–Size bakmaz da hıristiyanlara mı bakıyor ki, onların mektepleri muntazam, çocukları okur yazar?..
dediğiniz zaman da tefekküre dalar, düşünür…  Fakat bu hususda köylüyü ilzam etmekten ise onu irşad etmek, vazifesini öğreninceye kadar bir müddet için olsun kendisine rehberlik etmek lazım.
Kendilerinde kudret görebilenler bunları düşünmeli, bunlara bir çare bulmalıdır.
Zira  müslümandan başka bütün anasır alabildiğine ilerliyorlar.
Bizimkilerin bu halde duruşu bile inkırazdır, izmihlaldir.
Merkez-i kazada bir Rum mektebi gördüm; cesamet ve intizamına hayran oldum.
“Haci Yorgi” namında bir zat inşa  ettirmiş; idamesini de vakıflarla te’min etmiş.
O kadar muntazam ve mükemmel bir mektep ki, Kirmastı’da öyle güzel  bir bina yok.
Belki bizim müslümanlar da böyle fedakarlıklar yapabilirler.
Fakat pek darma dağınık oldukları için kendilerini top-  layacak, irşad edecek bir hey’ete, bir hey’et-i ilmiyyeye pek ziyade ihtiyacları vardır.
Bu hususda bütün İslam ulemasının, bütün İslam erbab-ı hamiyyetinin nazar-ı dikkatlerini  celb ederim.
Tutun da “zerre”lerinden, çıkın “sehabiyye” Denen yığın yığın eşbah-i asümaniye; Hülasa, alem-i imkanı devredin; o zaman Şühuda bağlı bir imanla hükmeder vicdan:
Ki hilkatin ne kadar şekli varsa:
Ulvisi, Kesifi, müdreki, uzvisi, gayr-ı uzvisi, Kemal-i şevk ile mahkumu aynı kanunun...
Bütün şu’un avalim-i tecelliyatı onun.
Nedir ki etmededir fıtratın bu kanunu, Fezayı, gökleri, deryayı, deşti, hamunu, –Adımlarında zekadan seri’ olup hatta– Esire hükm edecek füshatiyle istila?
Evet, soruldu mu idrake ansızın bu sual, Lisan-ı hali şu düsturu haykırır derhal:
“Bekayı hak tanıyan, sa’yi bir vazife bilir; Çalış çalış ki beka sa’y olursa hakkedilir.” Konulsa rahle-i tedkike hangi bir mevcud:
Olur tekasüfü bir sa’y-i daimin meşhud.
Ademle karşılaşan zıd vücud olur, demeyin; Onun mukabil olan kutbu sa’ydir.
Sa’yin Gezip dolaştığı ıssız, çorak feza-yı adem; Bakarsınız ki:
Çıkarmış vücuda bir alem.
Tevakkuf ettiği hesti-seray-ı dura-dur, Görürsünüz ki:
Ademdir...
Ne bir ziya, ne de nur!
_____________  Kulak verin de neler söylüyor bakın idrak:
Bu, lücce lücce tekasüf, bu sa’y-i dehşet-nak Beliğ-i sa’yidir umman-ı kudretin, ezeli; Huruş-i feyz-i ezel her kutayresinde celi!
Mükevvenatı ezelden halas edip ebede Sürükleyen; onu hayret-feza hüviyyette Tekallübat ile bir müntehaya doğru süren; Hem istikameti daim o müntehaya veren İrade hep ezeli sa’yidir, bakılsa, onun.
Kimin?
O kudret-i mahzın, o sırr-ı meknunun!
Ne dinlenir, ne de atıl kalır, velev bir an, Şu’un-i hilkati teksif edip yaratmaktan.
Tasavvur eyleyelim şimdi başka bir kudret, Ki hep kuvayı doğurmuş, esası madde.
Evet!
Nedir bu?
Başka değil, aynı cilvenin işidir:
Bütün ezeldeki sa’yin tekasüf etmişidir.
Şu madde yok mu ki birçok suverle eşkali Alır...
Dayanmadadır sa’ye asl-ı seyyali.
Neden mi?
Çünkü bütün kudretin tekasüfüdür.
Zaman da sa’ye çıkar:
Çünkü hep onunla yürür.
Mekan da sa’ye varır:
Sa’yi sıfra indiriniz, Mekan tasavvur edilmez, muhal olur hayyiz.
Mehmed Akif  Prens Abbas Halim Paşa Hazretlerinin Taht-ı Himaye-i Fahimanelerinde İkinci Sınıf  Hafta Dersi ) Yazı ) Kıraet ) Kur’an-ı Kerim  ) İlm-i Hal ) Hesab ) İdman ) Resim ) Hüsn-i Hat ) Musikı-i Savti ve İlahi - Yazı:
b) İmla suretiyle iki üç kelimeden mürekkeb cümleler yazdırılır.
c) İstinsah kurşun kalem ile kağıd üzerine yapılır.
Fakat temizliğe, satırların intizamına, lüzumu kadar kenar bırakılmasına dikkat olunur.
d) Yazı esnasında alınacak vaz’iyetler kemal-i dikkatle tekrar tekrar ta’lim olunur.
- Kıraet:
b) Açık ve kolay cümlelerden müteşekkil cümleler okutturulur.
c) Kelimeler hakkında ağızdan ma’lumat verilir.
Müfredin, cem’in, isim ve fiilin aralarındaki farklar gösterilir.
d) Talebe okuduğu her cümlenin mazmununu muntazam ve selis bir surette ifade etmeye alıştırılır.
Talebenin lisa-  nındaki rekaket ve kabalığın izalesine gayret olunur.
- Kur’an-ı Kerim :
“Amme” Cüz’ü’nün nihayetindeki küçük surelerden başlattırılır.
- İlm-i Hal:
Ameli ilm-i hal usulü ta’kıb olunup Birinci Ameli İlm-i Hal Kitabı okutturulur.
- Hesab:
Ta’dad ve terkım hakkında ma’lumat-ı ibtidaiyye verilip cem’ ve tarh ameliyatının küçük adedlere  tatbikatı gösterilir.
- İdman:
İsveç usulü üzere devam olunur.
- Resim:
Hendesi şekiller, yaprak ve meyve gibi şeylerin resimleri yaptırılır.
- Hüsn-i Hat - Musikı-i Savti ve İlahi  Hafta Dersi ) Yazı ) Kıraet ) Kur’an-ı Kerim (Tecvid usulüyle) ) Hesab ) Resim ) El İşleri ) İdman ) Lisan-ı Arabi ) İlm-i Eşya ) Hüsn-i Hat ) Musikı - Yazı:
İmla ve istinsah suretiyle yazıda devam olunur.
- Kıraet:
b) Ber-vech-i sabık kıraet derslerine devam olunur.
c) Sırası geldikçe ağızdan olarak ism-i cins, ism-i has, cemi’ teşkili, fiil, mazi, hal ve istikbal hakkında ma’lumat verilip talebenin anlayarak bellemesine gayret olunur.
- Kur’an-ı Kerim :
Usulü vechile devam olunur ve küçük sureler tedrici bir surette ezberlettirilir.
Ağızdan olarak ızhar, ıhfa’, medler ta’lim olunur.
- Hesab:
b) Cem’ ve tarh ameliyatında meleke hasıl ettirerek Osmanlı evzan ve ekyali ile meskukatı hakkında ameli ma’lumat-i ibtidaiyye verilir.
c) Cem’ ve tarha aid mesail hallettirilir.
d) Evlerde yapmak üzere vazifeler verilir.
- Resim:
Ber-vech-i sabık devam olunup gölge çıkartmak usulü de gösterilir.
- İdman:
Usulü vechile devam olunur.
- El İşleri:
Fropalı usulü üzere.
- Lisan-ı Arabi:
Berlic usulü üzere ta’lim edilir.
- İlm-i Eşya:
a) Vücudumuz hakkında ibtidai ma’lumat b) Havass-i hamse ve a’za ve onların vezaifi hakkında ma’lumat-ı mücmele.
c) Nasayih-ı sıhhiyye.
d) Çocukların tanıdıkları ve daima temasta bulundukları hayvanat, nebatat, ma’deniyat hakkında ibtidai ma’lumat.
h) Fusul-i erbaa, hava, su, rüzgar, sıcak ve soğuğa dair ma’lumat.
- Hüsn-i Hat:
Usulü vechile devam olunur.
- Musikı-i Savti ve İlahi.
Hafta Dersi ) Yazı ) Kıraet ) Kitabet ) Kur’an-ı Kerim maa-Tecvid ) Muhtasar Sarf ve Nahv-i Osmani ) İlm-i Hal ) Hüsn-i Hat ) Hesab ) Lisan-ı Arabi ) Tarih ) İlm-i Eşya ) Resim ) Coğrafya ) Ameli Ziraat ve Bahçıvanlık Dersleri ) İdman ) El İşleri ) Hüsn-i Hat ) Musikı-i Savti - Yazı:
Ber-vech-i sabık imla ve istinsah suretiyle devam olunur.
- Kıraet:
Ber-vech-i sabık kıraette devam olunur.
Fakat okuduklarını ifade ederken nezih ve selis bir lisan kullanmalarına, kelimeleri açıkça ve iyi bir surette telaffuz etmelerine  gayret olunur.
- Kitabet:
Talebenin okuyup ifade ettikleri küçük fıkra ve hikayelerden birisi intihab olunarak hutut-ı esasiyyesi, yazılacak noktaları gösterilir.
Sonra cümlelerin takdim ve te’hiri,  cümlelerin tertib ve tensikı hususunda ma’lumat-ı şifahiyye verilip fıkra veyahud küçük hikaye usul-i tahrire muvafık olarak yazdırılır.
Talebenin bu hususda meleke peyda etmelerine gayret olunur.
Evlerinde yazmak üzere vazifeler verilir.
- Kur’an-ı Kerim :
Usulü vechile devam olunup evvelce öğrendikleri tecvid kaideleri ağızdan tekrar ettirilip idğam, iklab, kalkale, hükmü’r-ra’, ve lafzatullah bahisleri, ameli olarak maharic-i huruf ta’lim edilir.
- Muhtasar Sarf ve Nahv-i Osmani:
a) Esna-yı kıraette isim, sıfat, fiiller, zamirler hakkında şifahi ma’lumat verilir.
b) Öğrenmiş oldukları kelimelerden ufak ufak cümleler teşkil ettirilir.
c) Teşkil ettikleri cümleler ma’lumatları dahilinde tahlil ettirilir.
- İlm-i Hal:
Ameli İlm-i Hal’ in İkinci Kitabı ta’kıb olunur.
- Hüsn-i Hat:
Usulü vechile devam olunur.
- Hesab:
a) A’mal-i erbaa üzerine hesab-ı zihni.
b) Bellemiş olduklarını tekrar.
c) Kerrat cedveli.
d) Darb ve taksim ameliyatı.
h) Hall-i mesail.
v) Kesirden nısf, sülüs, rub’, sümün… hakkında zihni ve terkımi idmanlar.
- Lisan-ı Arabi:
Berlic usulü üzere.
- Tarih:
a) Talebenin gözleri önünde olup biten şeylerin geçirdikleri safhalar izah edilmek suretiyle bir fikr-i tarihi verilir,  safhalar tahlil edilir.
b) Bir insanın, bir ailenin tarihi gösterilir.
c) Şifahi olarak İslamiyet’in zuhuru, Osmanlı Devleti’nin teşekkülü hakkında ma’lumat verilir.
d) Meşahir-i İslamiyye ve Osmaniyyenin kısaca ve çocukların anlayabilecekleri bir lisan ile tercümeleri söylenilir.
- İlm-i Eşya:
İkinci sınıfda gösterilen mevzuat hakkında daha ziyade tafsilat verilir.
- Resim:
İkinci sınıfdakinin daha muntazamcaları gösterilir.
- Coğrafya:
a) Yerin avarızı.
b) Cihat-ı erbaa.
c) Ev, köy, şehir, kasaba, yol, köprü, sokak, uzaklık, yakınlık hakkında ma’lumat-i ibtidaiyye.
d) Evin, köyün, mahallenin planı.
h) Coğrafya ıstılahatı.
- Ameli Ziraat ve Bahçıvanlık Dersleri:
a) Nümuneleri irae edilerek mahsulat hakkında ma’lumat-ı mücmele.
b) Ziraat ve bahçıvanlıkta müsta’mel alat ve edevatın isimleri, suret-i isti’malleri.
c) Ziraat, bahçıvanlık ameliyatının çocukların yapabilecekleri kolayca işleri.
- İdman:
Usulü vechile devam olunur.
- El İşleri:
a) İkinci sınıfda yaptırılanların daha muntazamcaları.
b) Keser, balta, testere, çuvaldız, iğne kullanmak.
c) Ev dahilindeki kırık dökük ta’miratı.
- Hüsn-i Hat:
Usulü vechile devam olunur.
- Musikı-i Savti:
Dini ilahiler ve milli şarkılar.
Hafta Dersi ) Kur’an-ı Kerim maa-Tecvid ) İlm-i Hal ) Kıraet ) Muhtasar Sarf ve Nahv-i Osmani ) Hesab ) Hendese ) Arabi ) Tarih ) Coğrafya ) Ma’lumat-ı Medeniyye ve Ahlakıyye ) Ma’lumat-ı Fenniyye ve Sıhhıyye ) Hüsn-i Hat ) Resim ) Ameli Ziraat ve Bahçıvanlık ) Musikı-i Savti ) İdman ) Kitabet - Kur’an-ı Kerim maa-Tecvid:
Talebenin Kur’an-ı Ke­ rim’i selis ve tecvid usulü ile okumalarına gayret olunur.
Bazı sureler, cüz’ler, aşırlar ezberlettirilir.
- İlm-i Hal:
Ameli İlm-i Hal’ in Üçüncü Kitabı ta’kıb olunur.
- Kıraet:
b) Ahlakı hikayelerden, tarihi ve hikemi fıkralardan, milli manzumelerden müteşekkil bir kıraet kitabı intihab olunur.
c) Talebenin ibareyi şiveye ve tertil kavaidine muvafık olarak doğru okumasına, işarat-ı tahririyye usulüne i’tina etmelerine ve bilhassa Arabca, Farisice kelimelerin ma’nalarını öğrenerek iyi telaffuz eylemelerine gayret olunur.
d) Talebenin okuduğu ibareyi anlayarak mazmununu muntazam ve mantıkı bir surette ifade edip hisse ve neticeyi istihrac etmelerine çalışılır.
Bir de talebenin fikir ve muhakemesine intibah ve faaliyet verecek sualler irad olunur.
h) Bazı milli manzumeler, ma’nidar fıkralar, ahlakı cümleler ezberlettirilir.
Bir de her derste küçük hikaye, tarihi fıkralar usul-i tahrire, sarf ve imla kavaidine muvafık olarak yazdırılır.
Ayrı ayrı  tashih olunup hatalar hakkında umumun müstefid olabileceği bir surette izahat verilir.
- Sarf ve Nahv-i Osmani:
En basit ve en lüzumlu bazı kavaid ile Arabca ve Farisice kavaidin dahi bazı kolayca olanları ta’lim edilir.
- Hesab:
b) Üçüncü sınıf dersleri tekrar ettirilir.
c) Vukuu çok olan mesailin halli hususuna pek ziyade dikkat olunur.
d) Kesir hakkında izahat verilir.
Küsuratın kıymetleri, yerleri, ta’dad ve terkımleri bellettirilir.
Kesr-i a’şarinin a’mal-i  erbaası ile Osmanlı ölçüleri ve tatbikata pek ziyade i’tina olunur.
- Hendese:
Ma’lumat-ı ibtidaiyye ve hutut ve zaviyeler hakkında bil-amel ma’lumat-ı mücmele verilir.
- Arabi:
Berlic usulü ile ilerletilir.
- Tarih:
Muhtasar Osmanlı ve İslam tarihi okutturularak bilhassa Osmanlı kahramanları, İslam ve Osmanlı büyükleri ve alimleri, Hilafet-i İslamiyye ile meşhur vak’alar hakkında izahat verilir ve bellettirilir.
- Coğrafya:
Memalik-i Osmaniyye coğrafyası.
–b) Harita üzerinde olarak taksimat-ı tabiiyye ve idariyyesi, vilayet  merkezleri, sancakları, mühim şehirleri, mümtaz eyaletleri gösterilir.
c) Avarız-ı tabiiyyesi, iklim ve havası, mahsulatı, nüfusu, milletleri hakkında ma’lumat-ı mücmele i’ta olunur.
h) Harita tanzimi öğretilerek evvelce bazı tanzim ve tersimi kolay sancaklardan başlayarak tedrici surette vilayet ve  memleketin haritaları yapılır, bazı meşhur şehirlerin yerleri ta’yin ettirilir.
Mücmel olarak kıtaat-ı hams ve coğrafya-yı umumi hakkında ma’lumat-ı mücmele verilir.
(Coğrafya derslerinin kat’iyyen haritada ta’kıbi muktezidir.)  - Ma’lumat-ı Medeniyye ve Ahlakıyye:
–b) Çocukların ebeveynine, akraba ve taallukatına, büyüklere, müslümanlara, sair insanlara karşı olan vezaifi.
c) Büyüklerin küçüklere karşı olan vezaifi.
h) Herkesin vatana, amirlere, hükumete karşı vazifeleri.
v) Hususi ve umumi meclis ve mahallerde, sofrada iken mükellef olduğumuz vezaif hakkında.
z) Memleketin teşkilat-ı idariyye, teşkilat-ı adliyye ve teşkilat-ı askeriyyesi, me’murları, hükumet, meclis-i a’yan, meclis-i meb’usan, intihabat hakkında ma’lumat-ı mücmele verilir.
hı) Tahsil-i ibtidai, askerlik, vergi hakkında izahat i’ta edilir.
tı) Hürriyet, adalet, başkalarının akıdesine ihtiram, kanun hakkında.
y) Uhuvvet-i insaniyye ve İslamiyye hakkında.
- Ma’lumat-ı Fenniyye ve Sıhhıyye:
–b) Vücud ve teşekkülat-ı bedeniyye, fa’aliyet-i hayatiyye, vezaif-i a’za, havass ve bunlara aid tedabir-i sıhhıyye hakkında.
c) Faideli ve zararlı olanları izah edilmek üzere me’kulat ve meşrubat hakkında.
d) Hayvanat, nebatat ve ma’deniyat hakkında ma’lumat-ı mücmele.
h) Hikmet ve kimyaya dair ma’lumat-ı ibtidaiyye.
- Hüsn-i Hat:
Usulü vechile ileriye getirilir.
- Resim:
Cisimlerin, modellerin resimlerini almak, gölge vermek.
- Ameli Ziraat:
Bahçelerin tanzim ve tarhı; bostanlar ve sebze ve yetiştirilmeleri, sulamaları ve saire hakkında ameli ma’lumat verilir.
- Musikı-i Savti:
Ale’l-usul ilerletilir.
- İdman:
İsveç usulü vechile yaptırılır.
- Kitabet:
Muallim efendi şifahen küçük bir hikaye söyler.
Hikayenin hutut-ı esasiyyesini gösterir.
Hikayenin ne yolda tevsi’ –ne yolda yazılacağı hakkında izahat verir.
Talebe dersden derse tedrici bir surette usulü vechile tahrire alıştırılır.
Talebenin hataları ayrı ayrı tashih edildikten sonra talebenin müstefid olacağı bir surette umumi izahat verilir.
Daha sonraları bir maksad zımnında olmak üzere ebeveyne, akrabaya ve sair kimselere, temiz ve okunaklı bir surette  mektuplar yazmak usulü gösterilir.
Bu babda meleke edinmelerine çalışılır.
–son– IRAN-I KADIM’DE DIN Esas i’tibarıyle vahdet-i ma’bud (Monothéisme) akıdesini ta’lim eden Zerdüşt Mezhebi kabayih ve zulümatın “nur”  olan Hürmüz’e istinad edilmemesi için zahiren senaiyye (dualisme) rengine boyanmıştır.
Zerdüşt uleması hılkat-i kainatı iki mebdee (principe) irca’ eden bu rengi tahlil için diyorlar ki:
“Alem, şer ve hayır, ziya ve zulmet, hak ve batıl, ruh ve madde gibi birisi  “hüsn” diğeri “kubh” olmak üzere iki asıldan mürekkebdir.
Bu iki aslı iki mebdee irca’ etmek lazımdır.
Çünkü “nur” olan “Hürmüz”den kabayihın suduru müstahildir.
O halde cihanda “hüsn” olan herşey Hürmüz’e nisbet edildiği gibi, kabayihın da Ahriman’a isnad edilmesi icab eder.
Zerdüştilere göre hılkatten evvel Hürmüz, herşeyin fevkınde olarak  ilim ve safiyet-i tammesiyle ziya-yı kainat içinde bulunuyordu.
Hürmüz ilm-i muhitı ile herşeyi vukuundan evvel gördü-  ğü gibi vukuundan sonra da ne gibi şeyler intac edeceklerse onları da bildiğinden a’mal-i hılkati ilmine göre tertib ederek mukaddes kelimeyi irad eylemiş ve cihan yaratılmıştır.
Yani Hürmüz kainatı bil-amel değil, mukaddes “kelime” ile halk eylemiştir.
Hürmüz’e paye-i halikıyyet veren Zerdüşt, Ahriman’ı hiçbir zaman bu kadar bülend bir mertebeye i’la etmemiştir.
An’anat-ı Zerdüştiyyeye nazaran Ahriman yaptığı şeylerin netayicini evvelden görebilmek iktidarından mahrum-  dur.
O, ef’alinin intac ettiği asar-ı tahribi ancak ba’de’l-fi’il müşahede edebilir.
Hayır, şerden evvel olduğu gibi daima da şerre galibdir ve bir gün gelecek ki, ziya zulmeti, hayır şerri bil-külliyye bel’ edecektir.
Zerdüşt mesleğine pek yakından merbut olan Gnostisizm (Gnosticisme) ve Mani (Manichéisme) mezhebleri ise hılkati sudur ve tecelli (Émanation) sistemi ile izah eylemiştir.
Bu mezheblere göre Hürmüz, Ezeliyet (l’Éternité) veya La-yetenahiyetin (l’Infini) birincisidir.
Evvelce sine-i la-yetenahiyyette zulümat (Les ténèbres) ile karışmıştı.
Alem de  Hürmüz’ün bir tecellisidir.
Fakat Hürmüz, mevcudatı doğrudan doğruya bil-fi’il yaratmamıştır.
Onları bir “kelime” yani mukaddes honover  (Honover) ile yaratmıştır.
Bu akıde Zend-Avesta’nın şu satırlarından istihrac edilmiştir.
Zend-Avesta’da Zerdüşt’e hıtaben deniliyor ki:
“Ey Zerdüşt!
Sana açıkça söylüyorum; mutahher ve mukaddes kelime (honover), semadan evvel, sudan evvel, arzdan evvel, sürülerden evvel, ağaçlardan evvel, Hürmüz’ün oğlu ateşten evvel, insan-ı kamilden evvel, devlerden evvel, faideli ve zararsız hayvanlardan evvel,  avalimin kaffesinden evvel, bütün hayırlardan evvel, velhasıl Hürmüz’ün verdiği bil-cümle saf ve müzekka cürsumeler-  den evvel mevcud idi.” Şu sözlerden anlaşıldığına nazaran ezel veya na-mütenahiye nisbetle Hürmüz ne ise, Hürmüz’e nisbetle “kelime” de ondan ibarettir:
Yani “kelime”, Hürmüz’ün fikri, ruhu, hayali ve binaenaleyh bütün kainatın menba’-ı vücududur.
“Kelime” hıl-  katten evvel mevcuddur ve kainat bu “kelime”den sudur eylemiştir.
Zerdüşt dininde kelime-i mukaddeseden başka bir de feroerler (férouers) vardır.
Kelime-i mukaddesenin dununda olan feroerler mesel-i Eflatun (les idées de Platon) gibi mevcudat-ı mütenevvianın ali misalleri, la-yemut  enmuzecleridir.
Zend-Avesta insanın, ateş ve hayvanatın, milletlerin, şehir ve eyaletlerin, meliklerin, kanunun, hatta bizzat Hürmüz’ün bile feroeri olduğunu beyan ediyor.
Fakat Ahriman ile devlerinin feroerleri (misalleri) yoktur.
Zend-Avesta diyor ki:
“Feroerler (misaller) Hürmüz’ün rakıbsiz bu-  lunduğu ilk devirde tevellüd etmişlerdir.
Bunlar evvelce yalnız semada mevcud idiler.
Sonra timsali bulundukları mev-  cudatla birleşmişlerdir.
Hayat-ı arzinin devamı müddetince tabiatin aksamı miyanında kalacaklardır.
Feroerler, ervah-ı habise ile mücadele etmeye me’mur olmuşlardır.
Hürmüz, feroerleri semadan icla ederken onlara hıtaben demiş ki:
“Sizi dünyaya göndererek ecsama taalluk ettireceğim.
Orada Ahriman’ın dev ve şeytanlarıyla muharebe  ediniz, onları yeryüzünden kovunuz.
Sonra sizi yine eski aleminize alarak evvelki halinizi iade edeceğim ve mes’ud olacaksınız.
Nihayet sizi yine dünyaya göndereceğim ve siz ihtiyarlamaksızın, fenalık görmeksizin orada la-yemut kalacaksınız.” Görülüyor ki, Zend-Avesta feroerleri mahlukatın  bir timsali gibi tasvir ederek mevcudatın bu timsallere göre yaratıldığını söylemek istiyor.
Zend-Avesta feroerlerden maada bir takım ervah-ı mukaddese ve meleklerden de bahs ediyor.
Bunlar amşaspan  (amschaspands) ve ized (ized) namlarıyla başlıca iki sınıfa ayrılmaktadır.
Amşaspandlar (la-yemut mukaddesler) altı adeddir.
Bunların birincisi olan “Behmen” sürülerin hamisidir; “Ardiheşt” ateşin sahibidir, “Şehriyar” yedi ma’denle tahte’l-arz  medfun olan hazaine müvekkeldir, “Sapandumat” arzın muhafızıdır, “Kordat” ve “Amirdat” sularla ağaç ve meyvelerin muhafazasına müvekkeldir.
“İzed”ler ikinci derecede ruhlar (génies) olup sunuf-ı mürettebeye ayrılmış ve kainatın her tarafına dağılmışlardır.
İzedlerin bazıları günün saatlerine, bazıları da senenin aylarıyla ayların günlerine nezaret ederler.
İzedlerin en büyüğü “Mitra”dır.
Mitra’ya (Mithra) Çeşm-i Hürmüz veya  Eyalet-i Iran Muhafızı namı da veriliyor.
Zerdüştilerin an’anatı Mitra’yı halikla mahlukat arasında bir vasıta gibi tasvir ediyor; ona arza zıya vermek, sulara yol açmak, cihanda ahenk ve intizamı muhafaza etmek vazifesini tahmil ediyor.
Esatir-i Zerdüştiyye Mitra’yı Ahrimanların  devlerini kovmak veya arzın kuvve-i inbatiyyesini artırmak için elinde bir çomak veya bir hançeri hamil bin kulaklı, on bin gözlü bir u’cube şeklinde tasvir etmektedir.
Mitra’dan sonra “Siruş” geliyor ki, bu da Hürmüz’ün sath-ı arzda bir vekili gibi telakkı edilmektedir.
Zend-Avesta’nın rivayetine göre Hürmüz, Amşaspandların muavenetiyle kırk beş günde semayı, altmış günde suyu,  yetmiş beş günde arzı, otuz günde ağaçları, yirmi günde hayvanları ve nihayet yetmiş beş günde de insanı yaratmış imiş!..
Zend-Avesta , cevher-i semanın ateş olduğunu beyan ettiği gibi, semayı da müteharrik ve gayr-i müteharrik olmak  üzere iki kısma ayırmaktadır.
Gayr-i müteharrik sema Hürmüz’ün ikametgahı olup müteharrik sema yani yıldızlar da  “Mitra”nın idaresine mevdu’ imişler.
Yıldızlar yerden göğe kadar imtidad eden bir dağın –ki, burç namıyla yad ediliyor– etrafında devr ederlermiş.
Bu dağın tepesi arzın göbeğini teşkil ediyormuş.
Sular bu göbekten çıkarak bin kadar mecra ile sath-ı arza dağılıyor ve bu suretle denizleri, gölleri, ırmakları, dere ve nehirleri tevlid ediyormuş.
Arz, birbirlerinden vasi’ denizlerle ayrılmış yedi kişvere münkasim imiş.
Bu kişverler arasında en güzel ve en mes’udu Iran-ı Behişt-abad olup eb-i beşer de bu kıt’ada zuhur etmiş imiş!...
Zend-Avesta , bütün ağaçların tek bir ağaçtan, bütün hayvanların tek bir hayvandan ve bütün insanların da tek bir insandan teşa’ub ettiğini haber veriyor.
Şöyle ki:
Hürmüz’ün bahş ettiği tek bir saktan evvela on bin nevi’ nebat  hasıl olmuş.
Sonra bu on bin nevi’ de yirmi bin nevi’ tevlid eylemiş.
Ağaçların bu ilk menşe’i “hum” denilen yabani ve ufak bir fidan imiş.
İlk hayvana gelince:
Bu da “sevr” olup hayvancağız senelerce yaşadıktan sonra Ahriman’la devleri tarafından öldürülmüş imiş.
Fakat ruhu bilcümle sıfat-ı hayvaniyyeye tahavvül etmek suretiyle yaşamış ve bunun tohumundan biri erkek, diğeri dişi olmak üzere iki boğa tevellüd ederek bunlardan da evvela enva’-ı hayvanat ve sonra insan hasıl olmuş imiş!
Sevr’in bir tarafından zuhur eden ilk insan on beş ya- şında bir genç olup “Keyumers” namını taşıyormuş.
Evvela Keyumers de Sevr’in sergüzeştine ma’ruz kalmış, o  da Ahriman ile devlerinin şerrine uğramış ve en nihayet tohumundan “Meşya” (Méschia) ve “Meşyane” namında iki insan hasıl olmuş!
Bütün nev’-i beşer bu iki insandan teşa’ub etmişler imiş.
Zendler’le Amşaspandlar hasenat-ı ilahi olan Hürmüz’ün muavinleri oldukları gibi devler de şer ilahı olan Ahriman’ın avenesini teşkil ediyorlarmış.
Hürmüz Ahriman’la, Zend ve Amşaspandlar da dev ve şeytanlarla suret-i daimede harb ediyorlarmış.
Duzah Ahriman’ın, Behişt de Hürmüz’ün imiş.
İnsanların ilk ceddi olan Meşya ve  Meşyane Behişt-i Arzi’de asude yaşarlarken Ahriman gelerek kendilerini iğfal ve ıdlal etmiş imiş!..
Zend-Avesta’da deniliyor ki:
“Ahriman onların (Meşya ve Meşyane’nin) efkarını istila etti ve kendilerini ıdlal ederek dedi ki:
“Suyu, arzı, ağaçları ve hayvanları yaratan Ahriman’dır.” İşte Ahriman onların huzurunu bu suretle ihlal etti ve nihayete kadar bu zalim onları iğfalden başka bir şey düşünmedi.” Ahriman bu suretle kazandığı ilk muzafferiyetin neşvesiyle iktifa etmemiş, şürur ve maasinin ta’miminden ibaret  olan gayesine vasıl olmak için hiçbir fırsatı fevt etmemiştir.
Zend-Avesta aşağıki satırlarla bu noktayı izah ederek diyor ki:
“Yalandan başka bir şey söylemeyen “dev” daha ziyade cesaret bularak ikinci def’a Meşya ve Meşyane’nin yanlarına gitti ve onlara bir takım meyveler götürdü.
Bu gafiller o  meyveleri yediler ve o andan i’tibaren evvelce bahş edilmiş olan yüz kadar mazhariyetten kendilerinde ancak bir tanesi kaldı.” Zend-Avesta , Meşya ve Meşyane’nin bir üçüncü def’a daha iğfal edilerek süt içtiklerini, dördüncü iğfalde ava gittiklerini, vurdukları hayvanın etini yedikleri gibi derisinden  de elbise ve gömlek yapmış olduklarını da uzun uzadıya anlatıyor!...
MUSAHABE MÜSLÜMAN KIYAFETINDE GEZEN BIR PROTESTAN MISYONERI İLE Misyoner olduğunu sonradan anladığım Ya’kub isminde olan bu sahte müslümanın mütalaatını kemal-i hayretle  dinledikten sonra ben de şu yolda mukabelede bulundum:
– Efendi; serd etmiş olduğunuz mütalaatın şıkk-ı evveli bir dereceye kadar doğru olmakla beraber ikinci kısmı sizin anladığınız gibi değildir.
Evet; ben de tasdik ederim ki;  Mahmud Es’ad Efendi hazretleri bazı kere kendi mutalaası ile misyonerlerin yazısını pek o kadar ayırmıyor, iki mütalaa beynindeki fark yalnız birinin on iki punto, diğerinin on altı punto yazı ile dizilmesi oluyor; maa-haza bu bir hata değildir.
Bit-tabi’ bu gibi yazıları okumak isti’dadı olan kimseler  bunu anlarlar.
Onun içindir ki, her zaman tasriha lüzum görmüyor.
İkinci cihete gelince:
Azizim.
Siz burada çok hata ediyorsunuz; sizin bu mes’elede –maatteessüf– bütün bütüne ca-  hil olduğunuz anlaşılıyor.
Müsaadenizle bunu izah edeyim:
Tevrat , Zebur, İncil gibi kütüb-i semaviyyeye de i’tikad edilmesi lüzumunu Kur’an-ı Kerim hakıkaten bildiriyor.
Kütüb-i  semaviyyenin hepsine iman etmeyenlerin imanı makbul de- ğildir; onlara müslüman nazarıyla bakılmaz.
Müslüman olabilmek için Cenab-ı Hak tarafından peygamberlerine mün-  zel olan kütüb-i semaviyyenin hak olduklarını tasdik etmek lazımdır.
Fakat bu, sizin anladığınız gibi hal-i hazırda Yehud ve nasara ellerinde mütedavil olan Ahd-i Atik, Ahd-i Cedid’i tasdik ve onlara iman etmek lazım demek değildir.
Çünkü bunlar, Cenab-ı Hak tarafından peygamberlerine gönderilen kitaplar değil, belki Yehud ve nasaranın kendi keyifle-  rine göre uydurdukları şeylerdir.
Bu kitapları okumuş iseniz görmüşsünüzdür ki; Tevrat , İncil namı verilen bu kitaplardan birçok peygamberlerin –haşa– zani olduğu anlaşılıyor.
Pekala.
Şimdi Allah tarafından münzel olan bir kitapta peygamberler zinaya nisbet edilir mi?
Bunu hangi müslüman  kabul eder?
Ulema-yı İslamiyyenin bunları ta’n ve tenşni’ etmeleri pek haklıdır.
Bunları okuyan kimse ne kadar fikr-i münevver ashabından olsa yine bunları ta’n etmekten geri durmaz.
Mezahib-i Erbaa ile yaptığınız kıyasda da çok hata ediyorsunuz.
Siz Tevrat ile İncil’i yanlış anlayarak muhakemelerinizi de o yolda yürütmüşsünüz.
Siz bu muhakemeyi  kendi aklınız ile mi yapıyorsunuz, yoksa başka taraftan aldı- ğınız bir fikir üzerine mi?
– Hayır efendim.
Ben, yalnız aklım ile hareket etmiyorum; bit-tabi’ evvelce ben de her müslümanın i’tikad ettiği  gibi kütüb-i semaviyyenin hepsi Cenab-ı Allah tarafından münzel olup bunların cümlesi hak kitaplar olduğuna i’tikad ediyordum.
Fakat daha tahsil filan görmeden bu kuru bir i’tikad idi.
Ama sonraları tahsil gördükçe Kur’an-ı Kerim’de Tevrat ile İncil’in sıhhatine dair görmüş olduğum birçok ayat-ı kerime bu babdaki i’tikadımı kuvvetleştirdi.
Şimdi bende olan i’tikad, o ayet-i kerimeler üzerine müsteniddir.
Zaten bütün harekatımı filan veyahud filan kimsenin kavline değil, yalnız Kur’an’a tatbik ederim.
Çünkü Kur’an Allahu Teala’nın kelimesidir; (   ) buyurulmuştur.
– Tevrat ile İncil’in sıhhatine şehadet eden Kur’an-ı Kerim’in hangi ayetleridir; bunu lutfen söyler misiniz?
– Efendim; bu ayetler zat-ı alilerince de ma’lum olduğu cihetle bunları size söylemek ma’lumu i’lam kabilindendir.
Maamafih, madem ki söylememi istiyorsunuz, zarar yok, söyleyelim.
Anlamadığım yahud hata ettiğim cihetleri de öğrenmiş olurum.
Çünkü böyle bir fırsat bir daha ele geçmez.
– Hay hay!
Yek diğerimizden istifade ederiz.
Zaten mübahase bir tarafın malı değildir; her ikimiz de bilmediğimizi  öğreniriz.
Olur ki, bu hususda bendenizin cehaletim vardır, cehlimi izale etmiş olursunuz?
– Efendim.
Bir kere Cenab-ı Allah Kur’an-ı Kerim i’nde buyuruyor ki:
İşte bu ayet-i kerime ile bir de İncil hakkında olup da bu mealde olan diğer bir ayet ifade ediyor ki; Allah, Tevrat ile İncil i insanlara hidayet olmak üzere inzal buyurdu.
Onlarda da nur ve hüda vardır, onlar da Allah tarafından münzeldir; onlar ile de nebiler hükm edeceklerdir.
Saniyen:
Allahu Teala Kur’an ı’nda; (   ) buyuruyor.
Bu ayet-i kerime de gösteriyor ki, ehl-i kitab olanlar Tevrat ve İncil ile hükm ve onları ikame etmedikçe Allah’ın makbul kulları değildirler.
Allah’ın sevgili kulları olmak için her halde Tevrat ile İncil’i tasdik ve onlar ile amel etmeleri lazımdır.
Salisen:
Rabbimiz Teala hazretleri; (   ) buyuruyor.
Bu da delalet ediyor ki; İncil de taraf-ı ilahiden münzeldir; Hazret-i Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz de bazen onun ahkamıyla amel etmişlerdir.
Rabian:
Yine Cenab-ı Hak Kur’an ı’nda buyuruyor ki:
) Bu ayet-i kerime de pek sarih olarak hükm ediyor ki:
Kur’an’a iman edip de Tevrat ile İncil’e  iman etmeyen müslümanlar dalalet içindedirler; Kur’an’a olan i’tikadları gibi öbürlerini de i’tikad etmedikçe mü’min-i  hakıkı değildirler.
Çünkü evvela; ( ) dedikten sonra ikinci  def’a olarak; ( ) diye emr ediyor.
Hamisen:
(   ) buyuruluyor.
Bu ayet-i kerime teemmül edilince görülüyor ki; Mekke ahalisi Kur’an-ı Kerim’i bildikleri gibi Tevrat  ile İncil’i de biliyorlar ve onlar ile amel ediyorlardı.
Sadisen:
Cenab-ı Bari Kelam-ı Kadimi’nde; (   ) buyuruyor.
Bu ayet gösteriyor ki; Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem onların da sahih ve Kur’an-ı Kerim’e müsavi olduklarını ikrar etmiş-  tir.
Çünkü, ( ) zamiri, Kur’an ile İncil’e raci’dir.
Sabian:
(   ) ayet-i   ) ibaresi atlanmıştır.
Kasas, 28/49.
kerimesidir.
Bu ayet sarahaten gösteriyor ki; Tevrat sahih, salimdir; kendisinde hükm-i ilahi vardır.
Tevrat’a ittiba’ edenler, ondan başka bir kitap ile hükm etmeye muhtac de- ğillerdir.
İşte bu ayet-i kerimelerden anlıyoruz ki; Tevrat ile İncil  de hak, doğru kitaplardır.
Bunların hepsi de Allah kelamı olduğu için her hangisiyle hükm etmek yanlış bir şey değildir.
Binaenaleyh!...” – Müsaadenizle ben de bu ayet-i kerimelerden anladığımı size söyleyeyim de, her ne i’tirazınız var ise ondan sonra  ortaya atınız!
Makam-ı istidlalde zikr etmiş olduğunuz ayet-i kerimelerden birinci ayeti ele alalım:
Evet; bu ayet-i kerime delalet ediyor ki, Cenab-ı Hak, Tevrat ve İncil isminde  kitaplar inzal buyurdu.
Fakat Kur’an-ı Kerim’de doğruluğuna şehadet edilen Tevrat , kitab-ı şeriattir, kitab-ı ahkamdır.
Gerek Hazret-i Musa’nın, gerek ondan sonra gelen enbiya’-i Beni-İsrail’in kendisiyle hükm ettiği ahkam ve şerayi’dir.
Yoksa, Asur ve Keldanilerin mitolojiyasından muktebes bir tarih değildir.
İncil’e gelince o da Cenab-ı Hakk’ın Hazret-i Isa’ya vahy eylediği bir takım hikem ve mevaız ile bazı ahkamdır.
Hazret-i Mesih onunla va’z ve nasihat ederek içinde  olan ahkamı insanlara ta’lim ediyordu.
Kur’an’ın şehadet ettiği Tevrat ile İncil’e ittiba’ edenler, hakıkaten tarik-ı hidayeti bulmuşlar, zulümat-ı küfürden çıkarak nur-ı iman ile  kalblerini tenvir eylemişlerdi.
Fakat vakta ki onları tahrife kalkıştılar, tarik-ı müstakımden inhıraf ederek şekavete daldılar, o zaman nur ve hidayeti gaib ederek zulmetten zul-  mete düştüler.
Bunun üzerinedir ki, onlara tarik-ı hidayeti ta’lim etmek için Din-i İslam, Kur’an-ı Kerim geldi.
Kur’an’a ittiba’ edenler tarik-ı saadeti buldular, diğerleri üzerine hakim oldular.
Lisanımızda mecmuuna Tevrat namı verilen ve fakat bir çoklarının müellifleri bile gayr-i ma’lum olan kütüb-i tarihiyyeye biz kat’iyyen Kur’an’ın sıhhatine şehadet ettiği Tev-  rat diyemeyiz.
Çünkü bunların hepsi de Hazret-i Musa’nın vefatından sonra şunun bunun yazmış olduğu şeylerden ibarettir.
Bunun bazısını Hezekiel, bir kısmını İşaya, bir kısmını da Danyal ve diğerleri yazmışlardır.
Hazret-i Musa’nın  ne zaman ve nasıl vefat ettiği bile bunların içinde yazılmaktadır.
Kezalik İncil diye hal-i hazırda elde mütedavil olan dört aded kitap da, Kur’an’ın şehadet ettiği İncil değildir.
Çünkü o kitap, vaktiyle zabt olunmadığından dolayı zayi’ olmuştur.
Şimdi nasaranın ellerinde mevcud Enacil-i Erbaa Isa’dan çok vakitler sonra ashab-ı enacil tarafından kilise tarihi olarak yazılan ve adedi üç yüzü tecavüz eden kitaplar içinde bir cem’iyet-i ruhaniyye tarafından intihab edilen dört  kitaptır.
Bunların içinden yalnız “Yuhanna” havariyyundan ve Hazret-i Isa’nın teyze-zadesi olduğu söyleniyor.
“Matta” Hazret-i Isa’yı yalnız semaya ref’ olunduğu sene görmüş, “Luka” ise Hazret-i Isa’ya yetişmemiş, onu asla görmemiş, Hazret-i Isa’nın ref’inden sonra “Pavlo” yedinde hıristiyan olmuştur.
“Markus” da Hazret-i Isa’yı asla görmeyip ref’-i Isa’dan sonra havariyyundan bulunan “Petro”nun yedinde hıristiyan olmuş ve Roma şehrinde İncil’i yazmıştır.
Ne  hacet!
Hazret-i Mesih’in kendisiyle va’z u nasihat eylediği İncil tesmiye edilen şeyin hepsini nasaranın muhafaza edemediklerine dair Kur’an-ı Kerim şehadet etmiyor mu?
(    Kur’an-ı Kerim , nasara hakkında vermiş olduğu bu hükmü, Yehud hakkında da veriyor.
Binaenaleyh ayet-i kerime  ile elde mütedavil olan Tevrat ile İncil’in sıhhatini istidlal etmeniz doğru değildir.
Yazmakla, anlatmakla bitmek şanından olmayan Bulgar vahşetlerinin bu nüshamızda mahdud bir muhit içinde, tek bir kasaba dahilinde müslümanların dinine, ibadethanelerine karşı olan vaz’iyet-i mel’unanelerini teşrih etmek isti-  yoruz.
Bakıyyetü’s-süyuf müslümanların dinlerini kökünden yıkmak, evkaf-ı İslamiyyeyi esasından mahv etmek, bu sebeple onları dinsiz, cahil, atıl, ruhsuz yaşatmak politikasını  ta’kıb eden Bulgar dostlarımızın ne çiçek oldukları bir kat daha anlaşılsın.
Bu din düşmanı Bulgarlarla evkaf-ı İslamiyye mes’elesi mevzu’-ı bahs olduğu, bir netice-i kat’iyyeye iktiran etmekte bulunduğu bir sırada esasen hükumetçe ma’lum olması  lazım gelen bu hakıkatlerin, bu vesikaların ayrıca bir mevki’ tutarak bir faide te’min edeceğini ümid etmesek bile –hükumetin ne kadar dost olursa olsun– Bulgar canavarlarına kar-  şı ebediyyen bir düşman-ı bi-aman olarak yaşayacak, evlad ve ahfadına bu hissi telkıh edecek, beşikteki çocuklarını bu zulüm ninnileri ile uyutacak, mektep kitaplarını bunlar ile dolduracak efrad-ı millet için bu da hazin bir levha-i intikam teşkil edeceğine de şübhe etmeyiz.
Yine sözü Siroz’a nakl edeceğim.
Çünkü Siroz Bulgarların girdikleri günden çıktıkları güne kadar o derece fecayi’  ve vakayi’-i elimeye şahid olmuştur ki….
Siroz mektepleriyle, cami’leriyle, medreseleriyle, alem-i ilm ü irfana olan hizmetiyle, büyük ve müterakkı bir müslüman şehri olan bu sevimli kasaba dört yüz küsur sene zarfın-  da din namına, ilim namına aguş-ı fütuhatına aldığı bütün müessesatını, mevcudatını dört gün zarfında gaib etmiş; bu kadar sene tepesinde ezan-ı Muhammedi okunan minarelerine, derunundan tekbirleri, tevhidleri semalara yükselten  kubbelerine çanlar, salibler takılmış; bir takımları hak ile yeksan, bir takımları da hayvanlara ahır olmuştur.
Siroz’un cami’leri ne kadar çok, şirin, ahali ile ma’mur ise, medreseleri de daima şerefini muhafaza etmiş, asker ka- çaklarına değil, bi-hakkın talib-i ilm ü irfan olanlara daima cilvegah olmuştur.
Yirmiden fazla büyük cami’-i şerife malik olan bu kasaba resmi ve hususi mekteplerinden, leyli darulmualliminden  maada on beş kadar medrese-i ilmiyyeye de sahib idi ki, bugün Balkanlar’ın vahşi ve gaddar canavarları olan Bulgarlar  ne cami’lerden, ne mekteplerden, ne medreselerden hiçbir şey bırakmamışlar, hepsini mahv ü harab etmişlerdir.
Sıdk-ı müddeaya delil olmak için değil, bir kasaba dahilindeki bir hakıkate tamamıyla vakıf olmak, diğerlerini de buna kıyas etmek için bu babda bir cedveli Alem-i İslam’ın nazar-ı dikkatlerine vaz’ ediyoruz:
- Sultan Murad Cami’-i Şerifi (nam-ı diğer Eski Cami’):
Kiliseye kalb olunmuş; minareleri, minberi, kürsisi yıkılmış; mushaf-ı şerifleri, levhaları yırtılarak sokağa atılmış;  minare, minber enkazı da müslümanlara kaldırtılmıştır.
- Katakinos Cami’-i Şerifi:
Daha istilanın ikinci günü hak ile yeksan edilmiştir.
- Halil Paşa Cami’-i Şerifi:
Bulgar ordusuna mahsus hınzır etlerine depo ittihaz edilmiştir.
- Gazi Evrenos Cami’-i Şerifi:
İstilayı müteakıb tamam kırk beş gün araba öküzlerine ahır ittihaz edilmiş, muahharan vuku’ bulan taleb üzerine tahliye olunmuştur.
- Mustafa Paşa Cami’-i Şerifi:
Tahtaları ile kısm-ı haricisi tahrib olunmuş, orta kısmı esliha deposu yapılmıştır.
- Süleyman Efendi Cami’-i Şerifi:
Kışla yapılmış; bilahare mutfaklara yakın olduğundan bil-külliyye yıktırılarak enkazıyla yemek pişirilmiştir.
- Haraccı Muhyiddin Cami’-i Şerifi:
Kısm-ı haricisi yıkılmış, derunu hayvanlara ahır ittihaz edilmiştir.
- İsmail Bey Mahalle Cami’i:
Askere mesken olarak tahsis edilmiştir.
- Orta Mezarlık Cami’-i Şerifi:
Cami’ odaları, dergah tahrib olunmuş; cami’in kısm-ı haricisi karakolhane, kısm-ı dahilisi de erzak deposu yapılmıştır.
- Ayni-zade Cami’-i Şerifi:
Dergaha aid mebani ile misafirhaneler tahrib edilerek cami’ bir müddet askere mesken olmuş, kış zamanı da yıkılmış, yakılmıştır.
- İzladi Cami’-i Şerifi:
Cephanelik olarak isti’mal edilmiştir.
- Na’linli Cami’-i Şerifi:
İstila ile beraber aylarca asker ikamet ettirilmiş, ahiran terk edilmiştir.
– Kışla Cami’i:
Bir müddet askere mesken, ahiran kilise, daha sonra kısmen tahrib olunarak terk edilmiştir.
- Musa Çelebi Cami’-i Şerifi:
Tamamen yıkılarak enkazı mutfaklarda isti’mal olunmuştur.
- Selçuk Sultan Cami’-i Şerifi:
Bulgar komitelerine ikametgah-ı leyli olmuştur.
- Tatar Hatun Cami’-i Şerifi:
Evvela karakol haline ifrağ olunmuş, muahharan karakol İslam hanesine nakl edilerek son zamana kadar erzak ve  esliha deposu yapılmıştır.
- Parmaklı Cami’-i Şerifi:
Peksimed ve Edirne’den gelen vagonlar dolusu kaşkaval deposu yapıldı idi; muahharan yakıldı.
- Medreseler:
Bir kısmı tahrib, bir kısmı kışla, bir kısmı hastahane yapılmıştır.
- Mahramalı Cami’i:
Bir müddet kapalı durmuş, sonra yakılmıştır.
- Arpacılar Cami’i:
Yıkılmıştır.
- Mevlevihane:
Binalar, türbeler, sandukalar, kitabeler umumen hedm olunmuş, kalanları yakılmıştır.
- Bedreddin Simavi Dergahı:
Puşideleri sirkat, kitabe ve türbe tamamen tahrib edilmiştir.
- Ahmed Paşa’da Yusuf Paşa Kabristanı:
Bilumum kabirler, taşlar, yazılar, asar-ı atikalar tahrib edilmiştir.
- Mezarlıklar:
Bila-istisna topçu ve süvari hayvanlarına tımar, ta’lim ve gezinti mahalleri yapılmıştır.
- İslam darulmuallimin ve mektepleri, kulüpleri kimi Bulgar metrepolithanesi, kimi erzak ve un deposu, kimi hastahane yapılmıştır.
Dört-beş dane de ihrak edilmiştir.
İşte, ey koca müslümanlar!
Salib’in, bilhassa salib taşıyan Bulgarlar gibi vahşi bir milletin girdikleri dar, gezdikleri diyar-ı İslam’da mukaddesat-ı diniyyenin, dinin, Müslümanlığın uğradığı felaketle-  ri, hakaretleri görünüz.
Müslümanlığın başına bu felaketleri Müslümanlık getirmedi; müslümanlar getirdi.
Bunu da böyle biliniz.
Müslümanların dinlerinden ayrılmaları, ahlak-ı İs-  lamiyyeden uzaklaşmaları, vahdeti terk etmeleri, birbirleriyle çekişmeleri bu hallere sebep oldu.
Bunları unutmayınız,  hükumet istediği kadar dost olsun, ne olursa olsun, siz bu acıları kalbinizden çıkarmayınız.
Bunları unuttuğunuz gün, kendinizi de unutunuz.
Müfti-zade HİND EŞİĞİ, KAPISI:
BOMBAY Bombay nüfusu bir milyona karibdir.
Nüfus-ı mezkurenin yüzde kırk beşi İslam, mütebakısi putperest Hindulardır.
Bombay’daki Parsiler –mecusiler– vaktiyle İran’dan gelmiş ve Hindistan’da tavattun etmişlerdir.
Bombay müslümanları birkaç unsura taksim edilir.
Her unsurun mezhebi, i’tikadatı, ahlak ve adatı da başkadır.
- Müyemmenler:
Bombay’da ve Hindistan’ın Gucerat, Ahmedabad, Surat, Karaçi ve sair sevahilde ikamet ve ticaret etmektedirler.
Müyemmenler sünniyyü’l-mezheb olup Hulefa-yı Raşidin’e son derece ızhar-ı hürmet ettikleri gibi, tarikat noktasından da cümlesi “Şeyh Abdülkadir-i Geylani” kuddise sirruhu’l-aziz hazretlerinin te’sis ettikleri “Tarikat-i Kadiriyye”ye  i’tikad ve irtibatları vardır.
“Hazret-i Gavs-i Geylani”nin evlad ve ahfadından bulunan Bağdad Nakıbü’l-eşrafı semahatli siyadetli “Seyyid  Abdurrahman” Efendi hazretleriyle aynı sülale ve hanedana mensub bulunan zevata ifrat derecesinde ihlas ve ubudiyet hissiyle mütehassis olan Müyemmenler birkaç ay evvel Hindistan’a beray-ı teferrüc ve seyahat teşrif eden aynı sülaleye  mensub “Seyyid İbrahim Seyfeddin-i” Kadiri hazretleri hakkında hatır ve hayale sığmaz bir surette ikram ve i’zazda bulunmuşlardır.
Binlerce halk, güller ve çiçeklerle kendilerini Apollo Bender rıhtımında alkışlarla istikbal ederek muhteşem bir alayla  kendisine tahsis ettikleri ikametgaha kadar götürmüşlerdir.
Müşarun-ileyhe hemen her gün bir sürü kadın ve erkek beray-ı ziyaret ve teberrük müracaatle ellerini öperek nezdlerine takdim ediyorlar.
Bu Ramazan-ı Şerif münasebetiyle bir gece zat-ı alileriyle görüşmek üzere Bombay Başşehbenderi Vekili Basri  Beyefendi’yle beraber ikametgahlarına gitmiştik.
Hanesinde Bombay’ın en kibar Müyemmen Cemaati rüesaları bulunmakta ve meclisde kemal-i terbiyye ve edeble oturmakta  idiler.
Ufacık bir emrini infaz için can atıyorlardı.
Bağdad nakıbi hazretlerinin nüfuzunu, şöhretini Hindistan’da, hususıyle Bombay şehrinde pek fevkalade buldum.
Müşarun-ileyh hazretleri Hindistan’daki müridlerine istediğini, dilediğini yaptırabilir.
Çünkü, körü körüne evamir-i alile-  rine harfiyyen itaat edecekleri bedihidir.
Müyemmenlerin hiss-i dinileri, gayret ve taassubları, Devlet-i Aliyye’ye olan hayr-hahlıkları bi-payandır.
Vesile düştükçe mallarıyla bize iane etmekte kusur etmemişlerdir.
Aynı zamanda Bombay nüfusu içinde en ziyade cesaret ve şecaate malik olan yegane anasır-ı İslamiyyedendirler.
Bu unsura mensub olup külli servet ve emlake malik bulunan “Sit Hacı Abdullah Kühendani” beni konsulatoda tesadüf ederek Pona’ya da’vet etti.
Pona Kasabası Bombay’dan yüz yirmi beş kilometre ötesinde vaki’ ve yaz mevsiminde ağniyalar için sayfiye vazife-  sini görüyor.
Müşarun-ileyhin Pona’daki sayfiyeleri dil-ruba ve zarif büyük bir bahçenin içinde bir kattan ibaret bulunan bir kasr-ı muhteşemdir ki, Pona’da binlerce kusur-ı aliyye içinde nümayan ve cümlesine faiktir.
Dört günlük hayatımı cen-  net-asa, dil-nişin kaşanede geçirdim.
Hele kasrın salonu o kadar tabiat üzerine telvin ve tefriş edilmiştir ki; Bombay valisinin bile nazar-ı dikkatini celb etmiş ve onun tarafından mezkur kasra, “Kühendevani Kasrı” ma’nasını ifade eden “Khanduvoui Mesion” namı verilmiştir.
Saray sahibi olan zat Avrupa’yı, İstanbul, Kudüs-i Şerif ile Suriye’yi, Hicaz’ı dolaşmış ve Suriye ma’mulatından olarak gayet nefis mobilyalar satın alarak bu köşkünde yerleş-  tirmiştir.
Köşk içinde her gece beş yüz elektrik armudu –lambası– yanıyordu.
Bahçenin bir köşesinde inşa edilen küçük bir  bina dahilinde elektrik bataryası –motoru– ta-be-sabah işliyor ve ortalığı gündüze kalb ediyordu.
Bu zat gayet cömert  ve semih olduğundan, kasrına kapı namına bir şey takmamış ve gelen geçenlerin yüzüne açık bırakmıştır.
Kendi-  siyle beraber dört günlük ikametim esnasında gece gündüz sofrasında birçok züvvar ve ahibba yemek yerlerdi.
Onlara ikram ve i’zaz etmekle müteselli ve mahzuz olurdu.
Hele gayet fasih bir eda ile –Hind şivesiyle– Farisi Lisanı’nı tekellüm eden müşarun-ileyhin mahdumu “Yusuf Sit”  bana o kadar ikram etti ki, ile’l-ebed teşekküründen acizim.
Hamil olduğu saat kösteğine asmak için bir Osmanlı lirasını yadigar olarak takdim ettiğimde, Osmanlı sikkesini  öpüp başına koyduktan sonra kabul etti.
Kühendevani ile birçok musahabede bulundum.
Bana burada, ceridemize derci münasib olmayan birçok şeyler söyledi.
Bu zatın misafirperverliğinden maddi ve ma’nevi bir surette istifade ettim.
İngilizler ise bu adamdan o kadar memnun değildirler.
Çünkü tarz-ı siyasetlerine aldanmıyor.
Bilakis asabiyet-i diniyyesi onu daima İngilizlerden uzaklaştırıyor.
Esbak Bombay valisi Bombay’ın Town Hall Salonu’nda –ki, nutuk iradı için hükumet tarafından bilhassa inşa edilmiş bir yerdir– bir nutuk irad etmek istemiş ve şehrin a’yan  ve eşrafını da’vet eylemişti.
Kühendevani biraz geç olarak oraya gittiğinde kendi makamına göre oturacak bir sandalye bulamayınca, sıraları yararak ilerler ve Bombay polis ve  jandarma nazırına doğru yürüdükten sonra; “Efendi!
Sen, şehrin asayişine me’mursun; burada da vazifeni icra etmelisin.
Binaenaleyh sandalyeni bana terk edeceksin” der ve  onun yerine kurulur.
Bunun bu gibi halleriyle, dik kafalılı- ğından İngilizler asla memnun değildirler.
Kendisinin Hicaz’da da emlak ve akarı az değildir.
Esna-yı musahabette bana; “Eğer İngilizler beni bugün ta’ciz  edecek olurlarsa, Bombay’daki emlakimi satıp Hicaz’a gider ve orada ikamet ederim.” dedi.
Muma-ileyh namaz ve niyazını, dua ve Kur’an ı’nı unutmaz, gününün birkaç saatini onunla geçirir.
- İsmailiye Bohra Cemaat-i İslamiyyesi:
Bombay’daki anasır-ı İslamiyyeden biri de Bohralardır.
şeklinde yazılmıştır.
Bunlar Ehl-i Beyt-i Resulullah’a tabi’ ve atideki zevata son derece muhabbet ve meveddetleri vardır.
Her ne kadar Bohralar i’tikad ve taat noktasında tamamıyla Ca’ferilere benzemekte iseler de, hakıkat-i halde Eimme-i İsna-aşeriyye’nin bir kısmını tanıyıp mütebakısine ehemmiyet vermi-  yorlar.
Bohraların i’tikad ve perestiş ettikleri zevat-ı kiram şunlardır:
- Fahr-i Alem Hazret-i Muhammed aleyhi efdalü’s-salati ve’s-selam Efendimiz.
- Fatıma bintü’r-Resul hazretleri.
- Hazret-i Hasan.
- Hazret-i Hüseyin.
- Hazret-i Zeynelabidin - Muhammed el-Bakır hazretleri.
- Ca’fer es-Sadık hazretleri.
Bohra Cemaati burada şiilerden ayrılıp Ca’fer es-Sadık’ın büyük oğlu olan İsmail’e -ki, ona Şah İsmail ismini  veriyorlar- pey-rev olmuşlardır.
- Şah İsmail (Medine’den Mısır’a hicret etmiştir.) - Şah Muhammed bin İsmail (İran’da Muhammedabad’da medfundur.)  - Şah Vefa Ahmed (İran’da Muhammedabad’da med­ fundur.) - Şah Takı Muhammed (El-Mu’tasım Billah’ın emriyle Rey hakimi tarafından öldürülmüştür.) - Şah Rıza Abdullah (İstanbul’a giderek vaktiyle orada vefat etmiştir.) - Şah Muhammed Mehdi (Hulefa-yı Fatımiyyenin birincisidir.)  - El-Kaim Bi-emrillah (Şah Kaim) Sene-i Hicriyyesi’nden ta senesine kadar on iki sene dokuz ay Mısır’da  hilafet etmiştir.
- El-Mansur Bi-emrillah.’ten senesine kadar yedi sene Mısır’da icra-yı hilafet ederek yaşında vefat etmiştir.
- El-Muiz Li-dinillah.
Yirmi üç sene Mısır’da saltanat etmiş ve kırk beş yaşında iken rihlet eylemiştir.
- El-Aziz Billah.
Yirmi bir sene Mısır’da saltanat ederek orada vefat etmiştir.
- El-Hakim Bi-emrillah.
Mısır’da doğarak yirmi beş sene icra-yı ahkam etmiş ve Sene-i Hicriyyesi’nde Mısır’da irtihal eylemiştir.
- Ez-Zahir Li-ızzi dinillah.
On altı sene icra-yı hilafet eylemiştir.
- El-Mustansır Billah.
Mısır’da Sene-i Hicriyyesi’nden senesine kadar hilafette bulunmuştur.
- El-Müsta’li Billah.
Pederi olan El-Mustansır’a halef olarak’den senesine kadar Mısır’da saltanat etmiştir.
- El-Amir Bi-ahkamillah.
Yirmi dokuz sene Mısır’da hilafet etmiştir.
- El-Hafız Li-dinillah.
Mustansır’ın büyük oğlu olup ’ten senesine kadar hilafet etmiştir.
-Ez-Zafir Bi-emrillah.’ten’a kadar Mısır’da icra-yı saltanat ederek katl edilmiştir.
- El-Faiz Billah.’dan senesine kadar saltanat ederek on bir yaşında ölmüştür.
- El-Adud Li-dinillah.’den senesine kadar Mısır’da hilafet etmiş ve vefatı akıbinde Salahaddin-i Eyyubi  hazretleri bir müddet Mısır’da hulefa-i Abbasiyye namına umur-ı idareyi ele alarak sonraları i’lan-ı istiklal etmiş ve böylece hulefa-yı Fatımiyyenin hilafetine hatime çekilmiştir.
Hulefa-yı müşarun-ileyhimin cümlesi Mısır’da ve Mehdi-  ye’de gömülü bulunmaktadırlar.
Bohra Cemaat-i İslamiyyesi” baladaki zevata pey-rev bulunmakla müftehir ve mübahi  bulunmakta ve Kerbela’ya, Necef’e ziyaret için gittiklerinde oralarda medfun bulunan bil-cümle Eimme-i İsna-aşeriyye’yi ziyaret etmeyerek yalnız birkaçının ziyaretiyle iktifa  eylemektedirler.
Bunların gayet vasi’ ve umur-ı diniyyeye sarf olunmak üzere bir iane sandıkları vardır.
Her Bura günde beş para la-ekal bu sandığa vermeye mecburdur.
Toplanan paralar bankaya tevdi’ edilir.
Mezkur paranın nema ve faiziyle  umur-ı hayriyye ve diniyyelerini tanzim ederler.
Ez-cümle Atebat’a ziyaret için giden kendi taifelerine mahsus yollarda güzel hankahlar inşa ve te’sis ederek onların her türlü rahat ve istirahatlerini te’min etmişlerdir.
- İsmailiye Hoca Unsur-ı İslamisi:
Bu unsur da Bohra Cemaati gibi bir dereceye kadar ca’feriyyü’l-mezheblere müşabih ve mümasil bulunmakta iseler de, bunlara “Aka Hani” ta’bir ediyorlar.
Zira hacelerin cümlesi meşhur Aka Han hazretlerinin has müridlerindendir.
İsmailiyye unsuruna mensub olan haceler dahi Bohraların riayet ve ihtiram ettikleri hulefa-yı Fatımiyyeye i’tikadları  ber-karar olmakla beraber el-Mustansır Billah’a kadar Bohralarla beraber mezhebce iştirak ederek oradan –o nokta-  dan– Bohralardan ayrılarak atideki zevata tebeiyet ediyorlar.
- El-Mustafa Li-dinillah (Şah Nazar).
Mısır’da öldürülmüştür.
- Şah Hadi:
Küçük iken Hasan Sabbah tarafından büyütülüp terbiyesine i’tina olunmuş ve sonraları pederine halef olmuştur.
- Şah Mühtedi.
- Şah Hasan (ala zikrihisselam):
Müridleri tarafından böylece tekrim ediliyor.
Sekiz sene imamlık etmiştir.
- Şah Alaeddin Muhammed:
Kırk altı sene saltanat etmiştir.
- Şah Celaleddin Hasan:
sene altı ay saltanat eylemiştir.
- Şah Ala’ Muhammed:
Otuz beş sene icra-yı saltanat ederek Hace Nasruddin-i Tusi’yi zindana atmış ve ahiran Hülagu tarafından tahlis edilmiştir.
- Şah Ruknüddin Horşah:
Sene-i Hicriyyesi’nde Hülagu Han -ibni Cengiz- saltanatını elinden gasb eylemiş ve Türkistan’a kaçarken Hülagu’nun emriyle uğradığı bir nehirde batırılmıştır.
- Şah Şemsüddin Muhammed:
Şems-i Tebriz namıyla ma’rufdur.
( Mesnevi Kitab-ı Şerifi’nde Mevlana Celaleddin-i Rumi’nin muradı olan zattır.) Azerbaycan’da medfundur.
- Şah Kasım:
Azerbaycan’da gömülmüştür.
- Şah Ahmed İslamşah:
İran’ın Babek şehrinde ikamet  şeklinde yazılmıştır.
ederken Hindistan’a ahiran hicret ederek putperest Hindulara diyanet-i İslamiyyeyi telkın etmiş ve “Hoca” unsurunun  teşekkülüne hizmet eylemiştir.
Mezarı Babek’tedir.
- Şah Muhammed -bin İslamşah- - Şah Mustansır Billah (Ali Şah) - Şah Abdüsselam Muhammedşah - Şah Abbasşah:
“Şah Garib Mirza” lakabıyla da ma’rufdur.
İran’a tabi’ Kaşan şehrinin Encdan karyesinde medfundur.
- Şah Ebu-Zerşah - Şah Murad Mirza Alişah - Şah Zülfikarşah - Şah Nureddinşah - Şah Seyyid Halilullahşah - Şah Nazar Alişah:
Bu zat “Ataullah” lakabıyla da yad ediliyor.
Hindistan ile İran hududunda vaktiyle kain olan Kuhbendi’de -ki, “Kuhek-ağa” dahi tesmiye ediliyorda kendi müridlerini etrafına toplamış ve onlara telkınatta  bulunmuştur.
- Şah Bu’l-Hasanşah:
Selatin-ı Safeviyyenin sonuncusu olan Şah Sultan Hüseyin tarafından kendisine “Beyler-  bey” ünvanı verilerek Kirman Eyaleti’ne vali ta’yin kılınmıştır.
- Şah Kasım Alişah:
Yine Kirman Valiliği’nde bulunmuştur.
- Şah Muhsin Hasanşah:
(Seyyid Hasan Bey namıyla da ma’rufdur) Nadir Şah tarafından Zenciran ve Rivekame vilayetlerine vali ta’yin kılınıp müşarun-ileyhle beraber  Hindistan’a gelip burayı istila etmişlerdir.
Vefatından sonra cenazesi Necef’e nakl edilerek orada defn edilmiştir.
- Şah Seyyid Ca’ferşah:
Kehlek -İran- de doğup Kerbela’da gömülmüştür.
- Şah Bakır Alişah:
“Aka Mirza Bakır” namıyla da meşhur olup Kirman Valiliği’nde bulunmuştur.
Aka Muhammed  Han Kaçar (Hal-i hazırdaki İran aile-i hükümdarisinin müessisidir.) Saltanata geçtiğinde iki gözünü çıkartmıştır.
Bu  felakete uğramasının yegane sebebi ise, İran’da icra-yı saltanat eden Kerim Han Zend’in oğlu bulunan Lutf-Ali Han’a  saltanatı elde etmek hususunda yardım ve muavenetidir.
Ahiran Maskat sahiline kendi evlad ve ahfad ve müridleriyle hicret ederek orada vefat ettikten sonra na’şı Necef’e nakl edilmiştir.
- Şah Halilullah:
İran vilayatından olan Mahallat Valili- ği’nde bulunduğu esnada kendi amcası kızıyla teehhül ederek ahiran şii alimlerinin fetvalarıyla öldürülmüştür.
- Şah Muhammed Hasanşah:
“Hasen el-Hüseyni, Şah Hasan-Ali” namıyla da ma’ruf olup sonraları Aka Han ismiyle Hindistan’da şöhret-şiar olmuştur.
Sene-i Hicriy-  yesi’nde İran’ın Mahallat şehrinde tevellüd ederek sonraları İran Şahı Feth-Alişah’ın kerimesi bulunan Prenses Servicihan Hanım’la teehhül eylemiştir.
senesinde de Hin-  distan’ın Sind Eyaleti’ne İran şahı elinden kaçarak gelmiş ve ol esnada İngilizler Hindistan’ı yeni istilaya başlamışiken Aka Han onlara oldukça muavenette bulunmuş ve müteakıben İngilizlerin iltiması üzerine Karaçi’den Sene-i  Mesihiyyesi’nde Bombay’a gelmiştir.
Bombay’da İngilizler tarafından bu zata fevkalade hürmet, nezaket ve ihtiram gösterilmiştir.
senesinde de Bombay’da vefat ederek ikamet ettiği kasrda defn edilmiştir ki, buraya “Hasanabad” namı verilerek el-yevm Hocalar tarafından bir ziyaretgah ittihaz olunmuştur.
- Ali Şah (Aka Han ):
Sene-i Mesihiyyesi’nde İran’ın Mahallat Kasabası’nda dünyaya gelerek sinn-i  büluğa vardığında teyze-zadesi Bibi Şemsü’l-Müluk Hanım -ki, Feth-Alişah’ın torunudur- ile Bombay’da izdivac ederek Sene-i Hicriyyesi’nde vefat edip cesedi Kerbela’ya nakl ü defn olunmuştur.
- Şah Aka Sultan Muhammedşah:
Ki, hal-i hazırdaki Aka Han’dır.
İngiltere Devleti tarafından kendisine yazı-  lan muharrerat-ı resmiyyede -prens olduğu için- fehametli ma’nasına olan “his higness” ünvanı yazılıyor.
Müşarun-ileyhe yine İngiltere Devleti tarafından “Sir” lakabı da veril-  miştir.
Sene-i Hicriyyesi Şevvali’nin’inde Hindistan’ın Karaçi şehrinde düyaya gelerek sekiz yaşında iken pederi vefat ettiğinde müridlere reis ve imam olarak tanınmıştır.
İngiltere Devleti’nin en mu’tena nişanlarını haiz olmakla beraber aynı zamanda İran Devleti tarafından da kendisine en büyük nişan olan “Timsal-i Hümayun” Nişanı Muzafferüddin Şah tarafından verilmiştir.
Müşarun-ileyh kendi amca-zadesiyle teehhül etmiş ise de, ondan hiçbir evlada malik değildir.
Senenin kısm-ı a’zamını Avrupa’da imrar eder ve arasıra da Hindistan’a gelir.
Müridleri nüzur ve hedayadan başka –rivayet ve mesmuata nazaran– kazançlarının yüzde on dördünü kendisine  veriyorlarmış.
Aka Han Farisi, Urdu, İngilizce, Fransızca lisanlarıyla tekellüm eder, yazar, okur.
Senevi varidatı takriben altı yüz bin liradır.
Bombay, Pufa, Karaçi ve Hindistan’ın bazı cihetlerinde pek çok emlak ve akarı vardır.
Valideleri Şemsü’l-Müluk Hanım ki, –Ser-kar-ı Aliyye, Nüvvabe-i Aliyye dahi tesmiye edilmektedir– el-an altmış beş yaşında ve sağdır; müşarun-ileyha Hicaz’a gittiğinde tam bir milyon lira sarf etmiştir.
Urban meşayihine birçok hedaya verdiği gibi, İbnü’r-Reşid’e de murassa’ bir kılıç ihda eylemiştir.
Kafilesinde bulunan huccacı it’am eylemekle cümlesinin sena ve medayihini celb eylemiştir.
Balkan Muharebesi esnasında da kendi riyaseti altında hanımlara mahsus bir miting teşkil ettirerek birçok ianat cem’ine muvaffak olmuştur.
Müşarun-ileyha son derece diyanet-kar ve zühd ü vera’la meşhurdur.
Aka Han hazretleri ise, el-yevm Hind müslümanlarının en büyük liderlerinden ma’dud ve siyasi nutuklarıyla kıymet-i edebiyyesini herkese tanıttırmıştır.
Birkaç sene evvel Hindistan’daki Aligarh Lisesi’ni darülfünuna kalb için Hindistan’da bir milyon liradan ziyade  ianat cem’ine muvaffak olmuştur.
Bombay Başşehbenderi Halil Halid Beyefendi hazretleri de –yanılmazsam– müşarun-ileyhi tanır ve onunla son derece dostluk ve meveddetleri vardır.
Bu zevatın yalnız Hindistan’da değil, Afrika’da, Zengibar’da, İran’da, Irak’ta, Suriye’de, Mısır’da da birçok etba’  ve pey-revleri olup kendine nüzurat takdim edip evamirine imtisal eyliyorlar.
İşte Bombay’daki anasır-ı İslamiyye bunlardan ibarettir.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI VASITASIYLA A [ayın].
FAHREDDIN NECIB BEY’E Muhterem efendim.
Her hafta muntazaman neşr olunan Sebilürreşad mecmua-i güzidesini kalb-gah-ı millete bir deva-yı acil olmak  üzere add ü i’tibar ediyor ve intişarına büyük bir sabırsızlıkla intizar eyliyorum.
Çünkü pek güzel ve medar-ı ibret dersler alıyorum.
İslamiyet’in ruhunu temsil eden yegane bu mecmua-i hakayık-feşanı takdir ve tahsin etmeyen hiçbir ferd  mutasavver değildir, zannederim.
Bendeniz diyebilirim ki; henüz onbirinci cildden i’tibaren devam etmeye başladığım bu mecmua-i diniyye, ictimaiyye ve siyasiyye, bütün ruhum ve bütün mevcudiyetimle beni kendisine cezb etti.
Ba’dema mecmua-i mezkureyi ta’kıb ve devama bir mecburiyet hissettim.
Umumiyetle yek vücud olarak muhabbetine iştirak  ettiğimiz şu valideyi, vatan-ı mukaddesimizi hepimizin ayrı ayrı gücü yettiği kadar maddi, ma’nevi bütün kuvvetlerimizle muhafazaya borcumuz olduğunu bize ibret-amiz safahatıyla bildiren bu kıymet-dar mecmuayı nasıl sevmeyeyim.
Onbirinci cildinin’üncü nüshasında “Müslümanlar İstiklallerini Ancak Hakıkaten Müslüman Olmakla Muhafaza Edebilirler” ser-levhalı makale kalbime ne kadar te’sir etti.
Ve benim gibi kim bilir daha ne kadar müslümanları irşad etmiştir.
İşte efendim; büyük arzularını yerine getirmek için ben vazifemi ifa ediyorum.
Şehri bir guruş vermek şartıyla senevi on iki guruş Donanma Cem’iyeti’ne vermeyi taahhüd eyliyorum.
Eyyam-ı mübarekede ve sair param oldu-  ğu günler beşer-onar guruş vermeye de çalışacağım.
Hatta ebeveynimi, akraba ve taallukatımı bu yola sevk ve irşad ederek selamet-i millet ve devlet namına elimden gelen gayreti diriğ etmeyeceğim.
Cenab-ı Hakk bizlere kuvvet ve sela-  met versin de, vatanımızı kurtarmak ve i’mar etmek için bir azm-i Huda-pesendane ile çalışalım.
Ruhum, kalbim İslamiyet için titriyor.
Onu tabakat-ı süfliyyede görmek istemem.
O me’yus olursa ben de müteessir oluyorum.
Bir şey daha arz etmek istiyorum:
Sebilürreşad’a yazdı- ğınız makale-i mezkureyi yahud daha te’sirli ve ateşin olmak üzere yazacağınız diğer bir makaleyi Donanma Cem’iyeti menfaatine danesi bir guruş olmak üzere beş-on bin dane tab’ ettirseniz Donanma Cem’iyeti’nin muavinleri, sair ashab-ı muavenet vasıtasıyla tevzi’ ve füruht etsek iyi olmaz  mı; ne dersiniz?
Bu hususda mütalaanız nedir?
Bendeniz on sekiz, on dokuz yaşlarında bir gencim.
Cüz’i bir hatibliğim de vardır.
Lazım gelen yerde kıraet edebilirim.
Bendeniz sizi ne gördüm, ne de tanırım.
İşte Sebilürreşad ceride-i muhteremesindeki makale beni sizinle görüşmeye sevk etti.
Zira  İslamiyet, vatan hissiyatı kalbimde büyük bir yer tutmuştur.
Muhterem Sebilürreşad’ı okudukça gitgide tevessü’ etmektedir.
Büyüklerle görüşmek ve onlardan nasihat almakla  iftihar ederim.
Bakı ellerinizden öperim.
Sebilürreşad gazetesi vasıtasıyla cevabını lutfen beklerim; muhterem efendim.
HABEŞISTAN MÜSLÜMANLARINDA SÜRUR VE ŞADMANI Habeşistan ehl-i İslamının ve Habeşistan’da mukım Osmanlıların birkaç aydır duydukları meserret ve mefharet his-  lerini sevgili ve muhterem “ Sebilürreşad ımız”a bildirmeye niyetlendiğim halde arasıra zuhur eden mevani’, çakerlerini takdim-i arizadan mahrum bıraktı.
Fakat Osmanlılık ve Müslümanlık namına bu havalide tarihi bir hadise ve devre teşkil  eden birkaç ayın tecelliyat-ı mübahat-bahşasını sükut ile ge- çiştirmeyi de Devlet-i Ebed-müddet-i Aliyyemiz’in en muktedir, en ali-haslet me’murlarından birini bil-intihab Harar’a  göndermek suretiyle hakkımızda erzan buyurulan mürüvet ve inayet-i celilelerine karşı acizlerince ihtiyar-ı sükut küfran-ı ni’met olacağını der-piş ederek kalem-i pür-kusurun bidaasızlığına bakmayarak şu birkaç kelimeyi karalamayı boynu-  ma borç bildim.
Başşehbenderimiz saadetli Mazhar Beyefendi hazretlerinin gerek Harar’ı teşrifleri esnasında şehre bir-iki saat mesa-  feden icra kılınan istikbal nümayişleri ve gerek id-i milli ve id-i said-i fıtr münasebetleriyle cidden şeref ve iftiharımızı arttıracak surette tertib olunan resm-i kabuller sırasında müşarun-ileyhe karşı muamelat-ı ihlasıyye ve ihtiramiyye yalnız tebea-i devlete münhasır kalmayıp bütün Habeşistan ahali-i İslamiyyesi bu hususda tebea-i Osmaniyyeye adeta müsabaka edercesine bir tehalük göstermişlerdir.
Id-i milli günü – Temmuz– Habeşistan İslamları dahi bizimle bayram etmişler ve ba-husus o gün başşehbenderimiz bey, Edirne’nin asakir-i Osmaniyye tarafından feth ve  istirdadıyla oralarda bulunan ahali-i İslamiyyenin bi-tevfikıhi teala Bulgar mezaliminden tahlis olunduklarını tebşir  eylediklerinden bil-cümle eşraf ve nüvvab-ı memleket fevc fevc şehbenderhaneye şitaban olarak hem id-i milli münasebetiyle beyan-ı tebrikat, hem de ceyş-i İslam’ın bu galibi-  yet ve muvaffakıyet-i ahiresinden ızhar-ı meserrat-ı bi-gayat etmişlerdir.
Yevm-i mezkurda şehbenderhanede icra olunan resm-i kabul sabahdan akşama kadar devam etmiş, Harar Vilayeti vali-i umumisi –nim-müstakıldir– hanedan-ı imparatoriden meşhur Ras “Makonnen”in mahdumu Dücac  Tafari hazretleriyle rical-i me’murin-i Habeşiyye maiyetleri askeriyle kamilen ziyaret ve tebrike geldikleri gibi, düvel-i ecnebiyye konsolosları ve mu’teberan-ı ecanib dahi umumiyetle resm-i kabulde isbat-ı vücud ve cümlesi fevkalade  ikram ve i’zaz edilmişlerdir.
Şurasını arz edeyim ki; Başşehbenderimiz Mazhar Beyefendi hazretlerinin hükumet-i ma-  halliyye nezdinde mazhar olduğu hüsn-i kabul ve ihsas ettiği ihtiram şimdiye kadar hiçbir konsolosa müyesser olmamıştır.
Umum ahali-i İslamiyyenin dahi –her guna ve her husus-  da görülen ikdamat ve evsaf-ı hak-perestaneleri, gerek şer’i gerek kanuni mesaildeki ihtisas-ı tamları, mahasin-i etvar ve ahlakları hasebiyle– kendilerine peyda ettikleri muhabbet ve hürmet yevmen fe-yevmen tezayüd eylemektedir.
Şimdiye kadar – Sabah gazetesi sütunlarında mükerreren arz  ettiğim vechile– Habeşistan’da her türlü himaye-i kanuniyyeden mahrum olarak bi-sahib bulunan ve sair ecnebilere  nazar-ı gıbta ile bakan Osmanlılar, bugün mir-i müşarun-ileyhin geceli gündüzlü mesai-i metinane ve hakimanesi se-  meresiyle her türlü hukuklarınca emin bir mevki’de, hatta diğer tebea-i ecnebiyyenin mağbutu olacak bir derecede imtiyazat-ı ecnebiyyeden maa-ziyadetin istifade ediyorlar.
Şehbenderhanenin adeta bir merkez-i adalet halini aldığını gören ahali-i mahalliyye-i İslamiyye, hatta ecanib, istihsal-i adalet için işlerinin devletimiz şehbenderhanesinde rü’yet ve tesviyesini can u dilden arzu etmektedirler.
Bu hal, ehl-i İslam’ın Makam-ı Hilafet-i Uzma’ya olan rabıta-i ma’neviyye-i kalbiyyelerini bir kat daha teşdid ediyor.
Ramazan-ı Şerif’de şehbender hazretlerinin da’vetiyle  yerli, Hindli, Osmanlı ve sair mevaki’li mu’teberan-ı İslamiyye şehbenderhanede iftar ve eda-yı salat ederek Makarr-ı  Hilafet’in bir cüz’ünde bulunmuşlar gibi neş’e-i ma’neviyyeden hisse-mend olmuşlardır.
Hele id-i said-i fıtr münasebetiyle icra olunan tezahürat bilhassa sezavar-ı terkımdir.
Şehbenderhane sur-ı belde haricinde olduğundan vali-i vilayetin şehbendere has bir cemi-  le olarak kapıcılara i’ta eylediği emr-i mahsus üzerine şehbenderhaneye gitmek arzu eden müslimin için gecede kapı  açılmış ve nısfu’l-leylde –şiddet ve dehşetiyle nüzul eden emtara rağmen– tekbir-han olarak bir çok ahali-i İslamiyye şehbenderhaneye gidip orada ta-be-sabah zikir ve tevhid ile meşgul oldukları gibi, fecir zamanı dahi yüzlerce ahali-i İslamiyye kısmen atlı, kısmen yaya olarak şehbenderhaneye gidip şehbender bey büyük üniformasını labis olduğu halde ictima’ eden yüzlerce müslimin tarafından ihata olunarak kemal-i ta’zim ile tekbir-han olarak salat-ı ide mahsus vasi’ bir meydana getirilmişlerdir.
Orada saf-beste-i tekrim olan yüzlerce asakir tarafından selam-ı resmi ifa edilerek ifa-yı salat-ı ide şüru’ edilmiştir.
Bütün Harar İslamları bu seneki bayram namazının feyz ve neşat-ı ruhanisini müddet-i ömürlerinde tezevvuk etmediklerini beyan ve i’tiraf etmektedirler.
Hazret-i Ebubekir-i  Sıddik ahfadından olan hatib-i muhterem Muhammed Ahmed Efendi; (    ) duasını tekraren ref’-i Bargah-ı Ahadiyyet ettiği zaman on bini mütecaviz cemaat-i İslamiyyenin ez-dil ü can asmana çıkardıkları sada-yı “Amin”i işitip de titrememek mümkün değil idi.
Asakir-i İslamiyyenin nusret ve muvaffakıyeti duasında Harar dağları da ihtizaza gelmişti.
Na-  mazı müteakıb bütün ahali-i İslamiyyenin şehbenderimizle hem-saff-ı niyaz olarak eda-yı salat ettiklerinden dolayı; “Ya Rabbi; bize bugünü gösterdin” diye bülend avaz ile Cenab-ı Hakk’a hamd-i bi-nihaye ve yek diğerini tebrik ve tehnie eylemelerini işitip de İslamiyet’in şevket ve istikbali namına eşk-riz-i sürur olmamak muhaldir.
Hele bundan sonra bütün Harar ahalisinin şehrin yarım saat bu’d ve mesafesinde bulunan –tebrik için– şehbenderhaneden şitablarına bir cuş u huruş denilebilir.
Mir-i  müşarun-ileyh hazretlerinin ise büyük-küçük bil-cümle züvvarı hallerine göre ayrı ayrı taltif ve kendilerine terakkıyat-ı  memleketi teşvikan hakimane ve hatır-nüvazane nasihatler i’ta etmesi kulub-i müslimin-i mahalliyyeyi bir kat daha  cezb ve tenşit eylemiştir.
Şehbender beyin mevki’ ve şeref-i ma’nevisini te’min hususunda gösterdikleri himemat saikasıyladır ki, yalnız Harar halkı değil, uzak mevaki’den dahi  birçok meşayih ve eşraf-ı İslamiyye kendilerinin ziyaretine koşmaktadırlar.
Hükumetimizin bu suretle Habeşistan’da rabıta-i İslamiyyeye bir hayat vermek hususunda, –böyle maali-sıfat– bir zatın isabet ve ta’yiniyle himmet-i hakimanesine, cümlemizin muhafaza-i hukukunu kemal-i izz ü şe-  refiyle te’min eden şu teveccüh-i alisine cümle Osmanlılar ve müslümanlar ne kadar minnet ve teşekkür etsek azdır.
Heman Cenab-ı Hak mir-i müşarun-ileyhin muini olsun; amin.
İSTANBUL’DA GÖRDÜKLERİMDEN Efendim, Hasbe’l-lüzum İstanbul’a gelmiştim.
Merkez-i Hilafet’in mevaki’-i muhtelifesini gezdim, dolaştım.
Nazar-ı dikkatimi bilhassa bazı şeyler celb etti.
Bunları “taşralı bir müslüman” sıfatıyla nazar-gah-ı alinize arz ediyorum:
- Donanma Muavenet-i Milliyye Cem’iyeti’ne aid mumlu kibritlerin henüz çıkarıldığını Balıkesir’de işitmemiş, gör-  memiştim.
Burada rufeka-yı acizanemden biri bana söyledi.
Derhal bu kibritlerden almak için bir dükkana koştum.
İstanbul’da hiss-i millinin uyanıp uyanmadığını anlamak için  dükkancıya; – Bana bir mumlu kibrit ver!..
dedim ve donanma kibritini istediğimi tasrih etmedim.
Herif bana İtalyan kibriti gösterdi.
– Efendi; donanma kibriti almak istiyorum.
dedim; “Yok!” cevabını verdi.
Tabii almayarak diğer bir zata müracaat ettim.
Bu adam vatandaşlarımızdan biri idi.
– Bana mumlu donanma kibriti veriniz!..
dediğimde; “Buyurunuz” diyerek önüme o da başka bir kibrit attı!..
– Donanma kibriti bu değildir!..
cevabıyla ben de verdiğini şiddetle atarak geri çekildim.
Hiss-i merak bu ya!..
Daha bazı dükkanlara da gittim, aynı muameleyi gördüm.
Maamafih, ben de aynı muamelede bulundum!..
Nihayet bir adamdan donanma kibriti bulmaya muvaffak oldum.
Sevine sevine aldım.
Bu adam “İranlı  bir müslüman” idi.
Fakat bu da, evvel emirde İtalyan kibritini gösterdikten ve benim ihtarıma ma’ruz kaldıktan sonra  donanma kibritini verdi!
Kendisine bazı beyanatta bulunarak geçtim.
Bu hali zihnime dokundukça dokundu.
Arka-  daşlardan birine de bu mes’eleyi anlattım.
Onun söylediği sözler de şudur:
“Kardeşim; bizim At Pazarı semtinde bir vatandaşımız var.
O, her isteyene donanma mumlu kibriti verir.
Fakat dikkat ettik ki, verdiği kibritler yanmamaktadır!
Merak ettik, tahkık ettik.
Meğer, o vatandaş donanma kibritlerini ratib ve pis bir yere koymuş, yanmayacak bir hale  getirmiş.
Maksadı ise donanma kibritleri hakkında fena bir zan uyandırmakmış!..” Gerek bizzat vuku’ bulan meşhudatım, gerek arkada- şımın bu beyanatı beni pek müteellim etti.
Değil taşralara bil-iltizam donanma kibriti göndermemek, hiç olmazsa  Muavenet-i Milliyye’nin gözü önünde ve Merkez-i Hilafet’te yapılan bu rezaletleri olsun artık men’ etmelidir.
Binaenaleyh nazar-ı dikkatinizi bilhassa celb ediyorum.
- Beş sene evvelki hal ile şimdiki hal beyninde buraca az-çok bir fark vardır.
Mesela, oldukça muntazam bahçeler, yollar yapılmış olduğunu görüyorum.
Binaenaleyh bilhassa Şehremini Cemil Paşa hazretlerine karşı kalbimde bir hiss-i şükran buluyorum.
Ancak benim gibi bir taşralı bahçede de zahiren küçük, fakat hakıkaten büyük bir kusur görebiliyor:
İşte levhalar!..
Yalnız bir bahçe müstesna olmak üzere, diğer bahçelerde göze çarpan i’lanat ihtaratı levhaları ekseriya veya tamamen Fransızca yazı ile yazılmıştır!
Bu, ne kadar garib ve hat-  ta ayıbdır!..
Eğer ecnebi lisanı yazmak zaruri ise Merkez-i Hilafetimiz’de Türkçe yazmak gayrı zaruri değil a!..
Hem “Merkez-i Hilafet” diyoruz, hem de bu merkezdeki ve bütün memalik-i İslamiyyeden gelen müslümanları ecnebi bir lisan karşısında bulunduruyoruz.
Dünyada bundan büyük bir garibe ve hatta mahkumiyet mi olur?..
Hiç olmazsa levhaların üst tarafına lisan-ı resmimiz olan “Türkçe”yi yazmak,  her halde şarttır.
Mecburiyet halinde altına Fransızcası ilave olunabilir.
Bu, güç bir şey değil… Yalnız nazar-ı dikkate alınmak lazım ve kafidir.
- Bazı şeyler almak için Büyük Çarşı’ya girmiştim.
Oradaki sırf müslüman dükkanlarında da bu levha mes’elesi  nazar-ı dikkatimi celb etti:
Müslüman dükkanlarının çoğunda levha bulunmuyor.
Bunun için bir dükkanın müslümana mı, yoksa hıristiyana mı aid olduğunu ta’yin etmek müşkildir.
Esasen hal-i hazırdaki tarz-ı telebbüsden de bu cihet anlaşılamıyor.
Kıyafe-  tinden müslüman olduğunu maatteessüf ta’yin edemediğim bir zatın alış-veriş münasebetiyle ismini sormuştum.
Galiba; “Raşid’dir” dedi.
– Niçin isminizi levhaya yazarak ta’lik etmiyorsun?
dediğimde;  – İşte, ihmal ediyoruz!..
cevabını verdi.
Halbuki, beri tarafda bütün hıristiyan vatandaşlarımız, mağaza veya dükkanın kime aid olduğunu,  ismini levhalarla, birçok reklamlarla i’lan edip duruyor.
Artık müslümanlar gözünü açmalı; ticaretin medar-ı mühimmi  olan reklam hususunda ihmal etmemelidir.
Bu varakam ceridenize yazılırsa pek memnun ve minnet-dar olacağımı arz ile ihtiramatımı takdim eylerim, efen-  dim.
İCMAL-I SIYASI Geçen icmalimizde bazı alaim ve işarata istinaden Balkanlar atisine aid beyan ettiğimiz efkar bugün kesb-i hakı-  kat ediyor.
Bu yangın ocağı yeniden alevlendi.
Selanik’ten Draç’a, Draç’tan Manastır’a, Manastır’dan Gümülcine’ye kadar herşey yeniden alt-üst oldu; her yerde bir herc  ü merc-i umumi hükümrandır.
Yine bütün Avrupa’nın nazar-ı dikkati şu sahaya doğru mün’atıf, yine bütün Avrupa  kendi rahatını bozulmak üzere görmektedir.
Günler geçtikçe bu hal daha ziyade kesb-i şiddet edecektir.
Avrupa Osmanlı hakimiyetinin Balkanlar üzerinde  ne kadar elzem olduğunu, sulh ve müsalemet-i umumiyyenin te’mini için ne mühim bir amil-i müessir bulunduğunu  teslim ve i’tirafa mecbur kalacaktır.
Daha birkaç ay bundan evvel insaniyet, terakkı, teali, adalet ve daha başka adı var, kendi yok şeyler namına Osmanlıların Avrupa sahasından kovulmasını taleb edenler bu kere yine aynı şeyler namına Avrupa’nın rahat ve sükununu te’min için Osmanlıların yeniden Balkanlar’a gelmelerini arzu edeceklerdir.
Zaten vaka-  yi’ ve hadisat-ı tarihiyyeyi mutalaa ve tahlil ederek onların ifade ettikleri maaniyi derk etmeye alışkın olanlar, bugün cereyan-ı havadisin bu mecraya dökülmüş olduğunu görmekte güçlük çekmezler.
Filhakıka, Balkanlar’da şu hadiseler zuhur ederken İstanbul’da Osmanlı Devleti ile Bulgaristan arasında sulh muahe-  denamesi imzalandı.
Şu iki devlet miyanında münazaun-fih olan bütün mesail-i esasiyye ve fer’iyye halledildi.
Sadr-ı a’zam paşa tarafından Temmuz’da büyük devletlerin müşterek notasında verilmiş olan cevapta serd edilen şerait ve esasattan daha vasi’, daha muvafık şartlar, esaslar üzerine akd-i sulh edildi.
Gerek hudud, gerek tabiiyet, evkaf,  hukuk-ı müsliminin sıyaneti hakkında o zamanlar besleyebileceğimiz ümidlerin kat kat fevkınde muvaffakıyetlere  nail olduk.
Demek oluyor ki; Bulgarlar, bütün müddeayat ve mutalebatımızı fevkalade bir sür’atle kabul ettiler.
Bütün tavır ve hareketlerinden bizimle ne olursa olsun, hangi  fiyata mal olursa olsun yüzleşmek, anlaşmak istediklerini bu münasebetle isbat etmiş oldular.
Bu yolda hatta bazı nümayişlerde de bulundular ki, bütün cihanın dikkatini celb etti.
İstanbul’daki Rus Sefiri Mösyö Giers cenabları Bulgar delegelerinin şerefine olarak mutantan bir zıyafet tertib etmişti.
Bütün ecnebi sefirlerini, birçok rical-i devleti zıyafete da’vet eylemişti.
Fakat Bulgar delegelerinden kimse şu zıyafete gitmedi.
Bu nümayiş Rus Devleti’nin ve matbuatının canını  pek ziyade sıktı.
Ruslar artık Bulgarların Islavlık ailesi içinden çıkmaya azm etmiş olduklarına hükm ediyorlar.
Filhakı-  ka Bulgaristan’da gerek Sırbistan’ın gadr u hıyaneti, gerek Rusya’nın adem-i muavenet ve muzahereti Islavlığa karşı azim bir aks-i cereyan el-yevm hüküm-fermadır.
Hatta Bulgarların toptan Ortodoks Kilisesi’ni, dinini terk ederek Kato-  lik Mezhebi’ni kabul edecekleri bile söyleniliyor.
Biz bit-tabi’ böyle bir şeyin vuku’una ihtimal vermiyoruz; bir millet öyle kolay kolay toptan tebdil-i din etmez.
Fakat aynı zamanda da bütün bu haller Bulgaristan efkar-ı umumiyyesinde,  ahval-i ruhiyyesinde azim tebeddülat vuku’ bulduğunu irae ediyor.
Islavlık fikri peşinde koşmanın ne kadar vahi, ne kadar muzır olduğunu Bulgarlar elbette ki takdir ettiler.
Bu fikir,  sırf Balkanlar’da sakin akvamı Rusya’nın elinde birer alet etmeye ma’tuftur.
Bu kere Bulgarlar şu hakıkati re’ye’l-ayn gördüler.
Balkan muzafferiyatının en başlı müessiri, amili oldukları halde Bulgarlar sırf Rus aleti olmak istemedikleri için  netayic-i muzafferiyetin kaffesinden mahrum edildiler, müdhiş bir surette ezilmiş oldular; galib iken mağlub edildiler.
İşte bütün bu usuller Bulgarları tebdil-i meslek etmeye, bundan sonra istikamet-i faaliyetlerini başka vadilere  dökmeye sevk eyledi.
Bu vadi de:
Makedonya ve Balkanlar’dır.
Bulgarların artık Trakya’da ve İstanbul cihetlerinde  arayacakları bir şey yoktur.
Burada Bulgar unsurundan eser kalmadığı gibi önüne çıkacak devlet de kendisinden hiç olmazsa altı, yedi kat kavidir.
Bulgarlar şu cihetlere atf-ı nazar  ettikleri halde ezileceklerini pekala takdir edebilirler.
Son muharebedeki muzafferiyetler hakkında kendilerini elbette ki aldatmıyorlar.
Bu muzafferiyetlerin sırf bir tesadüf ve tali’ neticesi olduğunu elbette ki takdir ediyorlar.
Tali’ ve tesadüf ise tarihde ender vuku’ bulur şeylerdir.
Halbuki Balkanlar ve Makedonya bütün bütün başka vaz’iyettedir.
Evvela; Bulgarlar buralarda iki milyona karib kan ve din kardeşlerini bırakıp geldiler.
Saniyen; aynı saha üzerinde birçok Osmanlılar ve Arnavudlar da Sırp ve Yunanistan taht-ı tasallutunda kaldılar.
Demek ki; bundan son-  ra cereyan-ı ahvalin icabı ile şu üç unsurun mukadderat-ı atiyyesi yek diğerine merbuttur.
Binaenaleyh Bulgaristan’ın inkişaf-ı müstakbeli Balkanlar’a ve Makedonya’ya doğru sevk-ı tabii ile ma’tuf olduğu gibi, bu vadide muvaffak olmaları için Osmanlılar ve Arnavudlar ile de teşrik-i mesai  etmek mecburiyetindedirler.
İşte bütün şu mutalaat akd-i sulhun tesri’i ve Bulgarlar tarafından ika’-ı müşkilat edilmemesi üzerine icra-yı te’sirden hali kalmadı.
Bit-tabi’ diğer ve daha mühim –mesela  Osmanlı Devleti’nin almış olduğu kat’i vaz’iyet, ordumuzun Bulgaristan’ı istilaya müheyya bulunması, Bulgaristan’ın za’fı gibi– sebepler de sulhun serian akdini şerait-ı Osmaniyyenin kabulünü te’min eyledi.
Maamafih Bulgarların bu  kere takviye şu usulleri sür’atle takdir etmeleri, pazarlıklara, tavassutlara müracaat etmemeleri bile bizimle çarçabuk  uyuşarak Makedonya’ya doğru atf-ı faaliyet etmek niyetinde olduklarını isbat ediyor.
Şimdiden bile Bulgar çeteleri gerek Sırplar, gerek Yunaniler tarafından işgal edilen yerlerde ibraz-ı faaliyet etmekte-  dirler.
Bunların Arnavudlar ile teşrik-i mesai ettikleri şayiası karin-i sıhhat olsa gerektir.
Behemehal Bulgarların bundan sonra, yani bizimle akd-i sulh ettikten sonra buralarda daha ziyade ibraz-ı faaliyet edecekleri muhakkaktır.
Arnavudluk’a gelince; Şimali Arnavudların Huda-pesendane bir himmetle vatanlarını düşmanın pa-yı mezelletinden tahlis etmek istemeleri kadar tabii ve akli hiçbir şey olamaz.
Sırpların ve Yunanilerin bu hususa aid yaygaraları pek gülünçtür.
Kavmiyet ve milliyet esasları üzerine hareket ettiklerini iddia  eden, guya kan ve din kardeşlerini istihlas için muharebeyi iltizam etmiş olan henüz geçen sene Arnavud kıyamını  bir hareket-i ahrarane diye vasf eden Yunaniler ve Sırplar neden bu kere aynı hareketleri takbih eyliyorlar?
Neden başka kavimleri kendi taht-ı tasallutunda tutmak istiyorlar?
Tabii bu gibi esassız, isbatsız yaygaralar faide vermez, hiç biri de icra-yı te’sir edemez.
Arnavudlar da, Bulgarlar da bu kere mukayese edilemeyecek derecede ağır, gayr-i kabil-i tahammül olan boyunduruklarını kırmaya bezl-i mesai edeceklerdir ve Balkanlar’da alevlenmeye başlamış olan yangın  gitgide kesb-i şiddet edecektir.
Acaba biz de la-kayd kalacak mıyız?
İstesek bile kalamayız!
Filhakıka akd-i sulhdan sonra biz, teşebbüsat-ı um-  raniyyeye girişmek, Anadolu’nun maddi ve ma’nevi ihyasını te’mine çalışmak isterdik.
Fakat yanı başımızda böyle  yangınlar vuku’ bulurken biz hangi huzur ve sükunla bu gibi teşebbüsata girişebiliriz?
Biz de Makedonya ve Balkanlar’da yüz binlerce, milyonlarca kan ve din kardeşleri bırakıp  geldik!
Bunların cıvıltıları, eninleri bizim vicdanımızı rahat bırakacak mıdır?
Aynı Arnavudlar bizim din kardeşlerimiz değil midirler?
Herşeye rağmen onları sıyanetle, onlara muavenetle mükellef değil miyiz?
Bütün bunlarla beraber, Yunanistan’ın el-yevm bile bize karşı almış olduğu vaz’iyet o kadar tahammül-fersa, o kadar tahrik-amizdir ki, her nevi’ sabır ve i’tidali bozmaya kafidir.
Taht-ı tasallutuna geçmiş olan dindaşlarımızın hukuk-ı beşeriyye ve diniyyelerini bile te’min etmek istemiyor!
Tabiiyet ve evkaf mes’elelerinde şu hükumetin ibraz ettiği inad ve unf yalnız başına bile sebeb-i harb olabilir!
İşte hal ve mevki’ böyle iken, Balkan Muharebesi’ne bitmiş, tükenmiş gibi, bütün mesail halledilmiş gibi bakılamaz.
Daha atide birçok garib sahifelerin nümayan olabileceğini şimdiden tahmin edebiliriz.
Yalnız elverir ki, biz burada müttehid olalım ve azm ü sebatımızdan ayrılmayalım!
(    Ahmed Agayef BA’SÜ BA’DE’L-MEVT Gümülcine ve havalisinde, İslam çeteleri kumandanı tarafından Ropçoz ve havalisi ahalisine hitaben yazılıp bir sureti elde edilen beyanname:
Koşukavak, Mestanlı, Kırcaali cihetlerinde bulunan Bulgar kuva-yı külliyyesi bi-avnillahi teala kamilen perişan edi-  lerek bir kısmı esir, itlaf edildi.
Dinlerine, ırzlarına kıyan vah- şi Bulgarlara karşı bütün o cihetler ahali-i İslamiyyesi silaha sarılarak intikamlarını aldılar.
Sizler ki, cami’leriniz kiliseye tahvil edilmiş, dininiz, ırzınız duçar-ı tecavüz olmuştur, artık izzet-i İslamiyyenizi, erkekliğinizi göstereceğiniz zaman geldi.
Bütün bu havalide Allah’a hamd ü senalar olsun, Bulgar askerinden eser kalmamıştır.
Her taraftaki İslam kardeşleriniz  gibi [kendinizi]; dininiz, ırzınız intikamını vahşi korkak Bulgarlar’dan almaya, namusunuzu temizlemeye hazırlayınız.
Bu mülkü yeniden Bulgarlara aldırmayacağız, yeniden dinimizi, ırzımızı onların hakaretlerine ma’ruz bırakmayacağız.
din için, ırz için, vatan için ölecek zamandır.
Hemen bütün silahlarınızla İskeçe’ye müracaat ediniz.
İki gün sonra oraya geleceğiz.
Bulgarların bugün uğradıkları makhuriyet, zulümleri, ırza tecavüzleri neticesidir.
Siz de zulümden, ırza, namusa tecavüzden uzak bulununuz.
Şeriat-i  İslamiyye tecavüz ve taarruzu men’ eder.
İnayet-i Bari bizimle beraberdir.”  Ağustos sene  SUAL – CEVAP Cevap:
Mescid-i Haram’dan Mescid-i Aksa’ya kadar nass-ı Kur’an ile sabit olup münkiri ikfar olunur.
Mescid-i Aksa’dan ilerisi için haber-i meşhur ile sabit  olup münkiri tadlil olunur.
Mi’racın keyfiyetinde ümmet ihtilaf etmiştir; ekseriyet cismani olmasına kaildir.
Rü’yada vuku’una kail olanlar da vardır, lakin rü’ya dahi olsa, peygamberan-ı izam hazeratının rüyası vahiy kabilinden olduğunda şübhe yoktur.
Bu iki  tarafın edillesi kütüb-i kelamiyyede masturdur.
Bunlar yek diğerini küfür ve dalale nisbet etmezler.
Mutasavvife mi’racın ruhani olduğuna kaildirler.
Lakin, ruh, ta’rif ve tavsiften azade olduğu gibi ruhani olan şeyler de kale sığmaz, hal ile anlaşılır.
Binaenaleyh bunu elfaz ile izaha kalkışmak doğru değildir.
“ Tarih-i Din-i İslam ”ın Cild-i Mekkisi’nde bu babda tafsil vardır.
VELIAHD-I SALTANAT VE HILAFET, İSLAM’I YIKMAYA UĞRAŞANLARI TAHSIN ETMEZ Haftalık risalelerden birinin sahibi Veliahd hazretleriyle vuku’ bulan mülakatını neşr ediyor.
Bu risale doğrudan  doğruya İslam’ı, şeair-i İslam’ı yıkmaya uğraştığı halde bu uğurdaki mesaisinin, Veliahd-i müşarun-ileyh hazretleri tarafından takdir buyurulmuş olmasına ihtimal veremiyoruz.
Binaenaleyh vuku’u ve tarz-ı vuku’u rivayet olunan işbu mülakata ser-a-pa müzevver nazarıyla bakmaktayız.
Çünkü Hilafet-i İslamiyye tahtına namzed bulunan bir zat-ı mufahhamın doğrudan doğruya o taht-ı muazzamın istinadgahını  baltalayacak mahiyetteki hücumları nazar-ı istihsan ile, hatta nazar-ı la-kaydi ile görebileceğini kabul etmek pek garib  bir mantıksızlık olur.
Ulum-i şahikadan fışkıran sütun-i ziya Dayandı göklere; lakin yetişmiyor hala Bülend nüsha-i icadın ilk sahifesine.
Bu ilk sahife müebbed zalam içinde yine!
Görünmüyor ki okunsun sevad-name-i gayb; Yakıne sed çekiyor her satırda yüz bin reyb.
Ziyaya doğru yüzüp gitmek istedikçe hayal, Sürüklüyor onu girdaba dalga dalga leyal!
Meal-i hilkate imkanı yok yetişmemizin; Fakat, o nüsha-i tekvin-i hayret-engizin Başında pek iri bir hatla parlıyor, yalnız Şu cümleler ki, eğer görmemişseniz, alınız:
“Bekayı hak tanıyan sa’yi bir vazife bilir; Çalış çalış ki beka sa’y olursa hakkedilir.” Kamer çalışmadadır, gökle yer çalışmadadır; Güneş çalışmada, seyyareler çalışmadadır.
Didinmeden geri durmaz nücum-i gisu-dar; Bütün alın teridir durmayıp yağan envar!
Yabancı sanmayınız seyredip de ecramı...
Bir eski ailedir, gökyüzünde aramı.
Şu var ki, merkezi ta asümanda olsa bile, Gelip gelip bizi besler kemal-i minnetle.
Fakat bu aile hiç benzemez bizimkilere:
Bozuşmamış onun efradı belki bir kerre.
Lisan-ı hal-i tabiat lisandır onlara da, _________________ Bir ihtisas teatisidir dönen arada.
Bir ihtisas ki pek incedir...
Fakat keskin...
Ne hasbihal-i semavi!
Nasıl belağ-ı mübin!
Görün şu aile efradının sevişmesini:
Küçük, büyüklerinin ruhu, kurretü’l-aynı; Büyük, küçükler için dayedir, mürebbidir...
Gider, hayatını tanzim eder, görür gözetir.
Güneş, ki ailenin mihriban reisi odur, Serir-i muhteşeminden süzüp fezayı vakur Nazarlarıyle arar her tarafta mevkibini; Nasıl ararsa bir avare yar-ı gaibini.
Bulunca hepsini artık o nazenin sine, Alır birer birer aguş-ı harr-ı şefkatine.
Bu hanümanı tutan hep onun himayesidir; Üzerlerinde gezen saye kendi sayesidir.
O sayedir ki:
Yayıldıkça nuru eb’ada, Hayat ışıkları başlar saray-ı minada.
Evet, bu aile efradı durmuyor...
El ele Verip, ezelde çizilmiş bir istikametle, Kemal-i mümkini idrake doğru hep koşuyor; Fezada füshati gördükçe büsbütün coşuyor!
Bu azm-i kahiri nevmid eder mi bir hail?
Yolun uzunluğu, zira, vazifesinde değil!
Mehmed Akif  RUH-I İNSAN Ruhun ebediyeti ve mevcudiyeti akıde-i celilesini takrir ve maddiyyunun ileri sürdükleri iştibahları reddetmeye başlayacağız.
Bu pek çoğalmış iştibahlardan bir ikisini ezber-  leyen, kendisini adeta pençe-i evhamdan kurtulup saha-i hakıkate vasıl olmuş zannediyor.
Bu kabil gafiller, dur-endişane bir surette hallerini tedkık etseler, kuvve-i akliyye-  lerinin dalaletin derk-i esfelinde yuvarlandığını müşahede ederler.
Fakat her modanın mukallidleri pek çoktur.
Kari’ler; atide serd edeceğimiz izahattan, maddiyyunun kurdukları bina-yı evhamın yıkılıverdiğini ve edille-i hissiyyenin bu gibi hurafatı zir ü zeber ettiğini görecekler ve an-  layacaklardır.
Bahsimizi bi-hakkın şerh etmek için ebediyet-i ruh akıdesinin ve bunu müteakıb serd edeceğimiz edillenin tarihini,  Eski Yunan ve İslam feylesoflarının hulud-ı ruh hakkındaki fikirlerini, asriyyunun berahinini, maddiyyunun ileri sürdükleri iştibahları, tenvim-i mıknatısi ve ispirtizm fenlerinde mü-  tebahhir olanların edille-i hissiyyelerini birer birer gösterece- ğiz.
Hülasa; ebediyet-i ruhu, edille-i satıa ile isbat edeceğiz.
Eski milletlerin cümlesi ruhun mevcudiyet ve ebediyetini tasdik ederlerdi.
Kadim Hindliler –hala Hindistan’da mevcud olan veseniler– ruhun bir nefha-i ilahiyye olduğuna  iman ederler ve ba’de’l-mevt gayr-i mer’i, şeffaf bir cesede bürünerek alem-i balaya uçtuğunu söylerlerdi.
İşte binlerce sene mukaddem Hindlilerin i’tikadı böyle idi.
Asr-ı hazır alimleri de adeta bu i’tikadı te’yid edecek beyanatta bulunuyorlar.
Bunların re’yine göre:
“Ruh bir gılaf-ı maddiye maliktir.
Bu gılaf, kavanin-i tabiiyyenin ahkamına münkad olmayan diğer bir tabiatta yaratılmıştır.
Onunçün inhilal etmez ve bu sayede, alem-i sanide muhalled olur.” Fil-vaki’ bu fikir, eski milletlerin akıdelerine pek  müşabihdir.
Milad-ı Isa’dan elli asır mukaddem Mısırlılar; “mevtin, bir halden daha ulvi bir hale intikalden” ibaret olduğuna i’tikad ile “ruhun ba’de’l-mevt cesed-i dünyeviden daha müterakkı ve her müessirin te’sirinden vareste olan yeni bir cesedi  iktisa ettiği”ni söylerlerdi.
Bu cesedin ismine “ka” derlerdi.
Çinliler ise hulud-ı ruhu tasdik eden milletlerin en eskilerindendir.
Çinlilerin müşerri’-i a’zamı Konfüçyus, Milad-ı  Isa’dan altı asır mukaddem yaşadığı halde milletinin öteden beri ibadet-i ruh ile müştehir bulunmasıyla iftihar ederdi.
Mösyö Boutier bir kitabında Konfüçyus’un akıdesi hakkında şöyle idare-i kelam ediyor:
“Konfüçyus; ruhun bir gılaf-ı cesedaniyi malikiyetini, fakat bu gılafın cesed-i adiden başka olduğunu, her bir mü-  essir-i mühlikin te’sirinden gayr-i müteessir bulunduğunu i’tikad ederdi.
Bundan başka ervahın tecessüd ederek zuhur edebileceğine de kail idi.” Çin’de “Diyanet-i Budiyye” intişar edince “ibadet-i ruh” takarrur etti.
Acemistan’da Resul Zoroastre yeni bir usul vaz’ etti ve eski ezeli ruhdan (yani Allah’dan) maada iki muhtelif ve mütezad ruhun mevcudiyetini söyledi:
Birincisinin adı Hürmüz’dür ve halk ve icad ile mükellefdir.
İkincisinin adı Ahriman’dır.
Bu da mahv u ifna ile muvazzafdır.
Bu iki zıd kuvvet, yek diğeriyle daima muharebe etmektedir.
Birinci ruhun ikinci derecedeki ruhlardan müteşekkil “muavin”leri vardır ki; bu muavinlerin vazifesi, onun halk ettiği mevcudatı muhafaza etmektir.
Her insanın da bir muhafızı vardır.
Bu “ervah-ı muhafıza”nın vazifesi “ervah-ı şerire” ile muharebe ve birinci ruhun mahlukatını mahv u fenadan sıyanet  etmektir.
İnsan ölünce “muhafız ruh” semaya suud eder ve istiklal-i ebedi ile tena’um etmeye başlar.
Eski Yunanlılar, ruhun mevcudiyetini ve ebediyetini pek iyi bilirlerdi.
Hatta en büyük şairleri Homeros şiirinde “Patroclus’un ruhu, Achilles’i kendi çadırında ziyaret etti.” de-  miştir.
Maurier, Sihir ve Tencim nam kitabında, Yunan filozoflarının; “her insanın şahsiyet-i ma’nevisini temsil eden  bir ruh muhafızı bulunduğu” i’tikadında idiler.
Tabakat-ı amiyyenin “ervah-ı muhafıza”sı hiçbir sıfat-ı hassaya malik değildi.
Ukalanın ervah-ı muhafızası ise ervah-ı aliyyeden idi.” dediklerini kayd ediyor.
Milad-ı Isa’dan yedi asır mukaddem yaşayan feylesof Thales ise; “alemin ervah ve şeyatin ile meşhun olduğunu, bunların önümüzden ve arkamızdan gezdiklerini, onların bizi gördükleri halde bizim onları görmediğimizi” söylemiştir.
Müşerri’-i şehir Solon’un muasır-ı meşhuru Epimenides; ruhların kendisini irşad ve onlardan heykellerin vahiylerini telakkı ettiğini kendi tarihinde izah ediyor.
Bu feylesof  “tenasüh” akıdesini tasdik ederdi.
Herkese kendisinin birkaç defa tenasüh ettiğini söyler ve bir def’ada “August” na-  mında bir adamın cesedinde yaşadığını daima muasırlarına telkın ederdi.
Socrat ise, “Allah’ın, insan ile arasındaki bu’d-i mesafeden dolayı alemi, ervah-ı mütevassıta ile doldurdu- ğunu; mezkur ruhların insanları muhafaza etmek için yaratıldığını; efrad ile milletlere havadis-i gaybı telkın ettiklerini;  ruhun, cesedin hılkatinden mukaddem mevcud ve cümle maarife agah olduğunu; cism-i insana hulul edince o maarifden tecerrüd ettiğini; müteakıben, tedrici bir surette şuun-ı  hayat ile ihtikak ede ede eski mahiyetini iktisab ettiğini; ilmin ancak maziyi tahatturdan, ölümün de ruhun dühul-i cesedden evvelki haline rücuundan ibaret bulunduğunu; bu halin  ya naim veya azab olduğunu” söylerdi.
Bundan başka; her ruhun diğer bir “ruh-ı muhafaza”ya malik olduğunu; bunun asıl ruha hayat-ı dünyada yarayacak şeyleri vahy ettiğini; insanın hal-i hayatta iken ruhlar ile tekellüm etmesinin imkanını” da serd etmiştir.
Hatta; bir ruhun kendisi ile daima  konuşarak rah-ı saadete sevk ettiğini ve o ruhun sesini işitti- ğini, emrini yerine getirdiğini izah etmiştir.
Hülasa; ruhun mevcudiyeti ve ebediyeti umumi bir akıdedir.
Birinci faslı burada bitirerek gelecek makalemizde Yu-  nan feylesoflarının baka-yı ruh hakkındaki mezheblerini ve ibraz ettikleri edilleyi şerh edeceğiz.
MUSAHABE MÜSLÜMAN KIYAFETINDE GEZEN BIR PROTESTAN MISYONERI İLE İkinci ayete gelince:
Bu, hiç de yerinde değildir.
Çünkü siz diyorsunuz ki:
(    ) ayet-i kerimesinden müstefad olduğu vechile ehl-i kitabın Tevrat ile İncil’i tasdik ve ikame etmeleri lazımdır; Tevrat ve İncil’i tasdik ettikten sonra başka bir şey lazım değildir.
Halbuki ayet-i kerimenin maba’dinden gaflet ediyorsunuz.
Ben öyle zannediyorum ki siz, bu fikri mutlaka misyonerlerin neşriyat-ı müfsidanelerinden almışsınız.
Zira bu ayet-i kerime bu kadar değildir;  ayetin maba’di vardır.
Şimdi ben ayeti tekmil edeyim de o zaman nasıl ma’na çıkacak bakınız!
(   Bu ayet-i kerime elde mütedavil olan Tevrat ile İncil’in sıhhatini değil, belki Cenab-ı Hak tarafından münzel olan Tevrat , Zebur, İncil , Kur’an -ı Azimü’ş-şan’ı tasdik ve onlara iman etmedikçe ehl-i kitabın müslim ve mü’min olamayacaklarını gösteriyor.
Ehl-i kitabın; “Bizim yanımızda Tevrat  ile İncil var; binaenaleyh başka kitaba ihtiyacımız yoktur” diyerek Kur’an’a adem-i ittiba’larını istidlal etmelerinin ihticac-ı batıl, taallül-i kazibden başka bir şey olmadığını pek  sarih bir surette anlatmış oluyor.
Çünkü Tevrat ile İncil’den sonra onlara inzal buyurulan şey ancak Kur’an’dır.
Bu hakıkat daha birçok ayetlerle de izah olunmuştur.
Hakıkat bun-  dan ibaret iken tutup da ayetin yarısını okuyarak yarısından teami etmek kitabın bazısına iman ederek bazısına küfr  etmeyi emr etmek değil midir?
Halbuki bunu ancak misyonerlerden başka kimse yapmaz!
Bu gibi hareket, namaz  kılması ihtar edilen bir kimsenin; (   ) cümlesi ile istidlal ederek namazın Kur’an’da memnu’ olduğunu iddia etmesine, alt tarafını kıraet etmesi teklif olunduğu halde de; “Ben Mekke hafızı değilim ya; orasını da sen okuyuver!” demesine benzemez mi?
Binaenaleyh bu ayet sizin aleyhinize  hüccettir.
Gelelim üçüncü ayet-i kerimeye:
Siz diyorsunuz ki:
) ayet-i kerimesi elde mütedavil olan İncil’in ind-i ilahiden münzel olduğuna, Hazret-i Peygamber de bazen onun ahkamıyla amel ettiğine delalet eder.” Halbuki bu kat’iyyen doğru değildir.
Çünkü bir kere Kur’an-ı Kerim’deki İncil’den maksad ne olduğunu izah ettik.
Binaenaleyh  zihninize yerleştirdiğiniz İncil’i o suretle tashih ettikten sonra İncil’e dair hiç söz kalmaz; elde mütedavil olanlar solda sıfır kalır.
Hazret-i Muhammed’in de ahkam-ı İncil ile bazen  amel ettiğinin bu ayet-i kerimede haber verildiğine gelince:
Bu da sırf bir iftiradır; misyonerlerin ortaya çıkardıkları bir fikirdir.
Onlar isterler ki; kendi kitaplarını hatır ve hayale gelmeyen bir surette tahrif ve ifsad ettikleri gibi bizim kitabımızı  da ifsad etsinler!
Fakat şurasını hatırdan çıkarmamalıdır ki, Kur’an-ı Kerim tahrif ve tebdilden masundur.
(   Bu ayet-i kerimede iki kıraet vardır:
Birisi “lam”ın kesriyle (    ’) dır; ki, ma-kabli olan (   ) kavl-i şerifine mütealliktır.
Böyle olunca ma’na-yı ayet –Allahu a’lem–  şöyle olur:
“Biz, Hazret-i Isa’ya İncil’i verdik ki, onun ehli, İncil’de olan ahkam ile hükm etsinler!” Hazret-i Isa’nın ehli ise Beni-İsrail’dir.
Çünkü Kur’an -ı Azimü’ş-şan’dan müstefad olduğu üzere Isa Beni-İsrail’e irsal olunmuştur.
Diğer kıraet de “lam”ın sükunuyladır.
O zaman, emr-i sabıkı hikaye ediyor demektir.
Yani Cenab-ı Hak buyuruyor ki:
“Biz, Isa’ya İncil’i verdik ve kendisini gönderdiğimiz kavmin onunla amel etmelerini de emr ettik!” Ayet-i kerimede  başka ihtimaller de varsa da, onları zikr etmek lazım değildir.
Zannedersem verilen izahat kafidir.
Bir de dördüncü ayete atf-ı nazar edelim:
Diyorsunuz ki:
“ (    ) ayet-i kerimesi, Tevrat ile İncil’e de, Kur’an’a olan imanları gibi iman etmeyen müslümanların dalalette olduklarını gösteriyor.”  Ben de diyorum ki:
Bu iddianız da evvelkiler gibi pek vahi bir şeydir; çünkü biz öyle i’tikad ediyoruz ki:
Nebimiz Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem hak peygamber olarak ba’s buyuruldu.
Peygamberimiz, bize Al-  lah’ın göndermiş olduğu resullere, kitaplara iman etmemizi emr eyledi.
Fakat o kitaplar ile amel etmemizi teklif etmedi.
Çünkü elimizde her türlü tağyirden, tahrif ve tebdilden  masun olan Kur’an-ı Kerim gibi bir kitab-ı ilahi var iken kütüb-i saireden müstağni olacağımıza hiç şübhe yoktur.
Maa-haza, bu ayet-i kerime ile kimlerin muhatab oldu- ğunda da müfessirin-i ızam ihtilaf etmektediler.
Bazıları diyor ki:
“Bu ayet zahiren mü’min suretinde olan münafıklar  hakkındadır; bununla muhatab olan onlardır.” Bazıları da diyor ki:
“Bu ayetle muhatab olanlar ehl-i kitabın mü’minleridir.
Yani kütüb-i semaviyyenin bazısına, mesela; Cenab-ı  Peygamber Efendimiz’e, Kur’an-ı Kerim’e, Hazret-i Musa ile Tevrat’a, Uzeyr aleyhisselama iman edip de diğerlerine iman etmeyenler hakkında nazil olmuştur.” Bazıları da diyor ki:
“Bu ayetin ma’nası:
“Ey mü’minler!
Imanınızda se-  bat edin” demektir.” Bundan başka fikirlerde bulunanlar da vardır ki, cümlesi de bizim kavlimizi te’yid ediyor.
Demek ki; bu ayet de lehinize değil, aleyhinize hüccettir.
Beşinci ayete gelince:
Bu ayet-i kerimede de sizin müddeanızı isbat edecek bir şey yoktur.
Hatta; “ (    nazm-ı celilinden murad, kütüb-i mütekaddimedir.” desek, yine müddeanız sabit olamaz.
Çünkü kafirlerin imanı terk etmelerinin sebebi Kur’an-ı Kerim’in da’vetidir.
Yani, onlar demek istiyorlar ki:
“Ya Muhammed!
Biz; “Cenab-ı Hak tarafındandır!” diye getirmiş olduğun kitaba, kezalik senden  evvel yine Cenab-ı Hakk tarafından sair peygamberlere gönderildiğini iddia ettiğin kütüb-i saireye kat’iyyen iman etmeyiz.” Pekala!
Şimdi bunun neresi delalet ediyor ki; ehl-i Mekke bizatihima Tevrat ile İncil’i biliyorlar, onları okuyup okutuyorlardı?
Ne hacet!
Ehl-i Mekke, hatta bütün Arab ümmi  idiler.
Bir rivayete göre, içlerinde altı kişiden fazla yazı bilen kimse yok idi.
Bununla beraber, (   ) nazm-ı celilini yevm-i kıyamet ile, oradaki sevab ve ikaba dair tilavet edilen şeyler ile tefsir edenler de vardır ki, Allahu a’lem, azher olan da bu rivayet olsa gerektir.
Bir de altıncı ayeti gözden geçirelim:
Azizim; –gücenmeyesiniz amma– bunu burada söylediğiniz gibi sakın başka  bir yerde söylemeyiniz.
Çünkü daha ayeti doğru okumuyorsunuz; eğer bilerekten yapıyorsanız –ki, buna kat’iyyen ih-  timal vermiyorum– ayeti tahrif ediyorsunuz demektir.
Eğer bilmeyerek yapıyorsanız, ayetin nasıl olduğundan haberiniz yoktur.
Ayet şöyle olacak:
(    Buradaki ( ) zamiri, öyle sizin zannettiğiniz gibi İncil  ile Kur’an’a değil, belki Kur’an ile Tevrat’a raci’dir.
Çünkü ma-kablinde olan şu ayet-i kerime buraya delalet etmektedir.
(    Bu ayetler; mükabirin, muanidin üzerine hüccet ve burhan-ı katı’dır.
Bu ayetlerde Kur’an ile Tevrat’ın her husus-  da müsavi olduklarına delalet edecek bir şey yoktur.
Çünkü müşrikinin Cenab-ı Hak tarafından Hazret-i Musa ile  Hazret-i Muhammed’in getirmiş oldukları kitaptan daha doğru bir kitap getirmekten aciz olmaları, Hazret-i Musa ile Cenab-ı Peygamber’in taraf-ı ilahiden getirmiş oldukları kitabın yek diğerine müsavatını iktiza etmez.
Bunu sana  bir misal ile izah edeyim:
İlm-i mantığı bilmeyen, ulema-yı mantığa, mantık kitaplarına ta’n ve teşni’ eden bir kimseye; “Bana bir kitap te’lif et!
Fakat, te’lif edeceğin kitap her halde İsagoji ile Basairu’n-Nusayriyye’den iyi olsun!” denilse, şimdi bu söz iki kitabın – İsagoji ile Basairu’n-Nusayriyye – her  cihetten yek diğerine müsavi olduğuna delalet eder mi?
Tabiidir ki, etmez!
İşte, müşrikine; “ Tevrat ile Kur’an’dan daha  iyi bir kitap getirin de, sizin müddeanızın doğru olduğunu bilelim” denilmesi de bu kabildendir.
Yedinci ayete gelince:
Burada da ayetin yarısını bıraktınız.
Biz onu da okuyalım:
(   Bu da sizin söylemiş olduğunuz şeye delalet etmez.
Siz diyorsunuz ki:
“Bu ayet, Tevrat’ın sahih, salim olduğuna;  onun içinde de hükm-i ilahi bulunduğuna,...
delalet eder.” Ben de iddia ediyorum ki; bu ayetin kat’iyyen oraya delaleti yoktur.
Zira ayet, Yahudilerin halinden taaccüb makamında varid olmuştur.
Yahudiler Cenab-ı Peygamber’in nübüvvetini tasdik etmedikleri halde, bazı işlerinde Peygamberimiz’i  hakem yapmak istiyorlardı.
Mesela kendi eşraflarından birisi zina ettiği zaman Hazret-i Peygamber’i hakem yapmak  istediler.
Dediler ki:
“Eğer Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) “celde” yani zaniye seksen değnek vurulması ile hükm ederse, hükmünü kabul ederiz; recm ile hükm ederse kabul etmeyiz” Halbuki zaniye verilecek hüküm kendi kitapları olan Tevrat’ta mansus idi.
Fakat onlar eshel ve ehaf olan hükme ittiba’ etmek istiyorlardı.
İşte bu ayet-i kerime ile kendi  dinlerine, kendi kitaplarına –ki, Allah tarafından olup içinde hükm-i ilahi olduğunu, başka kitaba ihtiyacları olmadığını iddia ediyorlardı– i’timad etmeyerek, başka bir şeriat sahibinin hükmünü  taleb etmelerine, bir de kendi kitapla-  rında mansus olan hükm-i şedide muvafık geldiği takdirde hükmünü taleb ettikleri kimsenin vereceği hükme de razi olmayacaklarına taaccüb olunuyor.
Bunun içindir ki, Peygamber Efendimiz’i hakem kılmalarına dair istifham-ı ta-  accübden sonra (   ) buyuruluyor.
Yani, Cenab-ı Hak buyuruyor ki:
“Yahudilerin kendi kitaplarına olan imanları sahih değildir.
Zira evvela ondan i’raz ederek seni hakem ittihaz etmek istediler.
Bilahare kitaplarında olan hükme muvafık geldiği için senin hükmünden de i’raz ettiler.
“Madem ki bizim elimizde Tevrat var, başka kitaba ih-  tiyacımız yok” diyorlar, seni niçin hakem yapıyorlar?
Tevrat  ile hükm etseler ya!” Maamafih şurasını bilmeniz lazımdır ki; bir kitapta hükm-i ilahinin yahud ahkam-ı müteaddidenin bulunduğunu söylemek, tekmil o kitabın tahrifden sahih ve salim olarak Cenab-ı Hak tarafından münzel olan şeylerin hepsini müştemil olduğunu iktiza etmez.
Mesela ben derim ki:
“Filan kitapta hükm-i ilahi vardır.” Fakat bu sözümle o kitapta olan hükmün hepsinin hükm-i ilahi olup tahrifden salim olduğunu, başka kitaplara ihtiyac olmadığını i’tikad etmem.
Belki o kitapta hükm-i ilahi olduğu gibi diğer bir takım kimselerin efkar ve arası, sıhhati ma’lum olmayan nakiller olduğunu, binaenaleyh diğer kitaplara da muhtac olduğumuzu i’tikad etmiş olurum.
Zihninize yerleşen şübhelerin doğruluğunu isbat etmek için makam-ı istidlalde irad etmiş olduğunuz ayetler bu suretle izah edildikten sonra hülasa olarak derim ki:
Bugün  elde mütedavil olan Tevrat ile İncil , Kur’an-ı Kerim’de mezkur olan Tevrat ile İncil değildir; bunların hepsi de bir takım insanlar tarafından yazılmış kilise tarihleri, mitolojya kitaplarıdır.
Müslümanların iman etmeleri lazım olan Tevrat  ile İncil bunlar değil, belki Cenab-ı Hak tarafından münzel olan ahkam ve nasayihdır.
TEBCIL-İ RESUL Sen ey nur-ı ilahi, cuş-i umman-ı uluhiyyet, Senin feyzinle kıymet buldu ancak hak-i süfliyyet; O rütbe-i mevki’in peyveste-i arş-ı rububiyyet Ki, iclalindeki ulviyyeti kabil değil rü’yet.
Cihan-ı sermediyyette tecessüm eyleyen sensin, Huzur-ı Hak’da bi-perva tekellüm eyleyen sensin.
Cebinin hale, fikrin hacle-i bedr-i tecelladır, Yüzün mir’at-ı rahmet, ma’kes-i enzar-ı Mevla’dır, Gözünde aks-i suzan-ı cemalullah peydadır, Sözünde bin hakıkat, cevher-i hikmet hüveydadır.
Nebiler saye-zarında tekaddüm eyleyen sensin, Sürud-ı aşk-ı ma’budu terennüm eyleyen sensin.
Teessür-yab olurken kalb-i sübhani melalinden, Nasıl rikkat getirmez en küçük bir ibtihalinden?
Şefi’-i asiyan kılmış seni lutf u kemalinden, Huruşandır mürüvvet, atıfet ka’r-ı makalinden.
Bütün eltaf-ı Mevla’dan tena’um eyleyen sensin, Behişt-i havl-i vuslatta tenessüm eyleyen sensin.
Seni melce’ tutan ümmid ü imanında aldanmaz, Kapından ayrılıp da başka bir dergaha bağlanmaz; Mukaddes namını yad eyleyen bir başka ism anmaz, Seni tertil eden darü’l-cezada şübhesiz yanmaz:
Bizimçün nar-ı duzahdan tezallüm eyleyen sensin, Büka-yı ye’s ü husrana tehakküm eyleyen sensin.
Şefi’im, dest-girimsin, penahımsın, mu’inimsin; Ümidim, matlabım, alemde maksud-ı güzinimsin; Benim derman-ı derdim, çare-bahşa-yı eninimsin; Şefaatten beni dur etme, sultan-ı mübinimsin:
Garibanın figanından teellüm eyleyen sensin, Bakıp erbab-ı isyana terahhum eyleyen sensin.
Ünye BULGAR BOYUNDURUĞU Bulgarların Sebilürreşad ile neşr edilmekte olan fecayi’ine bugün de devam ediyoruz:
Bulgarlar Siroz’a girdikleri gün sabahleyin bir belediye hey’eti teşkil ettiler.
O gün belediye hey’eti ictima’ etti.
Bulgar kumandanının teklifi üzerine dört tane komisyon teşkil  olundu ki, şunlardır:
- İskan-ı Askeri - Hayvan, Araba - Erzak - Müteferrika İskan-ı Askeri Komisyonu ikisi müslüman olmak üzere on iki kişiden, vazifesi de şundan ibaret idi:
O gün Siroz’da mevcud olan bir fırka asker ile umum zabitanın İslam hanelerine, kulüplerine, han ve otellerine yerleştirilmesi.
Komisyonun her a’zası yanına iki süngülü asker alarak ne kadar boş İslam evi var ise dolduruldu.
Mütebakı askerin bir kısmı da hanlara, otellere yerleştirildi.
Piyade, süvari, topçu milis zabitleri, doktorlar hepsi İslam ve eşraf konaklarına misafir verildi.
İlk nöbette iki yüzü mütecaviz Bulgar zabiti ve bir misil fazla hizmetçi neferleri müslümanların misafir-i muhteremi(!) oldu.
Bir odada İslam familyaları, bir odada zabitan.
Kadınlar sokağa çıkmak şöyle dursun, evinin içinde gezmek hakkından mahrum.
Akşamları sarhoşluk, na’ra, gürültü; uyuyabilirsen aşk olsun!
Fazla olarak bunları beslemek, doyurmak da lazım.
Çiftlikleri, dükkanları yağma edilmiş, cebinde beş on parası var ise bile çarşıya çıkmaktan aciz, çarşıya çıkınca birkaç türlü kazaya, sirkate ma’ruz kalacağı şübhesiz olan hane sahibi her türlü ihtiyac, her türlü tehlike karşısında zorlu misafirlere zorla yemek hazırlamaya, kendisi çoluk çocuğuyla karışık ekmek, fasülye yiyebildiği halde bu yüzsüz-  lere kebab, börek, tatlı tedarik eylemeye, gece yarılarında, sabahın karanlıklarında sütlü çay takdim etmeye mecbur, hizmette küçük bir kusur ve teehhuru vaki’ olursa hakarete, düşnama ma’ruz.
Komisyon, her ayda bir tebdil olunmak şartıyla Yunanlıların geldiği güne kadar devam etti.
Asker, zabit, mekari  gelmezden evvel gelecekleri telgrafla komisyona tebliğ ve o mikdar mahal ihzarı emr edilir.
Askerler gelir gelmez bir saat zarfında evvelce istihzar olunan evlere yerleştirilir.
Hele komisyon a’zalarından birisi bir gün vazifesine gitmesin değil  bir saat geç gelsin, hele birisi nöbetçi olduğu gece vazifesinden bir dakıka ayrılsın, hele komisyonun biri yer yok-  tur desin, haddine mi düşmüş?
Bir gün vazifesine gitmekte geç kalan bir a’zanın, eşraf-ı memleketten bir zatın süngülü neferlerle cebren hanesinden çıkarıldığı, hasta olan bir  a’zanın araba ile hükumete, vazifesine götürülerek iş işler iken düştüğünü, gece nöbetinden on dakıka evvel ayrılan bir kardeşimizin kumandanın edebsiz bir katibi tarafından tokatlandığını, bir mülazime ev beğendirmekten aciz kaldı- ğını makam-ı şikayette kumandana ifade eden bir komisyon reisinin habs edildiğini gözümüzle gördük.
Bununla kalsa ne ise; hangi evde asker oturmuş ise, o evden hayır kalmamıştır.
Zaten Bulgar çizmelerinin çiğnediği şeylerin, yerlerin hangisinden hayır kaldı!
Oturdukları  odanın döşemelerini yakmak bunların en birinci huyu.
Her tarafı pislemek babalarından kalma tabiatleri, giderken bulduklarını alıp göndermek büyük krallarından  gördükleri san’atları.
Evet bunlar, bilhassa yerli komiteciler hakıkaten herşeyden aşağı.
“Hınzır, altında yattığı ağaca diş kakmaz” derler; bunlar onu da yaptı.
“Köpek, içinde yemek yediği çanağa tükürmez” derler; bunlar onu da geçti.
“Kurt, yattığı yeri pislemez” derler; bunlar onları da geri bıraktı.
Misafir olduğu konak sahibinin muşambasını, çizmesini giyerek utanmadan sahibine; “İzbogum” (Dualar!) diyen  komisyonları gospodinler bir dane değil.
Yattığı karyolayı şiltesiyle, yorganıyla, çarşafıyla, herşeyi ile kaldırıp arabasına yükletmek  için hane sahibine de yardım ettirenler ise pek çok!
İşte bu haşeratı İslam evlerine yerleştirmek vazifesi ile muvazzaf olan iskan-ı askeri komisyonları ancak Yunanlıların Siroz’a gelmesiyle bu vazifeden kurtulmuş, kalan müslümanlar da bu noktadan biraz rahat etmişlerdir.
Hayvan, Araba Komisyonu:
İslamların elindeki hayvanatı, arabaları tahrir, kanun-ı askeri mucebince makbuz  mukabilinde almak için takdir-i kıymet vazifesiyle mükellef!!
Birinci gün; “Askere yemek için koyun, keçi lazım” dediler.
Askerler ovalara, çiftliklere yayıldılar, ne var ise merkeze getirdiler, sevk ettiler.
Komisyonun haberi bile yok.
İkinci günü  manda, öküz, sığır, sıpa, araba ne var ise geldi.
Cuma-i Bala tarikıyla Sofya’ya doğru sevk olundu.
Üçüncü gün hayvanat sürüsü akın akın gelip geçti.
Bunlardan da komisyonun ma’lumatı yok.
Yalnız komisyon  kasaba içinde ne buldu ise aldı, takdir-i kıymet(!) etti.
Ashabına birer (raspiska) makbuz senedi verildi.
Muahharan  bu senedler de; “Sofya’ya beray-ı tasdik gönderilecek” diye toplandı, gitti.
Hala da gider.
Erzak Komisyonu:
Arpa, buğday, çavdar, mısır, yulaf gibi zehairin cem’ine me’mur bir komisyon, bütün köylerde çiftliklerde, miri depolarda ne kadar mevcud emval var  ise, umumunu merkeze, ambar me’murluğuna teslim eder.
Merkeze kafi olan mikdar alıkonulduktan sonra mütebakısi askerin arkasından sevk olunur, gider.
Bu celb ve cem’ keyfiyeti bilahare kasabaya da teşmil edildi.
Komisyondan bir a’za, bir zabit, bir jandarma bütün evleri gezdiler, ne buldular ise aldılar.
İdaresi için bir mikdar buğday saklayanlar habs ve tevkıf olundular.
Müteferrika Komisyonu:
Hep Bulgarlardan mürekkeb.
Çarşı dükkanlarını, mağazalarını umumen gezdiler.
Gaz, tuz, şeker, peynir gibi askere lazım olan şeyler ma’hud raspiskalarla toplattırıldı.
Esnafın nesi var, nesi yok ise hep alındı.
Ne hacet?
Koca bir binbaşının üç tane gazoz içerek; “Al parasını” diye imzalı bir kağıd verdiğini, “Git; hükumetten parasını al” dediğini söylesem bu babda bir fikr-i umumi hasıl olur zannederim.
Bunları görmeli!
İbret almalı!
Yalnız gazetede okumak, beş on dakıka vakit geçirmek ile iş olmaz.
Bunlar, bizim için son bir ders-i felaket, bir levha-i ibrettir.
Gözümüzü kendimiz açmazsak, korkarım ki, bilahare gözümüzü patlatırlar.
Fakat bize faidesi olmaz.
DERS VEKALET-İ ALİYYESİ’NE AÇIK ARIZA Fazilet-meab Efendim Hazretleri, İdare-i aliyyenizde bulunan biz talebe-i ulum evladlarınız bugün lisan-ı suzişimizle derdimizi huzur-ı atıfetinize döküyoruz.
Bilhassa tahsil-i ulum ve fünun için terk-i dar u diyar ederek merkez-i saltanata geldik.
Kabus-ı bataet medarisimizi istila etmiş, el-an mevki’-nişin-i ikbalde bulunuyor.
Me-  darisimizin devr-i terakkı ve tealisinin idrak-i hululüyle mazhar-ı feyz olmak ecell-i amalimizdir.
Hilal-i id gibi o yevm-i  mübecceli bekliyoruz.
Lakin zaman geçtikçe ümidlerimiz duçar-ı tezelzül oluyor, hayalata daldık zannediyoruz.
Tasvir-i Efkar gazetesinin Eylül nüshasının “Alem-i İslam” sütunu musadif-i nazar-ı ali olmuştur, Rusya gibi yegane bir hükumet-i müstebiddenin zulmü altında inleyen o  millet-i mahkume medarisini i’laya bu kadar çabalar ise, ya ey şeref-i Hilafet’le müftehir olan Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin maarif-i aliyye-i diniyyesini tedvir eden hey’et-i  fazıla(!) Darulhilafe medarisi nasıl bir mevki’-i alü’l-ale ıs’ad edilmek lazımdır?
Memalik-i ecnebiyye müslümanları medreselerimize hasret çekecek, ikmal-i tahsil için birçok talebe  göndermeye savaşacaklar iken, biz İstanbul talebe-i ulumu “Mısır” gibi bir dereceye kadar hür ve müterakkı bir beldenin daru’l-irfanlarına değil, Moskof pençesindeki medrese-  lere bile şu anda ma’na-yı tammıyla gıbta etmekteyiz.
Hatta; “Çin’de dahi olsa ilmi taleb ediniz!” emrine ıktifa arzusundayız.
Müsaade ve ibraz-ı teshilat istirhamında bulunuyoruz.
Vakıa birçok dershaneler açıldı; muallimler, mubassırlar her dershaneye ayrı ayrı müdirler ta’yin ve tavzif edildi.
Birkaç da nizamname meydana atıldı.
Fakat yalnız bunlarla hiç  de muvaffakıyet elde edilemiyor.
Sarf olunan tahsisat heder, evet, heder oluyor.
İşte dershaneler; ne muallim var, ne de müteallim.
Geçen seneler gibi yine i’lana başlanıldı.
Gelmeyenlerin maaşları kesilecekmiş, duçar-ı mücazat olacaklar-  mış.
Hakıkaten talebenin istifazası isteniyorsa, derslere böyle cebr ile, tahvif ile değil, şevk ile, hahişle devam ettirmeye  çalışmalı.
Artık anlaşılıyor ki; bu da medreselerde büyük bir inkılab ile olacak.
Bugünkü hal; cami’lerde, dershanelerde geçirilen saatler vakit zayi’ etmekten başka bir şey değildir.
İmtihan-ı umumi olacağını i’lan buyuruyorsunuz; lutfen birkaç dershaneyi bizzat teşrif ediniz de, şu dört senelik ted-  risatın semere-i feyzini görünüz.
Geçirilen zamanın, verilen tahsisatların nerelere gittiğini anlarsınız.
Hem dershaneler mechulat üzerine bina edilmiştir.
Ulum-ı Arabiyye ile de asla irtibatı yoktur.
Birinci, ikinci sınıflarda akaid, celal, tefsir okuyanlar olduğu gibi üçüncü,  dördüncü sınıflarda da ızhar, cami, Fenari okuyanlar vardır.
Derecat-ı tahsil hiç de belli değildir.
Dördüncü sınıfdan  bir efendi tasdikname isteyerek mekatibden birine girmek arzu etse, mesela i’dadiye alınacak mı?
Hangi sınıfına girebilecek?
O dersleri kaldırabilecek mi?
Yoksa tasdikname hiç  nazar-ı i’tibara alınmayarak dühul imtihanı mı taleb edilecek?
Bunları ne muallimlerimiz biliyorlar, ne müdirlerimiz.
Yalnız tahsil on iki sene imiş.
İkmal edilince mekatib-i aliyye me’zunu imtiyazını haiz bulunulacakmış.
Fakat tarz-ı tedris bu halde devam ettikçe yirmi sene de okusak, daha birçok dersler de ilave edilse, icazenamelerimizin şimdikinden asla farkı olmayacak; dürus-ı lazime bi-hakkın tahsil olunmayınca her taraf bizim için mesdud kalacaktır.
Maiyet-i alileri bunları hatırlarına getiremiyorlar.
Arzu ettikleri bir şey var ise, dershanelerinin arı kovanı gibi dolup  boşalması, “Dersler okunuyor.” denmesidir.
Fakat bu hal devam edemez.
Vallahi yazıktır; bu dine, bu millete, bu vatana yazıktır.
Selamet-i umumiyye, saadet-i İslamiyye yed-i  alinize mevdu’dur.
Muhterem hoca efendimiz!
Afv buyurunuz!
Size olan hürmet-i mahsusamız sevkıyle şunları yazıyoruz, kalb-i mecruhumuzu gösteriyoruz.
Bu bir cür’etkarlık, küstahlık ise,  bunu da, hulus-ı niyyetimize bağışlayınız.
MEKATIB HİND DEMİRYOLLARI İki gün evvel Bombay’dan gece vakti saat on alafrangada Cenub Şimendüfer Hattı’yla Madras şehrine geldim.
Madras’a dair bir şey yazmazdan evvel Hindistan şimendüferleri hakkında kariin-i kirama biraz ma’lumat vermeyi  faideden hali bulmadım.
Hindistan’da İngilizi yerleştiren, onları serv ü saman sahibi eden, saadet-i ebediyyelerini te’min eyleyen yegane bir  şey varsa, o da şimendüferdir.
Şimendüferle İngilizler ticaret ve sanayi’lerini Hindistan’ın her tarafına, her köşesine ve bucağına gönderiyorlar.
Sükun ve asayişi ihlale uğrayan yahud uğramaya müstaid olan vilayat ve ekalime bir iki gün  zarfında istediği mikdarda asker ve malzeme sevk edip her- şeyi hal-i aslisine ircaa muktedir bulunuyorlar.
Şimendüfer, Hindistan’ı baştan başa kaplamıştır.
Örümcek ağından daha sık yapılan şimendüfer, Hindistan’ın şimalini cenubuna, şarkını garbına adeta ilhak ve ilsak eylemiştir.
Bir hafta zarfın-  da bir insan Hind’in etraf ve cevanib-i erbaasını dolaşabilir:
Memalik-i harre ve barideye mahsus olan eşcar ve nebatatı an-ı vahidde ahali bulur ve istifade eder.
İngiltere –yahud İngilizler– Hindistan’ı taht-ı idaresine geçirmezden evvel Hindistan’da şimendüfer hattı bulunmadıktan maada şose yolları da yoğidi.
sene-i Mesihiyyesinin Şubatı’nda Hindistan’da şimendüfer hayatı, seyr ü seferi başlamış ve zavallı yerlilerin dehşet ve hayretlerini mucib olmuştur.
Az zaman son-  ra kemal-i rahat ve istirahatle Hindistan’ın ötesine berisine gitmeye alışan yerliler, o ni’metin kadr ü kıymetini bilmeye başlamışlardır.
Fi-yevmina haza Hindistan’daki şimendüferlerde yevmi .
kişi istihdam olunmaktadır ki, bu adedin .’ini yerliler teşkil etmektedir.
Şimendüfer sayesinde ticaret, san’at, hırfet, umran, servet, medeniyet ve daha birçok şeyler Hindistan’a nüfuz ve  hulul etmiştir.
Bu memleketi, bu ucu bucağı olmayan kıt’ayı İngilizlere bahş eden işte şimendüferdir.
Hindistan şimendüferleri müteaddid şu’belere ayrılmışlardır.
Cenub, şark, garb, şimal şimendüferleri hep bir kum-  panyanın –tabii İngiliz kumpanyasının– malı bulunmakla beraber, birkaç hat ve şu’beye taksim olunmuşlardır.
Bombay’dan vilayat-ı şimaliyyeye yolcu ve postayı her gün nakl eden hatta G.İ.P .R (Cis Rilvey) deniliyor ki, Great Indian Peninsula Railway kelimelerinin ilk harflerini teşkil ediyor.
Böylece cenub tarafına seyr ü sefer eden hatta da di- ğer bir isim takılmıştır.
Fakat Hindistan’ın vilayat-ı vusta ve şimaliyyesine giden şimendüferler daha mükemmel ve muntazam olup yolcuların rahatı öteki hatlardan ziyade te’min edilmiştir.
Bu hattın trenleri dakıkası dakıkasına hareket ettikleri gibi, kompartıman ve vagonlarında her türlü esbab-ı asayiş ve istirahat mebzuldür.
Yatmak, uzanmak, oturmak için ayrı kanepeler, arabalar derununa vaz’ edildiği gibi, çay ve kahve içmeye, mutalaa etmeye mahsus masalar da vardır.
Ailece yolculuk edenlere mahsus öyle muntazam kompartımanlar tahsis olunmuştur ki, içinde mutfağı bile vardır.
Bu trenler içinde birahane, kahvehane, taam salonları, eğlence ve vakit geçirmek için de ayrıca küçük bir kütüb­ hane bile mevcuddur.
Beytü’l-halalarıyla el-yüz yıkamaya mahsus olan yerleri o kadar nazifdir ki, ta’rif kabul etmez.
Bu hatla seyahat edenler, yemek içmek için kendi arabalarından inmek mecburiyetinde olmayıp istedikleri şeyi an  ve dakıkasında şimendüfer hademeleri vasıtasıyla bulurlar.
Beriki hatlarla yolculuk edenler ise yemek ve çaylarını istasyonlarda inip tenavül etmek mecburiyetindedirler.
Şimendüfer kumpanyası hatve başında küçük ve büyük istasyonlar inşa ederek mezkur istasyonlarda bir yolcuya lazım olacak her türlü eşyayı ihzar etmiştir.
Hindistan’daki şimendüfer ücuratı ikinci ve üçüncü mevaki’ için ehven ve hatta ucuz ise de, birinci mevki’ biletleri fahiş değil, efhaş bir fiatla satılıyor.
Rahat için ikinci  mevki’e o kadar adi adamlar biniyorlar ki, bir dereceye kadar vakur ve temiz olanlar aynı mevki’de güç hal ile kerhen  yolculuk ederler.
Birinci mevki’in fiatı gali olduğu cihetle oraya herkes binmez ve tehacüm göstermez.
Hind şimendüferlerinin ikinci mevki’inde yolculuk edenlerden tahminen şimendüfer kumpanyası saat başına üç  buçuk ve birinci mevki’dekilerden de sekiz guruş ücret almaktadır.
Birinci mevki’de vantilateur elektrikle dönen yelpaze ve elektrik ziyası vardır.
İngiliz kadınlarına mahsus olan vagona, onlarla münasebet ve karabetleri olmayan kimseler binemediği gibi, İngiliz  olmayıp da yerli ve Hindli olanlar ise bir İngiliz madamasıyla asla binemezler.
İngiliz erkekleriyle beraber aynı vagona bir yerli binmek salahıyeti yoktur.
Beyazlarla Hindliler arasında Hindistan’da büyük bir fark olduğunu bir yabancı hemen hemen muamelat-ı umumiyyeden derhal öğrenebilir.
Bir İngilizin malik olduğu imtiyaz ve salahiyetin aynına bir Hindli hiçbir zaman malik olamaz.
Hakimlik ile mahkumluk fark ve alaimi Hindistan’da nümayandır.
Bir İngiliz, velev ki cebinde bir akçesi ve üzerinde zerre kadar şeref ve i’tibarı olmasa bile, en muazzez ve muhterem Hindlilere ebna-yı cinsi –hükumet– tarafından tercih olunmaktadır.
Trenin hizmetçisi demek olan “guard of train” evvela beyaz yolculara bakıp onların evamirini icra eder.
Hindli yolculara yahud yabancılara İngilizlere yaptığı muamelenin yüzde birini yapmaz.
Bombay–Madras yolculuğu esnasında bu baladaki adama biraz haddini tanıttırmak mecburiyetini hissettim.
Kum-  panyanın her istasyonunda bir şikayet defteri vardır ki, her yolcu kendi şikayetini tafsilatıyla, tarihiyle oraya derc edebilir.
Ben ise tren gardiyanından bu defteri istedim.
“Ne ya-  pacaksınız?” diye sorunca; “Seni, bilhassa seni şikayet için.” cevabını verdim ve kusurlarını birer birer yüzüne çarptım.
Ellerime kapanmaya başladı ve o zaman ihtiyacatımla rahatımı te’mine koyuldu.
Bombay İstasyonu, dünyanın en büyük istasyonu oldu- ğunu söylemeyi zaid görüyorum.
Böyle olduğunu bütün Avrupa istatistik ve şimendüfer kitapları da tasdik ediyor.
Bu istasyon için Hindistan Şimendüfer Kumpanyası mübalağasız olarak bir milyon İngiliz lirasından ziyade para sarf etmiş-  tir.
İstasyon binası gayet metin, ali ve “goltik” usul-i mi’marisi tarzında çıkıntılı girintili ve kubbeli inşa olunmuştur.
Bu istasyonda iki yüz yolcuya birden yemek verebilen koca bir “restoran” olduğu gibi, yolcuların kadın ve erkeklerine mahsus ayrı ayrı istirahat ve tuvalet yerleri de vardır.
İstasyonda bir de kütübhane mevcuddur.
Yolcular burada istedikleri kitap ve gazeteyi meccanen trenin hareket zamanına kadar mutalaa edebilirler.
İstasyonda, yolculara her türlü ma’lumat vermek ve ahalinin istizahatına cevap vermekle mükellef bir oda vardır ki, içindeki me’murlar sırf yolcu vezaifiyle iştigal ediyorlar.
Bunlardan başka şimendüfer kumpanyası seyyahin ve yolculara iki ane –ane, rupiyenin aksamına derler ki, on altısı bir rupiye eder.
Bir anenin aksamına da “peyse” ıtlak olu-  nur ki, dördü bir ane eder.– mukabilinde –ki, bizim paralarla bir guruş demektir– matbu’ ve Hindistan şimendüferlerini gösterir bir harita ile beraber üç yüz sahifeyi muhtevi  olan “Guide”ı bir ta’rife kitabını istasyonda bilet satanlara sattırmaktadır.
İngilizceye vakıf olanlar, bu kitaptan fevkalade istifade edebilirler.
Mezkur ta’rifenamede Hindistan’ın şimendüferlerine dair ma’lumat-ı mufassala vardır.
İstasyonlardan, makaslardan, hükumat-ı muttasıla şimendüferlerinden, zirai hatlardan, yük ve emanetlerin nakliyat fiatlarından, bilet ücretinden bahs eder.
Bu kadarla da iktifa etmeyerek, hangi istasyonda yemek ve içmek lazım geleceğine ve şehirlerde mevcud olan hotellerin isimlerine dair dahi yolculara ma’lumat-ı mükemmele i’ta eder.
Yine bundan başka, Hindistan’ın görülecek, tarihi ve asar-ı kadimesi bulunan emakin ve mevaki’in resimlerini muhtevi olan kartpostalların üç düzinesini pek az bir meblağ mukabilinde istasyondaki bilet gişelerinde, kumpanya  sattırmaktadır.
Bombay ile Madras yolunda kain Hotgi (Hootgi) İstasyonu’nda iki rupiyeye mukabil bana ekmel ve enfes bir akşam  taamı verdiler ki, yemek takımları hep gümüş idi.
On altı guruşla bu kadar nefis ve temiz bir taam İstanbul’un en orta kılıklı bir restoranında bile mümkün değildir.
Birinci ve ikinci mevki’ vagonlarda bir yolcuya lazım olan ta’limat, matbu’ ve çerçeveye konulmuş bir surette duvara asılmıştır.
Aynı zamanda esna-yı rahda bir yangın yahud facialı veya adab-ı umumiyyeye mugayir bir hareket yolcuların birinden veyahud haricden vuku’ bulduğu takdirde, hin-i hacette treni yolundan derhal durdurabilmek için  de mezkur vagonlarda bir alet vaz’ edilmiştir.
Ancak alet-i mezkureyi lüzumsuz yere veyahud keyf için isti’mal edenlerden kumpanya elli rupiye ceza-yı nakdi alacağını i’lan  eylemiştir.
Hindistan’daki şimendüfer hututunun tulü .
İngiliz milidir.
Hutut-ı mezkurenin yolcularla yük ve saire ücuratından te’min ettiği meblağ –şu son senenin istatistikine göre–  .
İngiliz lirasıdır.
Bu para safi olarak kumpanyanın, daha doğrusu İngilizlerin ceyb-i iktisadına dahil olur.
İngilizleri, centilmen ve kibar yaşattıran Hindistan onların ellerin-  den çıksın da, sonra onları görmeliyiz.
Bombay’dan Madras’a kadar olan mesafe otuz altı saattir ki, hal-i hazırdaki Hindistan lokomotif maşınları saatte  ancak yirmi mil mesafeyi tayyederler; bu hesabca Bombay’dan Madras’a kadar olan mesafe yedi yüz yirmi İngiliz  milinden ibarettir.
Yollardaki istasyonlar elliyi mütecaviz ise de, çoğu küçük ve kasabadan ibarettir.
Büyük istasyonlar Puna, Şolapur, Gulbarga, Şahabad, Vadi, Rayçur, Hotgi’dir.
Bu yolculuk esnasında şayan-ı dikkat olan şey, Bombay–Puna arasında vaki’ bulunan tünellerdir.
Mezkur tünellerin adedi yirmi beş olup onları vücuda getirmek için la-ekal on milyon İngiliz lirası sarf edilmiştir, zannederim.
Mezkur tünellerin en küçüğü bizim İstanbul’daki tünelimiz kadar uzun ve üstü dağdır.
Böylece dağları yarıp arasın-  dan şimendüfer hattını temdid etmek, doğrusu İngilizler gibi ciddi ve metin milletlere mahsusdur.
Bu tünellerden şimendüfer geçer ve tedrici surette mürtefi’ dağlara tırmanır.
İhtiyat için mezkur tünellerle dağlar-  dan geçerken trenin arkasına da bir lokomotif rabt ederler ki, öndekine bir şey olursa arkadaki ifa-yı vazifeye müheyya bulunsun.
Bir de nazar-ı dikkatimi celb eden ikinci bir şey ise, Bombay–Madras yolu ortalarında geçen koca nehirler üzerine  yapılan demir asma köprülerdir ki, bunda da fevkalade bir maharet-i fenniyye sarf edilmiştir.
Şimendüferin iki tarafında –güzergahında– vaki’ olan arazinin cümlesini mezru’ bir halde buldum.
Zavallı rençberler, köylüler geceli gündüzlü çalışıp hararet-i şemsden,  rutubetten vücudları çürüdüğü halde zahmet ve meşakkatlerinin mükafatını bir türlü göremiyorlar.
Zira kazandıkları,  elde ettikleri paraların yüzde yetmiş beşini İngilizler vergi namıyla ellerinden almaktadırlar.
Bir köylü, bir zürra’ uhdesindeki yeri isterse eksin, isterse ekmesin, Hind hükumeti  mezkur yerin vergisini tanır ve alır.
Ancak ziraate bir bela-yı arz ve asmani tari olursa o zaman vergiler bir dereceye kadar ta’dil edilir.
Bu arazi-i mezruayı gördüğümde, arazi-i Irakıyyenin ziraatsiz bir halde kalmasına teessüf etmedim desem, hatadır.
Haleb’den Bağdad’a –on sekiz günlük bir mesafedir–  kadar imtidad eden araziyi geçtiğimde oraları umran ve ziraatten hali gördüm.
Halbuki arazi-i mezkure zer’ edilse, hem milletin saadetini, hem de devletimizin servetini ihya eder.
Bundan böyle hükumet-i Osmaniyye eski hallere, tezebzüblere nihayet vermeli ve ahalinin keseleriyle hazine-i  devleti altınla doldurmaya çalışmalıdır.
Hükumet, kağıd ve havale ile iştigal ettikçe eski hallerin ref’ ve izalesi kabil olamayacaktır.
Defter-i Hakani, Evkaf nazırları sıra ile  birkaç kere Suriye ve Hıtta-i Irakıyye’yi nazar-ı dikkat ve teftişten geçirmelidirler ki, mesmuata göre değil, mer’iyyata nazaran iş görebilsinler.
Hindistan’daki İngilizlerden rical ve me’murin-i Osmaniyye bir ders-i ibret almaya muhtacdırlar.
Memleket böyle idare ve i’mar edilir.
Yoksa masa arkasında, kağıd yığınları arasında iş görülemez.
Eminim ki hükumetimiz, ahalimize kemal-i adl ü nasfetle muamele eder.
Zira Hindistan’daki vergilerin birçoğunu milletimiz vermemektedir.
Fakat keşke yerlerimiz, yurtlarımız  i’mar olunsa da, hükumetimiz istediği kadar vergi alabilsin.
Hindistan’daki yağmur ve seller pek müdhiştir.
Birden bire akar gelir, rehgüzarındaki köyleri, kasabaları, insanları siler süpürür, götürür.
Bu sene ise sinin-i sabıkaya nisbeten pek ziyade rahmet yağdığından birkaç def’a müdhiş sellerin akmasına sebebiyet vermiş ve bu yüzden binlerce hanümanları söndürmüş-  tür.
Geçen hafta zarfında da Kalküta Eyaleti’ne tabi’ ve oraya pek yakın bulunan Bardvan kasabasına civardaki dağ-  lardan sel hücum ederek koca kasabayı silip süpürmüştür.
Binlerce insan ve hayvan telef olduktan maada şimendüfer güzergahını, köprülerini harab ederek trenlerin Kalküta’ya olan amed-şüdünü saatlerce ta’tile uğratmıştır.
Kanpur Cami’-i Şerifi’nin İngilizler tarafından tahrib edilmesi üzerine Kanpur’da ahiran vuku’ bulan ihtilali geçen  hafta tafsilatıyla kari’lerime anlatmıştım.
Bu hafta zarfında da diğer bir cami’ şimendüfer güzergahına vaki’ olduğunu bahane ederek yine İngilizler tarafından yıkılmıştır.
Kanpur vak’ası neticelenmezden evvel Karaçi’deki müslümanların gayz ve hiddetlerini celb ettiler.
Bu ana kadar Hindistan’da enva’-ı bahanelerle tahribe uğrayan mesacidin adedi beşe baliğ oluyor.
Bir iki seneden beridir ki, Hindistan müslümanlarını hab-ı gafletten uyandırmak için birkaç dindar genç ortaya atılarak mevcudiyetlerini tehlikeye koymuşlardır.
Bunların kim olduklarını söylemeyi ve onları uzun uzadıya kari’lerime ta’rif etmeyi zaid görüyorum.
Açık ve münevver fikirli Osmanlılar, meşrutiyet-perver gençlerimiz bunları tanır, bilir.
Bunların bir kısmı ahiran Hindistan’da teşekkül edip Dersaadet’e azimet eden Hilal-i  Ahmer hey’etine dahil olduklarından, İstanbul’dakilerle sıkı bir surette temas ederek bütün hakayık ve dekayıka vakıf olmuşlardır.
Bu zevat-ı kiramın başında Dehli’de intişar eden İngilizce üsbui The Comrade sahib-i muhteremi Mister Muhammed Ali Sahib’dir.
İkincisi, yine İstanbul’a gelen Zemindar gazetesi – Lahor’da Urdu Lisanı’yla yevmi intişar eden bir gazetedir– sahibi Mulay Zafer Ali Han hazretleridir.
Üçüncüsü, Hilal-i Ahmer Hey’eti Reisi sıfatıyla Hindistan’dan Dersaadet’e gelip meydan-ı harbe giden ve orada  aylarca bezl-i gayret ve himmet edip hıdemat-ı bergüzidesiyle İstanbul’da ve Hindistan’da iştihar eden Doktor Ensari  hazretleridir.
Bunlar hakıkaten Hindistan müslümanlarını uykudan, ağır bir kabusdan kaldırmak için var kuvveti bazuya vererek çalışıyorlar.
Yegane maksadları, nokta-i nazarları diyanet-i İslamiyyeye hizmet etmekten ibarettir.
Bu uğurda Cenab-ı Hakk’a tevekkül ederek bütün mevcudiyetlerinden geçmişlerdir.
Hind müslümanlarının hakıkı liderleri asıl bunlardır.
Yoksa Paris’de ve Londra’da sefahetle iş ü nuş ile, sade ve bade  ile imrar-ı hayat eden, kendilerine Hind müslümanları lideri süsünü veren kimselere Hind müslümanları hiçbir zaman lider nazarıyla bakmazlar.
Bu hakıkı liderler miyanında Kalküta’da ve Hindistan’ın sair yerlerinde de birkaç zat-ı muhterem vardır.
Bu eşhas-ı muhtereme hemen her gün Hind hükumetinin, İngilizlerin kahr u cebrine uğramaktadırlar.
Fakat doğruluğu, hakıkat-perestliği, yegane bir maksad telakkı eden azm-perverlere bu sadmeler hiçtir.
Bilakis onlara kendi mesai-i cemile ve meşkurelerinin ehemmiyet ve  büyüklüğünü fi’len isbata yardım eder.
Rusya hükumetini sedd-i mekatib ve tahrib-i cevami’ hususunda yeni moda kabilinden olarak taklide başlayan İngilizler biraz sonra bunun pek vahi, boş bir siyaset oldu- ğunu zemin ve zamanın dehhaş ve acı tecrübeleriyle öğreneceklerdir.
Dine, diyanete, mezahibe, hissiyat-ı İslamiyyeye ilişmemek sayesinde bunca zamandan beri Hindistan’da dikiş tut-  turabilen İngilizler ahiran kibir ve gururları neticesi olarak bu su’-i siyasete pey-rev olmaya başladılar.
Hindistan nasyonalistlerini tazyik ettikçe epeyce yol alan bu cereyanın sür’atle  ileri gitmesine İngilizler hizmet ediyorlar.
Ne yaptıklarını sonradan anlayacaklar, peşiman ve nadim olacaklardır ki, o esnada peşimanlık hiçbir işe yaramaz.
Kalküta’da alenen mevki’lerini, nüfuz ve satvetini gaib eden İngilizler korkarım ki, Hind müslümanları nazarında öteden beri te’min ettikleri i’tibar ve hürmeti de gaib edeceklerdir.
Bombay Başşehbender-i sabıkı Ca’fer Bey ten-perest ve rahat arar bir adam olduğu cihetle İstanbul’dan kendi ma’rifetiyle satılmak üzere kendisine gönderilen hazine esham se-  nedat-ı muvakkatesini başından savmak için Bombay’daki bir Fransız bankasına tevdi’ etmiştir.
Bu banka, burada yalnız komisyonculuk ile iştigal etmekte ve Avrupa –İngiliz memalikinden gayri yerler–deki  tüccarın vekaleti vazifesini ifa eylemektedir.
Bankasının ismini bilen, kapısını tanıyan bir ferd Hindistan’da tasavvur  edilmez.
Ca’fer Beyefendi eğer biraz Afrika’daki Başşehbenderimiz Ohannes Efendi hazretlerinin mesaisinin yüzde birini  sarf etmiş olsaydı, bugün eminim ki, hükumetimizin maddi, mali sıkıntılarını def’a muktedir olacaktı.
Hilafet-i İslamiyye’nin, Saltanat-ı Osmaniyye’nin mümessilleri hep böyle olursa, vay halimize!
Yazıklar olsun!!
Binaenaleyh hazine eshamını sattırmak için tetebbu’ neticesinde öğrendiğim bir çare varsa, esham-ı mezkureyi eşhas-ı  ma’rufe vasıtasıyla sattırmalıyız.
Bu işi uhdelerine alan zevat elsine-i mahalliyyeye vakıf, namuslu ve kefilli adamlar olmalıdırlar.
Zahmetleri mukabilinde hükumetimiz tarafından  yüzde … nisbetinde –her ne tensib edilirse; fakat masarıf-ı rahiyyelerini, maişetlerini bir dereceye kadar te’mine kafi bir şey terk edilmelidir ki, iş görmeye muktedir olabilsinler– kendilerine bir komisyon verilmelidir.
Bu suretle, hazine  eshamından binlerce, hatta yüz binlerce sened az müddet zarfında satılabilir.
Hind müslümanlarına azıcık bu esham hakkında ma’lumat vermeyi –gazetelerle olsun– Ca’fer Bey tenezzül etmediği gibi, kendisine Hariciye Nezareti’nden gönderilen Farisiyyü’l-ibare i’lanları bile torbalarından çıkarıp tevzi’ etmemiştir.
Bunu eğer Ca’fer Bey inkar ederse kalbi sağında  bir adam olması lazım gelir.
Vatanıma, milletime olan sadakat ve muhabbetimden dolayı ben Ca’fer Bey’i tenkıd ediyorum.
Bunu, vezaif-i vatanperverinin cümlesinden add ü telakkı ederim.
Bu gibi zevatın kabayih-ı a’malinden biz matbuat-ı Osmaniyye müntesibini bahs etmeyecek olursak ve onların hatayasını setr ü imhaya kalkışırsak vatanımıza iyilik etmiş olmayız.
Bilakis bunların siyasetini birer birer ta’dad edip enzar-ı umumiyyeye arz etmeliyiz ki, sairlerine bir ders-i ibret ve intibah teşkil etsin.
Bu sabah saat sekiz buçuk alafrangada Madras İstasyonu’na muvasalet ettim.
Madras’daki şehbenderimiz –fahridir– Hacı Abdülaziz Padşa namında, gayet vakur, muhterem, mu’teber bir zattır.
İngilizlerle ahali indinde ifrat derecesinde hürmet ve i’tibara maliktir.
Bu aile Madras’ın en asil, en zengin ve kadim  ahalisindendirler.
Fırsat ve vesile düştükçe devlet ve milletimize hıdemat-ı müstahsene ve fütüvvet-i aliyye ibzalinden  bu ana kadar geri kalmamışlardır.
Yunan Muharebesi’nde, Hicaz Demiryolu’nun inşası esnasında, Trablus, şimdiki Balkan Muharebesi’nde de birçok  ianat-ı nakdiyye cem’ ve irsale muvaffak olmuşlardır.
Müslümanlar beyninde fevka’t-tasavvur bir nüfuza malik bulun-  maktadırlar.
Bombay Başşehbenderi Vekil-i Alisi Hasan Basri Beyefendi hazretleri Sebilürreşad’a, matbuat ve maarife derkar  olan teveccüh ve iltifatından dolayı acizlerini Madras’daki şehbenderimize teveccüh buyurmaları üzerine Madras İstasyonu’nda şehbenderimizin akrabaları tarafından istikbal  olunarak çifte atlı bir kupa arabasına rakiben müşarun-ileyh hazretlerinin kardeşi ve Madras Vilayeti’nin resmen “şerifi” –bu rütbe İngilizler tarafından her sene bir nüfuzlu yer-  liye veriliyor ki, pek değerli ve kıymetli bir payedir– Hacı Abdülkuddus Sahib hazretlerinin konak-ı alisine götürülüp orada misafir edildim.
Şehbenderimiz Hacı Abdülaziz Pad­ şa hazretleri ısıtmalı ve rahatsız bir halde bulunduğundan kendisiyle akşam vakti görüşmek üzere damad-ı alisini benim nezdime açık bir faytonla göndermişti.
Fırsatı ganimet  telakkı ederek ziyaret-i alilerine şitaban oldum.
Beni tenezzülen hasta haliyle beraber pek samimane kabul etti.
Hakkımda son derece insaniyet-karane muamele-  de bulundu.
Balkan Muharebesi’nden, Edirne’nin vaz’iyet-i hazırasından, bizde kalıp kalmayacağından sordu.
Aklım erdiği kadar ma’kulane ve mukniane cevaplar verdim.
Benim buraya gelmezden evvel hareketimi menabi’-i resmiyyeden(!)– bu menba’ın ne menba’ olduğunu kari’lerim anlamakta güçlük çekmezler zannederim– bildiğini şeh-  benderimiz beyan etti.
Şunu arz edeyim ki; bizim buradaki şehbenderhanemiz bir hane değil, büyük bir şatodur.
Bu muhteşem bina  birkaç dönümlük bir bahçenin içinde vaki’dir.
Günlerden Cuma günü olduğu cihetle merkezin ta damında rekz edilen muhteşem Osmanlı bayrağı mütemevvic idi.
Hindistan’ın en cenubi nikatında da bu mukaddes bayrağa kavuştuğumdan, kalbimde bir inşirah hasıl oldu.
Abdülaziz Padşa hazretleri pek çok zengin olduğundan Devlet ve Millet-i Osmaniyye’nin şan ve şerefini layıkıy-  la muhafaza ve i’la eylemiştir.
Müşarun-ileyhin nezdinden çıktığım zaman bahçede bilhassa beni gezmeye götürmek için çifte atlı bir araba bekliyordu.
Hasılı, burada mazhar olduğum iltifatın şükranını hep Hasan Basri Beyefendi’ye medyunum.
Bu asil, necib, gayur ve mukdim vatanperverin bana olan iyiliklerini ile’l-ebed unutamayacağım.
Muhterem kari’lerimin enzar-ı teveccüh ve muhabbetlerini müşarun-ileyhe karşı celb ederim.
İnşaallah gelecek nüshada Madras hakkında gayet müfid ma’lumat-ı mükemmeleyi muhtevi makalemi kariin-i kiram mutalaa buyuracaklardır.
BANDIRMA’DA MÜSLÜMANLARLA Başlık:
HIRISTIYANLAR Kirmastı’da beş-altı gün kaldıktan sonra Bandırma’ya müteveccihen hareket ettim.
Karacabey’de kalamayacak, eşyalarımı alıp hemen yola devam edecektim.
Fakat muvasalatımı haber alan ahali-i muhtereme Cuma günü yapa-  cakları kır zıyafetinde acizin de bulunmasına arzu gösterdiler.
Bu teveccühlerine karşı maa’l-memnuniyye muvafakat  gösterdim.
O gün müstesna bir hayat-ı samimane geçirdikten sonra ferdası Cumartesi günü öğle vakti ma’hud araba-  lardan biriyle Bandırma’ya hareket ettim.
Altı altı buçuk saat sonra Kapıdağı Şibh-i Ceziresi, biraz sonra Bandırma Kasabası gözüktü.
Kasabanın en güzel, merkeze nazır bir cihetinde, “Livadya” ta’bir olunan bir mahalde beyaz ve mavi boyalı mun-  tazam, büyük Rum mektebi ile ona nazır bir cihette yani kasabanın diğer bir dalyasında “Malta” denilen bir mahalde üzerinde İngiliz ve Fransız bayrağı asılı bir konsolosha-  ne.
(Bandırma’nın dehşetli zenginlerinden, bilhassa zahire ticaretiyle meşgul Rumlardan biri mezkur konsoloshanede fahri konsolosluk vazifesini ifa ediyor.
Yani hem İngiliz hem de Fransız tebeasının umur ve hususatına bakıyor.) Şayed “Haydar Çavuş” Cami’-i Şerifi olmasa, “Bandırma’da şayan-ı dikkat İslam müessesatından hiçbir şey yok” demek icab ediyor.
Bandırma’nın kara cihetinden merkeze doğru bakılırsa, karşıdan Kapıdağı Şibh-Ceziresi gözüktüğünden, adeta İstanbul’un Boğaziçi sahilini andırıyor.
Şu kadar ki; Boğazi-  çi’nin açıklığı buraya nazaran dar kalıyor.
Burada iki mühim köy vardır ki; birisi Rum mektebi ile meşhur “Perama” Köyü, diğeri granit taş ocakları ma’deni ve bu ma’denin gayet zengin Ermeni sahibleriyle ma’ruf  “Ermeni köyü”dür.
Bu köyde iyi su vardır.
Nefs-i Bandırma’nın içilecek iyi suyu bulunmadığından fıçılarla su bu  köyden getirtiliyor.
Bandırma’da “hafta pazarı” evvelce Cuma günü olurmuş.
Bilahare müslümanlar uğraşmışlar, Perşembe’ye tah-  vil etmişler.
Sonra birkaç zat yine hafta pazarını Cuma’ya tahvil etmişler.
Hal-i hazırda Cuma günü pazar kuruluyor.
Bu mes’ele için birkaç kişi müracaat etti.
“Her dinin, her milletin her hafta mukaddes bir günü vardır.
İslamların mukaddes günü de Cuma’dır.
Bugün hiçbir tarafta pazar kurul-  madığı halde burada kuruluyor.
Pazarın bu günden gayri bir güne tahvili için ceridenize yazmanızı rica ediyoruz.” Bu mes’ele hakıkaten mühimdir.
Bir İslam memleketinde Cuma günü pazar kurulması pek garib bir mantıksızlık-  tır.
Vakıa müslümanlar için Cuma günü sabahdan akşama kadar alış veriş etmek men’ edilmiş değildir.
Memnu’ olan zaman Cuma namazı okunduktan i’tibaren namazın hıtamına kadardır.
Fakat kurulmuş pazarı, öteberi şeyleri bir tarafa  bırakıp cami’e gitmek de mümkün olamayacağı tabiidir.
O halde namaz vaktindeki bütün alış-verişler haram oluyor.
Bandırma’daki müslüman kardeşlerimin bu hallerine pek ziyade müteessif oldum.
Dünyanın hiçbir yerinde yoktur ki, Pazar günü hıristiyanlar, Cumartesi günü Yahudiler pazar kursunlar, alış-veriş etsinler.
Bunlardan ibret almalı.
Gün yalnız Cuma’dan ibaret değil ya!
Dine bu kadar hürmetsizlik, milliyete bu derece kayıdsızlık, doğrusu afv olunur  şeylerden değildir.
Memleketin ileri gelenleri her halde bu mes’eleyi halletmeli, pazarı başka bir güne tahvil etmelidir.
Ve illa namaz vaktindeki alış-verişlerinden dolayı hepsi Allah’ın emrine karşı gelmiş oluyorlar.
Bandırma’da mevcud mekteplerin en mükemmeli, belki de en birincisi Rum mektepleridir.
Rumların Bandırma’da iki büyük mektebi vardır.
Bunlardan birisi yukarıda söylediğim üzere Livadya’daki gayet muhteşem ve muntazam  mekteptir ki, Rum zenginlerinin parasıyla, fukarasının arkasında taş taşımasıyla vücuda gelmiştir.
Adeta Rum zenginleri  bu mektepleri yaptırmak için müsabakaya kalkışmışlardır.
Ol derecede ki, zenginleri bile arkasıyla taş taşımıştır.
Bu mektebin yanında denize nazır ve Bandırma’nın en güzel, en ferah-nak bir mevki’inde etrafı muntazam boyalı duvar ile çevrilmiş bir de kabristan vardır.
Kabristanın kapısı üzerinde Rumca olarak şu ibare yazılıdır:
Halbuki bizim müslümanların kabristanlarına bakarsanız o sefalete, o harabiye ağlamamak mümkün olmaz.
Taşlar kırık dökük, perişan.
Etrafında duvar namına hiçbir şeyler yok; köpekler girer, hayvanlar girer… Ne bakan var, ne de müteessir olan.
Yazıklar olsun bizim müslümanlığımıza!
Hayatımız zelil olduğu gibi, mematımız da zillet içinde.
Dünyası bu kadar hakır ve perişan olan milletin ahiretinden de hayır umulmaz.
İkinci Rum mektebine gelince; bu, Bandırma’nın karşısında “Perama” nam köydedir.
Keza bu mektep de müsaba-  ka ile yapılmıştır.
Zihninizde tasavvur ettiğiniz bu mektepleri bizim bildi- ğimiz dört tarafı kerpiç tuğlasıyla yapılan köy mekteplerine benzetmeyin.
Bu mektepler binlerce lira ile vücuda gelmiştir.
Adeta birer darülfünundur.
Çünkü hıristiyanların, bilhassa Rumların zenginleri; “Milletimize menfaatimiz, hayrımız, faidemiz dokunsun” diye yaşar ve çalışırlar.
İslam zenginlerinin ise hemen hemen ekserisi milletlerinin, dindaşlarının  selamet ve atisini nazar-ı i’tibara almayıp belki çocuklarının rahat ve müsterih bir sefahet hayatı geçirmesi arzusunda bulunurlar.
Bandırma’nın en güzel, en yüksek bir mevki’inde katolik cizvitlerin mükemmel bir mektebi ile bir de kiliseleri vardır.
Beş altı İslam genci burada talebe sıfatıyla bulunuyorlar.
Keza protestanların da buna benzer bir müessesesi vardır.
Ey müslüman kardeşler!
Bu gayur, çalışkan misyonerlerden olsun ibret alalım.
Vatanlarını, memleketlerini terk edip  din neşr etmek için lisanıyla, ırkıyla, mezhebiyle, milletiyle münasebeti olmayan memleketlere tabur tabur geliyorlar; emellerine de muvaffak oluyorlar.
Bizim ise memleketimizde hala mektep denilmeye layık bir müessesemiz mevcud  değil.
Mücahede yalnız kılıçla değildir.
Mücahedenin enva’ı vardır; can ile mücahede olduğu gibi, para, mal, kalem, ilh…ile de mücahede olur.
İşte bizler bu hakıkatten tamamen gafil olduğumuz için günden güne mahv olup bitiyoruz.
İşte kendi memleketimizde bile hıristiyanlar bize galebe çalmış; gerek iktisadca, gerek ilm ü irfanca bizi geçmişler.
Onların birer darülfünun gibi muhteşem mektepleri yanında bizim mekteplerimiz birer sefalet kulübesi gibi kalır.
Hükumete kalırsa, işte hükumet bu kadar yapabiliyor.
Bütün  efrad-ı millet işe sarılmalıdır ki; bu zilletten, bu cehaletten kurtulalım.
Yoksa bu hal devam edemez.
Bu cedelgah-ı hayatta hak, kuvvetlilerindir; zaifler mevki’lerini, hayatlarını kavilere terk etmek mecburiyetindedirler.
Hıristiyan mekteplerini gördünüz.
Şimdi bir de bizim mektepleri nazar-ı tedkıkten geçirelim:
Mektep binasına haricden bakınca mektep olduğuna bin şahid lazım.
İçerisine girilince, nazara bir levha-i sefalet arz-ı endam eder.
Herşeyimizde hayata karşı bir bıkkınlık, bir çöküklük vardır.
Mektebin duvarları çökük, muallimleri çökük.
Talebede bir neş’e-i hayat yok; sopa altında irfan tahsil ediyor.
Muallimler; “Ekmek parasını çıkarmak için bu çocukların derdine  katlanıyor.” Şevk yok, neş’e yok, meslek yok, ruh yok… Bandırma’ya tabi’ Manyas Nahiyesi’nin kadar köyü vardır.
Yalnız nahiye merkezinde bir rüşdiye mektebi var.
Öyle iken mektepte okutacak talebe bulunmuyormuş.
Bir zat ile bu hususda biraz görüştüm.
Kısmen doğru, kısmen yanlış tuhaf tuhaf fikirler işittim.
Bunları rehberan-ı ümmetin nazargah-ı dikkatlerine arz etmeyi faideli görüyorum.
Zira biz, halkın efkarına hiç ehemmiyet vermiyoruz… Vermedi- ğimiz için de hiç bir şey yapamıyoruz.
– Birader dedim.
Bu gidişle halimiz ne olacak?
Siz niçin kendinizi hiç düşünmüyorsunuz?
Herşeyi hükumetten beklemeyin.
Hükumet köylerde mekteb-i ibtidai yapmak için  binlerce, belki milyonlarca lira sarf etmek lazım.
Bu sebepten devletimizin hazinesi sarsılabilir.
Bak!
Şimdi muharebe  halindeyiz; her gün yüz binlerce lira masraf oluyor.
Muharebe bitse de, edilen masrafların acısı birçok seneler üzerimize  yük kalacaktır.
Onun için; “Hükumet yaptırsın” diye bakarsanız, senelerce cehalet içinde kalırsınız.
– Efendi.
Biz hem maarif vergisi verelim, hem de mektepleri kendimiz yapalım; bu nasıl olur; hem zaten çok oku-  yup da ne olacak.
Çocuklarımız bir parça okuma yazma öğrendi mi, elverir; fazlasını istemeyiz.
Çünkü, işte okuyanları  görüyoruz; hep ahlaksız oluyorlar.
Bunlar okuyup da fena adam olmaktan ise, böyle kalmaları daha iyidir.
– Demek ki, okuyan adam fena olur?
Öyle mi?
– Evet!
Öyle… İşte hükumetteki adamlara bakın!
Mesela:
Bir işin düşer, derdini anlatmak için gidersin.
Ne derdi-  ni dinler, ne işini yapar.
Bizim evladımız okuyup yazdıktan sonra onlar gibi olacağına, hiç okumasın, daha iyi.
Halkta mekteplere karşı bir muhabbet, bir rabt-ı kalb yok.
Çünkü o fabrikanın çıkardığı ma’mulatı görüyor, evladının öyle olmasını arzu etmek şöyle dursun, öyle olmasından korkuyor.
O halde, mahsulünü o fabrikaya nasıl verebilir?
Bizim mektep fabrikalarının ma’mulatı bu halde kaldıkça, halk da mahsullerini bu fabrikalara getirmekten imtina’da devam edip gidecektir.
Onun için herşeyden evvel biz bu fabrikaları ıslah edelim; ahlaklı, mütedeyyin ma’mulat çıkaralım.
Halk onu, ondaki meziyeti görsün; bakınız o vakit na-  sıl herkes mahsulünü getirecek, fabrikalara verecek, fabrika bulamazsa kendileri yapmaya mecbur olacaklardır.
Ümmetin geri kalması, cehalette yuvarlanması günahının nısfı halka aid ise, nısfı da rehberlere aiddir.
İCMAL-I SIYASI Yunanistan’la müzakerat, son harbin tesviye-i netayicinde ikinci sahifeyi teşkil ediyor.
Birinci sahife Osmanlı–Bulga-  ristan sulhünün akdi ile bitmiş oldu.
Şu sahife Osmanlı menafi’i ve haysiyeti nokta-i nazarından, Edirne’nin istirdadından evvelki hale nisbetle, parlak bir şekil aldı.
Yar ve  ağyar Osmanlı rical-i devletinin bu münasebetle ibraz etmiş oldukları maharet ve yararlığı müttefikan takdir ve i’tiraf ediyorlar.
Hülasaten diyebiliriz ki; Bulgaristan’dan ne mümkün  ise aldık.
Hatta Bulgaristan’daki eski tebea-i İslamiyye için şimdiye kadar ecnebi tabiiyetinde bulunan müslümanların hiç birinin de nail ve haiz olamadıkları hukuk ve imtiyazat istihsal edildi.
Bu hal, Hilafet ile Osmanlılık haricinde sakin müslümanlar arasındaki alaka nokta-i nazarından yeni ve ez-her-cihet şayeste-i şükran bir devir açıyor.
Şimdi Osmanlılık için en mühim mes’ele Yunanistan ile aramızda devam eden müzakerat-ı sulhiyyenin hangi esasat üzerine yürütüldüğüdür.
Aralıkta yek diğerine tamamen zıd iki nokta-i nazar mevcuddur:
Yunan Devleti’nce Yunanistan’ın taht-ı işgalinde bulunan yerlerin mukadderatı taayyün  etmiş; gerek Makedonya, gerek Adalar hakkında kararlar verilmiş; devam eden müzakerat esnasında bunlara aid hiçbir mübahase açılmamalı imiş; müzakerat yalnız teferruat  üzerinde devam etmeli imiş; yani mezkur yerlerin bir kere Osmanlılık temellük ve tasarrufundan çıkmış olduğunu farz ederek yalnız iki devlet arasında teessüs edecek münasebat-ı atiyyenin teferruatını ta’yin ile tevaggul olunmalı imiş!
Yunaniler için son derece elverişli olan mes’eleyi esas i’tibarıyla hallederek sırf cüz’iyat ve teferruat vadisine dökülen  şu nokta-i nazarın te’yidi için Yunanistan hükumeti evvela Londra Konferansı’na, saniyen Bükreş Konferansı’na istinad etmek istiyorlar.
Londra Konferansı’nın mukarreratı ile el-yevm Yunan taht-ı işgalinde bulunan Adalar’ın mukadderat-ı atiyyesini ta’yin hakkı Düvel-i Muazzama’ya teslim edilmiş imiş!
Binaenaleyh Devlet-i Osmaniyye de el-yevm şu mes’eleyi mevzu’-ı müzakere edemez ve Adalar’dan sarf-ı nazar ederek müzakerata devam etmekle büyük devletlerin karar-ı  kat’ilerine muntazır bulunmalı imiş!
Makedonya’ya gelince; şu kıt’anın da mukadderatı Bükreş Konferansı ile taayyün etmiş imiş!
Bükreş Konferansı  el-yevm Makedonya sahasında Yunanistan’ın taht-ı işgalinde bulunan bütün yerlerin Yunanistan’a aidiyetini kabul  ve teslim etmiş imiş!
Binaenaleyh şu mes’ele de, Devlet-i Osmaniyye ile Yunanistan arasında devam etmekte olan müzakerat esnasında mevzu’-ı müzakere olamazmış!
Yunanistan hükumetince iltizam edilen şu iki nokta-i nazarın ne kadar çürük olduğu kendi kendisince aşikardır.
Londra Konferansı’nı en evvel bozan yine Yunanistan başta olarak Balkan Düvel-i Müttefikası oldu.
Bu konferansın  vermiş olduğu kararların kaffesi evvela mezkur ittifakın bozulması; saniyen Balkan Devletleri arasına konferansdan sonra düşmüş olan muharebe; salisen Bükreş Konfe-  ransı’nın vermiş olduğu kararlar ile tamamen altüst oldu.
Bütün şu vak’alar Londra Sulh Konferansı’nı keen-lem-yekün bir hale getirdi.
Trakya mes’elesi de şu hakıkati baliğan  ma-belağ isbat etti.
Filhakıka şu mes’ele münasebeti ile Düvel-i Muazzama Londra Konferansı’nı bahane ittihaz ederek  müdahale etmek istedi, hatta bu yolda Babıali’ye müşterek bir nota da takdim etti ise de, Babıali, yukarıda serd edilen mutalaat ve mülahazata ibtinaen gerek müdahale ve notayı red, gerek kendisinin Bulgaristan’la harekat ve ef’alinde serbest olduğunu beyan ve kabul ettirdi.
Binaenaleyh büyük  devletler bile kavlen ve fi’ilen Londra Sulh Konferansı’nın keen-lem-yekün olduğunu kabul etmiş oldular.
Yunanistan Devleti’nin bugün herkesçe metruk ve mensi olan böyle çürük bir esas üzerine istinad etmek istemesi, kendi vaz’iyeti-  nin pek mütezelzil olduğunu isbat etmekten başka bir netice vermez.
Bundan maada:
Devlet-i Osmaniyye Adalar’ın  mukadderat-ı atiyyesini büyük devletlerin mukarreratına tevdi’ ederken bile hukuk ve menafi’ini te’min edecek bazı kuyud-ı ihtiraziyye dermiyan eylemişti.
Şu kuyud ve şeraitle Adalar’ın Yunanistan elinde kalmasına hiçbir vech ile razi olamayacağını zımnen beyan eylemişti.
Filhakıka Adalar mes’elesi o kadar mühim ve Osmanlılığın atisi için o kadar vahimdir ki; bu mes’eleyi böylece ceffe’l-kalem başkalarının keyf ve idaresine bırakamazdı.
Sevahil-i Bahr-ı Sefid’e  yakın büyük adaların mukadderatı Anadolu-yı Garbi’nin mukadderatı ile merbut ve tev’emdir.
Bunları yek diğerinden ayırmak kabil değildir.
Bu gibi adaları başkasının elinde  bırakmak, Anadolu-yı Garbi’yi yeni bir Makedonya şekline ifrağ eylemekten başka bir şey olmaz.
İşte bütün şu mülahazata istinaden Devlet-i Osmaniyye de bilakis Londra Konferansı’nın keen-lem-yekün olduğunu, Adalar mes’elesini de idhal-i müzakerat ederek doğru-  dan doğruya Yunanistan’la halletmek hakkına malik oldu- ğunu ileri sürüyor.
Zaten başka suretle de hareket edemez.
Bükreş Konferansı’na gelince şu konferansın da vermiş olduğu mukarrerat hakkında Yunanistan hükumeti tarafından yürütülen mutalaatın tamamen çürük olduğu aşikardır.
Biz Bükreş Konferansı’na iştirak etmedik, onun mukarreratını imza eylemedik.
Bilakis vakti ile Yunanistan hükumeti bizi  şu konferansa sokmamayı bir maharet-i siyasiyye addetti.
Binaenaleyh bizce mechul olan, mukarreratı tasdik ve imzamıza makrun olmayan şu konferans da Osmanlılık nokta-i  nazarından keen-lem-yekündür.
Bükreş’de ictima’ edenler tarafımızdan hiçbir vekalet-nameyi haiz olmadıklarından mülkümüz hakkında da hiçbir karar vermek hakkını haiz olamazdılar.
Böyle bir harekette bulunmakla onlar fuzuli ve binaenaleyh bizce hiçbir hükmü olmayan bir iş yapmış olduklarını göstermişlerdir.
Aynı Bükreş Konferansı Şarkı Trakya’nın da Bulgaristan’a aidiyetini taht-ı karara almıştı.
Ne oldu?
Şarkı Trakya Bulgaristan’ın elinde kaldı mı?
Bu konferansı imzalamış olan Romanya kralının Osmanlı ordusu Edirne’ye doğru yürürken küstahane savurmuş olduğu tehdidler hangi neticeyi bahş eyleyebildi?
Evet!
Bu gibi indi, keyfi, mahiyet i’tibarıyla sırf gasb ve garetten ibaret olan kararlar yalnız kuvve-i te’yidiyye üzerine istinad edildiği halde bir hükmü haiz olabilir.
Eğer bil-farz  Balkan ittifakı bakı, Osmanlı kuvveti evvelki gibi perişan, zaif ve natüvan bir halde bulunsaydı –gasb ü garete karşı ister istemez teslim-i nefs etmek mecburiyetinde bulunurdu.
Fakat bi-hamdillah ki, bugün Yunanistan gasb ü garetini te’yid edebilecek vesaitten mahrumdur.
Allah bizi ikaz için cezalandırdı ise de, İslamiyet’in bu kadar hor ve zelil olmasına da bilahare razı olmadı.
Düşmanlarımızın arasına ilka-  yı tefrika, bizi de ittihad, azm ü sebata sevk eyledi.
Bugün fazl-ı ilahi ile hal ve vaz’iyet tamamen başkadır.
Kuvvetimiz Yunanistan’ınkine kat kat faik olduğu gibi şu hükumetle aramızda kararlaşmış, imzalanmış hiçbir şey de yoktur.
Hal-i  harb ta’til edilmiş ise de bakıdir.
Bulgaristan’la Edirne’ye doğru yürüdüğümüz esnada vaz’iyetimiz ne idiyse, bugün de Yunanistan’la odur.
Ne Londra Konferansı, ne de Bükreş Konferansı bizim serbesti-i harekatımızı tahdid edemez.
Yunanistan kadar biz de muharebeyi arzu etmiyoruz; fakat kendisini ezebilecek bir kuvvete malik olduğumuz halde de Adalar ve Makedonya gibi mesailin müzakere ve menafi’-i Osmaniyyeye muvafık bir surette hallettirmek hakkından da bizi hiçbir mülahaza ve mutalaa vazgeçiremez.
Binaenaleyh Yunanistan hükumeti hakıkaten sulhun akdini istiyorsa, muharebenin teceddüdünü arzu etmiyorsa çürük esasata ibtinaen tazyi’-ı evkat etmemelidir ve Devlet-i Osmaniyye’nin nikat-ı nazarını kabul ederek Adalar ve Makedonya  mesailini idhal-i daire-i müzakerat eylemekle mes’elenin halli çaresini tehyi’e eylemelidir.
MUAHEDE-I SULHİYYE METNI Osmanlı ve Bulgar murahhasları arasında imza edilen muahede-i sulhiyye metninin suret-i matbuası tercümesidir:
Londra Muahedesi’nin akdinden beri cereyan eden hadisatın tevlid ettiği ahvali, bir esas-ı metine müsteniden ve dostane bir surette halletmek ve milletlerinin selameti için pek ziyade lazım olan hüsn-i münasebat-ı hem-civari ve dostiyi te’sis eylemek arzusuyla hareket eden zat-ı şevket-simat-ı padişahi ile haşmetli Bulgaristan kralı, bu mua-  hedeyi akde karar vermiş ve bu babda murahhasları olarak:
Zat-ı şevket-simat-ı padişahi namına:
Dahiliye Nazırı devletli Tal’at Bey, Bahriye Nazırı devletli Mahmud Paşa, Şura-yı Devlet Reisi devletli Halil Bey; Bulgaristan kralı namına:
Nazır-ı sabık Ceneral Savof cenabları, Nazır-ı sabık Mösyö Naçoviç cenabları, Murahhas Elçi Mösyö Toşef cenab-  ları intihab edilmiştir ki; mezkuru’l-esami murahhasin haiz oldukları salahıyet-i kamileyi tebliğ ve tebellüğ eyledikten sonra mevadd-ı atiyyede i’tilaf eylemişlerdir:
İki memleket arasındaki hudud, Bahr-ı Siyah’da vaki’ Sen İvan Manastırı’nın cenubunda Rezavaya nehrinin munsabbından bed’ eder, Kamilağa köyünün garbında Pirogu  ve Deliva Nehirleri’yle telakı ettiği noktaya kadar mezkur nehri ta’kıb ve munsab ile yukarıda zikr edilen mahall-i telakı arasında, Rezavaya nehri evvela cenub-ı garbiye tevcih ve Plaka’yı Türkiye’de bırakarak bir dirsek teşkil ve ba’dehu evvela şimal-i garbiye ve sonra cenub-ı garbiye teveccüh eder; Madzura ve Pirgoplo karyeleri Osmanlı arazi-  sinde kalır.
Rezavaya nehri Pirgoplo’dan i’tibaren takriben beş kilometre kadar cenub istikametini ta’kıb eyledikten sonra şimal-i garbiye doğru bir dirsek teşkil ve ba’dehu şimale doğru hafif bir inhına peyda ederek garbi istikametçe temadi eyler.
Bu kısımda Likodi, Kladara Bulgar arazisinde, Çıknıgori, Mavrodyo ve Lafva karyeleri Türkiye’ye kalmaktadır.
Ba’dehu hudud yine Rezavaya nehrini ta’kıb ve Torfu  çiftliğini Bulgaristan’a terk ederek cenub-ı şarkıye teveccüh eder ve Radoslavos karyesini Osmanlı toprağında bırakarak mezkur karyenin takriben sekiz yüz metre cenubundan  garba doğru bir inhına yapar ve Kamilağa [Kamila] köyünü Osmanlı arazisinde bırakarak mezkur karyenin takriben dört yüz metre garbında ve Rezavaya ile Pirogu ve Deliva nehirleri’nin telakı ettikleri bir noktaya vasıl olur.
Hatt-ı hudud Pirog ve Deliva nehirlerinin mahall-i telakısinden i’tibaren şimal-i garbi istikametince ve yine mezkur  nehir boyunca imtidad ederek ve Paspala, Kandilcik, Deli karyelerini Türkiye’ye bırakarak Soğuksu’nun şarkında nihayet bulur.
Bu son karye Türkiye’ye, Şeveligü karyesi ise Bulgaristan’a kalmaktadır.
Hatt-ı hudud Soğuksu ile Şeveligü arasından ba’de’lmürur şimal-i garbi istikametinde , , rakımla-  rı üzerinden geçen tepeyi ta’kıb edecek ve rakımının ötesinde Çağlayık (Çayırlık karyesini Osmanlı arazisinde bırakarak ve mezkur karyeyi üç kilometre şark ve şimalinden çevirerek Golema deresine vasıl olur.
Hudud Golema  deresini takriben iki kilometre kadar ta’kıb ve aynı derenin Karabanlar (Karabağlar)’ın cenubundan gelen diğer kolu ile mülakı olduğu noktaya vasıl olur.
Bu nokta-i telakıden i’tibaren hatt-ı hudud Türkalanlı’dan gelen nehrin şimalindeki  tepelere geçerek eski Osmanlı–Bulgar hududunda nihayet bulur.
Yeni hat ile eski hatt-ı hududun mülakı oldukları nokta; Türkalanlı’nın kilometre şarkında ve eski Osmanlı–Bulgar hududunun Aygırıyol istikametinde şimale doğru bir dirsek teşkil eylediği mahaldedir.
Hudud, bu noktadan i’tibaren, Tunca’nın garbında ve Dervişka-Mog [Derviştepe] karyesinin şimalinde vaki’ Balabanbaşı’ya kadar tamamen eski hatt-ı hududu ta’kıb eder.
Yeni hatt-ı hudud, Balabanbaşı civarında eski hududdan ayrılarak hatt-ı müstakım istikametinde Değirmende-  re’ye iner.
Yeni hududun eski hududdan ayrıldığı nokta Dervişka-Mog karyesi kilisesinde iki kilometre mesafede bulunmaktadır.
Hudud, Dervişka-Mog karyesini Osmanlı toprağında bıraktıktan sonra Bulgar Lefke karyesine kadar Değirmendere mecrasını ta’kıb eder ve mezkur karyeyi Bulgaristan’a bırakır.
Hatt-ı hudud, Bulgar Lefke’nin şark ve cenub kenarından i’tibaren Değirmen dere mecrasını terkle garba doğ-  ru teveccüh etmekte ve Müslim Lefke, Dimitriköy karyelerini Osmanlı arazisinde bırakarak Büyük Dere ile Demirhan  Dere arasındaki suların hatt-ı inkısamını ta’kıben Meriç’in Mustafapaşa’nın şarkında şimale doğru teşkil eylediği dirse- ğinin en şimali noktasına vasıl olmaktadır.
Hudud, Değirmen’e kadar Meriç dirseğinin garb kısmını ta’kıb ile oradan hatt-ı müstakım istikametinde olarak şimendüfer köprüsünün şimalinde vaki’ Çirmen Dere’ye vasıl  olur.
(Çirmen Dere:
Çirmen karyesinin üç kilometre şarkında Meriç’e akan deredir.) Ba’dehu hudud, şimalden Çirmen’i çevirerek Tazıtepesi’ne gider.
Hudud, Çirmen’i Türkiye’ye bırakır ve Çirmen Dere mecrasını ta’kıb ederek Çirmen’in şimal-i garbisinde şimendüfer hattını kat’ eder ve daima aynı nehri ta’kıb ederek  Tazıtepesi’ne çıkar ( ).
(Hatt-ı hududun, Çirmen’in şimal-i garbisinde şimendüfer hattını kat’ ettiği nokta, Çirmen karyesinden beş kilometre ve Mustafapaşa Köprüsü’nün garb  kısmından metre mesafededir.) Hudud, Tazıtepesi’nin en mürtefi’ noktasını Osmanlı arazisinde bıraktıktan sonra, bu noktadan i’tibaren Osmanlı arazisinde kalan Yaylacık, Gölcük karyelerinden geçerek  Arda ve Meriç nehirlerinin hatt-ı inkısamını ta’kıb eylemektedir.
Gölcük’ten i’tibaren hudud, rakımından mürur eder ve ba’dehu rakımına iner ve bu rakımdan i’tibaren cenub istikametinde hemen de hatt-ı müstakım şeklinde Arda’ya teveccüh eyler.
Bu hatt-ı müstakım Osmanlı arazisin-  de kalan Bektaşlı’nın bir kilometre garbından mürur eder.
Hatt-ı hudud Arda’da rakımına vasıl olduktan sonra şarka doğru Arda’nın sağ sahilini ta’kıben Çıngırlı karyesinin bir kilometre cenubunda bulunan değirmene vasıl olur  ve bu değirmenden i’tibaren Gaydahor Dere’nin şarkında bulunan nehirlerin hatt-ı inkısamını ta’kıb eder.
Gaydahor karyesinin bir kilometre şarkından mürur ve Dranişbe karyesini Bulgaristan’a bırakarak ve mezkur karyenin takriben  bir kilometre kadar şarkından geçerek Penepo[?] karyesinin bir kilometre cenubunda vaki’ Ateren Dere’ye iner; oradan cenub-ı garbi istikametinde en kısa tarik ile Akalan ve Kaylıklıköy arasında akan derenin munsabbına doğru gider ve  Kızıldeli’ye inmek üzere mezkur suyun yatağını ta’kıb eder.
Hudud, bu dereden i’tibaren Gökçepınar’ı Bulgaristan’a bırakarak Kızıldeli Dere’ye geçer ve oradan Mandriçe’nin dört  kilometre cenubunda ve Soğanlık-ı Bala’nın üç kilometre şarkında bulunan noktadan cenuba ayrılan dere yatağını ta’kıben aynı derenin munsabbına gider.
Ba’dehu, en kısa tarikla Mandıra Deresi’ne iner ve Mandriçe’nin garbında Meriç’e mülakı olmak üzere menba’ından i’tibaren Mandıra Deresi’ni ta’kıb eder.
Bu kısımda Kırantu karyesi Bulgaristan’a ve Başkilise, Ahıryanpınar ve Mandıra karyeleri Türki-  ye’ye kalmaktadır.
Bu noktadan i’tibaren hudud, Kaldırgöz karyesinin iki buçuk kilometre cenubunda iki kola ayrıldığı noktaya kadar Meriç nehri yatağını ta’kıb eder; oradan, Bahr-ı Sefid’e  müntehi olmak üzere Ferecik’in yakınından geçen sağ kol yatağını ta’kıb eder.
Bu kısımda Aksu bataklığı, Keneli ve Kazıklı Gölleri Türkiye’ye, Tuzla, Drama Gölleri Bulgaristan’a kalmaktadır.
İşbu muahedenin murahhaslar tarafından imzasından on gün sonra, taraf-ı diğere aid arazide bulunan tarafeyn-i akıdeyn orduları arazi-i mezkureyi tahliye ve on beş gün zarfında taraf-ı diğer me’murlarına teslime şitab edeceklerdir.
Şurası da mu’telefün-fihdir ki; devleteyn-i müşarun-ileyhima işbu muahedenin imzasından i’tibaren üç hafta zarfın-  da ordularını terhis eyleyeceklerdir.
Tarafeyn-i akıdeyn arasında işbu muahedenin imzasından i’tibaren, münasebat-ı siyasiyye ve posta ve telgraf ve  şimendüfer muamelatı derhal teessüs edecektir.
İşbu muahedenin ikinci lahıkasını teşkil eden Müftiler İ’tilaf-namesi  bütün Bulgaristan arazisinde tatbik edilecektir.
İki memleket arasındaki münasebat-ı iktisadiyyenin inkişafını te’min etmek maksadıyla tarafeyn-i akıdeyn, işbu  muahedenin imzasından sonra ve yevm-i mezkurdan i’tibaren bir sene zarfında - Şubat tarihinde mün’akıd  Seyr-i Sefain ve Ticaret Mukavelenamesi’nin mevki’-i icraya vaz’ı ile mahsulat-ı sınaiyye, ziraiyye ve saire hakkında diğer devletlere karşı mevcud taahhüdatla kabil-i te’lif bil-cümle teshilat-ı rüsumiyyenin iraesini taahhüd ve kabul eyler.
Teşrinisani, Kanunievvel tarihli Konsolosluk Beyannamesi dahi aynı müddet zarfında mevki’-i icraya vaz’ olunacaktır.
Maamafih tarafeyn-i akıdeyn, diğer devlet konsolos me’murlarının kabul edildikleri mahallerde ceneral konsolosluk, konsolos vekilliği te’sisine salahiyetdardır.
Bundan başka tarafeyn-i akıdeyn bir ticaret mukavelesi ile konsolosluk mukavelesi hakkında müzakeratta bulunmak üzere mümkün olduğu kadar kısa bir müddet zarfında  muhtelit komisyonlar teşkilini taahhüd ederler.
Üsera ve mevkufin-i harbiyye, muahede-i hazıranın imzalandığı günden i’tibaren nihayet bir ay zarfında ve müm-  kün olduğu takdirde daha evvel mübadele olunacaktır.
Bu mübadele muamelesi tarafeynden ta’yin olunacak me’murin-i mahsusanın nezareti tahtında icra edilecektir.
Üsera ve mevkufinin masarıf-ı iaşeleri, üsera-yı mezkurenin nezdinde bulundukları hükumetlere mahmuldür.
Maamafih hükumat-ı mezkure tarafından te’diye edilen zabitan maaşatı, zabitanın mensub oldukları hükumet tarafından te’diye edilecektir.
Muhasamata iştirak eden veyahud muahede-i hazıradan mukaddem tahaddüs eyleyen vakayi’-i siyasiyyede medhaldar bulunan eşhasa tarafeyn-i akıdeynce, bila-istisna afv-ı  umumi bahş olunmuştur.
Terk edilen arazi ahalisi de, oralarda hadis olan vakayi’-i siyasiyye hususunda afv-ı umumi ahkamından aynı suretle istifade edeceklerdir.
Arazi-i mezkurenin Bulgaristan tarafından işgal olunaca- ğı esnada teessüs edecek olan hükumat-ı kanuniyye tarafından ahaliye karşı ta’yin ve i’lan olunacağı vechile, işbu  afv-ı umumi ahkamından istifade mühleti, tarih-i i’landan iki hafta sonra nihayet bulacaktır.
Hükumet-i Osmaniyye tarafından Bulgaristan Krallığı’na terk edilen arazi ahali-i asliyyesi Bulgar tebeası idadına dahil olacaklardır.
Bulgar tabiiyetine geçen işbu ahali-i asliyye dört sene zarfında, Bulgar hükumet-i mahalliyyesine ale’l-ade bir beyanname vermek ve hükumet-i Osmaniyye konsolosluklarına kayd edilmek suretiyle oldukları yerde Osmanlı tabii-  yetini ihtiyar etmek hakkını haiz olacaklardır.
Bu beyanname, memalik-i ecnebiyyede Bulgar konsoloshanelerinden birine verilecek ve Osmanlı şehbenderlikle-  ri tarafından kayıd ve tahrir olunacaklardır.
İhtiyar-ı tabiiyet hakkı, şahsa münhasır olup hükumet-i seniyye için bir mecburiyeti mutazammın değildir.
El-yevm sabi bulunanlar, sinn-i rüşde vusullerinden i’tibaren dört sene zarfında ihtiyar-ı tabiiyet etmek hakkını haiz  bulunacaklardır.
Terk edilen arazideki Bulgar tebeası halini iktisab eden ahali-i İslamiyye, bu mühlet zarfında, hiçbir hizmet-i askeriyyeye tabi’ tutulmayacak ve hiçbir harb vergisi vermeyeceklerdir.
İntihab-ı tabiiyyet hakkını isti’mal eden müslümanlar nihayet salifü’l-arz dört sene zarfında, arazi-i metrukeyi terk edecek ve emval-i menkulelerini ihracat rüsumuna tabi’ olmayarak beraber götürmekte salahiyetdar bulunacaklardır.
Maamafih şehir dahil veya haricindeki emlakleri muhafaza etmek veya eşhas-ı saliseye idare ettirmek hakkını da haiz olacaklardır.
Bulgar arazisinde Bulgar tebeasından bulunan müslümanlar, aslen Bulgar olan tebeanın haiz bulunduğu umum  hukuk-ı medeniyye ve siyasiyyeye malik olacaklardır.
Hürriyet-i vicdan, hürriyet ve merasim-i diniyye hususunda tamamıyla serbest bulunacaklardır; adat-ı İslamiy-  yeye hakkıyla riayetkar bulunulacaktır.
Nam-ı hümayunun, sıfat-ı Hilafet’e izafeten esna-yı ibadatta yad ve tezkarına kema-fi’s-sabık devam olunacaktır.
Hal-i hazırda müesses bulunan ve ileride te’sis edilecek olan cemaat-i İslamiyye ve cemaat-i İslamiyyenin silsile-i meratibi, imtiyazatı mer’i ve mu’teber olacak ve bu cemaat bila-müdahale rüesa-yı mezhebiyyenin taht-ı idaresinde olacaktır.
Türkiye’deki Bulgar cemaati, Memalik-i Osmaniyye’de bulunan sair cemaat-i Hristiyaniyyenin haiz olduğu hukuk-ı hazıradan istifade edecektir.
Osmanlı tebeasından olan Bulgarlar, emval-i menkule ve gayr-i menkulelerini muhafaza  edecek ve hukuk-ı şahsiyye ve mülkiyyelerinden müstefid olmak hususunda bir guna müşkilata duçar edilmeyeceklerdir.
Vakayi’-i ahirede vatanlarını terk ederek firar edenler  nihayet iki sene zarfında memleketlerine avdet edebileceklerdir.
İlhak-ı araziden mukaddem mevcud olan hukuk-ı müktesebe ile salahiyetdar me’murin-i Osmaniyye tarafından  icra ve akd edilen muamelat ve mukavelat-ı adliyye, bir delil-i selbi-i kanuni hadis olmadıkça, mu’teber addolunacak ve nakz edilemeyecektir.
Metruk arazideki hakk-ı tasarruf-ı emlak, şehir dahil veya haricinde bulunan emval-i gayr-i menkule hakkındaki kavanin-i Osmaniyye ahkamı dairesinde bila-tahdid mu’teber olacaktır.
Arazi-i mezkuredeki emval-i menkule ve gayr-i menkule ashabı muvakkat veya daimi bir surette Bulgaristan haricine nakl-i mekan etseler dahi, hukuk-ı mülkiyyetlerinden müstefid olacaklardır.
Ashab-ı emlak, mülklerini icar ve iltizam  veya şahs-ı salis vasıtasıyla idare edebileceklerdir.
Arazi-i metrukedeki müstesna, mülhaka, icareteynli, mukataalı ve icare-i vahideli evkaf ile a’şar-ı vakfiyye,  kavanin-i hazıra-i Osmaniyyenin müfadı mucebince mu’teber kalacak ve merci’-i aidi tarafından idare olunacaklardır.
Kıymetlerine muadil tazminat peşinen verilmedikçe tabi’ oldukları idare-i hususiyye ta’dil olunamaz.
Müessesat-ı diniyye ve hayriyye-i Osmaniyyenin arazi-i metrukedeki hasılat-ı vakfiyye üzerinde, icare-i vahide ve mukataa ve suver-i saire, bedel-i misl, a’şar-ı vakfiyye, ...ilh.
namıyla olan hukuku ve kezalik bina halinde olan veya olmayan evkaf üzerindeki hukuk-ı sairesi masun ve mahfuz  bulunacaktır.
Zat-ı hazret-i padişahi ile Hanedan-ı Osmani a’zasının emlak-i hususiyyeleri bakı ve masun kalacaklardır.
Zat-ı hazret-i padişahi ve Hanedan-ı Osmani a’zası, emlak-i hususiy-  yelerini vekil-i murahhasları vasıtasıyla icar ve iltizam suretiyle idare ve füruht edebileceklerdir.
Devlete aid olan emlak-i hususiyye-i emiriyye hakkında dahi aynı ahkam ma’mulün-bih olacaktır.
Bey’ ve ferağ  vuku’unda şerait-i mütesaviye dahilinde, Bulgar tebeası hakk-ı rüchanı haiz bulunacaktır.
Tarafeyn-i akıdeyn, vilayattaki me’murlarına kabristanlar ve ale’l-husus meydan-ı harbde terk-i hayat eden asakirin makberlerine lazime-i hürmeti ifa ettirmek için icab eden evamiri vermeyi taahhüd ederler.
Me’murin-i hükumet, muharebede telef olup ecnebi toprağında medfun bulunan asakirin bakaya-yı ızamını nakl  etmek teşebbüsünde bulunan ebeveyn ve eviddaya mümanaat etmeyeceklerdir.
Devleteyn-i akıdeyn tebeası her iki tarafa aid arazide evvelce olduğu vechile ikamet edebilecekleri gibi oradan mürur etmek hak ve salahiyetini de haiz bulunacaklardır.
Bulgaristan hükumet-i kraliyyesi kendisine terk edilen arazi dahilinde bulunup da imtiyazı Rumeli Demiryolu Şirketi’ne aid bulunan hat aksamı için hükumet-i seniyyenin  mezkur şirkete karşı haiz bulunduğu hukukta ifasına mecbur olduğu taahhüdatta hükumet-i seniyye makamına kaim olmaktadır.
Bulgaristan hükumeti şirkete aid olup da muharebe esnasında musadere eylediği mevadd-ı müteharrike ile eş-  ya-yı saireyi bila-te’hir iade eylemeyi taahhüd eder.
İşbu muahedenamenin Onbirinci, Onikinci, Onüçüncü, ve Onaltıncı Maddeleri’nin tefsir ve tatbikinden dolayı  tahaddüs etmesi melhuz bulunan niza’ ve ihtilafat, metn-i muahedeye merbut Üçüncü Lahıka mucebince Lahey Sulh Mahkemesi’nde hakem usulüyle hall ü fasl olunacaktır.
Birinci Lahıka’yı teşkil eden hududa müteallik protokol müftilere aid i’tilafname (İkinci Lahıka), Hakem Mukavelenamesi (Üçüncü Lahıka), Meriç Nehri’yle demiryolundan  bahis bulunan protokol (Dördüncü Lahıka), Onuncu Madde’ye aid olup da Beşinci Lahıka’yı teşkil eden beyanna-  me, merbut bulundukları işbu muahedenamenin bir kısm-ı la-yenfekkini teşkil ederler.
Londra Protokolü’nde hükumet-i seniyye ile Bulgaristan’a müteallik bulunan ahkam, baladaki mevad mucebince  hükümden sakıt olmamış veya ta’dil edilmemiş ise mer’i ve mu’teber addedilecektir.
İşbu muahedename imza edilir edilmez ma’mulün-bih olacaktır.
Muamele-i tasdikıyye tarih-i imzadan i’tibaren on beş gün zarfında ifa ve ikmal edilecektir.
Tarafeyn murahhasları balada mezkur mevad ve ahkamı tasdik ve muahede zirini tahtim ve imza eylemişlerdir.
İşbu muahedename fi Eylül , Eylül tarihinde İstanbul’da nüshateyn olarak tanzim edilmiştir.
(İşbu muahedeye tezyil edilen protokoller de gelecek hafta derc olunacaktır.)  Ne ıttırad-ı müebbed!
Ne muntazam hareket!
Ya ellerindeki bernamec, etseniz dikkat, Bir incelikle mesaiye münkasemdir ki:
Ne inceliktir o, kabil değildir idraki.
Görülmüyor birinin istirahat eylediği...
Onun tevakkufu, zira, bütün bir aileyi Dakıkasında perişan eder, ezer, bitirir.
Demek ki:
İstese bir zerre bin cihan devirir!
Fakat o zerre için nerdedir atalete meyl!
Bakın durur mu Süreyya, bakın durur mu Süheyl?
Görüp Süheyl’ini Şi’ra da her zaman çalışır; Bakar uzaktaki Ayyuk’a, Ferkadan çalışır.
Kararı yok hele Ramih’le A’zel’in bir an.
Hülasa, his ile yahud nazarla farkolunan, Nücum-i na-mütenahi bütün çalışmakta; Sükun tasavvuru kabil mi bu’d-i mutlakta?
Bu mevkibin, gece gündüz koşan bu kafilenin Mürettebatı birer saltanatlı ailenin Reis-i daimidir.
Vakıa bu aileler Görünmüyor bütün eb’adı yoklasak yer yer; Fakat delalet-i nuruyle gezseniz ilmin, Vücudu anlaşılır her adımda bin necmin!
Bu ailat-ı semaviyye ittihad ederek, Doğar ki sine-i minada bir kabile, gerek _________________ Serir-i şanı, gerek zatı daima mestur Kalan reisine münkad olup, sürekli, vakur, Fakat sevimli bir aheng-i tam-ı vahdetle, Çalışmadan geri durmaz o muhteşem kütle.
Bu kütle işte bizim kainatımızdır ki:
– Kuşatmasıyle beraber nazarda eflaki– Hududu çevriliyor kehkeşan nitakıyle.
Geçin nücumu...
Sehabiyyeler de, hakkıyle Tekamül etmek için uğraşır, döner; didinir, Birer kabile, birer kainat-ı vasi’dir.
Bu kainat-ı semaviyyenin –ki bir takımı Deminki aile şeklindedir– kalan kısmı, Henüz meşime-i hilkatte saklı efrada Hayat vermek için muttasıl çalışmakta.
Nedir ki saha-i kudret denen bu zıll-i medid?
Ziya adımları hatta mesahadan nevmid!
Nedir nizam-ı mesai bu küll-i sa’ide?
Nedir ki sevk ediyor hiç dağıtmadan ebede?
Bu bi-nihaye avalim idaresiz yürümez...
Fakat idare için hangi noktadadır merkez?
Nedir ki mevki’i, eb’ada sığmayan bu yığın İçinde, şimdi bizim kendi kainatımızın?
Harim-i hikmet-i eşyaya hiç sokulmamalı:
O bir cihan-ı muamma ki büsbütün kapalı!
Mehmed Akif RUH-I İNSAN  Yunan Felsefesi o büyük azameti ile beraber bir felsefe-i kelamiyyedir ki edille-i hissiyye ile idrak asrının ihtiyacatını temin edemez.
Fakat herhalde felsefe-i Yunaniyye’nin akval ve berahinini, ruh bahsinin silsile-i tarihiyyesini  ikmal için muhtasar bir suretde serd etmek zaruridir.
Yunan feylesoflarının bazıları ruhu buhar, bazıları hararet, bazıları esir addederlerdi.
Milad-ı İsa’dan sene mu-  kaddem yaşayan Feylesof Tales ruhu “üss-i harekat” sayardı.
Feylesof Pitagoras’ın hem-fikirleri, ruhun kendi kendine  hareket eden bir alet olduğu i’tikadında idiler.
Eflatun ise iki ruhun mevcudiyetini tasdik ederdi.
Bunlardan birisi “ruh-ı akıledir” ki makarrı dimağdır ve bu ruh muhalleddir.
İkincisi gayr-i akil ve gayr-i muhalleddir, ki iki kısma münkasemdır:
Ruh-ı gadabi ki makarrı göğüs, ruh-ı şehvani ki makarrı karındır.
Aristo ise ruhu “kasri bir kuvvet ile yaşayan bir cism-i  tabiinin aslı ve suret-i tabi’iyyesidir” diye tahdid ederdi.
Mecmu’-ı cismin enhasında üç ruhun bulunduğunu ve bunların ruh-ı gaziyye, ruh-ı hayvaniyye, ruh-ı akıle olduğunu  söylerdi.
Meşhur İslam feylesofu Ebulvelid bin Rüşd bu taksim-i müsellesi kabul ettiğinden mezkur mezhep on yedinci asırda yetişen Feylesof Bacon neşr-i efkar edinceye kadar revac buldu.
Bakon bu üç ruhdan ruh-ı gaziyyeyi hazf edip di- ğerlerini bırakmıştır.
Feylesof Descartes dahi ruh-ı hayvaniyi hazf ederek ruh-ı akıleyi ibka etti, ve ruhu cisimden tefrik ile her birinin hasaisini temyize çalıştı.
Descartes ruhu bir cevher addederdi.
Onun fikrince bu cevherin en büyük hassiyeti fikirdir ki cemi’ aranın meşeidir.
Cisim de ehass-ı sıfatı  temeddüd olan bir cevherdir.
Suret ve hareket ise cismin ahvalindendir.
Bu iki cevher birbirinden tamamıyla müteferriktir.
Birincisi tecezzi ve inkısamı kabul etmez.
Eczasında  adem-i tecanüs de yoktur.
İkinci cevher ise inkısam, tecezzi ve teğayyürü kabul eder.
Ruh ile cisim ayrı şeyler olduklarından şüphesiz akıbetleri bir değildir.
Cisim fena bulur, ruh  ise bakıdir.
Bu mezheb-i felsefenin tarafdaranı, cisim ile ruhu birbirine bağlayan bir rabıta aramak lüzumunu hissettiler.
Çünkü  muhtelif tabiatlarda yaratılan bu cevherlerin ittihadı aralarında bir hatt-ı ittisalin mevcudiyetini gösteriyor.
İşte bu  tarz-ı tefekkürden üç rey teşe’ub etmiştir:
Feylesof Malebranche diyor ki:
Ruh ile ceset arasında kat’iyyen bir ittisal yoktur.
Fakat her birinin hareketi diğerinin hareketine mukabil olarak yaratılmıştır.
Hiç birinin hare-  keti diğerinin hareketini intac etmiyor.
Böylece Halık, icad ettiği kavanin ve nevamis ile hem cismi tahrik ediyor, hem ruhun infi’alatına hükümran oluyor, yahut ruhda bir takım infi’alatı heyecana getirerek harekat-ı ecsadı icad ediyor.
Fakat Feylesof Leipniz , Malebranche’a muhalefet ederek baş-  ka bir tarika sapmıştır.
Ruh ile ceset birbirinden ayrıdır.
Birinin infi’ali diğerinin infi’alini intac etmez.
Fakat Halık, ruh  ile cesedi öyle yaratmıştır ki her birinin hareket ve sükunu diğerinde ona mukabil bir hareket veya sükun icad ediyor.
Feylesof, fikrini şu misal ile teyid etmeye çalışıyor:
Zenberekleri bir anda dolduran ve bir vakitde tedvir edilen iki saa-  tin harekat ve sekenatı birbirine mütevafıktır; fakat aletler muhtelif ve müteferriktir.
Feylesof Godart diğer bir reyde bulunuyor:
“Ruh ile ceset arasında ne ruh ve ne ceset olan bir şey var.
Bunun vazifesi ruh ile cesedi tevhid ve yekdi- ğerinin teessürlerini kabul etmek isti’dadına malik etmektir.
Pascal ise ruh ile cismin ittisali mes’elesinin na-kabil-i idrak olduğunu söylemiştir.
Çünkü insan, o mahluk-ı hayret-engiz cisminin ve ruhunun ne olduğunu idrak etmekten acizdir.
Onun için bunların arasındaki ittisali havsalası almaz.
On sekizinci asırda revac bulan bütün bu efkar; asr-ı hazır müdekkiklerini ikna’ edemez.
Çünkü hissi bir kuvve-i te’yidiyeden mahrumdur.
Bu sözlerin vahiliğine en büyük delil feylesofların ihtilafıdır.
İhtilafa göğüs açan bir mes’ele şüphesiz bir akıde olarak telakkı edilemez.
Hususiyle asr-ı hazırda herkes edille-i hissiyye istiyor.
Bizim bütün bu akvali arz etmekten maksadımız ise kari’lerimi-  ze ruh hakkındaki i’tikadatın ufak bir tarihçesini arz etmektir.
Ruhun aslını taharri etmek en büyük ve mühim mes’elelerdendir.
Bunun hakkında üç rey vardır.
Birinci re’y:
Ruhun cisimden mukaddem mevcudiyeti, İkinci rey:
Ruhun sulb-i pederde bir mikrop şeklinde istikrar etmesi.
Üçüncü rey:
Her cism-i cedidde yeni bir ruhun bulunmasıdır.
Birinci fikrin eski feylesoflardan taraftarları Pitagoras ile Eflatun ve Orijen’dir.
Yeni feylesoflardan da John Reynold iltizam ediyor.
Bunların cümlesi, hayat-ı dünyeviyyenin ruhlar aleminden sonra gelen bir hayat olduğuna kani’dirler ve  her ruhun na-kabil-i mukavemet bir kuvvet sevkiyle bir cesede girmeye mecbur kaldığını söylemişlerdir.
Mösyö John Reynold diyor ki:
Peder ile mader ve oğul beyninde mutlaka bir münasebet-i sabıka vardı ve bizi ailelerimize sevk eden kavanin-i tabi’iyye vardır.
Kezalik ailelerimizde bizi kendilerine doğru cezb eden bir kuvve-i cazibe vardır.
İkinci fikrin sahibleri Feylesof Tirtolyan ile Luther ve Leipniz’dir.
Üçüncü de bir çok hıristiyanların reyidir.
Descartes’ın mukaddema şerh ettiğimiz mezhebinden bir netice çıkıyor:
Ruha ve cisme nisbet edilen a’malin ne olduğunu ayrı ayrı anlamaktır.
“Animizm” mezheb-i felsefisi müessisi Stahel diyor ki:
“Ruh, hayatın, hissin ve aklın aslıdır.
İnsanın şahsiyetini tekvin eden harekat-ı akliyye ve ma’neviyyesi kuvve-i hayatiy-   ) şeklinde yazılmıştır.
yesi ile ittifak ederek o harekatı yapar.
Cemi’ harekat ruhun asar ve mezahirindendir.” Fakat Feylesof Biberlorokes , kuvve-i hafızanın harekat-ı cismaniyyeden ibaret olduğunu söylüyor.
Feylesof Ben Doberan ile Burdas Dimolan  ilim, akıl ve iradeyi ruha, his ve tasavvuru cisme izafe ediyorlar.
Hazm ile ifrazatı da buna misal olarak gösteriyorlar.
Bu mezhebin feylesofları ruhun hulud vasfını; sıfat-ı tabi’iyyesinde, yani inhilal etmemesinde buluyorlar ve diyorlar ki:
“Ölüm, hayat ile hey’et-i  terkibiyyesini muhafaza eden ve kabil-i inhilal olan cismin inhilalidir.
Ruh cisim olmadığından ve basit yani gayr-i mürekkeb olduğundan inhilal etmez ve onun için ölmez”.
Ruhiyyunun en ileri sürdükleri delil budur.
Yunan, Roma, Arap feylesoflarının sözleri de böyledir.
Fakat bunlar; idrak asrının istilzam ettiği gibi hissi değildir.
İdrak asrı olan bu asır, görmek, yahud lems etmek istiyor.
Filan şey mevcuttur demek ile iktifa edemiyor, “gözlerimle gördüm, ellerimle  lems ettim, dilimle tattım” gibi kanaat-bahş ihsasat ile kani’ olabiliyor.
Edille-i mahsuse pek çoktur.
Bunları bir bab-ı mahsusda izah edeceğiz.
Maddiyyunun feylesofları, ru­ hu, akıl, irade ve hissin mecmu’-ı zevahiri olarak telakkı e­ derler; fikrin ancak uzvi bir vazife-i bedeniyyeyi ifa ettiğini söylerler.
Fransız Feylesof Mösyö Gabanis diyor ki:
“Fikrin a’malini iyice anlamak için beyni bir uzuv olarak bilmeli.
Onun  hassiyeti intac-ı efkardır.
Midenin ve bağırsakların vazifesi hazım olduğu gibi.
Beynin intac-ı efkar etmesi hadisesi, bir takım müessirlerin beyne tevarüd etmesi ve onu işletmesi ile oluyor:
Gıdalar da mideye indiği anda onu tahrik ederek o sayede tahallül ederler”.
Alman tabi’iyyunundan Üstad Bohner diyor ki:
“Fikir beyinde ictima’ eden kuvvetlerin mahsulüdür.
Bu netice gözle görülmez, ancak asar ve zevahir ile görülür.
Elektiriki bir kuvve-i asabiyyenin neticesidir”.
Maddiyyunun i’tirazları bundan ibaretdir.
Biz bütün mantikı ve akli burhanların berahin-i müsbite ile na-kabil-i tatbik olduğunu i’tiraf etmekle beraber i’tirazat-ı mezkurenin pek müflis olduğunu iddiadan da hiç çekinmeyiz.
Mösyö Gabanis’in sözü kendisinin pek fasid kıyaslara kapıldığını gösteriyor.
Çünkü i’mal-i fikriyyeyi hazma kıyas etmek pek büyük bir cesaretdir.
Hazm fikr ile na-kabil-i kıyasdır.
İstihsan, istihcan, muhabbet, kerahet, tenkıd ilh.
a’mal-i ma’neviyyedendir.
Hazım ise bir amel-i maddidir ki tabi’atin a’maline pek müşabihdir.
Tebahhür, te’affün buna bir misaldir.
Fikir ise bir amel-i ma’nevidir ki bütün mükevvenat-ı mahsuseyi ihata ve onları tedkık tenkıd eder.
Görü-  lüyor ki hiç de hazım ile kabil-i kıyas değildir.
Biz maddiyyunun ruhu inkar etmelerinden ziyade böyle fasid fikirleri ihtirama şayeste akıse-i felsefiyeden add etmelerine ta’accüb ederiz.
MUSAHABE Misyoner, makam-ı istidlalde zikr etmiş olduğu ayetlerin doğrudan doğruya kendi maksadını temin etmeyeceğini his edince -mu’tadları vechile- cevabdan aciz kaldığını bildirmemek için mecrayı değiştirdi; bu ayetleri daha serbest dü-  şünmemizi teklif eyleyerek dedi ki:
– Efendim, bendeniz bu ayetleri gayet serbest bir fikir ile düşünüyorum; ayete, başkalarının fikrini kat’iyyen karıştırmıyorum.
Eğer siz de bu suretle düşünür, bu yolda muha-  keme ederseniz mutlaka bizim müdde’amız sabit olacaktır.
Mamafih bir gün gelip de bu hakikatlerin hepsi meydana çıkacak, gizli kapalı bir şey kalmayacaktır.
Bir de serd etmiş olduğunuz mutala’at, Tevrat ile İncil’in muharref olduğunu neden icab etsin?
Elde mütedavil olan Tevrat ile İncil’in Hazret-i Musa ve Hazret-i İsa’dan sonra yazılması bunların asıl Tevrat ile İncil olmadığını mı icab eder?
Kur’an-ı  Kerim’de Cenab-ı Peygamberin vefatından sonra sahabeler tarafından toplanmadı mı?
Binaenaleyh Tevrat ile İncil hakkında varid olan i’tiraz Kur’an-ı Kerim hakkında da variddir!
Biz onlara muharref diye cek olursak onlar da Kur’an-ı Kerim’e muharref demezler mi?
Maahaza evvelce de söylediğim vechle maksadımız izah-ı hakıkatdir; fırsatdan bil-is-  tifade zat-ı alileriyle bir musahabede bulunmaktır.
– Azizim, o ayetleri ne kadar hür, serbest düşünecek olsan yine onlardan Tevrat ile İncil’in sıhhatine dair bir hü-  küm çıkmaz.
Hem, uzun söze ne hacet!
Madem ki Kur’an-ı Kerim’e imanımız vardır; o halde Kur’an’ın dediği gibi amel etmemiz lazımdır.
Elde mütedavil olan Tevrat ile İncil’in muharref olduğuna Kur’an-ı Kerim şehadet ediyor.
Bunu yukarıda izah ettik.
Yok eğer Kur’an’a imanın yoksa o zaman tarihe müracaat ederiz.
Her iki suretde de bunların  muharref olduğu meydandadır; binaenaleyh bu babda fazla söze hacet görmüyorum.
Sonra –zannedersem başka bir  şeye ima ederek- “Bu hakikatlerin hepsi meydana çıkacak.” diyorsunuz.
Hay, hay!
Bütün hakayık meydana çıkarak İslam’ın bir din-i fıtri, bir din-i umumi olduğu bir gün gelip de  bütün dünyaca teslim edilecektir.
Bunda hiç şüphe etmemeniz lazımdır.
(    ,) 2 (   Elde mütedavil olan İncil ile Tevrat’ın sonradan yazılmasını, Kur’an’ın vefat-ı peygamberiden sonra toplanmasına  kıyas ediyorsunuz ki bunun kadar mantıksızlık olamaz.
Ya hu sen ne yapıyorsun!
Kur’an’ın vefat-ı peygamberiden sonra toplanması elde mütedavil olan Tevrat ile İncil’in sonradan yazılmasına benzer mi?
Bu ne kadar saçma bir söz.
Birkaç sene evvel “Emirhan” namında birisi “ Kur’an mı muharref İncil mi?” diyerek bir kitap neşr ediyor, o da aynı sizin söylediğiniz gibi söylüyordu.
Zavallı, Kur’an-ı Kerim’in muhar-  ref olduğun isbata çalışıyordu.
Zannedersem siz de bu fikri oradan almışsınız.
Fakat “Emirhan” cenabları daha o zaman Sıratımüstakım’den iyi bir ders almıştı.
Madem ki Kur’an-ı Kerim’in suret-i cem’i hakkında zihninize bir şüphe geliyor buraya dair biraz tafsilat vermek lazımdır.
Bakınız!
Kur’an-ı Kerim ahd-i celil-i risaletde mahfuz ve mektub idi.
Cenab-ı Peygamber efendimizin Hazret-i Ali, Osman, Muaviye..!
gibi ecille-i sahabeden bir çok vahiy katibleri var idi; bu zevat-ı kiram peyderpey nazil olan suver-i şerife-i Kur’an iyeyi ayrı ayrı istinsah ediyorlardı.
Binaenaleyh ahd-i celil-i nebevide suver-i Kur’an iye’nin her biri bir kitab-ı müstakil gibi yazılmış.
Bir çok kurralar tarafından ezber edilmişti.
Cenab-ı  Peygamber’imizin böyle her sureyi ayrı ayrı sahifelere yazdırması da şüphe yok ki Kur’an-ı Kerim’in bütün halka neşr  ve ta’mimini teshil hikmetine mebni idi.
Hatta Hazret-i Ali bin Ebi Talib, İbni Mes’ud, Ubey bin Ka’b, Zeyd bin Sabit, Mu’az bin Cebel gibi ecille-i ashabın Kur’an-ı Kerim’i cem’ ettikleri bile rivayet olunmuştur.
Demek oluyor ki Hazret-i Peygamber zamanında müteferrik bir suretde -yani her sure bir kitap gibi olarak- Kur’an-ı  Kerim harfiyyen yazılmış ve ezber edilmiş idi; bunda hiç şüphe yoktur, hatta yalnız böyle müteferrik bir halde kalmayıp belki marru’z-zikr müşarun-ileyhim hazeratı tarafından  cem’ edildiği de mervidir.
Bilahare Cenab-ı Peygamber’in irtihalini müte’akib zuhur eden Yemame Muharebesi’nde birden bire yetmiş kadar kurranın –hafız–ın şehit olması ashab-ı kiram hazeratı tedhiş eylemişti, bunun üzerine bir guna ihtilaf ve tahrife düçar olmamak için Faruk-ı A’zam efendimizin ihtarıyla Yar-ı Gar-ı Peygamber cenab-ı sıddik-ı ekber efendimiz katib-i vahiy Zeyd bin Sabit hazretlerine emr ederek Kur’an-ı Kerim’i kat’-ı müteferrikadan sebt-i sahayif ettirdi.
Hatta Zeyd bin Sabit, bu hususda pek ziyade ihtiyat ederek mücerred ashab-ı kiramın ezberinde olmasıyla iktifa etmedi; ezberinde olmak ile beraber o zatın ezberin-  de olan ayeti huzur-ı pür-nur-ı risaletde yazmış olmasına da itina etti.
Bununla da iktifa etmedi, huzur-ı risaletde yazılmış olması bile şahideyn-i adileyn ile kabul olundu.
Binaenaleyh Zeyd bin Sabit hazretleri her bir ayeti kat’-ı müteferrikadan sebt-i sahayif eder iken hem sahabenin ezberinde olmasına, hem de sahabenin o ayeti huzur-ı risa-  letde yazdıklarına dair iki tane şahid-i adilin bulunmasına itina ediyordu.
İşte bütün ayetler bu suretle cem’ olundu; ancak Sure-i Berae’nin ahiri olan ayetin huzur-ı risaletde yazılmış olması iki şahid ile değil, belki fahr-i risalet efendimizin hal-i hayatlarında iki şahit makamında addettikle-  ri Ebu Zü’ş-Şehameteyn Huzeyme bin Sabit hazretlerinin şehadetleriyledir.
Hazret-i Sıddik-i ekberin irtihali üzerine bu suhuf-ı mutahhara Faruk-ı A’zam hazretlerinin yed-i emanetlerine  geçti, Faruk-ı A’zamın irtihalinden sonra da kerime-i muhteremeleri ezvac-ı tahiratdan Hazret-i Hafsa’ya intikal etti.
Bilahare istinsah-ı suhufa lüzum görüldü; bunun için yirmi beşinci sal-i hicride Hazret-i Osman-ı Zinnureyn, Hazret-i Hafsa’dan suhuf-ı mutahharayı alarak bu nüsha-i mutahharadan ale’t-tertib mushaf-ı vahide cem’ini Zeyd bin Sabit,  Abdullah bin Zübeyr, Sa’id bin Elas, İbni Abbas, Enes bin Malik hazeratına emr etti.
Bu meclisde ashab-ı kiramdan on iki zat var idi.
Bunun üzerine bir çok nüshalar istinsah edilerek etrafa neşr olunup bir nüshasını da kendi yanında alı-  koydu.
Nüsha-i asliyye tekrar Hazret-i Hafsa’ya iade edildi.
Pek a’la!
Şimdi zerre kadar akıl ve iz’anı olan bir kimse için Kur’an-ı Kerim’in suret-i cem’i ile elde mütedavil olan Tevrat ile İncil’in şunun bunun tarafından sonradan yazılması arasında bir münasebet tasavvuruna imkan var mı?
Bu güne kadar bir harfi bile tahrif edilemeyen ve kıyamete kadar da mahfuz kalacağı taraf-ı ilahiden mev’ud olan  Kur’an-ı Kerim’in her bir ayeti Cebrail aleyhisselam vesatatıyla Cenab-ı Hak tarafından Hazret-i Peygamber’e tebliğ  olunduğu anda sahabe-i izam tarafından ezbere alınır, bu kadarla da kalmayarak huzur-ı risaletden kalkmadan sebt-i sahayif edilirdi.
Hatta orada yazdıklarına dair iki tane şahid-i adil bulundurmaya da mecbur idilir.
Ayat-ı kerimenin tertibi bile tevkıfi, yani vahye müstenid olduğunda ittifak  vardır; Hazret-i Cibril, hin-i tebliğinde ayat-ı kerimenin mevzi’lerini de ta’lim eder, şu ayet filan yere, bu ayet de filan  yere yazılacak der idi.
Bunların hepsi de tarihen müsbettir.
Halbuki elde mütedavil olan Tevrat ile İncil böyle mi?
Yukarıda ber-tafsil izah ettiğimiz vechile onlar Hazret-i Musa ve Hazret-i İsa’nın irtihalinden sonra bir takım kimselerin yazmış olduğu mitolojya kitapları, kilise tarihleridir; asıl Tevrat ile İncil ortada yoktur; Te’lif başka, cem’ ve tertip yine başkadır; Azizim.
Siz madem ki tetebbu’a meraklısınız, zihninizi asıl ve esasdan ari şeyler ile işgal etmeyerek her şeyin hakıkatini taharri etmeye, bir mes’eleyi yarım yamalak  değil, künh ve hakıkati ile öğrenmeye gayret etmelisiniz.
Bu gibi safsatalar, tetebbu’u noksan olanları iğfal maksadıyla misyonerlerin ortaya attıkları şeylerdir, ki hakıkatden pek uzak olduğunu kendileri de i’tiraf etmektedirler.
Binaenaleyh bu mes’ele için bu kadarla iktifa edelim; çünkü şark tarafı ağarmış, güneş doğma zamanı takarrub ediyor demektir.
Arzu ederseniz yarın akşam yine birleşebiliriz.
– Peki efendim, burada olduktan sonra inşaallah yine birleşiriz.
Bundan sonra yatağıma uzanıp zaten iki gündür uykusuz olduğum cihetle birkaç saat rahat yatmışım; uyandıktan  sonra saate baktım Ödemiş treninin kalkmasına üç saat kalmış.
Çarşıya çıkarak bazı ehibbayı gördüm; Akşamki garib  sözlerin İslam kıyafetinde bir kimsenin ağzından sudur etti- ğini nakl edince o kimsenin İslam değil, belki müslümanları iğfal etmek maksadıyla orada burada serseri gibi dolaşan bir misyoner olduğunu söylediler.
Zaten sözleri kendisinin bir Protestan propagandacısı olduğunda tereddüde mahal bırakmayan bu herifin mahiyetini tamamen anladıktan sonra düşündüm; bu misyonerlerin vazife uğrundaki faaliyet-  leriyle bizim -verese-i enbiyayız diye iftihar eden- ulema-yı İslamiye’nin gayretlerini mukayese etmek istedim; fakat ne gezer!
Gerçi onlardaki mütemadi bir faaliyete mukabil bizimkilerde boş değil:
Çünkü daimi bir ataletde…!
Maahaza  ulema-yı İslamiyyede de o kadar kabahat göremiyorum; Zira misyonerlerin sekiz buçuk milyon lirasına mukabil bizim hükümet ne veriyor?
Hiç, değil mi?
Evet, İstanbul’da bulunan ulemaya az para verilmiyor; fakat yazık ki bir kişinin göreceği vazife için yüz elli kişiye maaş veriliyor, bir dersiammın göreceği vazifenin başına yüz kişi geçiriliyor.
Bu ise zulmün, yolsuzluğun en büyüklerindendir.
Hükumet, Bab-ı Meşihat o vazifeyi adam akıllı  bir kişiye tahmil ederek diğerlerini de alem-i İslam’ın her köşesine sevk etmiş olsaydı hem şimdiye kadar uğradığımız felaketlerin yüzde birini görmezdik, hem de İslamiyet şunun bunun elinde maskara olmazdı.
Dünyanın her tarafına -evvelce olduğu gibi şimdi de- müslümanlar hakim olurlardı.
Maatteessüf başımıza bu kadar felaket gelmiş iken Bab-ı Meşihat’de bol bol maaş alanlar hala bu dakıkadan gaflet ediyor, zahiren dinsiz görünen Avrupalılar her türlü hiyel ve desayis ile Nasraniyeti neşre çalışırlar da biz hala rahat döşeğinde uzanıyoruz.
Sur-ı İsrafil’in mukaddimesi kulaklarımızı çınlatıyor da biz hala duymak istemiyoruz.
Öyle görü-  nüyor ki bizi hab-ı gafletden uyandırmak için Sur-ı İsrafil de az gelecek, bilmem ki bu gece ne kadar uğursuz, bu gaflet uykusu ne kadar da uzun imiş?
En son sözü üstad-ı muhterem Hazret-i Akif’e terk ediyorum:
“Ne trenlerle vapurlar sizi bidar etti; Ne de toplar bu derin uykuya bir kar etti!
Sizi kim kaldıracak, suru mu İsrafil’in?
………………………………………….” SAHAIF-I TENKID MEHMED AKIF Başlık:
HASTA – Bence doktor, onu siz bir soyarak dinleyiniz; Hastalık çünkü değil öyle ehemmiyyetsiz.
Sade bir nezle-i sadriyye mi illet?
Nerde!
Çocuğun hali fenalaştı şu son günlerde:
On gün evvel ameliyyata çıkarken talebe; O da gelmişti, fakat yolda nöbetler galebe Ederek vermedi biçareye bir dem rahat.
Dedim:
“Oğlum, neye geldin!
Hadi git mektebe, yat!” O zamandan beridir za’fı tezayüd ediyor; Şüpheler doğrusu gittikçe teeyyüd ediyor.
Uyku yokmuş, gece hep öksürüyormuş; ateşin Olmuyormuş azıcık dindiği…    – Ben zaten işin Bir ay evvel biliyordum ne vahim olduğunu..
Bana ihtara ne hacet a beyim şimdi bunu?
Maamafih yeniden bir bakalım dikkatle:
Hükmü kat’i verebilmek için olmaz acele.
Çağırın hastayı gelsin.
Kapının perdesini Açarak girdi o esnada düzeltip fesini Bir uzun boylu çocuk..
Lakin o bir levha idi!
Öyle bir levha-i rikkat ki unutmam ebedi:
Rengi uçmuş yüzünün, gözleri çökmüş içeri, Elmacıklar iki baştan çıkıvermiş ileri.
O şakaklar göçerek cepheyi yandan sıkmış; Fırlamış alnı, damarlar da beraber çıkmış!
Bet beniz kül gibi olmuş uçarak nur-ı şebab; O yanaklar iki solgun güle dönmüş, bi-tab!
O dudaklar morarıp kavlamış artık derisi; Uzamış saç gibi kirpiklerinin her birisi!
Kafa bir yük kesilip boynuna, çökmüş bağrı, İki değnek gibi yükselmiş omuzlar yukarı.
– Otur oğlum, seni dikkatlice bir dinleyelim..
Soyun evvelce fakat..
– Siz soyunuz yok halim!
Soydu biçareyi üç beş kişi birden, o zaman Aldı bir heykel-i uryan-ı sefalet meydan!
Bu kemik külçesinin dinlenecek bir ciheti Yoktu.
Zannımca tabibin coşarak merhameti, “Bakmasak hastayı nevmid ederiz belki.” diye, Çocuğun göğsüne yaklaştı biraz dinlemeye:
Öksür oğlum..
Nefes al..
Alma nefes..
Oldu.
Giyin.
Bakayım nabzına..
A’la!
Sana yavrum kodein Yazayım; öksürüyorsun o, keser pek iyidir..
Arsenik hapları al, söylerim eczacı verir.
Hadi git kendine iyi bak…   – Nasıl ettin doktor?
– Edecek yok, çocuk artık yola girmiş, gidiyor!
Sol tarafdan rienin zirvesi tekmil çürümüş Hastalık seyr-i tabiisini almış yürümüş.
Devr-i salisdeki asarı o mel’un marazın Var tamamıyle, değil hiç biri eksik arazın.
Bütün a’raz şehikıyle zefiriyle…     – Yeter!
Hastanın çehresi meydanda ya, insanda meğer Olmasın his denilen şey… O değil, lakin biz Bunu “Tebdil-i heva!” der de nasıl göndeririz?
Şurda üç beş günü var..
Gönderelim:
Yolda ölür..
“Git!” demek hem düşünürsek ne büyük bir züldür!
Hadi göndermeyelim..
Var mı fakat imkanı; Kime dert anlatırız?
Bulsana dert anlayanı.
– Sözünüz doğru müdür bey; ne yapıp yapmalı tek Bu çocuk gitmelidir.
Çünkü yaşarsa pek pek Daha bir hafta yaşar; sonra sirayet de olur:
Böyle bir hastayı göndermede mektep ma’zur.
– Bir mubassır çağırın.
– Buyrun efendim.
– Bana bak:
Hastanın gitmesi her halde muvafık olacak.
“Sana tebdil-i heva tavsiye etmiş doktor.
Gezmiş olsan açılırsın..” diye bir fikrini sor.
“İstemem!
der o, fakat dinleme, ikna’a çalış:
Kim bilir.
Belki de biçare çocuk anlamamış:
Şimdi tebdil-i heva var mı benim istediğim?
Bırakın halime artık beni rahat öleyim!
Üç buçuk yıl bana katlandı bu mektep, üç gün Daha katlansa kıyamet mi kopar?
Hem ne için Beni yıllarca barındırmış olan bir yerden, “Öleceksin!” diye koğmak?
Bu koğulmaktır..
Ben Kimsesiz bir çocuğum, nerde gider yer bulurum.
Etmeyin sonra sokaklarda kalır mahv olurum!
Anam ölmüş, babamın bilmiyorum hiç yüzünü; Kardeşim var o da lakin bana dikmiş gözünü:
Sanki atideki mevhum refahım giderek, Onu çalkandığı hüsranlar içinden çekecek!
Kardeşim, kurduğun amali devirmekte ölüm; Beni göm hufre-i mensiyyete, atini de göm!
Hangi bir derdim için ağlayayım, bilmiyorum.
Döktüğüm yaşları ma’zur görün:
Mağdurum!
O kadar sa’y-i beliğin bu sefalet mi sonu?
Biri evvelce eğer söylemiş olsaydı bunu, Çalışıp ömrümü çılgınca heba etmezdim.
Ben bu müstakbele mazimi feda etmezdim!
Merhamet bilmeyen insanlara bak ya Rabbi, Koğuyorlar beni bir sail-i avare gibi!
– Seni bir kerre koğan yok, bu sözün pek haksız.
“İstemem, yollamayın.” dersen eğer kal.
Yalnız Hastasın…  – Hem veremim!
Söyle ne var saklayacak?
– Yok canım öyle değil…    – Öyle ya herkes ahmak!
Bırakırlar mı eğer gitmemiş olsam acaba!
Doğrudur gitmeliyim..
Koşturunuz bir araba.
Son sınıfdan iki vicdanlı refikın koluna Dayanıp çıktı o biçare sefalet yoluna.
Atarak arkaya bir lemha-i lebriz-i elem, Onu teb’id edecek paytona yaklaştı “Verem!” Tuttu, bindirdi çocuklar sararak her yerini, Öptüler girye-i matem dökerek gözlerini:
– Çekiver doğruca istasyona…     – Yok yok, beni ta Götür İstanbul’a bir yerde bırak ki:
Gureba – Kimsenin onlara aldırmadığı bir sıradaUzanıp ölmeye bir şilte bulurlar orada!
Bir şiirin güzelliğine hasıl ettiği te’sir mi’yar-ı hakıkı olabilir, şu kadar ki teessür-yab olacak muhit-i muvafık bulun-  malıdır.
Safahat’ın birinci kitabı İstanbul Mekteb-i Sultanisi’nde edebiyat muallimi bulunduğum sırada neşr olundu.
Mektebde derslere başlayalı henüz üç dört ay olmuş idi.
Bu kadarcık bir tedris ile talebeme gavamız-ı edebiyye ve mehasin-i şi’riyyeyi ta’lim etmek nerede kalır, henüz eş’arı mevzun olarak okuyabilmek melekesini bahş edememiş  idim.
Biz daha elfaz ve esalibe ait bahislerle uğraşıyorduk, mesail-i bedi’iyyeye –o da birkaç şiiri inşad ederken– pek az temas edebilmiş idik.
Talebemin arasında tab’an edebiyat heveskarı olanlar, şiiri sevenler de nadir idi.
Mamafih  Safahat’ da pek ziyade beğendiğim şiirlerden “Hasta” manzumesini mektebin dördüncü sınıf şakirdanına inşad ede-  rek şiirin kabiliyet-i te’siriyyesini anlamak istedim.
Fikrimce bu manzumenin güzelliği tahkık için mektep muhitinden muvafık bir muhit olamazdı:
Mekteblilere mektep hayatı kadar hiçbir tasvir müessir olamaz; Mehmed Akif’in “Hasta” şiirinde ise mektep hayatı da değil, daha hususi olarak  bir mekteplinin pek elim bir safha-i hayatı tasvir ediliyordu.
Şair eserinde ihraz-ı muvaffakiyyet edebilmiş ise, yani bu şiir inşad olununca ona herkesden ziyade muhatap olan mektepliler kendileri gibi bir mekteblinin akıbet-i feci’asını “gayet tabii ve samimi” olarak anlayabiliyorlarsa şiir enafis-i asar-ı san’atdan olacaktı.
“Hasta”  manzumesi için bir  mektep muhiti bir meclis-i şu’ara muhitinden bile muvafıktır.
Hususiyle şiirde ancak erbab-ı ihtisasın fehm edebile-  ceği rakık ve hafi mehasin-i bedi’yyeden ziyade doğrudan doğruya kalbe, kalb-i şebaba hitab eden mehasin-i tabi’iyye mevcuttur.
Böyle bir mektepliye ait hakıkı bir faciayı gayet samimi olarak tasvir eden bir şiir için ma’rifet-gah-ı mektebden mükemmel ma’kes-i zuhur ve inkişaf olabilir mi?
“Efendiler, dedim, size bugün Mehmed Akif’in bir şiirini okuyacağım.
Biraz dikkatlice dinlerseniz bu şiiri pek güzel anlarsınız.
Lisanı sadedir, anlayamayacağınız kelimelere tesadüf etmeyeceksiniz.
Bu manzumede öyle parlak, yüksek  hayaller, yahut mübhem, muzlim tasavvurlar, hatta incelikler, gizli güzellikler yoktur.
Adeta bir hikayedir… Fakat… faz-  la söylemeyeyim bakalım şiiri nasıl bulacaksınız.” Sınıftan bir şahbal-i dikkat geçer gibi oldu, bir heva-yı hareket yükseldi, küçük başlar biraz ileriye uzandı, sıraların üzerine birkaç defter açıldı, bir kurşun kalemi düşürülüp  yine alındı….
Nihayet sükunet ve sükut.
Başladım:
Hasta!
“Vak’a Halkalı Ziraat Mektebi’nde geçmişti” Bu sernameden sonra ufak bir tevakkufla karşımdaki küçük alem-i intizara baktım:
Çehrelerde başka bir halavet, gözlerde pek bariz bir lem’a-i dikkat belirdi.
Mektebe ait bir vak’a dinlenileceği işitilince mekteplilerin kalbi yüzlerine gelmiş idi.
Şu ilk teessürü en ufak bir ibham ile rencide etmemek için dedim ki “Mektebin müdürü ile doktoru konu-  şuyorlar, söze başlayan müdür beydir.” Sonra şiiri okudum.
“– Çağırın hastayı gelsin.” Sözlerine gelince durdum.
Sanki sınıfın hayatı da benim sesimle beraber duruyordu.
Küçük başlar bila-ihtiyar kapıya doğru çevrilmiş, hemen hemen sınıfın kapısından hasta giriverecekmiş gibi bekliyor-  lardı.
Kapının perdesini Açarak girdi o esnada düzeltip fesini Burada kanun-ı inşada nazaran tevakkuf etmek lazım gelmiyordu.
Fakat ben kanun-ı tedkıka inkiyad ile yine biraz durdum, şu tasvir-i hakıkınin te’sir-i mahsusunu görmek  istedim.
Karşımdaki simalarda bir tebessüm-i memnuniyyet belirdi:
Müdür beyin huzuruna fesini düzelterek girmek her mekteblinin i’tiyad-ı terbiye-karanesi değil midir?
Talebe aynen kendi hallerini görmüş oldular, şairin mektebliler hak-  kında şu takdir-i zımnisinden pek memnun oldukları anla- şılıyordu.
Şiiri ağır ağır her kelimeye hakk-ı tasavvutunu vererek, sadada lüzumuna göre tahavvülat iltizam ederek inşad ettim.
Hadi git kendine iyi bak Sözlerine gelince yine durdum.
Karşımdaki çehreler sap sarı kesilmişti.
Gözlere bükaya mukaddime-i zuhur olan baygınlıklar dolmuştu.
Ma’na-yı hüznü, meal-i merhameti dest-i  feyyaz-ı tabi’atin tersim ettiği elvah-ı zi-hayatda görmek için şu sınıf halkına bakmak kafi idi:
İnşada devam ettim.
Kim bilir belki de biçare çocuk anlamamış.
Mısraını okuduktan sonra muhatablarımı bir kere daha tedkıke lüzum gördüm.
Şimdi sınıfdaki çehreler bir birinden bütün bütün başka iki mana ifade ediyor gibiydi:
Talebenin bir kısmı müdürün tereddüdlerini pek haklı görüyor,  hatta bu tereddüdlerin bir şekl-i takarrur almasını, hastanın mektebden gönderilmemesini temenni ediyor, diğer kısmı da doktoru haklı görmek istiyordu.
Simalarda pek bariz inkişafat gösteren şu iki ma’na-yı mütezaddın üstünde de bir  elem-i umumi, müheyya-yı feveran bir ıstırab-ı ruh temevvüc eder gibiydi.
Şiiri son parçasını da tamamen okuyarak bitirdim.
Artık sınıfın halini görmeli idi:
Feryad-ı ruhunu ağlamakla teskin edebilmek sa’adetinden mahrum olacak kadar fıtratın  buhl-i mürüvvetine uğramış birkaç bedbaht ile hissiz iki üç ruham-pare-i beşer simadan başka herkes ağlıyordu.
Ben de ağladım.
Bu samimi hengame-i teessür birkaç dakıka devam etti.
Belki de daha ziyade sürecekti.
Ara sıra duyulan hıçkırıklar arasında sordum:
– Bu şiiri nasıl buldunuz?
Umumi bir savt-ı bülend:
– Pek güzel!
Cevabını verdi.
Dedim ki:
“Size ben bundan çok güzel şiirler okudum.
Daha geçen dersde Abdülhak Hamid’in eserinden bir par- çayı tedkık ettik.
Acaba niçin o eserlerden hiç biri size bu kadar te’sir etmedi?
Şimdi ağlıyorsunuz, fakat neden dolayı ağlıyorsunuz, anlamak isterdim?” Nazarlar ilk sırada oturan Kemaleddin Efendi’ye teveccüh etti; sınıf halkı suale cevap vermeyi ona havale ediyor-  du.
Kemaleddin Efendi bu vazifeyi hemen bila-tereddüd ifa etti:
– Bu şiir bize kendi halimizi tasvir ediyor.
Mektebli hayatını gösteriyor.
İçimizden biri, Allah esirgesin!
Verem olsa da  mektebden çıkarılsa biz ne hale gireriz?
İşte siz şiiri okurken biz bir arkadaşımızı karşımızda görür gibi olduk, onun için ağladık.
Diğer bir sada duyuldu:
– Sonunu iyi anlayamadık.
– Beni Gureba Hastahanesi’ne götürün demek istiyor.
– Anlaşılmıyor değil mi efendim?
– Anlaşılıyor ama, tabi’i bir ifade değil.
“DELIORMAN MEZALIMI” Dobruca’dan idarehanemize gönderilmiştir:
Nerede kaldı cihanı velveleye veren Balkan akvam-ı mazlume!
Seni müdafa’a eden Bakston cenabları?..
Bugün Bulgaristan’da Deliorman’da boynu bükük müslümanlar hakkında Bulgar ahalisi tarafından reva görülen mezalim, irtikab olunan vahşetler kurun-ı vustayı çoktan unutturmuştur.
Bu mezalimi Balkan Komitesi reisi sıfatıyla iftihar eden  Bakston cenabları tenezzülen okursa vazifesini bi-tarafane ifa etmediğini anlayacak, Salib namına yapılan canavarlıkları görünce kendisiyle beraber Salib’in de yüzü kızaracaktır.
Bugün Bulgaristan’ın Romanya hududuna yakın köylerinde cereyan eden, hala yüzlercesi devam etmekte olan vekayi’-i zalimane ve hunharanenin bir çoğunu re’ye’l-ayn müşahede ettiğim gibi bir takımı da köy amcalarımızın yevmi  şikayatından müsteban olmaktadır.
Gezdiğim yerlerde amcalar Bulgarların barbarlıklarından saf lisanlarıyla şöylece  şikayet etmektedirler:
“Efendi ağa; bize Bulgarlar çok eziyet ediyorlar.
Ağlanacak yerimiz yok, olsa da dinlemiyorlar.
Malımız yağma, ka-  dın ve kızlarımızın namusuna geçiyor.
Gece evlerimizde bile rahat yok.
Hergün bir, iki Bulgar kapıya dikilir “Be Torçin!
Çabuk gelini çıkar” diyerek elindeki balta ile içeri hücum eder.
Halimiz ne olacak?
Dayanamayacağız!
Köyümüz bo- şaldı, hep topraklarını bırakarak göçtüler… diye bir vaz’-ı tezallümkarane ile yana yakıla anlatıyorlar.
Ben bir gazeteci değilim.
Lakin saf kalbimle müdafi’-i hakıkat kaleminize müracaat ediyorum.
Hergün gördüğüm her amca, arz ettiğim tarzda tezallüm ediyor.
Adil!
Bulgar hükümetinin idare-i zalimanesini lisan-ı millileriyle anladıyor.
Me’murları Bulgar canilerini himaye mesleğinde ber-  devam.
Ber-vech-i ati arz edeceğim vekayi’-i zalimanenin ayn-ı hakıkat olduğunu mukaddesatım namına te’min ederim.
Makam-ı aidiyle medeni!
hükümetinin vekillerine tuh-  fe-i medeniyetlerini tebliğ edersiniz.
Bu vahşetlerin nihayeti yoksa, olmayacaksa himaye-i hayvanat cem’iyyetleri te’sis eden Avrupa daha şimdiden bir milyon Bulgaristan müslümanlarının berat-ı i’damını imza etsin.
İstanbul gazetele-  rimiz, emvali yağma, ırzı paymal, kendileri mecbur-ı hicret edilmiş müslümanların hicretinden şöylece bahs etti:
“Bulgaristan’dan beş yüz İslam muhaciri gelmiştir” yavan bir sa-  tır değil mi?
Muharrir efendi esbabını aramak lüzumunu bile his etmemiş.
Eylül sene tarihinden Eylül sene tarihine kadar Deli orman’da Bulgarlar tarafından irtikab edilen  vahşetlerden bir numune listesi:
- Prevadi kazasında Araplar köyünde Mehmed Ağa ve zevcesini Bulgarlar canavarca parçaladıktan sonra on dört yaşında kerimesini dağa kaldırmışlar, tanassur ettirerek ismini Marika’ya tahvil etmişlerdir.
- Tanassur ettirerek Beştepe karyesinde Hasan Ağa’nın küçük gelinini Bulgarlar dağa çıkarmışlar, sabahleyin üryan bir halde salıvermişler, bu vahşetlerine mani’ olmak isteyen on beş yaşında bir çocuğun burnunu kesmişlerdir.
- Dobric kazasında Gökçedelik karyesinde Bulgar vah- şileri iki müslümanı katl etmişler, bu hareketlerine mani’ olmak isteyen karyenin bakkalı Rumu suret-i feci’ada par- çalamışlar.
- Pravadi.
Peçeli karyesinde Hacı Hasan’ın evine bir çete gelerek para isterler, Hacı Hasan “İskeleye gidemiyorum, bir şey satmadım” derse de dinlemezler.
Balta ile haneye hücum, kapıyı parçaladıktan sonra buldukları eşyayı yağma  ile gelini de alarak dağa getirirler.
Hacı Hasan’ın muhtelif şikayetlerini dinleyen yok.
Bir hafta sonra gelini salıverirler.
- Pravadi.
Pamukçu karyesinde.
Hacı Süleyman namında birinin on iki yaşında kerimesi dağa kaldırılır.
Bikri  izale olunduktan sonra salıverilmiş ise de üç gün sonra vefat etmiştir.
Kızın validesi de son derece esir-i firaşdır.
- Şumnu kazasında Mehmuzlu karyesinde üç gelin ve iki kızı dağa almışlar, harekat-ı sibaanelerini icradan sonra bırakmışlar.
- Şumnu kazasında Senebirlik karyesinden dört kadın, iki kız dağa çıkarılmış, üç gün sonra salıverilmiştir.
- Pravadi Araplar karyesinde Tekdeli nam pehlivanın kerimesini almışlar, bir hafta sonra başı yarık, bir kolu kırık olduğu halde terk etmişlerdir.
- Pravadi Çanakçı karyesinden dağa kaldırılan beş kadın ve kızın on beş gündenberi nam ve nişanı yoktur.
- Pravadi Karagözler karyesinden beş bakirenin nerede olduğu bilinemiyor.
- Küçük Ahmedler karyesinden alınan on beş kadının yirmi iki günden beri avdet etmedikleri bize şikayet ediliyor.
- Pravadi Beştepe karyesinde Hacı Kaytan Ağa’nın gelini evden alınmış, on günden beri yoktur.
- Pravadi Dırahi Karyesi tekmil müslümanlarına Bulgarlar hücum etmiş, eşya ve ırz ve namusları yağma edil-  miştir.
- Türk Arnavutluğu (Şumnu kazası) karyesinde tecavüzat yedi, sekiz yaşlarında ma’sumlara kadar teşmil edil-  miş.
Müdafa’ada bulunan Kahveci Mustafa Ağa odun darbesiyle yere serilmiştir.
Köydeki müslümanların üzerlerine Bulgarlar baltalarla hücum ederek soymuşlardır.
- Şumnu Akbaba karyesinin tekmil müslümanları aç ve bi-ilac köylerini terke icbar edilmişlerdir.
- Şumnu Secneli karyesinde Abdullah Çavuş’un gelinine tecavüz vaki’ olmuş, ölüm derecesinde darb ve cerh  olunduktan sonra salıverilmiştir.
Kadın sonradan vefat etmiştir.
- Şumnu Göçre karyesinde Rüstem oğlu Osman hanesine Bulgarlar gelir, otuz kişilik bir çete familyasının namu-  sunu paymal eder.
Müdür efendi, Şuraya kadar saydığım vekayi’-i zalimane; cihan-ı insaniyyeti ürkütecek, vicdan-ı medeniyyeti ürpertecek derece-  de çok olan Bulgar mezaliminden bir nümunedir.
Dünkü Balkan vahşetlerine alem-i medeniyet nasıl bigane kaldıysa bunlara da nazar-ı istihfaf fırlatacağında şüphe yok.
Bu satırlar karalanırken bilir misiniz Deliorman’da nice bi-günah-  lar darb ve cerh olunuyor, ne kadar ma’sumların namusları parçalanıyor, hanümanları söndürülüyor!..
Bu vekayi’i gözümüzle görüyoruz.
Tutrakan, Silistre, Dobriç sokakları tor-  balı sailin-i İslamiyye ile doldu.
Şu vekayi’in ceride-i feridenizin bir köşeciğine dercine lutuf buyurulursa alem-i insaniyyet namına, bilhassa Bulgaristan müslümanları namına teşekkürler ederim.
Dobriç Eylül sene ULEMA-YI KİRAM VE TALEBE-İ ULUMA AÇIK MEKTUP Muhterem meslekdaşlarım!
İ’lan-ı Meşrutiyet’den beri sınıf-ı ilmiyye hakkında pek çok yazılar yazıldı, ilmiyenin suret-i ıslahından bahs edildi.
Fakat en mühim olan bir nokta var ki –maatteessüf– hiç kimsenin hatırına bile gelmedi.
İşte şu birkaç satır yazı ile muzlim kalan noktayı hatırınıza getirmek istiyorum ki o da sarık mes’elesidir.
Ma’lumdur ki:
Her sınıfın kendine mahsus bir alameti vardır; onunla sunuf-ı saireden temeyyüz eder.
O alameti diğerleri takamazlar.
Mesela zabitanın kendine mahsus  bir alameti vardır; o alamet görüldüğü gibi rütbesinin ne olduğu anlaşılır, o alameti –rütbesi müsait olmayan– diğer bir  kimse takınacak olursa cezaya uğratılır.
Bunun gibi sarık da ilmiyenin alamet-i mahsusası olarak kabul edilmiştir.
Fakat son zamanlarda meslek-i ilmiyyeye karşı gösterilen kayıtsızlık bütün bütüne bu mesleğin bir takım cahiller elinde kal-  masına sebep olduğu gibi meslek-i ilmiye süluk edenlerin alamet-i mümeyyizesi olan sarık da alamet-i cehl olmuş.
Bugün bir ders-i ammın, bir ders vekilinin, bir şeyhülislamın sardığı sarığı, bir hamalın, bir kahvecinin…!
de başında  görüyoruz.
Bunun için her sarıklının cahil olduğuna hüküm ediyorlar.
Binaenaleyh ben size soruyorum:
Herkesde sarık bulunmasına razı mısınız?
Bunun ıslahı ne suretle olmalıdır?
MADRAS ŞEHRİ Madras, Hindistan’ın en kadim ve en müzdahim şehirlerinden biridir.
Hindistan’ın cihet-i cenubisinde vaki’ olan  şehr-i mezkur, en meşhur sevahil-i ticariyyeden ma’duddur.
Sahilinin boyu on İngilliz mil-i bahrisi tahmin olunduğu gibi, şehrin muhiti dahi otuz mile yakındır.
Şehir dahilinde kemal-i sükun ve asayişle imrar-ı hayat eden ahalinin mikdarı altı yüz bin kişiden ibarettir.
Anasır-ı muhtelifeye münkasem olan nüfusun ,’i Hindu,  ,’i İslam, ,’i hıristiyan ,’ü Avrupalı –İngiliz– dir.
Hind İngilizi vilayatı içinde en ziyade hıristiyana malik olan yegane şehir Madras’dır.
Hıristiyanların çoğu yerli ve vaktiyle Avrupa’dan buraya gelen ve yerlileşen kimselerdir ki, İngilizler bu makule hıristiyanlara Eurasians derler.
Burada en ziyade konuşulan lisan ise Famil lisanıdır ki, yerli  Hinduların lisan-ı aslisidir ve Sanskrit lisanından müştaktır.
Madras yerlilerinin dörtde biri de telugo –yine Hindu lisanlarından biridir– lisanıyla tekellüm ederler.
İngilizce lisanına  gelince umur-ı hükümet ve ticaretle, alış verişle uğraşanlar tarafından müsta’meldir.
Madras şehrinde İngilizler sene-i Miladisinde görünmeye başlamışlardır.
Mr Francis Day (Mister Fransis Di)  namında bir İngiliz vaktiyle Vijaynagar (Jicayanager) Racasından –ki, Madras üzerine de icra-yı ahkam ediyordu–  Madras’da bir fabrika te’sis etmek için ruhsat almaya muvaffak olmuş ve bu hud’a ve hile sayesinde arazi istimlakine  başlamıştı.
Bu adam git gide, ebna-yı cinsini Madras’a davet ederek yerleştirmiştir.
sene-i Miladisinde Hindistan’da icra-yı saltanat eden selatin-i Moğoliyye’den Evrenk Zib, Madras’ı kendi kumandanlarından biri olan Serdar Davud Han vasıtasıyla muhasara etmiş ise de ahalinin müdafa’at-ı diliranelerine mukavemet edemeyerek ric’ate mecbur olmuştur.
Yerli Maratalılar senesinde Madras şehriyle kalesini tahkim ve tarsin ederek senesinde de şehrin evvelki hisar ve kalesinin etrafına diğer bir duvar ve hisar çevirmişlerdir.
Mezkur kale ve hisar el-an ala halihi bakıdir.
Ancak  yıkılan bazı yerleri polisler tarafından karakolhane ittihaz olunmuştur.
senesinde Fransızlar Madras Şehrini istila ve zabta muvaffak olarak, üç sene kadar burada kalabilmişlerdir.
Daha sonraları senesinde de Lali namında yerli Hindulardan birinin mu’avenetiyle tekrar Fransızlar Madras’ı  üç ay kadar teshire muvaffak olmuşlar ise de, ahiran İngiliz filosu şehrin kalesini elde edip Fransızları oradan tarda kudret-yab olmuştur.
O tarihten itibaren İngilizler Madras şehr-i  şehirini İngiliz müstemlekatına idhal ve böylece memleketi bila-hadise ve vuku’at muhafaza etmektedirler.
Marata kavmi Hindu anasırı içinde en ziyade dilir ve cesur oldukları halde kendi rüesa ve müteneffizanları beyninde  vuku’a gelen hased ve adem-i ittifak beliyyeleri neticesinde istiklallerini, şan ve şereflerini böylece gaib ve zayi’ etmişler ve el-yevm Madras’daki İngilizlerin arabalarını –para mukabilinde– elleriyle çekmek hızlan ve zilletine düşmüşlerdir.
Madras’da bir çok hotel var ise de en mümtaz ve mükemmel olanları, Royl Elphinstone –Mavnet Rod Cadde-  si’nde– vaki’dir.
Dent’s, Albany Garden hotelleridir.
Bunlar Madras’ın en birinci sınıf hotellerini teşkil etmekte ve cümlesi güzel arsa ve bahçeler ortasında havadar yerlerde va-  ki’dirler.
Lippert’s Hotel rıhtım ve denize karşı vaki’ ise de orada insan, kayıkçılarla o makulelerin daimi gürültülerinden istirahat edemez.
Bu hoteller yabancılar içindir.
İngilizler ise Madras’a geldikleri zaman Madras Club (Madras kulübüne) inerler.
Bu  kulube yerleşebilmek için a’zalarından birisiyle aşina veyahut kulube a’za kayd olmak İngilizler için pek kolaydır.
Mezkur kulüpde kırk kadar oda vardır.
Ziyası, suyu, elektrik yelpazesi mebzuldür.
Mevki’i de Neill’s statue (Neil heykelinin) karşısında büyük bir bahçenin derunundadır.
Esbab-ı  istirahat ve refah hep içinde müheyyadır.
Bekar İngilizler bu kulüpde az para mukabilinde yer, içer, yatar.
Bu kulübe İngilizlerden –hem de rengi beyaz olmak şartıyla– başkasını a’za kabul etmezler ve onlardan ma’adasına içeriye ayak bile attırmazlar.
Ben ise şimendüferde  beraber yolculuk ettiğim bir İngiliz ahbabım tarafından bu kulüpde çay içmeye davet edildim ve baladaki halleri öğrendim.
Mezkur kulübe, a’za olanlar istedikleri İngiliz madamasını davet bahanesiyle götürürler.
İçlerinde ayrı, gayrı bulun-  madığı için içerde vaki’ olan halata dışarıdan hiçbir kimse vakıf olmaz.
Madras’da sun’i bir liman vücuda getirilmiştir.
Denizden gelen dalgalardan sefaini muhafaza etmek ve onları suhuletle limanda barındırmak için iki dalga kıran inşa edilmiştir.
Bu setler iki uzun kol şeklinde ve bin yarda uzunluğunda ve yedi kulaç derinliğinde –denizin suyu altında bütün usulüyle– mütefennin mühendislerin nezaretleri altında imal  olunagelmiştir.
Mezkur süddeleri vücuda getirmek için gayet ayrı ve her biri bir küçük tepe kadar yüksek bulunan bir milyon taş sarf edildiği halde sene-i Miladisinde hüküm-ferma olan cyclone (siklon) rüzgarları mezkur metin ve  muhkem süddeleri kırıp, yarım mil öteye fırlatmıştır.
Madras’ın sahil-i garbisinde de diğer bir şiddetli fırtına esnasında hasarat-ı külliyye husule gelmiş ve böylece Madras şehrinde vapurlar, barınamayacak bir hale gelmişler iken  ahiran birkaç sene evvel hükümet-i mahalliyye buna ciddi bir çare düşünerek sahilde gayet muhkem ve mazbut bir rıhtım inşa etmek suretiyle hem şehrin revnakını tezyid, hem de amed-şüd eden vapurların rıhtıma yanaşmalarını taht-ı te’mine almıştır.
Madras’da bir nevi’ kayık vardır ki, ona yerliler Masula ta’bir ederler.
Bu kayıklar ince tahta kerestelerden ma’mul ve Cocoa ağacının elyafıyla gayet metin ve sanatkarane bir suretde birbirine iliştirilip, yerli kayıkçılar, bu nevi’ kayıklarını fevkalade bir maharetle denizin müthiş dalgaları üze-  rinde idare ederler.
Mezkur kayıklardaki koyu renkli, çıplak ve ince bacaklı kayıkçıların manzaralarıyla konuşmaları bir seyyah için oldukça eğlenceli bir şey teşkil eder.
Rıhtım ve sahil boyu ile fener ciheti daima kayıkçı, yerlilerle müzdahim ve fa’alane bir hayat içinde bulunmaktadır.
Madras Feneri granit taşından ma’mul ve feet –İngiliz kademi– yüksekliğinde olup, on beş mil uzakta bulunan vapurlar tarafından görülür.
Madras şehri White Town –Beyaz Kasaba–, Black Town –Siyah Kasaba– namıyla ikiye tefrik olunmuştur.
İsimlerinden anlaşılacağı üzere birincisi İngilizler, ikincisi yerliler ta-  rafından meskundur.
İngiliz kralı veliahd iken Hindistan’a beray-ı seyahat geldiği zaman Madras Şehri’ne uğradığından yerlilerin istirhamı üzerine siyah ma’nasına olan Black  kelimesi yerine eski kasabaya George’s town –Corc Kasabası– namı verilmiştir.
Yeni kasaba İngilizlerin ikametgahlarıyla ticarethanelerini ihtiva etmekte ve gayet vesi’ caddelere malik bulunmak-  tadır.
Beyaz Kasaba umumiyetle pek az adamla meskun ve tenha bir yer olduğu cihetle seyyahlar için şayan-ı istifade bir yer değildir.
Corc Kasabası ise pek çok yerlilerin ticaret ve ikamet yerlerini teşkil edip fevkalade müzdahim bulunduğundan, oralarda ahalinin adat ve ahlakıyla alış verişlerini görmekle yabancılar daha ziyade müteselli ve müstefid olabilirler.
Madras’da Adyar namıyla bir nehir vardır ki şehrin içine kadar sokulmuştur.
Mezkur nehrin kenarı da daima çamaşır yıkayanlarla gürültülüdür.
Hindistan çamaşırcıları, müşterilerinin çamaşırlarını nehirlerin kenarına götürüp, oradaki  taşlara çarpa çarpa yıkarlar.
Bu manzarayı görenler, Sa’di-i Şirazi aleyhirrahmenin  Şiirini mutlaka tahattur ederler.
Hind çamaşırcılarına Dhoby (Dobi) –Hindce bir kelimedir– derler.
Bunlar çamaşırları yıkamak hususunda sabun  isti’mal etmeksizin kirlerini almakta hüner ve maharet sarf ederler ise de, hayfa ki onlara verilen çamaşır sık sık taşa vurulduğundan, az vakit içinde yırtılır.
Bunun için bu çama- şırcılardan başka Hindistan’ın bütün şehirlerinde whshing company (çamaşır yıkamağa mahsus kumpanyalar) teşekkül etmiştir ki, bunlar çamaşırları taşa çarpmayarak sabunla  tathir ederler.
Bu kumpanyalar yünlü kumaşları da ecza ile yıkamakta ve onları yeni bir hale irca’ etmekte maharetleri vardır.
Ancak ücrete gelince ötekilere nisbeten pek pahalıdır.
Gerek Madras’da gerek Bombay’da şehir dahilinde büyük, küçük bir çok rakid, müdevver havuzlar vardır ki bun-  lara İngilizce Fank, Hindce Kalab, derler.
Madras’dakiler ise Spur, Nangambakum Vasauvalh, perambore bunlardırlar.
Madras’dan altı mil uzak bulunan Priplicane köyünde Hindularca mukaddes bir nehir vardır ki, Ganç nehri kadar muhteremdir.
Brehmenlerin zu’m-ı fasidince nehr-i mezkura ölü bir adam atılsa bile dirilecekmiş!
Baladaki köyde Madras valisinin büyük bir sayfiyesi vardır.
Madras’ın eski kasabasında ahali için belediye tarafından bir park yapılmıştır.
Mezkur mahal adeta Millet Bahçesi  vazifesini görüyor.
Bahçenin muhiti İngiliz dönümü kadardır.
İçindeki hıyabanlar, caddeler güzel taksim edilmiş,  Hindistan’a mahsus eşcar, nebatat ve çiçekler gars olunmuştur.
Bundan başka mezkur bahçenin bir hıyabanı altı  mil tulünde imtidad eder.
On bir göl ve havuza malik olan bu bahçe letafetiyle beraber istasyonun da kurbünde vaki’ bulunmuştur.
Hergün müzika bandosu orada güzel havalar çalmak suretiyle ahaliyi ruz-merre ta’b ve mezahimlerinden dinlendirir.
Yine bu bahçe derununda İngilizlerin Lawn-Fennis top oyunlarına mahsus güzel bir arsa ile yüzmeleri için  iyi bir havuz tertip edilmiştir.
Madras’ın sahil boyunda küçük bir tepe vardır ki,  sene-i Miladisinde st.
thomas (Sent Tomas)ı Brehmenler orada öldürdüklerinden, Rum Katolik hıristiyanları indinde mezkur tepe pek mukaddes addedilmektedir.
Mezkur tepenin altında hayvanat-ı vahşiyye inine müşabih bir mahzen  bulunuyor ki, hıristiyanların zu’munca Sent Tomas burada kendisini Brehmenlerin elinden saklıyormuş.
Mezkur tepe üzerinde vaktiyle Nasturiler yahut Ermeniler tarafından bir küçük kilise inşa edilmiş ve sene-i  miladisinde Portekizler Madras’ı zabt ve istila ettiklerinde bu tepe üzerinde bir takım muvakkat askeri kışlalar te’sis eylemişlerdir ki, enkazı el-an bakıdir.
Her ne hal ise mezkur tepeden Madras deniziyle kasabası pek güzel bir manzara teşkil ediyor.
Madras’daki tarihi ebniyelerden biri “Karnatik nüvvab[ı]”nın sarayıdır ki, İngilizler her nasılsa onu sahibine  çok görerek, idare-i maliyyeye zabt ve tahsis eylemişlerdir.
Büyük saray meşhur Chepak parc’da vaki’dir.
Sarayın di- ğer muhteviyatını da mühendis mektebi ittihaz etmişlerdir.
Mezkur bina Hind usul-i mimarisi üzerine inşa ve onu yapan mühendis ve mimarlar, maharet ve zarafet-i sanatkaranelerini kamilen sarf etmişlerdir.
Madras Darülfünunu’yla koleji dahi mezkur parkın bir tarafında kasr-ı mezkurun taklidi olarak vücuda getirilmişlerdir ki, hakıkı sarayın binasıyla tevafuk ve tetabuk ediyor.
Madras’daki Arsenal binasında Hindistan’ın ezmine-i kadimesinde Hind asakir ve zabitleriyle kumandanları tarafından giyilen, kullanılan zırh, elbise, esliha mevaki’-i  mahsusaya konulup, seyyahin ile zairine arz olunmaktadır.
Esliha-i mezkure içinde şayan-ı temaşa ve calib-i nazar-ı dikkat olarak, sabık Hindistan padişahlarından zabt olunan iki  top vardır ki, uzunlukları on iki İngiliz kademiyle kutrları üç kademdir.
Bundan başka Hindistan ezmine-i kadimesinde muhariblerce isti’mal olunan alat ve edevat-ı harbiyye dahi burada teşhir edilmektedir.
Müzehanede en ziyade göze çarpan şeyler, hep tarih-i tabiiye ait şeylerdir.
Madras’da sayd olunan balıkların, süngerlerin, mercanların, sedeflerin enva’ı burada mevcuttur.
senesinde Mangalore sahilinin kenarında ölü bir  halde bulunan bir balina balığıyla iri bir köpek balığının iskeletleri buraya nakl edilmiş, cidden şayan-ı temaşa bir şey  teşkil eylemiştir.
Birincisinin tulü elli ve ikincisinin ise on dokuz İngiliz kademidir.
Müzehanenin diğer kısmında da ilm-i nebatata, taba­ ka­ tü’l-arza, ma’adine, hiref ve sanayie, sanayi’-i nefiseye ait eşyaların enva’ı teşhir edilmiştir.
Bu zatın ve sene-i Mesihiyyesinde yapılan muhtelif heykelleri ile Panjore, Vizag, Bidri, Frichinopoli pa-  tam’da çıkan ve orada imal olunan evani-i nühasiyye ve ma’deniyye ve Hindistan’a mahsus mücevherat, altın, gümüş kuyumculuğuna, el ile dönen karhanelere ait bir çok  şeyler de müzenin sair odalarında züvvarın nazar-ı dikkatlerini celb etmektedir.
Hele müzenin diğer bir odasında zevk-i selim ile camekanlar içinde yerleştirilen Hindistan meskukat-i kadime ve  cedidesi fevkalade kabil-i temaşadır.
Müzehane me’muri[ni] nin beyanatından anlaşıldığına nazaran son sene Madras müzesini dört yüz bin kişi ziyaret etmiştir.
Madras’da Protestanların otuz bir, Rum Katoliklerin on beş kiliseleri vardır.
Mezkur kiliselerin çoğu eski ve bir kıymet-i tarihiye ve mi’mariyeyi ha’iz değildirler.
Madras’daki mekatib içinde, en ziyade talebeye malik olan müessese İskoçyani misyonerler tarafından te’sis olunan Madras christian college and university of the free chur-  ch of S-cotland mektebidir.
Burada darülfunun derecesinde ali tahsil görenlerin adedi ve rüşdi ve i’dadi tahsilinde bulunanların mikdarı’dir.
Kemal-i ciddiyyetle ulum ve fünun talebeye öğretildiği gibi, zımnen hıristiyanlık için de telkınat icra edilmektedir.
Gospel college namında dört yüz talebeye maik diğer bir mekteb-i i’dadi var ise de, maatteessüf orada dersden ziyade Hıristiyanlık’dan bahs edilir ve sırf propaganda için te’sis  edildiğini İngilizler bile i’tiraf ediyor.
Bunun için bu mektebe devam eden talebelere yemek, elbise, yatak vesair levazım-ı ma’işet rüşvet-i tahsiliyye makamında veriliyor.
Bu iki mektebden başka darülmuallimin vazifesini gören The Feacher’o college Tıbbıye İ’dadisi makamında olan medical college ve Hendesehane-i mülkiye demek olan Phe civil engineering college müesseselerde doktor ve umur-ı nafi’a ve belediye içinde mühendisler, kondüktörler yetiştirilmektedir.
Hükumet namına te’sis olan The presiduucy Governmen college mektebinde de epeyce talebe vardır ki, bütün  bu mekatib-i i’dadiyye mezunları, ismini balada zikr ettiğim İskoçyalı misyonerler tarafından te’sis edilen darülfünunda ikmal-i tahsil eylemeye mecburdurlar.
Madras’da bir çok mekatib-i ibtidaiyye ve rüşdiyye dahi vardır ki, cümlesi misyoner papazları tarafından tesis ve idare olunmaktadır.
Misyonerlerin Hindistan’da yaptıkları, icra ettikleri fazayih ve şena’yi’i bir makale ile değil, bir kitab ile teşrih ederek  inşaallah kari’lerimin ma’lumatını tevsi’e çalışacağım.
Zira misyonerlerin i’mal-i denaet-karanelerini bir makale ile bitirmek ve anlatmak pek müşkildir.
Madras’da cem’iyyat-ı hayriyye vasıtasıyla da idare edilen hususi mekatib ve hastahanelerle darülmecanin pek  çoktur.
Madras, yerli çarşılarında alelade şeylerle ticaret ve alış veriş edenler çok olmakla istifadeleri pek mahduddur.
Memleketin hakıkı karını götürüp, temettu’ edenler İngiliz tüccar  ve komisyoncularıyla bankalarıdır.
Bunlar ise tamamen ma- ğazalarını şehrin en ferah-feza ve latif mevki’ini teşkil eden Mount road caddesinde te’sis ve inşa eylemişlerdir.
İngiliz mağazaları kira değil, kendi mülkleri bulunuyor.
Tüccar-ı mezkure cevahircilik, tuhafiyecilik, terzilik, elbise ve tuvalete müteallik bilcümle eşyayı fahiş, hatta efhaş bir fiyatla satmaktan asla çekinmiyorlar.
Hükumet-i mahalliye bunlara her türlü teshilat-ı maddiyye ve ma’neviyye iras etmekten hali kalmıyor.
Bir kere  İngiltere’den celb ettikleri emti’a ve eşyadan gümrük resmi almıyor.
Böylece celb edilen emval ve emti’a gayet ucuz bir fiyatla mağazalara dahil olur ve üzerine derhal etiketler yapıştırılır ve kan bahasına satılır.
Herhangi İngiliz mağazası-  na gittimse bir şey almağa cesaret edemedim.
İstanbul’daki mağazalara nisbeten mallarını bin kat pahalıya satıyorlar.
Bunun sebebi ise mağazada kullandıkları beyaz İngilizlere, bol keseden çokça maaş verip, onları geçindirmekten münba’is oluyor.
Yerliler, Hindistan’ın dahilinde, İngiltere’de imal  olunan yünlü ve pamuklu mensucatı her ne kadar imal etmeye başlamışlar ise de hükumetçe meta’ ve ma’mulat-ı da-  hiliyye üzerine pek azim bir vergi tarh edildiğinden, Londra ve İngiltere fabrikalarından celb olunan meta’lara, emti’a-i dahiliyye bir türlü rekabet edemiyor.
Yoksa, Hindistan’da imal olunan eşya gerek devam ve metanet, gerekse fiyat- ça ehven bulunmasından İngiliz emvalini az müddet içinde kesada uğratacaktı.
Emti’a ve mensucat-ı dahiliye imal  eden fabrikalardan pek yüksek vergi aldıklarına dair, bana bir çok tafsilat veren yerli fabrikatörlerin –hususiyle müslümanların– şikayat-ı muhıkkaları insanı kan ağlatıyor.
Bu erbab-ı servetden biri ahiran benimle vuku’ bulan mülakatında “Efendi!
Memleketinizin, istiklalinizin, şerefinizin kıymetini biliniz.
Hükümetinizi ikide birde vesail-i şetta  ile za’fa düçar etmeyiniz!
Nifak ve şikakınız yüzünden en sonra haliniz bize dönecek ve peşiman olacaksınız.
Hürriyet ve istiklal kadrini biz sizden daha iyi anlıyoruz, çünkü bu nimet-i giran-bahayı kaybettik.
Şimdi ise onu elde etmek bizim için pek çetindir.
Binaenaleyh ittihad ve ittifak edip, kardeş gibi yaşayınız.
Hükumetinizi kuvvetlendirmek için varınızı yoğunuzu bile feda etseniz azdır.” Hasılı müşarun-ileyhin bu nesayih-i hayr-hahanesini vatandaşlarımın kula-  ğına isal eylemeyi vicdanen kendime bir fariza bildiğim için harfiyyen bu makaleye derc ettim.
Me’mul ederim ki bizimkiler, okur da biraz akıllarını kafalarına devşirirler.
Madras’da bir çok hiref ve sanayi vardır.
Cümlesi de nefis ve güzeldir.
Altın ve gümüş üzerine gayet a’la kabartma resimler yapıyorlar.
Resimler ise Hinduizm ve putperestliğin  edvar-ı kadimesine aittir.
Ma’mulat-ı mezkure üzerine Hindu putlarının resimleri dil-ruba bir suretde nakş edilmekte  ve yerliler, Avrupalıları kendi sıfatlarıyla cezb etmektedirler.
Altın mina ve oyma işleri de şayan-ı takdirdir.
Bakır, çinko, sarı ma’denden salon tezyinatı için yine güzel şeyler yapılmaktadır.
Katı ma’denler üzerine el ile her türlü nakış ve  resim işlemek, zannedersem Madras’a mahsus bir san’attır.
Abanos, sisem ve mahun ağaçlarıyla, banbu kamışından salonlarla bahçe ve terasalar için pek zarif mobilyalar dahi Madras’da i’mal olunur.
Bu işleri san’atkarane öğrenmek için de ayrıca bir sanayi’ mektebi vardır.
Sandal, fil dişi üzerine de oyma işleri yapmak ve çeşit çeşit resim çıkartmak yine bu muhite mahsusdur.
Güzel kilim ve seccadeler de Madras’daki hapishanelerde i’mal olunmakta ise de, zavallıların kazandıkları paranın üçte biri kendilerine verilir, mütebakısi İngiliz hükumetinin kasasına girer.
Mahbuslar tarafından kazanılan para hapishane sandığında biriktirilir ve çıkacakları zaman kendilerine teslim  edilir ki, derhal bir iş tutup meşgul olabilirler.
Kilim, halı, seccade, şal ve ona mümasil şeyleri yerli müslümanlar vaktiyle İrani usta ve muallimlerden öğrenmişlerdir.
Fakat metanet ve zarafet noktasından buradaki kilim  ve halılar İranınkilere nisbeten hiçbir şeydir.
Bundan başka Madras’da güzel ipekli, yünlü, pamuklu peştemaller ve akmişe dahi imal ediliyor.
Hasılı sanayi Madras’da gereği gibi terakkı etmiştir.
Hayvanat boynuzlarından  gayet güzel kaşıklar, baston sapları, tarak ve malzeme fevkalhad bir zarafetle yapılmaktadır.
Madras hapishanelerini ta’rif ve tavsife mecburum.
Zira burası cidden bir darü’l-edeb ve daru’s-sına’a bir yer teşkil ediyor.
Hapishanedeki intizam ve mükemmeliyet, sükun ve asayiş, ta’lim ve terbiye, kavanine olan ri’ayet ve inzibat cidden şayan-ı taklid ve takdirdir.
Madras hapishanelerine giren bir adam mutlaka ta’accüb edecektir.
Mahbusların koğuşları, sofaları, bahçeleri ga-  yet muntazam ve temizdir.
Hergün muayene ve dezenfekte olunuyor.
Doktor her sabah mahbusları muayene ve mu’alece eder.
Hapishanede ders koğuşları, tahsil ve ta’lime mahsus alat ve edevat mebzuldür.
Muallimler evkat-ı mu’ayyenede tedrisat ile iştigal eylemekte, cani ve mücrim talebelere  ta’lim ve mevaiz-i hasene ilka etmekte kusur etmiyorlar.
Bir mahbus az bir zamanda bir iki lisanı okuyup yazmayı suhuletle öğrenir.
Diğer tarafta hapishanedeki daru’s-sına’alarda  mahbuslara güzel ve nefis sanayi’ öğretilmektedir.
Nafia işleri için bu mahbuslar en iyi bir amil teşkil ediyorlar.
Taşları kırıp yere döşemeye, köprü yapmaya, yol yap-  maya mahbuslar kullanılıyor.
Az müddet zarfında mahbuslar birer yapıcı, kaldırımcı, ustası, hatta kondüktör kesilirler.
Müddet-i mahkumiyyeti esnasında hüsn-i hali görülen mahbuslara mükafat olmak üzere sülüsan müddetini ikmal ettikten sonra serbest bırakılırlar.
Bilakis, şerirlikte bulunanların müddetine bir mikdar zam ve ilave olunur.
En şerir ve  cani bir adam bu mahbeslerde terbiye, edeb, ilim ve san’at öğrenir.
Mahbusların üzerindeki elbise bir takye ile bir gömlekten ibarettir.
Gece vakti kendilerine ziya verilmediği gibi, tütün içmeye de müsaade olunmaz.
Kendilerine verilen ekmek ve mu’ayyen çorba ve katıktan başka haricden bir şey tedarik etmeye müsaade edilmiyor.
Ayak yoluna da evkat-ı mu’ayyenede ancak gidebilirler.
Mahbuslar gündüzün kemal-i faaliyetle işleriyle iştigal  ederek, gece vakitlerini sükun ve istirahatle imrar ediyorlar.
Hapishaneye mahsus hastahane, çamaşırhane, eczahane, hamam dahi hapishanenin aksam-ı mütemmimesini teşkil eyliyor.
Madras’daki müslümanlar Hindulara nisbeten pek az bir yekun teşkil ettikleri halde bir çok cevami’ ve mesacide maliktirler.
Asabiyet-i diniyye hususunda Madras İslamları son derece ileri gitmişlerdir.
O derecede ki hanesinde hiçbir kimse namaz kılmıyor.
Herkes namaz zamanı mutlak cami’e koşup cema’atle namazı eda etmeye mecburdur.
Bu hal ise adeta bir örf ve adet hükmünü almıştır.
Bi-namaz bir adam Madras’da yoktur.
Çünkü cema’at-İslamiyye içinde yaşayamaz.
Ma’zeret-i meşru’ası olanlar bittabi’ ma’zurdurlar.
Yalnız Madras’da bir hal hoşuma gitmedi.
O da ölülerinin cenazeleri önünde hıristiyanlar gibi dört direk üzerin-  de bulunan bir örtü götürülüyor ki, nasraniler buna “bisat-ı rahmet” ıtlak ediyorlar.
Bunun sebebini sorduğumda adettir dediler.
Hele Bombay’da Müyemmen cema’atlerinin, kendi kızlarını miras almaktan mahrum bırakmaktaki hikmeti anla-  yamadım.
Onlarca irs sırf oğlana mahsus bir şeydir.
Hatta İngiltere hükümetine vaktiyle verdikleri istidada Hindu diyaneti usulüyle miras mu’amelatının icrasını resmen Müyem-  men Cema’ati talep etmişlerdir.
Hinduizm’den İslamiyyet’e sirayet eden bir çok adat ve ahlak-ı seyyie maalesef el-yevm müslümanlarca ma’mulün-bihdir.
Nefs-i Madras’da ve Madras’ın mülhakatında Hindulara mahsus kıymet-i mimariyi haiz bir sürü puthaneler vardır ki, ekserisi eski zamandan, dağların tepesinde kayalıkların eteğinde, orman kenarlarında vaki’ olmuştur.
Bu puthanelerde, el-yevm kura ve kasabattaki putperestler ayin-i dini  icra ediyorlar.
İCMAL-I SIYASI Bulgaristanla sulh akd ve imza edildikten sonra bütün nazarlar Osmanlı-Yunanistan münasebatına ma’tuf kalmıştır.
Avrupa sahasında şu mes’eleden ve son zamanlarda  Fransa ile İspanya arasında vuku’ bulan takarrüb nümayişlerinden başka mahafil-i siyasiyyeyi cidden işgal eden  mes’ele ma’dum gibi gözüküyor.
Fi’l-vaki’ el-yevm gerek Arnavutluk’da, gerek Garbi Trakya’da mühim vuku’at cereyan etmektedir.
Fakat şu vuku’at efkar-ı umumiyyeyi pek  de işgal etmiyor.
Osmanlı-Yunanistan münaza’ası hall ü fasl edildikten sonra Arnavutluk ve Garbi Trakya’da da asayiş ve sulhün takarrur edeceği zannı galibdir.
Osmanlı-Yunanistan müzakeratı gayet bati ve ağır suretde devam edip duruyor.
İleriye doğru daha bir hatve bile  atamadı.
Son Osmanlı murahhası olan Hırand Bey’in Atina’ya azimet ederken ne gibi şeraiti hamil bulunduğu sara-  haten ma’lum değildir.
Lakin gerek Avrupa, gerek Osmanlı mahafil-i siya[siyye]sinde musırran şayi’ olan rivayata bakılırsa Adalar mes’elesi daire-i müzakeratdan haric imiş!
Guya  Osmanlı hükümeti kendisi bile şu mes’elenin henüz mevki’-i müzakereye koyulacak vaktin hulul ettiğine kani’ değilmiş!
Zira Adalar mes’elesini muvaffakiyetle halletmek için deniz üzerinde galib ve mütefevvik bir kuvvete maik olmak elzemdir, bu ise henüz te’min edilmemiştir, binaenaleyh Adalar  mes’elesi diğer mesailden ayrılarak bilahare müzakere edilmek üzere bir tarafa bırakılıyormuş!
Zaten mezkur mes’e-  lenin hall ü faslı da Londra Konferansı’nın mukarreratı ile büyük devletlere tevdi’ edilmiş, Osmanlı Devleti de şimdilik şu mes’elenin bir tarafa bırakılarak vakt-i merhununda halledilmesi taraftarı imiş!
Şu nokta-i nazarın te’yidi için bazı mütala’at-ı maliyye de serd ediliyor.
Deniliyor ki:
Balkanlarda sulh takarrur etmeyince, muharebenin neticeleri kat’i  bir surette tes-  viye edilmeyince Avrupa muharib tarafların hiçbirisine, ez cümle Osmanlı devletine hiçbir istikrazda bulunmayacaktır.
Devlet-i Osmaniye ise paraya şiddetle muhtacdır.
Parasız, lüzumu teslim ve icrası takarrur eden ıslahata girişemez.
Harb münasebeti ile açılmış olan rahneleri de ta’mir edemez.
Binaenaleyh ilk evvel, Adalar mes’elesini bir tarafa  bırakarak, mesail-i sairenin halli üzerine sulhün akdini ta’cil etmelidir.
Bu sayede istikraz akd ederek bilahare Adalar mes’elesinin halline bakmalıdır.
Zaten o zamana kadar İrşadiye Diritnotu da ikmal edilir.
Diğer birkaç sefain-i harbiyye  de iştira olunur.
Adalar mes’elesi kendi kendine ve bizim lehimize olarak halledilmiş olur… Biz şahsiyyen şu nokta-i nazara iştirak etmiyoruz; Adalar mes’elesinin halli zamanının hulul etmiş olduğuna tamamen kani’iz.
Fakat bununla beraber devair-i resmiyyede tekevvün eder gibi görünen yukarıda serd ettiğimiz mutala’atın  da bir çok hakayıkı ihtiva ettiğini teslim ederiz.
Eğer filvaki’ Devlet-i Osmaniye şimdilik Adalar mes’elesinin müza-  keresinden kat’-ı nazar eylemiş ise, müzakerat yalnız diğer mesail etrafında ceryan ediyorsa..
pek yakın bir zamanda Yunanistanla da aramızda te’sis-i münasebat ve akd-i sulh edileceğine şimdiden hüküm edilebilir.
Zira mesail-i mütebakiyye pek mühim, lakin behemehal teferru’atdan addedi-  lebilecek mahiyeti haizdir.
Ez cümle mesela tabiiyet, evkaf, uhud-ı atika mesaili… Bunların kaffesi mühim olmakla beraber hiçbir zaman yeni bir muharebenin açılmasına sebe-  biyet verilebilecek kadar mahiyeti haiz addedilemezler.
Yunanistan hükümeti bütün bala-pervazlığına rağmen mesail-i  mezkurenin kaffesinde bilahare Osmanlı nokta-i nazarını kabul etmeye mecbur kalacaktır.
Zira evvela Yunanistan şu mesaile ait serd ettiği mütalaatda son derece haksız ve esassızdır.
Saniyen şu müddeayatını te’yid ve takviye ettirecek  kuvvete malik değildir.
Binaenaleyh er, geç Yunan hükümeti bu günkü bütün ta’vikat ve te’hiratına rağmen teslim-i nefs eylemek mecburiyetinde bulunacaktır.
Lakin acaba bu suret ve şekilde akd edilmiş olan bir sulh devamlı olabilir mi?
Biz bu suale menfi cevap vermek mecburiyetindeyiz.
Zira el-yevm Makedonya’da öyle hadiseler,  vakı’alar cereyan etmektedir ki bunlar bilahare ister istemez hükümet-i Osmaniyyeyi de yeniden o kıt’aya doğru sevk eyleyecektir.
Rumlardan ma’ada Makedonya’da sakin bütün ahali –ister İslam olsun, ister hıristiyan– ne Sırp, ne de  Yunan boyunduruğunu çekemiyorlar.
Bunlar bu boyunduruktan kurtulmak hevesi ve aşkını şimdiden asarıyla izhar  ediyorlar, bugün Garbi Trakya’da cereyan eden vekayi’in yarın bütün Makedonya’ya sirayet edeceği muhakkaktır.
Yunanistan hükümeti şu hakıkati hissetmiştir.
Buna karşı gayz ve hiddetle, şiddet ve unfle çıkmak istiyor.
Şimdiden İslam, Bulgar, Yahudi ahalisine karşı ta’kıbat-ı  şedide icrasında bulunuyor.
Fakat ahalisi umumen uyanık ve bir çok zamandan beri çeteciliğe, komitacılığa alışmış bulunan bir kıt’a bu gibi tedabir ile güç teskin edilebilir.
Bilakis  şiddet, hiddet bunların asabiyet-i milliyelerini daha ziyade tahrik edecektir.
Bilahare yani pek az bir zaman sonra Makedonya yeni bir yangın ocağı halini kesb eyleyecektir.
Öte-  ki taraftan Bulgaristan’da elbette intikam almaya, Yunaniler tarafından görmüş oldukları ihanet ve gadre mukabelede bulunmaya elbette müheyya bulunacaklardır.
Hiçbir kuvvet, hiçbir vasıta Bulgaristan’ı o zaman Makedonya üzerine  atılmaktan tutamayacaktır.
O zaman biz de elbette ki bütün bu ahvallere karşı lakayt kalamayız.
Biz de ister istemez müdahale mecburiyetinde kalacağız.
Zan edilmesin şu tahmin  ettiğimiz hallerin vuku’u uzak zamanların müruruna mütevakkıfdır.
Hayır!
Belki birkaç aylık mes’eledir!
Zira Yunanis-  tan’ın temellük etmek istediği yerler kendi hacminden ziyadedir.
Bu ise tevazün-i kuva ka’idesine muhalif olduğundan  gayr-i tabii, binaenaleyh gayr-i kabil-i husuldür.
Şu halde bizimle Yunanistan arasında şerait-i müteferrika üzerine her ne kadar akd-i sulh mümkün, hatta karib ise  de, şu maslaha[tı]n pek de devam edemeyeceğini, olsa olsa bir seneden ziyade ömrü olmayacağını şimdiden tahmin etmek pek kolaydır.
Fransa ile İspanya arasındaki takarrüb nümayişlerine gelince bu nümayişlere Fransa Reisicumhuru Mösyö Puvankare’nin seyahati sebebiyet vermiştir.
Mösyö Puvankare  aslen Almanya tarafından’de Fransa’dan istirdad edilmiş olan Loren eyaletindendir.
Bu zat kalbinde Almanlara  karşı azim bir kin taşıyor; Alzas-Loren eyaletlerinin Almanya elinden alınması, Almanlardan ahz-ı sar edilmesi amalini ta öteden beri kendisine bir din, bir vazife edinmiştir.
Bununla beraber gayet faal, zeki, kar-azmudedir.
Almanya’yı hal-i infiradda bırakmak, etrafını demir çenberle kuşatmak için her  ne lazım ise yapıyor.
Bir zamanlar Puvankare Balkan Muharebesi’nin vereceği netayice, Şarki Avrupa’da Fransa’ya  zahir olabilecek azim bir Islav kuvvetinin teşekkül eyleyebileceğine iman ediyordu.
Bu sebeple bütün kuvvet ve iktidarı  ile Balkan İttihadı’nın devamına, kuvvet bulmasına çalıştı.
Fakat Balkanlarda cereyan eden ahval, Balkan İttifakı’nın bozulması, müşarun-ileyhin şu ümitlerini alt üst etti.
Şimdi, Mösyö Puvankare nazarını şarktan garba doğru çevirdi.
Irk ve din münasebeti ile Fransa’ya pek karib olan İspanya’yı kazanmak istiyor.
Ber-vech-i ma’lum Marakeş mes’elesi münasebeti ile Fransa ile İspanya arasına bir burudet sokulmuştu.
Almanya şu burudetden istifade ve Marakeş mes’e-  lesine mütehevvirane bir surette müdahale ederek İspanya’yı teyid etmekle Fransa’nın arka cihetinde kendisine  bir dost ve muavin kazanmak istiyordu.
Fransa’yı Marakeş mes’elesinde İspanya’ya karşı mu’tedil bir vaz’iyyet almaya, İspanya müdde’ayatını is’af etmeye icbar eden esbab arasında şu vaz’iyyet belki en birinci müessir rolünü oynamış-  tır.
Şimdi ise Fransa İspanya’yı bütün bütün kazanmak ve Almanya’dan tecrid ettirmek istiyor.
Mösyö Puvankare’nin İspanya seyahati şu emelin husulüne ma’tufdur.
Fakat Almanya imparatoru da kolay kolay mağlub edilecek rakıb-  lerden değildir.
Bittabi’ o da Fransa’nın şu siyasi çıkışına karşı birşeyler düşünüyor ve zannediyoruz bilhassa nazarını şimale, Rusya’ya doğru atf ediyor.
Almanya da Rusya’yı Fransa’dan ayırmaya, tecrid etmeye bezl-i mesa’i etmektedir.
Hatta bunun tecelliyatı şimdiden gözükmeye başladı.
Rusya matbuatında Rus diplomatları tarafından yazılmış ve Rusya-Fransa ittifakının Rusya için hiçbir menfaat te’min etmediğine ait makaleler neşr ediliyor.
Puvankare’nin sağ eli ve Puvankare kadar Almanya’ya hiss-i kin beslemekte olan Fransa’nın Petersburg Sefiri Delkase’nin vaz’iyyeti de tezelzüle uğradı.
Müşarun-ileyhin Petersburg’dan infikak edeceğine ait şayiat kesb-i kuvvet eyliyor.
Fakat Fransa ile Almanya arasında oynanılan şu diplomasi şatrancının ne gibi netayic vereceğini şimdiden tahmin etmek pek güçtür.
Balkan hadisatı da isbat ettiği gibi bazen cereyan-ı hayat en zeki ve en müdebbir diplomatların bile tertib etmiş oldukları planları bir dakikada alt üst ediyor.
İSTANBUL MUAHEDENAMESI - Numaralı Melfuf - Numaralı Protokol A– Tarafeyn-i akıdeyn işbu muahedenin birinci maddesinde münderic hudud ta’rifatına mülahazat-ı atiyenin ilave-  sini tensib etmişlerdir:
- Hudud / mikyasındaki Avusturya Erkan-ı Harbiyyesi haritasına tevfikan ta’rif edilmiş ve hudud-ı mezkur güzergahı işbu haritadan müstensah merbut kroki üzerine işaret olunmuştur.
Meriç’in kısm-ı süflası ile tabiine ait ta’rifat / mikyasındaki topoğrafya haritasına  göre sebt ve kaydedilmiş ve ta’rifat-ı mezkure “Mander”den nehr-i mezkurun munsabbına kadar olan hudud-ı kat’iyyeyi irae eden kısm-ı mezkurun mufassal ve mükemmel bir haritası üzerine geçirilmiştir.
- Yeni hududun haritası Osmanlı ve Bulgar zabitanından mürekkeb muhtelit komisyonlar vasıtasıyla işbu hat-  tın her iki cihetinden iki kilometre bir mesafe üzerinde ve / mikyasında tersim olunacak ve kat’i hudud bu harita üzerinde gösterilecektir.
Bu komisyonlar üç şubeye taksim edilecekler ve ati’zzikr kısımlarda yani Bahr-i Siyah sahilinde Meriç ile Arda  beyninde ve Arda ile Mandra arasında kain arazide aynı zamanda ameliyata ibtidar eyleyeceklerdir.
İşbu ameliyatdan sonra hatt-ı hudud arazi üzerinde tatbik olunacak ve mezkur muhtelit komisyonlar ma’rifetiyle  hudud üzerinde ehramlar inşa edilecek ve kat’i hududa müte’allik protokoller komisyonlarca tanzim kılınacaktır.
- Hatt-ı hududun tersimi esnasında komiserler hududun beri veya öte tarafında kalan arazi-i hususiyye veya mi-  riyyenin planını ahz edeceklerdir.
İki hükümet bu gibi arazinin işletilmesinden dolayı ileride tahaddüs edebilecek olan ihtilafatı men’ için ittihazı lazım gelen tedabiri tedkık eyleyeceklerdir.
Şurası mukarrerdir ki bu hususda bir i’tilaf akd olununcaya değin ashab-ı emlak mülklerinden kema fi’s-sabık ser-  bestce istifadeye devam edeceklerdir.
- Eski Osmanlı-Bulgar hududunun el-yevm ala halihi ibka olunan aksamı hakkında tarafeynce mukaddema tanzim olunmuş olan protokoller mer’iyü’l-icra kalacaktır.
İşbu  aksamda bulunan hudud işaretleri veya kuleler harab veya hasar-zede olmuş ise bunların tecdid veya tamirine ibtidar olunacaktır.
- Tunca ile Meriç ve Arda nehirleri müstesna olduğu halde nehirlerle ırmaklara gelince hatt-ı hudud bunların talvagını ta’kıb edecektir.
Salifü’z-zikr üç nehre ta’alluk eden  hatt-ı hudud protokolde tamamıyla gösterilmiştir.
B– Meriç’in mecrasında kain adalara müte’allik tahdid-i hudud mu’amelatı bir komisyon-ı mahsusa tevdi’ edilecektir.
Şurası da mukarrerdir ki iki hükümet Meriç’in seyr ü sefaine salih bir hale ifrağı için vakt-i merhununda beynlerinde akd-i i’tilaf etmeyi ta’ahhüd eylerler.
C– Her iki taraftaki Bulgar ve müslüman ahalinin ve bir de onların bütün hudud-ı müştereke boyunca nihayet on beş kilometrelik bir mıntıka dahilindeki emlakinin ihtiyari olarak mütekabilen mübadelesini teshil hususunda iki hükümet beyninde ittifak hasıl olmuştur.
Mübadele köylerin  tamamıyla mübadelesi suretinde vuku’ bulacaktır.
Nefs-i kura ile etrafındaki emvalin mübadelesi iki hükümetin himayesi tahtında ve mübadele olunacak köyler he-  yet-i ihtiyariyyesinin iştirakiyle icra olunacaktır.
İki hükümet canibinden ta’yin olunacak muhtelit komisyonlar mebhusün-anh karyeler ile efrad-ı ahali beyninde  mübadele-i emvale ve icab eder ise bu mübadelatdan münbais farkları ta’vize ibtidar edeceklerdir.
İşbu protokol - Eylül sene tarihinde iki nüsha olarak Dersaadet’de tanzim olunmuştur.
Devlet-i Aliyye namına:
Talat, Mahmud, Halil.
Bulgaristan namına:
Savof, Naçoviç, Toşef.
- Numaralı Melfuf Müftülere Müteallik Mukavelename Sofya’da bir başmüftü bulunacak ve müfti-i muma-ileyh Bulgaristan’daki müftülerin şer’-i şerife müteallik umur-ı mezhebiyye ve hukukıyye için makam-ı celil-i cenab-ı Meşihat-penahi ve Bulgaristan Mezahib nezaretiyle vuku’ bulacak münasebatına vesatat eyleyecektir.
Başmüftü emr-i intihabı icra için suret-i mahsusada ictima’ edecek olan Bulgaristan’daki müftüler tarafından ve miyanından intihab  kılınacaktır.
Müftü vekilleri işbu ictima’a ancak müntehib sıfatıyla iştirak edeceklerdir.
Bulgaristan Mezahib Nezareti başmüftünün intihabını Sofya Sefaret-i Seniyyesi vasıtasıyla makam-ı mu’alla-yı cenab-ı Meşihat-penahiye tebliğ edecek ve taraf-ı ali-i Meşihat-penahiden müfti-i muma-ileyhe bir menşur ve umur-ı me’muresini ifa ve bu babda kendisi dahi Bulgaristan’ın diğer müftülerine aynı mezuniyeti i’ta edebilmesi için bir mürasele gönderilecektir.
Başmüftü ahkam-ı şer’iyye dairesinde Bulgaristan müftülerinin mu’amelatını ve müessesat-ı mezhebiyye ve hay-  riyye-i İslamiyeyi ve müessesat-ı mezkure hademe ve mütevellilerini nezaret ve teftiş altında bulundurmak hakkını haiz  olacaktır.
İkinci Madde Müftüler Bulgaristan müslüman müntehibleri tarafından intihab olunur.
Başmüftü intihab olunan müftünün şer’an matlub olan kaffe-i evsafı cami’ olup olmadığını bit-tahkık muvafık bulduğu halde iftaya mezuniyeti havi muma-ileyh namına  menşur i’tası lüzumunu Bab-ı Meşihat’e iş’ar eder ve müfti-i cedide bu suretle istihsal olunacak menşur ile beraber ahali-i müslime beyninde icra-yı ahkam-ı şer’iyye için me’zuniyeti havi icab eden müraseleyi i’ta eyler.
Müftüler daire-i me’muriyyetleri dahilinde ve lüzum görülen mahallerde işbu mukavelenamede muayyen vezai-  fi mahalli müftülerinin doğrudan doğruya nezareti altında olarak ifa etmek üzere müftü vekilleri ta’yinini teklif edebilirler.
Şu kadar ki bu intihabı başmüftüye tasdik ettirmeleri  meşrutdur.
Başmüftü ile müftülerin ve müftü vekillerinin ve bir de onların aklamındaki me’murin ve müstahdeminin maaşatı Bulgaristan hükümeti tarafından tesviye olunacak ve bu maaşlar onların vak’ u haysiyetleri ve mevki’lerinin derece-i ehemmiyyeti nazar-ı itibare alınarak ona göre ta’yin edilecektir.
Başmüftülük teşkilatı başmüftü tarafından tanzim edilecek bir nizamname ile ta’yin olunacaktır.
Başmüftülerle müftüler ve müftü vekilleri ve bir de bunların ma’iyyetleri me’murları Bulgar me’murinine kavanin  ve nizamatın bahş u te’min ettiği kaffe-i hukuku haiz olacaklardır.
Müftülerle vekillerinin azli me’murin-i hükümet hakkındaki kanuna tevfikan vuku’ bulacaktır.
Başmüftü veya tevkil  ve terhis edeceği bu memur bir müftünün veya bir müftü vekilinin azli hakkında Tedkık-i Ahval-i Me’murin Komisyonu’nca karar verileceği zaman komisyon-ı mezkurda bulun-  maya davet edilecektir.
Maahaza başmüftünün veya me’murunun re’y ve mütalaası meclis-i mezkurda sırf mahiyet-i diniyyeyi haiz olan  şikayatın takdirince esas teşkil edecektir.
Bir müftünün veya bir müftü vekilinin azli varakasında halefinin yevm-i intihabı dahi ta’yin kılınacaktır.
Müftüler tarafından ısdar olunan hüccet ve i’lamlar başmüftü tarafından tedkık olunacak ve başmüftü bunları ahkam-ı şer’iyyeye muvafık bulduğu takdirde tasdik ile  mevki’-i icraya konulmak üzere ait olduğu daireye tevdi’ edecektir.
Ahkam-ı şer’iyyeye adem-i tevafukundan dolayı tasdik edilmeyen hüccet ve i’lamlar bunları veren müftülere i’ade olunacak ve müteallik oldukları işler ber-nehc-i şer’-i şerif yeniden tedkık ve fasl edilecektir.
Ahkam-ı şer’iyyeye tevafuk etmediği anlaşılan veyahut Bab-ı Fetva’ca tedkıki alaka-  daran tarafından talep edilen hüccet ve i’lamlar başmüftü canibinden makam-ı celil-i Meşihat-i ulyaya gönderilecektir.
Başmüftü tarafından veya makam-ı ulya-yı Meşihat-penahi canibinden tasdik olunan hüccet ve i’lamlara  Bulgar memurin-i aidesi tarafından mevki’-i icraya vaz’ olunacaktır.
Bu takdirde bu hüccet ve i’lamlara Bulgarca birer  tercümesi rabt edilecektir.
Başmüftü icabı takdirinde nikah, talak, vasiyyet, veraset, vesayet, nafaka ve sair mevadd-ı şer’iyye ile emval-i eytamın idaresine müteallik mesailde diğer müftülere vesaya ve  tebliğat-ı mukteziyye ifa edecektir.
Bundan ma’ada müfti-i muma-ileyh mesalih-i mebhusaya dair olan şikayat ve müsted’ayatı tedkık ve ahkam-ı şer’iyyeye nazaran ne yapılmak  lazım geleceğini daire-i aidesine iş’ar eyleyecektir.
Müftüler nezaret ve idare-i evkaf ile dahi mükellef olduklarından başmüftünün başlıca vezaifinden biri de onlardan  hesab talep etmek ve buna müteallik hesab defterleri hazırlatmaktadır.
Evkaf hesabatına müte’allik defatir Türkçe tutulabilecektir.
Başmüftü ve müftüler inde’l-hace Bulgaristan’daki Maarif-i Umumiyye meclislerini ve mekatib-i İslamiyyeyi ve med-  reseleri teftiş ve lüzum görülen mahallerde mektepler ihdası zımnında teşebbüsat-ı lazıme icra edeceklerdir.
Başmüftü lüzum var ise Maarif-i Umumiyye-i İslamiyye’ye müteallik umur ve mesalih için daire-i aidesine müracaat edecektir.
Bulgaristan hükümeti Bulgar Maarif-i Umumiyye kanunuyla ta’yin olunan nisbet dairesinde ve masarıfı kendine  ait olmak üzere mekatib-i ibtidaiyye ve rüşdiyye-i İslamiyye te’sis edecektir.
Tedrisat Türkçe olarak ve resmi proğrama tevfikan icra olunacak ve Bulgar lisanının tahsili mecburi olacaktır.
Tahsil-i mecburiye ve mualliminin adediyle hukukuna müte’allik bilcümle kavaninin cemaat-i İslamiye hey’et-i tedrisiyyesine tatbikine devam olunacaktır.
Bu müesseseler heyet-i tedrisiyesiyle memurin ve müstahdemin-i sairenin maaşatı Bulgar müessesatı heyet-i tedrisiyyesi hakkında cari olan aynı şerait dairesinde olarak Bulgar hazinesi tarafından tesviye olunacaktır.
Nüvvab yetiştirmek üzere bir müessese-i mahsusa dahi te’sis edilecektir.
Nüfus-ı kesire-i İslamiyyeyi cami’ olan her bir mahal veya şehirde evkaf işleri ve tedrisat-ı umumiyye-i rüşdiyye ile mükellef bir cemaat-i İslamiyye’nin intihabına ibtidar edilecek  ve bu cemaatin şahsiyyet-i ma’neviyyesi kaffe-i ahvalde ve bilcümle memurin-i hükümetçe tanınacaktır.
Her bir mahallin evkafı oradaki cemaat-i İslamiyye tarafından kavanin ve ahkam-ı şer’iyyeye tevfikan idare oluna-  cağı cihetle cemaat-i mezkurenin şahsiyyet-i ma’neviyyesi evkaf-ı mezkurenin sahibi add ü i’tibar olunacaktır.
Umumi müslüman mezarlıkları ile cevami’ kurbünde kain mezarlıklar cemaat-i İslamiyeye ait emval-i vakfiyye zümresine idhal  olunacak ve cemaat-i mezkure bunları kendileri istedikleri vechile ve kavaid-i hıfzıssıhhaya tevfikan isti’mal eyleyeceklerdir.
Emval-i vakfiyyeden hiç biri ait olduğu cemaate be-  deli tesviye olunmadıkça hiçbir vechile istimlak olunamaz.
Bulgaristan’da bulunan emlak-i mevkufenin hüsn-i muhafazasına dikkat ve i’tina olunacak ve bir mecburiyet-i mübremeye mübteni ve kavanin ve nizamat-ı mer’iyyeye muvafık bulunmadıkça mebani-i diniyye veya hayriyyeden hiç biri hedm edilemeyecektir.
Esbab-ı mübreme[de]n naşi mebani-i mevkufeden birinin istimlaki icab ettiği takdirde bu binanın mebni bulunduğu mahalle nisbetle aynı kıymeti haiz diğer bir arsa irae edilmedikçe ve bir de binanın bedeli tesviye olunmadıkça buna teşebbüs olunamayacaktır.
Esbab-ı mübremeye mebni istimlak olunacak olan emval-i mevkufenin kıymetleri olarak te’diye olunacak mebaliğ  mebani-i vakfiyenin ta’mir ve termimine tamamen sarf ve tahsis olunmak üzere cemaat-i İslamiyye’ye tevdi’ ve teslim kılınacaktır.
İşbu mukavelenin imzasından i’tibaren altı ay müddet zarfında Bulgaristan hükümeti tarafından başmüftünün dahi bi-hakkın dahil olacağı bir komisyon-ı mahsus ta’yin olunacak ve bu komisyon zaman-ı teşekkülünden i’tibaren üç sene müddet zarfında mütevelliler veya onlara mensub ashab-ı hukuk taraflarından vuku’ bulacak metalibi tedkık ve tahkık vazifesiyle mükellef bulunacaktır.
Komisyonun mukarreratını kendilerince mucib-i hoşnudi addetmeyecek olan alakadaran mehakim-i aide-i mahalliyeye müracaat edebileceklerdir.
İşbu mukavelename - Eylül tarihinde iki nüsha olarak Dersaadet’de tanzim edilmiştir.
Devlet-i Aliyye namına:
Talat, Mahmud, Halil.
Bulgaristan namına:
Savof, Naçoviç, Toşef.
Bilir misin, ne kadar hiç imişsin ey idrak!
Bu ukdeler edecek miydi böyle sineni çak?
Ya sen, ne aciz imişsin zavallı akl-ı beşer!
Mücaheden çıkacak mıydı bi’n-netice heder?
Evet, avalimi, hiç şüphe yok ki, bir kanun İdare etmede...
Lakin nedir meali onun?
Cihan şu gördüğümüz kütleden ibaret mi?
Bütün avalim-i meşhude, yoksa, hiç ismi Bilinmeyen, sayısız, kainat-ı uhranın Kemine cüz’ü müdür?
Maverası ekvanın, Adem değilse, nasıldır, nedir vücudu aceb?
Neden bu leyl-i serair açılmıyor ya Rab?
Bu cuş-i cür’eti etmekte ansızın mebhut Şu ses ki, mevc-i bülendiyle çalkanır melekut:
“Unutma kendini, hem bilmiş ol ki ey insan, Müebbeden kalacak hilkatin esası nihan.
Semayı alması kabil mi bir avuç hakin?
O sahalar ki yetişmez ziya-yı idrakin, Tasavvur et:
Ceberutum için bidayettir!
Mükevvenat ki fikrince bi-nihayettir, Kemine zerresidir asüman-ı hilkatimin.
Gelip kenarına umman-ı sermediyyetimin, Rüku eder ebediyyen, kıyam eden idrak; Zeka sücuda varır, vehm olur karin-i helak.
_________________ Senin o sahada yoktur işin!
O saha, benim Bütün halaika mesdud Kabe Kavseyn’im!
Harimi zair-i tahmin için küşade değil; Saray-ı vahdetimin durma karşısında, çekil!
Çekil de feyz-i mübinimle ta ezelde sana Müsahhar eylediğim bir cihanın ortasına Atıl...
Fezayı dolaş, asümana çık, yere in; Lisan-ı gaybım olan beyyinat-ı hikmetimin Vücudu inleten aheng-i yek-mealini duy!
Düşünme, haydi şu aheng-i sermediyyete uy:
“Bekayı hak tanıyan sa’yi bir vazife bilir; Çalış çalış ki, beka sa’y olursa hakkedilir.” Alın da bir küçücük taş, ziya-yı ilme tutun, Bütün nikatını evvelce; sonra, kalkın onun Bakın vücuduna bir hurdebin alıp, lakin, Bu hurdebin olacak kendi nuru idrakin.
Zemin kadar büyütün; asüman kadar büyütün; Hülasa, koskocaman bir cihan kadar büyütün; Görürsünüz ki:
O bir damlacık vücuduyle, Katılmak isteyerek durmayıp giden seyle, Önünde azmine hail ne varsa, hep aşıyor.
Demek ki:
Şimdi bu taş canla, başla uğraşıyor “Bütün avalimi lebriz eden mesaiye Benim de sa’yim olunmak gerek ilave...” diye.
Mehmed Akif İRAN-I KADIM’DE DIN Bir milletin temayülat-ı ruhiyyesi; en ince ve en derin noktalarına kadar; o milletin an’anat-ı diniyyesinde tecelli eder.
Ruhuna nüfuz edilmek istenilen bir kavmin tarihinden ziyade dinini tetkık etmek lazımdır.
Filhakıka bir milletin tarihi her hususda tamamıyla kendisine ait değildir.
Tarihde milletin ruhuyla uygun olmayan,  hatta ona muğayir bulunan birçok vak’alar bulunabilir fakat dini an’aneler münhasıran milletlerin ruhundan doğmuşlardır.
Dini an’anelerdir, milli masallardır ki milletlerin seviye-i  fikriyyesini, temayülat-ı ruhiyyesini ebediyyen yaşatırlar.
Nasıl ki tarihleri uzak asırların kesif karanlıkları içinde gaib olan bir çok milletlerin ruhunu, bugün dini an’aneler yardımıyla pek güzel tahlil edebiliyoruz.
Tarihe müracaat edecek olursak İran’ın mazisine dair alacağımız ma’lumat beş on hükümdarın esamisiyle vuku’at-ı  harbiyyelerine inhisar eder ve hemen hiçbir şey öğrenmiş olmayız.
Fakat, İranilerin dini manzumeleri, masalları, kitapları bize bu kadim ırkın ruhunu pek güzel tanıtmaktadır.
Edvar-ı maziyyede yaşayan Hindlilerin ruhuna da ancak masalları, an’aneleri, dini kitapları yardımıyla nüfuz edilmemiş midir?
Masallar, an’aneler milletlerin ruhunu gösterir birer ma’kes-i şuundur.
Geçmiş insanların düşüncelerini, tahayyüllerini, hülasa bütün ruhlarını bu ma’keslerde; istediğimiz  gibi, temaşa ve tedkık edebiliriz.
Din, her asırda bar-ı ıztırab altında inleyen insanlara tesliyet-bahş bir penah-ı samimi vazifesini ifa eylemiştir.
Esaret altında inleyen, kahhar pençeler arasında hırpalanan, mühlik hastalıklar, elim sefaletler içinde yuvarlanan  beşeriyet, ezmine-i evveliyyeden beri, ancak dinin harim-i şefikınde bir nefha-i tesliyet ve ümid aramıştır.
Böyle olduğu içindir ki milletlerin güzariş-i hayatları hakkında en samimi ma’lumatı dini an’aneler arasında bulabiliyoruz.
Yine bu sebebe mebnidir ki şarkın ruhunu anlamak için asırlarca bu iklimlerde hüküm sürmüş olan an’anat-ı diniyyeyi tedkık etmek mecburiyeti hasıl oluyor.
Zerdüştilerin an’anesi, Meşya ve Meşyane’nin sergüzeştlerine dair garib hikayelerle mala-maldir.
Bu an’anelere  göre silsile-i beşeriyetin birinci halkasını teşkil eden Meşya ve Meşyane bilahare demirin keşfine muvaffak olmuşlar ve bu sayede ağaçları keserek kendilerine bir mesken yapmışlar ve nihayet muamelat-ı zevciyyede bulunmuşlar imiş!.
Fakat bunların sefaletine varis olan evladları hırs ve haset saikasıyla birbirlerine karşı silahlanmışlar ve kendi felaketlerinin sebeb-i hakıkısi olan deve (Ahriman’a) tapınmaya baş-  lamışlar!
Bunun üzerine poroşasb (Poroschasd) ile Doğdo (Dogdo)’nun oğlu olan Zerdüşt nev’-i beşeri tarik-ı hidayete da’vet etmeye, insanlara din-i hakkı göstermeye gelmiş  imiş!...
Zerdüşt dini bütün insanların Meşya ve Meşyane’den hasıl olduklarını yani aynı bir peder ve maderin evlatları bulunduklarını ta’lim ettiğinden, Hindistan’da olduğu gibi insanlar arasında birbirlerinden mümtaz sınıflar bulunacağı esasını kat’iyyen red etmiştir.
Vendidad-Sade’nin şu:
“Ey Hum!
Sana arz-ı münacat ediyorum.
Senin nezdinde fakır ile büyüğün hiçbir farkı yoktur.” İbaresi bu hakıkatin lisan-ı beyanından başka bir şey değildir.
Zerdüşt mezhebinin alimlerine “Mobed” ve “Düstur” namı verilir.
Mobedlerin reisleri ise Mobed-i Mobedan ve Düstur-ı Düsturan ünvanını haizdir.
Zerdüşt, hayat-ı ailede zevcin reis ve hanenin hakim-i mutlakı olduğunu beyan ve zevcenin kendisine ita’at-ı mutlakada bulunmasını tavsiye ediyor!
Hayat-ı zevciyyetde  Meşya ve Meşyane’nin numune ittihaz edilmesi Zerdüşt’ün evamiri cümlesindendir.
Zerdüşt, hayatı bi-sükun u aram güzeran eden bir devre-i mücadele gibi tasvir ediyor.
İnsan, hilekar olduğu kadar da şerir olan düşmana karşı kendini müdafaa edebilmek için bütün kuva ve melekatın tenmiye edilmesi lüzumu Zerdüşt’ün en mu’tena evamirindendir.
Zürdeşt’e göre bu ma’reke-i cidalde insanın en bü-  yük hasmı kendi nefsiyle tabi’attır.
Ahriman tabi’ati kuva-yı asiyye ve hayvanat-ı muzırrasıyla, nefsi de, ihtirasat-ı sefilesiyle insana musallat etmiş  olduğundan bunlarla edilecek mücadelede esbab-ı galebeyi te’min edebilmek için ruhen ve bedenen kuvvetli olmaya çalışmak Zerdüşt’e tabi’ olan her ferdin en birinci vazifesidir.
Vendidad-Sade’de deniliyor ki:
“İyi yemeyince, insan kuvvetsiz düşer, ve iyi işler ifasına kudret-yab olamaz.
Zayıf ve cılız bir insan kuva-yı faaleye, sağlam ve çevik çocuklara malik olamaz.
Dünya bulunduğu tarzda; ancak gıda ile ya- şamaktadır!...” Zerdüşt uleması nuru ilim ve zulmeti de cehl ile tefsir ederek Hürmüzle Ahriman’ın mücadelesini, ilim ile cehlin çar-  pışması tarzında tasvir ediyorlar.
Zerdüşt’ün kurmuş olduğu mücadele esaslı, ahlak için geniş bir saha-i tatbik açmıştır:
Nefis ve fikrin tathir ve tasfiyesi yolunda mütemadiyen mücahedatda bulunmak Zerdüşt’ün en samimi ihtaratındandır.
Zerdüşt, insanın her nevi’ sa’adatı ancak kendi sa’y ve faaliyetinden beklemesi icab ettiğini sarih bir lisanla beyan ediyor!
Taharet ve nezafete riayet etmek hususu Mazdeizm’in en mühim ahkamındandır!
Zerdüşt yalan söylemeği şiddetle men’ etmiştir.
Zerdüştiler arasında en menfur ahlaksızlık yalancılıktır.
Zendavesta ,  ancak sıdk ve hulus sayesinde Hürmüz’e yaklaşılabileceğini tasrih eylemiştir.
Zerdüşt’ün telkınatına göre Hürmüz akıl ve zekasıyla bütün kainata nezaret etmekte imiş!
Hürmüz Zerdüşt ile doğrudan doğruya mükaleme ederek kanununu ona ta’lim eylemiş imiş!...
Zerdüştiler, Hürmüz’ün kendi emir ve nehiylerini Mitra vasıtasıyla ve ilham tarikiyle doğrudan doğruya insanlara da tebliğ ettiğine i’tikad ederler.
Esatir-i Gebriye Mitra’nın mahiyetini nur-ı semaviden ibaret olarak tasvir ettiğinden Zerdüştiler Mitra’nın cihanda her şeyi görüp tenvir ettiğine inanırlar.
Mahlukatın tenasülüne nezaret etmek vazifesiyle de mükellef olan Mitra, her şahsın hareketini ve işlediği fiili gördüğü cihetle a’mal-i hasene erbabına mükafat ve ef’al-i seyyie ashabına da mücazat takdir edermiş!...
Zerdüşt ruhun ebediyyetine ve haşr-i cismaninin vuku’ bulacağına kail olduğu gibi haşrı bütün tabi’ata da ta’mim eylemektedir.
Fakat Zerdüştilerin akıdesine göre haşrdan maksat, azab ve ikabı te’yid değil, bilakis ona bir nihayet vermek, ruhani ve cismani her nevi’ fenalığı ortadan kaldırmaktır!
Zerdüştilerin i’tikadına göre, ruh bu alemden çıktıktan sonra Çinevad (tchinevad) köprüsünün başında Mitra tarafından karşılanarak muhakemeye çekilir imiş.
Eğer hasenatı  seyyiatına galib ise bu dar ve keskin köprüden bila tehlike murur eder ve behişt-i a’laya gidermiş.
Aksi takdirde köprüden geçemeyerek altındaki gayya-yı müdhişe düşer ve  devlere refik olurmuş.
Zendavesta’da deniliyor ki:
“Yevm-i haşrda her ruh dünyada iken beraber yaşadığı cesedi bulacak ve hasenat ve seyyiatına göre o cesetle beraber cenne-  te (gorotmau) veya duzaha girerek mükafat veya mücazat görecektir.
Bu müdhiş devre-i imtihan neticesinde fenalar ayrılarak cehenneme atılacaklar ve orada cismen ve ruhen üç gün kadar müthiş azablar görerek tasfiye edileceklerdir.
Devre-i tasfiyye hitam bulduktan sonra –fena bir vücut kalmayacağı cihetle– artık cehenneme de lüzum kalmayacak  ve bütün insanlar müsavat-ı mutlaka üzere ruhen ve cismen ezvak-ı ezeliyyeyi tadacaklardır!
Müsavat-ı mutlakaya mazhar olanlar Mitra’nın hüsn-i şehadet ve sevkiyle, Hürmüz’ün  atabe-i celaleti olan cennat-ı aliyata dahil Hürmüz’ün taht-ı ceberutisi pişgahında azamet ve celalinin temaşasıyla bahtiyar olacaklar, ve la-yemutiyet kisvesini giyerek her nevi’  ihtiyaçtan azade bulundukları halde pür-zevk ve sa’adet bir hayat-ı cavidani imrar edeceklerdir!..
Hürmüz bütün bu işleri ikmal ettikten sonra kemal-i şan ve azametle istirahat ede-  cek.
Ahriman ise kusurlarından istiğfar ve Hürmüz’e arz-ı ita’at ederek mazhar-ı afv ve gufran olacaktır”.
Kadim İraniler mevti, fena ruhların galebesi addettiklerinden bir kimse  öldüğü zaman etrafdaki kötü ruhları tard ve def’ etmek için mevtanın bulunduğu mahalde Zendavesta’dan bazı dualar okumağı i’tiyad edinmişlerdi.
Doğrudan doğruya Zerdüşt tarafından vuku’ bulmuş olan telkınat tetkık edilirse bu adamın hakim bir zat oldu- ğunu i’tiraf etmemek mümkün olamaz.
Zerdüşt’ün vaz’ etti- ği dini, umur-ı dünyeviyye ve uhreviyyece te’min-i intizam edecek bir esasa istinad ettirmeye çalışmış olduğu görülüyor.
Zerdüşt’ün nasuti ve kat’i telkınatıyla Hind’in atalet-bahş ve muhadder Brahmanizm’i arasında derin bir uçurum vardır.
Zerdüşt, Brahma gibi müridlerine lahutiyatın müsahhar ve nuşin cazibesi taht-ı te’sirinde daimi bir hayat-ı hayret ve istiğrak tavsiye etmemiştir.
O, atalete suret-i mutlakada nefret  etmiş, bütün talakatıyla; bir ma’reke-i cidalden ibaret olan şu cihanda, te’min-i galebeye çalışmayı tavsiye eylemiştir.
Zerdüşt Brehmenlerin zillet ve meskenete müeddi olan tevekkül-i vecd-amizlerine şiddetle hücum etmekten çekinmemiştir.
Zerdüşt’ün bu kat’i emirlerinden mülhem olan  Mobedler Hürmüz’le Ahriman arasındaki cidal-i ezeliyi sa’adet ve bedbahtinin mücadelesi suretinde tasvir ederek bu  mücadelenin nihayet saadetin galebesiyle tetevvüc edeceğine kail bulunuyorlar!...
Zerdüşt, ziya ve hararetin bulunmadığı yerde hayat olamayacağına kani’ idi.
Ziya ve harareti Hürmüz’e nisbet  etmesi de bu iki kuvvette bir hassa-i hayatiyye görmesinden neşet etmiştir.
Zerdüşt’e göre ziya ve hararetin men-  ba’ı şems­ dir.
Şemsin sath-ı arz üzerindeki timsali de ateşten ibarettir.
Fakat Zerdüşt’ün “timsal-i afitab” olarak tasavvur ettiği ateş bizim bildiğimiz ateş değildir.
Timsal-i afitab olan ateşin eşyanın gölgesini yere düşürmeyecek kadar saf olması lazımdır.
Çünkü gölge Ahriman’a ait bir zulmettir.
Zerdüşt’ün tehayyül ettiği timsal-i afitab, bir suret-i zihniyyeden ibaret olduğu için haricde vücudu olamayacağı ci-  hetle bunu der-hatır ettirmek üzere; hiç olmazsa; sönmemek şartıyla adi ateş yakılması mecburi tutulmuş ve bu suretle Zerdüst dini ateş-perestlik kisvesini iktisa eylemiştir.
Kadim İraniler Zerdüşt’den evvel de ateşe perestiş ediyorlardı.
Fakat ateş-i mukaddesin hıfzına mahsus ma’bedle-  ri yoktu.
Gebrler (ateşperestler) dağlar üzerine çıkarak oralarda ateş yakar ve icra-yı ayin ederlerdi.
Dağ tepelerinde;  aynı zamanda; yıldızlara da perestiş edilirdi.
Gebrler ateşe “Ader” namı verirlerdi.
Ateşperesti ayininin  icrası için hususi mabed ilk def’a Güştasb zama-  nında Zerdüşt tarafından inşa edilmiştir.
“Ateşgede” namı verilen bu ma’bedlerde suret-i daimede ateş yakılırdı.
Ateşgede muhafızlarının (Azerbanların) vazifeleri ateşin sönme-  mesine nezaretten ibaretti.
Kadim İraniler ateşgedelere Azbigan (dyree) ismini verirlerdi.
En büyük Azbiganlar Kirman vilayetinde ve Mazen-  deran taraflarında bulunuyordu.
Mazenderan mülhakatından Sari beldesindeki ateşgede pek ziyade meşhur idi.
Buhteriye kıt’asında Azerabadgan, Azerberzin, Azerabetin, Azerhazdad, Azerhazin, Azerbehram, Azerzerdüşt  namında yedi adet ateşgede mevcut idi.
Fars vilayetinde İstahrabad şehrindeki ateşgede en meşhur Azerbiganlar miyanında ta’dad olunuyordu.
Asr-ı hazırda İran’ın Kirman vilayetiyle Hindistan’ın Gücerat şibh-i ceziresinde birkaç tane ateşgede mevcuttur.
Hin-  distan’ın Daman beldesinde Hind mecusilerinin bir ateşgedeleri vardır ki burada bin iki yüz küsur seneden beri hiç  sönmeksizin ateş yanmaktadır?!...
Ateşgede dahilinde tarz-ı ibadet şöyledir:
Ateşgedelerde büyücek bir taş üzerine mevzu’ sarı bakırdan ma’mul bir kap vardır.
Bu kabın içinde suret-i daimede mukaddes “Hum” ağacıyla diğer ağaçlar ve buhurat yakılır.
Zerdüştiler taharete son derece riayetle me’mur olduklarından ateşgedeye girecek gebr evvela kemal-i i’tina ile  tetahhür eder, ağzını bir dülbent ile örter, ellerini bezlere sarar ve kemal-i huşu’ ile kıble mesabesinde telakkı edilen bakır kabdaki ateşe teveccüh ve tekarrub eder, ve “Atharvan”ın yani Mobed’in delaletiyle Zendavesta’da münderic  münacatdan bazılarını bir lahn-i mahsus üzere inşad etmeye başlar.
Esna-yı teğannide rüku’ ve sücud etmek üzere bir de raks yapar.
Bu işler bittikten sonra nezirler arz olunarak dışarıya çıkılır.
Azerbeygan dahilindeki ateş kazara sönecek olursa iki odunu birbirine sürtmek suretiyle veyahut çakmak vasıtasıyla tekrar ikad ederler.
Ateşin kibrit veya saire ile yakıl-  mayarak tarz-ı ibtidaiye müracaat edilmesi Mecusiliğin ahkam-ı diniyyesindendir.
Kibrit gibi muhtere’at-ı cedideden  olan vesaitle mukaddes ateşi ikad etmek bid’at-ı kabihadan ma’dud olduğu cihetle şiddetle memnu’dur.
Fersler, kıbleleri olan ateşi ağızlarıyla üflemek ve yelpaze kullanmaktan suret-i kat’iyyede men’ edilmişlerdi.
Ateşgede hademeleri nefesleriyle ateşin sönmesine sebebiyet vermemek için nikabsız ateş-i mukaddese tekarrub  edemezlerdi.
Ferslerin ibadeti şemsin tulu’, zeval ve gurubunda olmak üzere üç vakte münhasır idi.
Birisi i’tidal-i rebii ve diğeri i’tidal-i harifi esnasında olmak üzere iki bayramları vardı.
Birincisine Nevruz ikincisine de Mihrican namını verirlerdi.
Zerdüşt, malın öşür ve zekatının verilmesini ve hayvanat-ı muzırranın itlafını tavsiye etmiş olduğundan mecusi-  ler, buna pek ziyade riayet ederlerdi.
Kadim Ferslerce erkek kardeş kız kardeşiyle, baba kendi kızıyla ve evlad anasıyla izdivac edebilirdi.
Fakat bu adet-i kabiha bilahare ta’dilata uğramıştır.
M.
Şemseddin SAHAIF-I TENKID MEHMED AKIF Başlık:
HASTA – – “Hasta” şiirinin kıymet-i bediiyyesini söylemek için mekteblilerin ruhunda hasıl ettiği te’sir-i azimi göstermek kafidir  sanırım.
Vakıa muhitin pek muvafık olması şiire mertebe-i hakıkiyyesinden fazla bir yükseklik verebilirdi; fakat şiir güzel olmasaydı, hatta pek güzel olmasaydı, onun inşadından  heyecana gelmeyecek, asla müteessir olmayacak muhit de yine mektep muhiti idi.
Şiir gayet tabii, bütün ma’nasıyla “hakıkı” bir tasvir teşkil etmeseydi, yine mekteblilere bu kadar te’sir edemeyecekti:
Son iki beytin tabiiyyetten inhiraf  edivermiş olması “derhal” anlayamadık telakkısine mazhar olmadı mı?
Eserin hey’et-i umumiyyesi hakkında muhatabların şu gördüğümüz fart-ı teessürüyle de bir fikr-i kat’i hasıl  etmiş olmakla beraber yine “Hasta”daki güzellikleri tahlil edeceğiz.
Çünkü bu kadar kendilerine ait bir eser-i san’atı bu kadar iyi hisseden mekteblilerin bile o eser-i edebi hakkındaki tahlilatdan yine bazı istifadeler te’min edebilecekle-  rine kaniiz:
Mehmed Akif’in bu şiiri de “Selma” manzumesi gibi nasıl yaşanılmış ise öyle yaşatılmış bir eserdir:
Şair Halkalı Ziraat Mektebi’nde muallimdir, mektep hayatını pek iyi  bilir.
“Hasta”sını hayalhanesinde değil, mektebde buluyor; müdür ile doktorun muhaveresini tasavvur etmiyor, onu işitiyor; hasta çocuk muayene olunurken kendisi bizzat hazır  bulunuyor; müteverrimin hırçınlıklarını görüyor vak’a muhayyel değildir ve olamaz.
Bu halde şairin deruhde edeceği vazife hadd-i zatında bir levha-i elem, bir şi’r-i zi-hayat  olan “vak’a-i hariciyye”yi kendi vicdanında hasıl ettiği bütün te’sirat ile tasvir etmekten ibarettir.
Acaba şair bunda  muvaffak olabilmiş mi?
O derecelerde ihraz-ı muvaffakiyyet etmiş ki “Hasta” şiirine eş’ar-ı Osmaniyye’nin en güzellerinden biri demekte tereddüt etmeyeceğim:
Mektebde bir hasta çocuk bulunduğunu müdür ile tabibin muhaveresinden anlıyoruz.
Bunda fazla, eksik bir söz  yok, lakin hastanın hastalığı nedir?
Muhavereden bu da anlaşılıyor.
Şu kadar ki karie hastalık hakkında bir fikr-i kat’i  verecek derecede değil.
Onu şüpheye düşürecek, “Bu hasta çocuk bir müteverrim olmalı” dedirecek kadar anlaşılıyor.
Çünkü şair bizzat gördüğü müteverrimi karie gösterecektir.
Bunu iltizam etmiş, ilk muhavere ile kariini göstereceği levha-i fecaatin temaşasına hazırlamış bulunuyor.
Derken mü-  dür “Çağırın hastayı gelsin” emrini veriyor.
Hasta da:
Kapının perdesini Açarak girdi o esnada düzeltip fesini Bir uzun boylu çocuk lakin o bir levha idi Öyle bir levha-i rikkat ki unutamam ebedi.
Sözleri okununca odaya girmiş oluyor.
Şiirde bir tasvirin şerait-i muvaffakiyyeti nedir?
Bir levha tersim olunurken eşya-yı hariciyyenin, meşhudatın hangileri ihtiyar ve kabul olunarak o levhada yaşatılır, hangileri  nazar-ı i’tibara alınmaz?
Bunlardan yine ileride bahs edeceğiz; Mehmed Akif’in tasvirlerinde hikmet-i bedayie göre  muayyen olan düsturlara ne kadar mütabaat edebildiğini ve bu kavanin-i tabiiyyeden ne zamanlar inhiraf ettiğini de yine ileride şairin hüviyet-i mahsusasını tedkik ederken göstereceğiz.
Şimdilik şu kadarcık söyleyelim:
Hastanın odaya  girerken fesini düzelttiğini yazmak mektep hayatını, mektep terbiyesini göz önüne getirmek için pek üstadane bir muvaffakiyetdir.
Bu, mahir, bir ressamın levhasında en can alacak  noktayı bir fırça darbesiyle göstermesine benzer.
Böyle bir muvaffakiyetin hasıl edebileceği te’sir-i mahsusu da yukarıda beyan etmiş idik.
Şimdi şairin unutamadığı levha-i rikkati görünüz, burada tekrar yazmaktan kendimi alamadığım şu beş beyti bir kere daha okuyunuz:
Rengi uçmuş yüzünün, gözleri çökmüş içeri; Elmacıklar iki baştan çıkıvermiş ileri.
O şakaklar göçerek cebheyi yandan sıkmış; Fırlamış alnı, damarlar da beraber çıkmış!
Bet beniz kül gibi olmuş uçarak nur-ı şebab, O yanaklar iki solgun güle dönmüş, bi-tab!
O dudaklar morarıp kavlamış artık derisi Uzamış saç gibi kirpiklerinin her birisi!
Kafa bir yük kesilip boynuna, çökmüş bağrı; İki değnek gibi yükselmiş omuzlar yukarı.
Şiirimizin yirmi otuz senelik son devre-i teceddüdünde “verem” bir mevki’-i mahsus ihraz etmiştir.
Veremden büyük küçük bir çok şairlerimiz bahs eder; hatta mahzunluk  için verem, parlaklık için güneş teşbihi kadar mebzul olmuştur; fakat bunların hiç biri i’tikadımca Mehmed Akif’in şu  verem tasviri kadar haiz-i ehemmiyet değildir.
Ararsak o şiirler arasında pek güzellerini belki bulabiliriz.
Yalnız görürüz  ki onların hepsinde –ta’bir caiz ise– veremin “ma’neviyet”i tasvir edilmiştir; halbuki Mehmed Akif veremin “maddiyeti”ni tasvire muvaffak olmuş:
Bize bir müteverrimde görüle-  bilecek evza’ ve eşkal-i hüznü değil, müteverrimin kendisini, aynını gösteriyor.
Sarı bir güldün ey adem çiçeği İstemezdim sana verem demeği Beytini okuduğumuz zaman beğeniriz:
Bir müteverrimin çehresini sarı bir güle benzetmek pek güzel bir tahay-  yül, sonra ona adem çiçeği demek pek müessir, gayet latif bir tasvirdir; fakat bu beyit her müteverrime ait olabilir, bir müteverrimi göz önüne getirmez, yine umumi ve hususi tasvirler arasındaki farktan bahs etmek istiyorum.
İşte Mehmed Akif’in şu hususi tasviri sıhhat ve kat’iyyet i’tibariyle bir  harikadır.
O derecede ki:
Şu beş beyte bir “tasvir-i fenni” denilse şayan olur.
Etıbbaya sorulsa eminim ki şu tasviri bir müteverrimin haline pek muvafık bulurlar.
Tasviri ta’kıb eden muayene parçası da gayet tabiidir.
Pek güzeldir.
Şair bunda müteverrimin vücudunu birkaç sözle gözönüne getiriyor, iltizam-ı ihtisar ediyor.
Sima tasvirinden sonra bir de vücudun tasvirine girişseydi belki de  güzel bir parça yazamayacaktı.
Bunu takdir etmek ehemmiyetsiz bir muvaffakiyet-i sanatkarane değildir.
Bu muvaf-  fakiyeti pek kolay bir şey de zannetmemeli:
Şiirde iltizam-ı ihtisar etmek, tatvile düşmekten güç olur.
Mehmed Akif’in başka manzumelerini tahlil ederken nasıl her zaman ihraz-ı münakkahiyyet edemediğini göreceğiz.
Hasta odadan çıkınca müdür ile doktorun arasında cereyan eden musahabe tamamen mevzua muvafıktır.
Bu  mükaleme ile mevzu’-ı şiir nihayet buluyor, artık söylenecek bir söz kalmıyor.
İşte hastanın mektebden çıkarılmasına  karar verildi.
Artık başka ne söylenilebilir?
Olsa olsa şiire bir netice vermek, eseri bir hüsn-i hatime ile tetvic etmek için hastanın mektebden nasıl çıkarıldığı tasvir olunur, yani son parça yazılır:
Biçare müteverrimin arkadaşları yüzünü gözünü öperler, onu bir arabaya korlar, mektebden gönderirler… Lakin şair hiç de böyle düşünmemiş, o mevzuunu  bütün kudret-i ibdaiyyesiyle ihata etmiş:
Müteverrimi hiç beklenilmediği halde birden bire tekrar gözönüne getiriyor.
Çünkü veremin “maddiyeti”ni nasıl tasvir etmiş ise “ma’neviyeti”ni de öyle tasvir etmek istiyor.
Burada şairin maksudu olan “ma’neviyet” yine bir “ma’neviyet-i şi’riyye” değil, belki bir ma’neviyet-i fenniyye:
Müteverrimler gayet asabi, pek ziyade hırçın olurlar, zaman olur ki en sevdiklerine bile hakaretler yağdırırlar.
Onları hiçbir şeyle memnun  etmek, ne yapılsa, ne söylenilse hiddet ve şiddetlerine nihayet vermek kabil olamaz.
Hatta etibba nazarında veremin  a’razından biri de bu hal-i asabiyyettir.
Fakat biçarelerin bu hırçınlıkları, bu şiddetleri çok zaman devam edemez.
A’sabda husule gelen o yalancı galeyan-ı şiddet vücuttaki za’f-ı  küllinin te’siriyle müteverrimin çehresi gibi soluverir, pek çabuk söner!
Hastada bir sükut-ı nadimane, bir teslimiyet-i kamile asarı görünür.
Ah bu inhitat-ı kuva, bu sukut-ı ruh ne kadar acıklıdır!
İşte Mehmed Akif müteverrimlerdeki şu a’raz-ı ruhiyyeyi yakından tedkık etmiş, kalb-i hassası cerihadar-ı teessürat olarak bize gördüğünü yazıyor, bize veremin  “ma’neviyet-i fenniyyesi”ni şiirin “kudret-i ibdaiyyesi” ile gösteriyor.
Ortada bir müteverrimi değil, en sahihü’l-bünye bir genci bile pek ziyade ıstırablara düşürecek, adeta çılgınlıklarına badi olacak bir hadise de var.
O genci mektebinden  çıkarıyorlar, hayat-ı ma’neviyyesini durduracaklar.
Artık ne yapsa, ne kadar hırçınlık etse ma’zurdur.
Müteverrimde ise bu galeyan-ı hissiyat bittabi’ muzaaf olur.
Demek ki tabii olmakla beraber haiz-i mümtaziyyet bir şiir mevzuu ancak bu  kadar intihab olunabilir.
Hem tabii, hem orijinal olabilmek de şiirde münteha-yı meratib-i muvaffakiyyettir.
Bu nokta-i nazardan düşünülürse denilebilir ki Mehmed Akif’in “Hasta” manzumesi şiirlerinin en güzelidir.
Faide-i ictimaiyye i’ti-  bariyle de “Hasta” şiiri “Tükürün” manzumesinden sonra Akif’in en yüksek eseridir:
O manzume bütün milleti ağlatacaksa, bu şiir de bütün mekteblileri ağlatacak, hususiyle  bütün şairleri hayran edip duracaktır!
“Hasta”yı nazım nokta-i nazarından tedkık etmek istemezdim:
Bu kadar mümtaz ve müstesna bir şiirde nekais-i  san’at nasıl bulunabilir?
Hayfa ki “Hasta”nın bence büyük bir kusuru var:
Sonu.
Sınıfda okuduğum zaman talebenin anlaşılmıyor hükmüne mazhar olan bu intiha hakıkaten pek gayr-i tabiidir:
Şair müteverrimi Gureba Hastahanesi’ne göndermek istiyor, daha doğrusu onu Halkalı Ziraat Mektebi’nden Gureba Hastahanesi’ne göndermişler, vak’ayı ay-  nen hikaye etmek emeline düşüyor; “gureba hastahanesi” şairin ihtiyar ettiği “feilatün” veznine girer, sığar şeyleden değil, yalnız “gureba” kelimesini alarak hastahaneyi kimsesizlere tahsis olunmuş bir mahall-i mevt olmak üzere an-  latmaya kalkışıyor.
Bu iltizam şairin kendi sözleriyle hikaye edilmiş olsaydı bile pek garib olurdu; halbuki:
– Yok, yok, beni ta Götür İstabul’a bir yerde bırak ki gureba – Kimsenin onlara aldırmadığı bir sıradaUzanıp ölmeye bir şilte bulurlar orada!
Parçası arkadaşlarının koluna girerek kendisini ilelebed mektebinden ayıracak, belki de habgah-ı ebedisine götürecek arabaya giren hasta çocuğun lisanından duyuluyor!
O halde bulunan bir biçare, bir nim-mürde Gureba Hastahanesi’ne gideceğini böyle çetrefil bir ifade ile nasıl söyler?
Bu garabet iltizam edileceğine hastanın arabaya kadar götürüldüğü, yerleştirildiği nazmen söylenilse de şiire “Araba-  nın içinden bir ses duyuldu” ma’nasını müfid ve gayet tabii bir ifade-i nazmiyye ile nihayet verilerek bu ifadeye nesren “Gureba Hastahanesi’ne!” sözleri ilave ediliverseydi acaba daha iyi olmazmıydı?
Sanırım ki o zaman şiir gayet tabii olurdu.
Hatta bir manzumenin sonuna iki üç kelime de nesir ilave olunabileceği gösterilerek şiirin mümtaziyet-i mahsusası gibi nazım da bir orijinalite ihraz eylemiş bulunurdu.
Bu esaslı kusuru gördükten sonra nazımda şayan-ı tenkıd ve muaheze daha bir iki nokta bulabiliriz.
Birinci mükaleme parçasında rahat ile yat kafiyesi.
–Rahat kelimesi daha evvel geldiği için Arabi şivesiyle okunabil-  diğinden– hoş düşmemiş.
Muayene kısmında doktor kodein yazayım diyor, sonra da arsenik hapları verilmesini eczacıya söyleyeceğinden  bahsediyor.
Acaba arsenik haplarını da yazamaz mıydı?
Sakın “eczacı verir” birinci mısraın sonundaki “iyidir” lafzına  kafiye olmak için yazılıvermiş olmasın?
– Sözünüz doğru müdür bey, ne yapıp yapmalı, tek Bu çocuk gitmelidir çünkü yaşarsa pek pek Beytinde görülen tek lafzı bilmem o kadar şivemize muvafık olarak yazılmış mıdır?
Bu beyti ta’kıb eden beytin “olur, mağdur [ma’zur] kafiyeleri de hoş değil.
Hastanın  sözlerinde tabiati muhill addolunabilecek şu mısra’ var:
Onu çalkandığı hüsranlar içinden çekecek Bu mısra’dan sonra gelen beytin “ölüm, göm” kafiyeleri de hiç iyi değil:
Kafiyenin semai olduğunu kabul eden bir nazım bunu nasıl tecviz edebilir?
Keşke “Hasta” manzumesinin yukarıda gösterdiğimiz esaslı kusuru olmasaydı da böyle ufak tefek nakısaları daha ziyade bile görülseydi!
Bu cidden fevkalade nazmın ötesine berisine düşen benekler, serv-i siminlere boğulmuş ummanlara sehap-parelerden akis gölgecikler gibi kalıyor!
KADINLARA HÜRRIYET-I MUTLAKA VERMEK İSTEYENLERIN ELINDEN VAY O BIÇARELERIN BAŞINA!
Mısır’da çıkan ceridelerin biri almış olduğu bir mektubu neşr ediyor.
Bu mektubun sahibi diyor ki:
“Kasım Emin  Bey’in mezheb-i ma’rufu vechile tesettürü büsbütün kaldırmak için Kahire’nin ma’lumatlı gençlerinden bir cem’iyet te-  şekkül etti; Avrupa mekatib-i aliyyesinden yetişmiş bir hayli kimseler de bu cem’iyete girdi”.
Bu mektubu okuduğumuz zaman kadın mes’elesinde sarf edilmek istenilen şu ma’kus himmete şaştığımız gibi, mesturiyetin gerek eski, gerek yeni aleyhdarları eliyle biçare kadınların getirildiği hal, teessürümüzü büsbütün arttırdı.
Temiz ruhlarda pek derin acılar uyandıracak halatdandır ki her tabakaya mensub gençler, sokakta giden kadınların, kızların ahlakını ifsad için, el birliğiyle uğraşmakta; gah yalnız, gah cemaat halinde bazen yaya, bazen arabaya binerek  o biçareleri ta’kıb ile yollarını kesmekte; yetişebildiklerini edebsiz nazarlarıyla, rezil sözleriyle bizar etmekte iken –eğer mektubun rivayeti sahih ise– şimdi de kalkmışlar:
İffetin, ahlakın külliyen mahv olmasını, milletin de namusa karşı en mübalatsız milletler derekesine düşmesini te’min için kadınların erkeklerle ihtilatına mani’ olan perde-i mesturiyeti  kaldırmak maksadıyla aralarında cem’iyyetler vücuda getiriyorlar.
Zaten Mısır gençlerinin kısm-ı a’zamında ahlak o kadar düşkün bir haldedir ki:
Namuslu bir kadın, mesturiyetine, korunmasına rağmen, yanına ötekinin berikinin taarruzunu def’ edecek uşak almadıkça; yahut gideceği yere bir an evvel götürecek bir arabaya binmedikçe sokakta gezemiyor.
Hatta bu kuyud dahilinde bile gelip geçenlerin tecavüzünden hemen de kurtulamıyor!
Pekala!
Ahlakın bu düşkünlüğüyle beraber okur-yazar gençlerimiz –ki her biri mutlaka ırzının selametini arzu ettiği birer aileye mensubdur– kadınlarımızı örtülerinden çıkarmak suretiyle musibetin alabildiğine büyümesini; ahlaksız  heriflerin bir kat daha cür’et almasını düşünebilirler mi?
Doğrusu böyle murdar bir memlekette kadınları tesettürsüzlüğe teşvik etmeyi hatıra getirmek bile gerek bizce,  gerek bütün erbab-ı insaf nazarında cinayat-ı ahlakıyyeden ma’duddur.
Artık rezaili tervice, muharrematı ibahaya  müeddi olacak böyle bir esası ta’mim için cem’iyetler teşkil etmek; bu hususda bezl-i mechud eylemek nerde kalır siz tasavvur ediniz!
Kendilerinin, kadınlar açık gezmelidir, tarzındaki kanaatlerinde sabit bulunduklarını farz ettiğimiz halde, bu genç-  ler için evli olan delikanlıları taşkınlıktan men’ edecek bir çare bulmak; namussuz herifleri kadınların yolunu kesmekten men’ etmek; elhasıl, kadınların masuniyet-i iffetini kavi  damanlar altına vaz’ için son dereceye kadar çalışmak idi.
Vallahi, kadınlara hürriyet vermek, yahut tesettürü kaldırmak sözünü işitince hayretler içinde kalıyoruz.
Acaba  müslümanlarda kadın ne zaman esaret içinde idi?
Acaba tesettür, nazar-ı basirete ne vakit çirkin görünmüş idi?
Müslüman kadınları hiçbir zaman hiçbir tabakadaki erkeklerin esiri olmamışlardır.
Hatta en aşağı tabakada  bulunan erkeklerin kadınlarca şikayeti mucib olan yalnız ahlaklarıdır.
Mesela karılarını döğüyorlar..
Halbuki dayak atmak bunların tabiatidir.
Hem sade kadınlara değil, kendi tabakalarında bulunan erkeklere de!
Kezalik karılarının üzerine erleniyorlar; yahut iddet, hizane gibi işlerde kadınların  hakkını yiyorlar.
Dikkat olunursa görülür ki bunların hiç biri kadının erkeğe esir olmasından değil, ancak teaddüd-i zevcatı ibaha eden, zevcenin zevce karşı hukukunu kafil olan  nusus-ı şer’iyyenin tatbikindeki basiretsizliktendir.
Bu noksanın çaresini tesettürü kaldırmakta aramamalıdır; bunun ilacı  bu gibi mesail ile uğraşan zevata işi maksud-ı şeriat olan hukuk-ı tabiiyyenin ruhu ile kabil-i te’lif olabilecek bir surette telafi ettirmektir.
Türk ulemasının son zamanlarda yapmış  oldukları gibi.
Orta tabakadaki kadınlara gelince bunlar aynı seviyedeki Avrupalı kadınlar tarafından kocalarının ahlaksızlığı hak-  kında serd edilen şikayatın bir kısmına bile iştirak etmezler.
Bilmem kadınlarımıza hürriyet-i kamile vermek isteyen zevat-ı kiram bu tabakadaki Avrupalı kadınların hukuk-ı tabiiyyelerinden derece-i mahrumiyyetlerini gayet açık bir surette gösteren istatistiklere ne buyuruyorlar?
Bununla beraber şikayat-ı vakıanın kaffesi adat-ı mahalliyyeden,  kavanin-i mevzuadan ileri geliyor, yoksa işin açık, yahut kapalı gezmekle asla münasebeti yoktur.
Gözle görülen bir hakıkatdir ki bir taraftan adet, diğer taraftan Mısır erkeklerinin yumuşaklığı, bizim orta tabakadaki  kadınlarımıza ibaha-i mutlakaya karib bir hürriyet vermiştir.
Hatta ahval-i ictimaiyyemizi ıslah etmek isteyenler, erkeklerimizi kadınlara karşı gerek kendilerinin, gerek bütün Mısırlı-  ların haysiyetini mahv edecek derecede müsamahakar davrandıklarından, onların bütün hevesatına bu kadar hürmet  ettiklerinden dolayı muahezede muztar kalırlar.
Yüksek tabakadaki kadınlarımıza gelince bunlar ile öyle bir hürriyetden, daha doğrusu öyle mutlak bir ibahadan mütena’im bulunuyorlar ki dünyanın hiçbir tarafındaki kadınlara nasib olmamıştır.
Bu ise öyle bir felakettir ki Avrupa-  lıları dehşet içinde bırakmıştır da kendilerine bizim kat’i bir mecburiyet görmedikçe kabil değil ağzımıza alamayacağımız sözleri söyletmiştir.
Acaba kadınlarımıza hürriyet vermek isteyenler bu müşahedata karşı ne söyleyecekler?
Acaba esas diye ortaya sürdükleri çürük nazariyelerin bu hacalet-aver mezahir  huzurunda ne kıymeti olabilecek?
Hem acıklı, hem gülünç tenakuzlardan değil midir ki bir tarafdan Mısır erkekleri karılarının açık saçık, hem alabildiğine süslü olarak istedikleri yere gitmelerine müsaade etmek-  te, işitilmesi mucib-i şeyn olacak her türlü uygunsuz sözlere karşı kulaklarını tıkamakta iken; diğer taraftan kadınlara hürriyet vermek daiyesiyle bir cem’iyetin zuhur ettiğini görüyoruz?
Guya Mısır erkekleri için gevşekliğin, gayretsizliğin  bu derecesini de hoş görmek elvermiyormuş da, kalkmışlar, onların daha semahatkar olmalarını; karılarına rezailin,  fuhşun her türlüsünü yapabilecek kadar geniş bir hürriyet vermelerini istiyorlar.
Acaba müslüman kadınının zulüm gördüğü erkekten şikayet etmesine; yahut kendi malında istediği gibi tasarruf eylemesine; yahut kabiliyetinin müsaid olduğu ulum ile  meşgul olmasına; yahut seyahate çıkıp hadisat-ı ilmiyye, ictima’iyye hakkında tetkıkatta bulunmasına; yahut te’lifler vücuda getirmesine; yahut mesail-i şer’iyyede fetva,  mebahis-i ilmiyyede re’y vermesine, yahut kanunun erkek hakkında cevaz gösterdiği metalibden her hangi birini istemesine; adet olsun, şeriat olsun hiçbir zaman mani’ olmuş  mudur?
Asla.
O halde hani kadının esareti?
Hani yüzünde, gözünde o esaretin nişanesi?
İyi bilmelidir ki Avrupa kadınları hukukun bu derecesini hala istihsal edememişlerdir.
Onlar kocalarının rızası olmadıkça kendi mallarında tasarruf edemedikleri gibi şeri’at-i  İslamiyye’nin müslüman kadınlarına vermiş olduğu hakk-ı fetvayı, hakk-ı hükmü kanun ötekilere bahş etmemiştir.
Öyle ise müslüman kadınları için hürriyet isteyenler acaba ne istiyorlar?
Evet, hiç şüphe yoktur ki bunlarca kadının hürriyeti namına istenilen şey onun örtüden sıyırılması; harim-i bey-  tinden dışarı uğrayıp balolarda, tiyatrolarda dolaşması; erkeklerin enzar-ı şehvetine ma’ruz kalması; müsamerelerde  kocasından başkalarıyla raksa kalkması; hülasa istediği yere kemal-i serbesti ile gidebilmesidir.
İşte kadınlarımızın hesabına talep olunan hürriyet bundan başka bir şey değildir.
Zira müslüman kadınları  ibahanın ancak bu tarzından mahrum.
Bize gelince, bu gibi ma’kus temayülatı gördükçe, medeniyet-i hazıranın yalnız zevahirine kapılan, hem de bu incizabı o medeniyetin en zayıf noktalarını, en fasid cihetlerini, en murdar taraflarını bile aynı aynına almak lüzumuna kanaat derecelerine kadar vardıran bir kısım halkımıza teessüf etmekten başka bir şey yapamayacağız.
Biz o i’tikaddayız ki:
Merhum Kasım Emin Bey tarafın­ dan Tahrirü’l-Mer’e - El-Mer’etü’l-Cedide ünvanlarıyla neşr edilen iki eserde münderic efkar-ı esasiyye el-Mer’etü’l-Müslime’mizde tamamıyla reddolunmuştur.
Nisvanın hürriyet-i mutlakasına taraftar olanlar kendilerinde mezheblerini müdafaa edebilecek kadar kuvvet görü-  yorlarsa fikirlerini, nazariyelerini ortaya koysunlar.
Görecekler ki müddealarının haklı olduğunu te’yid edebilecek hiçbir  delil getiremeyeceklerdir.
Hakıkat hiçbir zaman mevki’-i müstahkeminden indirilemez.
Şuracıkta eş-Şa’b ceridesinden bir ricada bulunacağım:
Fikirlerini kemal-i hürriyetle serd edebilmeleri için sahifeleri arasında muarızlarımıza yer göstersin; onlar da son mermilerine varıncaya kadar atsınlar.
Ta ki çürük nazariyelerin  nasıl yıkıldığını, metin hakıkatlerin nasıl payidar olduğunu alem bir kere daha görsün.
(   (eş-Şa’b) MEDARIS-I HUSUSIYYEYE MUHTACIZ Ne kadar bedbaht imişiz ki mesleğimiz beş seneden beri devre-i salaha giremedi.
Söylediklerimizin hala tecelliyatını göremedik.
Artık hakıkat tamamıyla tecelli etti ki hükümetden, ders vekaletinden ıslahat beklemek beyhudedir.
Zaten  her şeyi hükümetden beklemek i’tiyad-ı sakımi her işimizde pek fena te’sirler bırakmış, bizi pek çok geriletmiştir.
Bundan sonra bu seciyenin verdiği mazarratı derpiş ederek yaralarımızı teşebbüs-i şahsi devalarıyla tedavi etmeye çalışmalı,  hükümetin ıslahat-ı umumiyyesi saha-i fi’le gelinceye kadar elimiz kolumuz bağlı durmamalıyız.
Çünkü geçen bir zamanın dakikası bile iade olunamıyor.
Halbuki biz boşu boşuna  seneleri geçirdik.
Çalışmalı, durmamalı diyoruz.
Fakat ne yapmalı?
Evet!
) kelimesi yerine ( ) yazılmıştır.
Memleketimizde Naim Bey, Darülfünun müdür-i sabıkı İsmail Hakkı Bey, Mahmud Es’ad Efendi, Musa Kazım Efen-  di, Bereket-zade İsmail Hakkı Bey’, Mehmed Akif Bey, Hafız-ı Kütüb İsmail Efendi, Riyazi-i şehir Fatin Efendi, Manisa  Mebusu Mustafa Efendi, Şeyh Salih et-Tunusi Efendi, Halim Sabit Efendi, Ali Rıza Efendi, Antalyalı Hamdi Efendi… gibi ilim ve fazlıyla temeyyüz etmiş, ta’lim-i ulumu kendilerine mukaddes bir vazife bilen bir çok nadir simalar var.
Bunlar bir araya gelip bir hususi nümune medresesi vücuda getirseler, hemen bir proğram tertib edip teşnegan-ı irfanı, genç  talebeleri bu müessesenin ağuş-ı feyyazına davet etseler ilmiyeyi ihya etmiş olacakları gibi, dine, vatana da pek büyük  hizmet etmiş olurlar.
Böyle memleketimizin ekabir-i uleması ittihad edip birkaç medrese-i hususiyye açsalar ve ciddiyetle çalışsalar pek çok münakaşalara sebebiyet veren ıslah-ı  medaris mes’elesi kolayca kısmen halledilmiş olur.
Biz o i’tikaddayız ki:
Medreseleri bulunduğu gayya-yı inhitatdan kurtaracak yegane çare, en sür’atli tedbir:
Ulemamızın el ele vererek böyle müessesat-ı hususiyye vücuda getirmeleridir.
Eğer beş sene evvel bu gibi bir müessese vücuda getirilseydi şimdi talebeleri tahsil-i taliyi ikmal etmiş bulunurdu.
Ne çare ki olamadı.
Bakınız!
Maarifin her tarafda muntazam mektepleri olduğu halde yine erbab-ı mekatib durmuyor, çabalıyor,  hususi mektepler açarak maarif mektepleriyle müsabaka edercesine çalışıyor.
Bu teşebbüslerinden hem hey’et-i tedrisiyye, hem şübban-ı vatan müstefid oluyor.
Hatta rekabe-  tin te’siriyle mekatib-i hususiyyeden resmi mekteplerden ziyade muktedir talebeler çıkıyor.
Acaba ilmiye, muntazam bir müesseseye malik olmadığı halde, bu kadar mekatib-i hususiyyeye mukabil niçin bir medrese-i hususiyye vücuda getirmiyor.
İşte bizde teali hususunda fikr-i teşebbüsün fıkdanıdır ki medreseleri bu derekeye getirdi.
Bu halin şan-ı ilmiyyeye iras-ı şeyn eden afv olunmaz bir kusur olduğu şüphesizdir.
Binaenaleyh bundan sonra olsun bu hallere nihayet verilmelidir, fuzelamızın, erbab-ı ihtisasımızın cenah-ı lutflarına  sığınarak istirham ederiz ki:
Bizi yapayalnız, hüdayi nabit bir halde bırakmasınlar.
Çünkü medreseleri yükseltecek herhalde onların dest-i himmetkarıdır.
Eğer saat-i mesa’ilerinden  bir parçasını biz talebe-i ulumun tehzib-i ilm ü hikmet etmesine hasr edip arz ettiğim vechile şimdilik –velev bir tane  olsun– bir nümune medresesi vücuda getirirler ise kalb-i milletde ilelebed yaşayacaklardır.
Bunu herhalde kendilerinden beklemeye hakkımız vardır.
Bizim için ne hazin, ne kadar meraret-engiz bir levha-i ibret ki:
Mülkümüzün her köşesinde Avrupa’dan, Amerika’dan gelen ecnebiler, insanı hayretlere gark eden mebani-i  azime, mektepler vücuda getirmişler; orada zahirde şarka ders-i irfan vermeye gelen bu medeni insanlar gizli, gizli şe’air-i diniyyeyi, adab-ı İslamiyye ve milliyyeyi ta kökünden kal’ edip zavallı İslam talebelerine akaid-i Nasraniyyet’i  ta’lim ediyorlar.
Bu hususda sarf ettikleri paralar milyonlara baliğ oluyor.
Bu gibi müessesat-ı Nasraniyye’den çıkanlarda ise ne hiss-i din kalıyor, ne de milliyet.
Burada İzmir şehrinin haricinde gayet müferrih bağlar, bahçeler arasında yüz  dönüm arazi üzerine inşa edilen bir Amerikan mektebini hatırlamamak kabil değildir.
Ah!..
İnsan, bizde, naziri olmayan bu muhteşem binayı görünce ateş-i hicab içinde yanmamak, yüzleri kızarmamak, yerlere geçmemek imkan haricindedir.
İşte şevket-i İslamiyye’nin sönmesini, Hilal’in zümrüdin vatanımızın rengin semasından ufulünü, Salib’in İslam afakında tuluunu yegane emel ittihaz eden alem-i Nasraniyet  böyle çalışıyor.
Memleketlerindeki ezvak-ı medeniyyeyi, huzur ve rahatı batıl dinleri yolunda feda ederek Arabistan’ın susuz çöllerinde, sıcak sahillerinde neşr-i din için her  türlü meşakk u mihnete mukavemet ediyorlar.
Fakat bizler berahin-i satıasıyla bilumum edyana tehaddi eden din-i mübinimizin muhafazası için ne yapabiliyoruz?
Evet biz alem-i Nasraniyyet’in mütemadi çalışmasına mukabil derin bir gaflet göstererek hab-ı meskenetten uyanmak  istemediğimizi anlatıyoruz.
Artık yetişir!
Bu din düşmanlarına aman vermeyelim.
Bunlara karşı koyabilmek ancak  tedrisat-ı İslamiyyeyi bir an evvel ıslah edip müdafi’-i din yetiştirecek müessesat-ı diniyye vücuda getirmek ile olur.
Bugün din-i celil-i İslam, ashabının –misyonerlerin, ecanibin ifsadıyla– ziyg ü dalale uğradığını, akaid-i hakkanın  sarsıldığını; bizim hab-ı gaflete daldığımızı görerek feryad ediyor.
Dinin bu feryad-ı canhıraşından bizler hiç müteessir olmuyoruz; çünkü olsaydık a’danın muhacematından vikayeye ve bu vikayenin icab ettiği tedabire tevessül ederdik;  zannedersem bu feryat herkesden ziyade sımah-ı ulemaya müteveccihdir.
Çünkü salah-ı din i’tila-yı İslam onların çalışmalarına vabestedir.
Eslaf-ı kiram (rahimehumullah) vazife-i  diniyyelerini ma’a ziyadetin ifa etmişler.
Dinin müdafaası neye tevakkuf ediyorsa onu elde etmeye çalışmışlar ve muvaffak da olmuşlar.
Bu sayede dini mesalik-i batıla erbabı-  nın hücumundan muhafaza eylemişlerdir.
Biz bugün onlara halef olmak iddiasında bulunuyorsak onlar gibi çalışmalıyız.
Biz hem ne kadar çalışsak onların giriftar olduğu mezahime duçar olmayız.
Çünkü dinin i’la-yı şanına vakf-ı vücud eden o ali-cenab İslamiyet hamileri bir hadisin sıhhatini öğrenmek için memleketleri, kıt’aları devr etmişlerdir.
Zamanımızda ise matbuat ulum ve fünunu teshil etmiş, bizi pek çok zahmetlerden kurtarmıştır.
Fakat ataletimizden, kendimizde fikr-i teşebbüsün mevkudiyetinden  şimdiye kadar hiçbir vasıtadan istifade edememişiz.
Binaenaleyh bundan sonra olsun çalışalım.
Hiç olmazsa Beyrut’da ve sair yerlerde sırf din-i İsevi’nin parlaması için açılan müesseselerden utanarak biz de payitahtta bir tane müessese-i İslamiyye vücuda getirelim.
Sebilürreşad , İbtidai İslam Mektepleri küşadına başladığı gibi, buna da teşebbüs ederse avn-i Hak’la muvaffak olaca- ğına ümidimiz vardır.
Lüzumu olan para cihetine gelince Sebilürreşad başta olunca bütün müslümanların beşer kuruş;  onar kuruş, zenginlerinin beşer lira, onar lira; en fakırlerinin de kırkar para olsun vereceklerine hiç şüphemiz yoktur.
Zira artık herkes hakıkati görmüş, anlamıştır.
Sebilürreşad’ın alem-i İslamdaki mevkii malumumuz olduğu cihetle bu emr-i hayr-ı azime bütün dünya müslümanlarının muavenet edeceklerine eminiz.
Sonra hükümet de buna muzaheret ve mu’avenet eder ümidindeyiz.
Balada ism-i alilerini arz etti- ğim zevat-ı kiramın hemen toplanarak bu mes’eleyi tedkık ve müzakere buyurmalarını bütün talebe-i ulum arkadaşlarım namına istirham ederim.
Düşünmeli, taşınmalı, hasılı bu  emr-i hayrın husulü her neye mütevakkıf ise teşebbüs edip meydana getirmelidir.
İhtimal ki bu teşebbüse muarız kalacak kimseler bulunur.
Çünkü biz an’anata bağlı bir milletiz ki ondan bir lahza –velev terkinin din ve millete faidesi meczum olsun– ayrılmak  istemeyiz.
Beri tarafından hissiyat-ı diniyye ve milliyyeyi rencide edecek tecavüzlere ma’ruz kalırız da hiç aldırmayız.
Halbuki bu gibi yerlerde teceddüd göstermek vacibdir.
Şimdi yapılacak muarazalara kat’iyyen ehemmiyet vermemeli-  dir.
Bunların müddet-i devamı iki üç aydan ibaret kalacaktır.
İmaretlerin lağvı mes’elesinde de böyle olmamış mıydı?
O zaman ne kadar sada-yı i’tiraz yükselmişti?!
Fakat bugün talebenin ihtiyacatını mehma-emken te’min ettiği görülerek istihsan olunuyor.
İşte nümune medresesi mes’elesi de  böyle olacak, bir senelik bir tecrübe muarızlara bir cevab-ı beliğ teşkil edip onları iskata kafi gelecektir, müteşebbislerini dahi bütün müslümanlar teşekkürler, takdirler içinde bırakacaklardır.
Kendimizde hüsn-i niyyet bulununca Cenab-ı  Hakk’ın daima muvaffakiyet ihsan edeceğinden ümitvar olmalıyız.
Rumelimizi çiğneyen, yıkan, yakan Balkancılarda bütün müslümanlarca dikkate alınması lazım gelen tezahürat ve mu’avenat-ı milliyyenin; bir çok matbuatın belki de umum Osmanlı matbuatının sütunlar, sahifeler dolusu neşriyatına, bu babda yazılan bir çok asara, hatta kitaplara rağmen hiç de ehemmiyete alınmadığını; Balkan devletlerinin, efradındaki bu tezahürat-ı milliyyeden ne kadar büyük istifadeler  yaptığını ve hatta Rumelili Osmanlı!
hıristiyanlarının yine bu hissiyat-ı milliyyelerinden hükumat-ı müstevliyyenin ne mertebe semerat iktitaf ettiğini de hiç mi hiç düşünmediğimizi büyük teessürlerle görüyoruz!
Hergün, her dakıka görür, işitirsiniz:
Balkanlılar herhangi memlekete girmişlerse daha o dakıka o memleketin bir İslam, bir Osmanlı şehri olduğunu bildirecek ne var ise tebdil  ettiler.
Kucaktaki çocuklardan tutunuz ağa babasına mülakı olmak üzere hazırlanan bir ayağı çukurdaki ihtiyarlara, körlere, topallara varınca hepsinin elbiseleri, hakim olan  devletin bayrağını teşkil eden renklerde; umumunun başında o devletin kabul ettiği serpuş.
Hiç unutmam seksen beş-  lik bir ihtiyar Rum, Siroz’a Bulgarların geldiği gün başından fesini çıkarmamış.
Bulgarlar bunu görünce fesini yırttılar, sonra da Rum olduğunu lisanından anladıkları için üzerine bir de dayak attılar.
Aynı günde bir Bulgar delikanlısı her nasılsa fesini atmayı unutmuş.
Sen adam olmayacaksın diye herifi hapse tıkadılar.
Bütün dükkanlarda kırmızı beyazlı perdeler, muşambalar yırtıldı; aylı yıldızlı camlar, camekanlar kırıldı; eskiden kırmızıya, beyaza boyanan hanelerin, otellerin ve sair yerlerin  boyaları değişti.
Hem de cebren.
Koca Siroz’un rengi bile üç gün zarfında Bulgarlaştı.
Hiçbir Bulgar, Rumlardan, müslümanlardan, Yehudilerden alış-veriş etmiyorlardı.
Bunlar Siroz’a geldikleri zaman  orada hiç Bulgar dükkan ve mağazası mevcut olmadığını gördüler.
Hemen üç beş Bulgar büyücek bir bakkaliye şirketi açtılar.
Yan tarafta bir kitapçı ve kağıtçı dükkanı, ötede  bir kıraathane, daha ötede bir gazino, bir otel, bir lokanta küşad eylediler.
Dokuz ay Siroz’da durdular.
Bir Bulgar Bulgar’dan başka kimseye on para vermedi.
Parasız aldıkları  müstesna!!!
Yalnız bu kadar değil.
Dükkanlarında, gazinolarında, otellerinde her şeylerindeki adamları, hizmetçileri de Bulgar, Bulgar çocukları.
Gazete bayi’leri onlar da Bulgar, tuhaf!
Bir iki kıbti çocuğu Bulgarlara gazete satmak için kabul olunmuşlar.
İki üç gün gazete sattılar.
Çocukların birisi gazete  satarken “Pravo on para” diye bağırdığı için koğulmuş.
Di- ğeri “Deset bari Pravo” diye sattığı için ila nihaye bayilikte kalmıştır.
Bir Bulgar hiçbir zaman Bulgarca’dan başka bir lisan ile söylemiyor.
Bir Bulgar bir müslüman ile görüşeceği zaman evvela Bulgarca söyler, ancak müslümanın Bulgarca bilmediğini anlarsa o vakit Türkçe söylemeye başlar ve kızar.
Bir  Bulgar gazinosunda, bir Bulgar lokantasındaki hademede Bulgarca’dan maada bir sada işitemezsiniz.
Bütün mağazalar, dükkanlar, hanlar, hamamlar, hatta Osmanlı Bankası,  Amerikan Singer kumpanyaları gibi müessesat-ı ecnebiyye bile kapılarına behemehal Bulgarca ve büyük yazı ile birer levha koymaya mecbur.
Bunda birkaç türlü faide görüyorlar:
Hakimiyet, zevk-i milli:
Herhangi millete mensub olursa olsun bütün dükkanlarda, mağazalarda büyük hurufat ile Bulgarcayı görmek.
İntizam:
Bütün çarşılarda yeknesak levhalarla tezyinat.
Belediyeye varidat:
Her levha için senede iki taksit olmak üzere on franga kadar resm (Bunun birinci taksiti Siroz’da dokuz bin frank tutmuştu.
Şehremaneti’nin nazar-ı dikkati celb olunur.) .
Müşterilerin dükkanı anlaması:
Bulgar mıdır müslüman mıdır?
Rum mudur?
Bunu anlasın da bir Bulgar Bulgar’dan maadasının dükkanına girmesin.
Zaten giremez.
Girerse bunun için teşekkül etmiş hususi bir komitenin cezasından yakayı kurtaramaz.
Şimdi o koca müslümanlar!
Bunların bu hallerini, sonra da Allah aşkına bir kere de kendi memleketimizde kendi  halimizi gözünüz önüne getiriniz.
Daha sonra da istikbalimiz hakkında verilecek hükmü veriniz.
Bu yazdıklarımı bildiğinizde ben şüphe etmem.
Fakat bunların nazar-ı dikkate alın-  dığını göremedim.
Memalik-i ecnebiyyede, bilhassa Balkanlarda Osmanlı olmayanların Osmanlılara mahsus fes giymeleri milli cinayetlerden ma’dud iken ve Osmanlılar bile serpuş-ı millilerini  hür, serbest giymekten adeta memnu’ iken bizim memleketimizde ecnebilerin değil, gayr-i müslim Osmanlıların bir  kere kafalarına bakın!
Ne kadarında fes göreceksiniz?
Gayr-i müslim mahallelerde kaç tane müslüman bakkalı, mağazası bulabilirsiniz?
Çarşıda, pazarda müslüman dükkanlarında ne kadar gayr-i müslim görebilirsiniz?
Bir defa  da müslüman mahallelerini gözden geçiriniz, hepsinde bir ecnebi bakkalı ki müşterilerinin onda dokuzu müslümandır.
Düşünmüyoruz ki kendi paramızla hem ona hizmet, hem de diğer bir düşman devlete muavenet ediyoruz.
Çünkü şüphemiz olmasın ki o bakkalın, o manifaturacının penceresi  başka bir payitahta nazırdır.
Hiç şüphemiz olmasın ki bu sülükler Osmanlı devletine verdikleri vergilerden fazla düşmanlara da vergi veriyorlar.
Fakat bizden kazanıyorlar da veriyorlar.
Biz onlara veriyoruz da onlar veriyorlar.
Daha ileri gideceğim:
Bizde hiç utanmak da yok.
Bir müslüman lokantasına girersiniz.
On tane garsonun sekizi başka tebaadan.
Lokanta içinde “Arhoma, Amesusdan” geçilmiyor.
Lokantacı utanmıyor, müşteri de sıkılmıyor.
Otellerimiz de böyle, gazinolarımız da böyle, vapurlarımız da böyle, her şeyimiz böyle.
Biz çalışıyoruz, onlar kazanıyor.
Bunları açık açık söylemeliyiz.
Garsonları istediğimiz  gibi kimseler olmayan, içinde Türkçe tekellüm olunmayan yerlere girmeyeceğimizi anlatmalı ve girmemeliyiz.
Alış verişimizi mümkün olduğu kadar müslümanlardan yapmalı.
Kendi paramızı kendi memleketimizde bırakmalıyız.
Gördük, gözümüzle gördük dünya da anladı; bunların ruhları,  imanları, idealleri bütün dünyaya malum oldu.
Hoş!
Yine bizi sevenleri daima severiz; halis, özü, sözü Osmanlı vatandaşları daima güzel gözle görürüz; fakat onların menfaati  için kendi zararımıza çalışamayız.
Teessüf olunur ki bunu onlar anladı da hala biz anlamadık.
MADRAS ŞEHRI Madras’da araba ücreti pek ucuz ve ehvendir.
Çifte atlı bir arabanın gündeliği –on iki saat olmak üzre– yedi rupye –elli altı kuruş–tur.
Fakat asıl insanın tuhafına giden bir  şey varsa insanla çekilen ve tek adamın rükubuna mahsus küçük arabalardır.
Bu arabalara binip de, kendilerini insanlara çektirenler, zannımca insaniyeti tevhin ve tahkır eden  kimselerdir.
Bu nokta-i nazarımı misafiri bulunduğum hane sahibinin damadına söylediğim zaman gülmesin mi?!
Bundan başka Madras’da iki tekerlekli ve ancak bizim İstanbul’daki gaz sandıkları vüs’atinde olan arabalar da vardır ki, ona Urdu lisanıyla “cetke” ta’bir ediyorlar.
İnsan buna  bindiği zaman, adeta salıncağa binmiş gibidir.
Her hangi tarafa kımıldanılsa derhal muvazene bozulur.
Madras’da ayrıca bir tramvay kumpanyası tarafından elektrikli tramvaylar dahi işlettirilmekte, hanelerde, mağazalarda elektrik ziyasıyla, elektrikle dönen yelpazeler tevzi’  edilmektedir.
Mebani-i emiriyyeden hükumet konağı görülmeye cidden layıktır.
Dört mil bir muhit içinde vaki’ olan binanın et-  rafında mükemmel bağ ve bahçe, tarla, orman yetiştirilmiş ve enva’-ı kuşlarla ava mahsus hayvanat-ı ehliyye bulundurulmaktadır.
Tuyur-ı mezkure tenasül ve tevelüd etmek  sayesinde günden güne tekessür ve tezayüd ederek Madras valisi cenabları için bir av zemini teşkil etmiştir.
Aynı zamanda deniz kenarında vaki’ olan Hiqh court dedikleri mehakim-i adliyye binası o kadar metin ve cesim bir  binadır ki, onu görenler nazarında şan-ı adalet bila-ihtiyar büyüyor.
Posta ve telgraf idarehaneleri cesimdir.
Büyük banka binaları da o nisbette ali ve üslub-ı metin üzerine inşa edilmişlerdir.
Hele deniz kenarında bu misillü resmi binaların adedi pek çok olup, İngiltere’nin Hindistan’da yerleştiğini nazırine lisan-ı hal ile tefhim etmek isti-  yor.
Acizleri ise hemen öğleden sonra saat dört alafrangada misafiri bulunduğum zatın çifte atlı arabasına rakiben Madras’ın her tarafını nevbetle gezmekte ve ceridemizle muhte-  rem kari’leri için ma’lumat elde etmekteyim.
Memleketin yerlilerini teşkil eden Hindular yaz mevsiminde –ister zengin, ister fakır olsun– iki peştamal kullan-  mak suretiyle vücutlarını örtüyorlar.
Peştemallerin birini sırtlarına, diğerini de bellerine sararlar.
Elbiseleri böyle sade olduğu halde ayakları da çıplaktır.
Müslümanlara gelince pek cüz’i ve hafif bir surette giyiniyorlar ise de, onlar da ayaklarına yaz, kış çorap giymiyorlar.
Çorap giymek adeti ise en kibar tabakalarına mahsus bir şeydir.
Bura Hinduları kakül bırakıyorlar.
Kafalarının ortasından sarkmakta olan saçları ta omuzlarına, hatta bazen bellerine kadar iniyor.
Uzaktan erkekle kadını tefrik etmek pek çetindir.
Madras ahalisinin renkleri de gayet koyu ve siyahtır.
Yerliler içinde beyaz renge malik olan adam ender olmakla, es-  mer olanlar da nadirdir.
Madras’da biri Urdu lisanıyla Şemsü’l-Ahbar diğeri İngilizce olarak The Mohamadan ( Zi Muhammedan) namıyla  usbui iki gazete intişar eder.
Her ikisi Madras’la Hindistan’daki nikat-ı cenubiyyede ikamet eden müslümanların mürev-  vic-i efkarlarıdır.
Bu gazeteleri çıkaran ve yazan sahibleriyle görüştüm.
Gazetelerini okudum.
Tamamıyla Osmanlıların lehinde ve Avrupa ile İngiltere’nin bize karşı açıktan açığa her fırsat düştükçe ittihaz ettikleri vaz’iyet-i hak-şikenanelerini pek acı ve suzişli bir lisan ile tenkit ediyorlar.
Matbuat-ı  İslamiyye ve mahalliyyeden ma’dud olan ceraid-i mezkure oldukça münteşir ve efkar-ı umumiyeye hakim bulunmaktadırlar.
Bunlardan başka Madras’ın civarında bulunan Haydarabad Deken, Urdu lisanıyla intişar eden Sahife-i Ruzane  Ahbar ve Muhbir Deken gazetelerinin nüshaları da burada okunuyor.
Onlar da tamamıyla Osmanlıların hukukunu müdafaa ve onlara taraftar bulunuyorlar.
Madras’da, aleyhimizde ara sıra makale yazıp, fena havadislerimizi neşr eden diğer büyük ve sahibi İngiliz olan bir gazete vardır ki The Madras mail’dir.
Her akşam intişar eden bu gazeteyi ahiren müslümanlar okumamaya ve satın almamaya başladıklarından dolayı şu son günlerde biraz  aklını başına toplayıp mu’tedil davranmaya yeltenmiştir.
Bura müslümanları ifrat derecesinde mutaassıbdırlar.
O derece ki, had ve ta’rif kabul etmez.
İ’lan-ı Meşrutiyet’den sonra herkes Abdülhamid’in taraftarı kalmış ve uzun bir zamana kadar Cuma hutbesini de onun namına, imamlarına  kıraat ettirirlerdi.
Sonra yavaş yavaş su’-i tefehhüme zahib olduklarını öğrendiklerini müteakib şimdiki padişahın namına hutbeyi okutturmaya başlamışlardır.
Hacı Abdülaziz Padşa, Madras’da bizim fahri şehbenderimizdir.
Bu zat yirmi iki seneden beri bu vazife-i fahriyyede  bulunmaktadır.
Kendisinin külliyetli akar ve arazisiyle vasi’ ticareti vardır.
Ticarethanesinde bila-mübalağa kırk kadar katib ve me’mura maliktir.
Pek mütevazı ve ihtiyar olan bu zat elinden geldiği kadar bize karşı iyilikten geri kalmamıştır.
Rütbe ve nişanları olsa gerektir.
Benim hakkımda me’mulden ziyade insaniyet ve iyiliği sebk ettiğinden kendisine kar-  şı alenen izhar-ı teşekkür ederim.
Madras misyoner papazları gece gündüz Hıristiyanlığı neşr için çalıştıkları halde, buradaki ulema-yı İslamiyye daha ayn ve dadın, ha-i hattinin mahrecleriyle iştigal ediyorlar.
Buradaki ulema-yı mahalliyye kadar kör körüne mutaassıb ve cahil adam tasavvur etmem.
İslamiyet’i, kavaid ve adab-ı mezhebi sırf kendi menafi’-i hasiseleri için alet ittihaz etmişlerdir.
Bu budalalar, misyonerlerin binde biri kadar çalışmış  olsalardı bu ana kadar Madras’da bir tek putperest kalmamıştı.
Fakat bu herifler hab-ı gaflette puyan oldukları halde,  misyonerler hergün Hindulardan sürü sürü adamları enva’-ı hiyel ve desayisle hıristiyan edip duruyorlar.
Bir misyoner papazı bu ümniye uğrunda hiçbir şey dü- şünmez.
Meşru’ ve gayr-i meşru’ bütün vesaile teşebbüs eder.
Onun gaye-i emeli diğer mezahibde bulunanları nasrani etmekten ibarettir.
Hıristiyanlığı tervic için, kilise, mek-  tep, hastahane, kitaphane ve bir çok vesait ile çalışıyorlar.
Seyyar erkek ve kadın vaizleri her kapıya, her deliğe sokulur.
Müslüman hanelerine vaiz rahibelerle, propagandistler  sellemehü’s-selam girip çıkıyorlar.
Hane sahibi olan müslüman, İngiliz hükümeti korkusundan bu kaltakları kovamadı-  ğı gibi, men’ etmeye de salahiyeti yoktur.
Birkaç sene evvel bu kadar açık hayasızlıktan usanç getiren, bir müslüman birkaç defa rahibeye hanesine gelmemeyi söyler.
rahibe teannüd gösterince, günün birinde  rahibenin başına zikri çirkin ve buraya derci münasib olmayan fena bir felaket  getirmiştir.
Hükümet-i mahalliy-  yede bunun kokusunu herkese duydurmamak için mes’eleyi meskutün-anh geçmiştir.
Rahibeler girdikleri evde Urdu  lisanıyla Hazret-i İsa’nın mezayasından, anasının babasının evsafından bahs edip dururlar.
Bu kadarla iş kalsa yine iyidir.
Hayır daha ilerisi vardır.
Misyonerler sinematoğraf aletini, fenn-i cedidini kendi maksatlarına güzel bir alet bilerek şehirlerde ve köylerde dola-  şıp, bedava manzaralar halka irae etmek bahanesiyle, Hazret-i İsa’yı an-ı viladetinden, dakıka-i mematına kadar olan  halatıyla, geçirdiği safahat-ı hayatiyyesini teşhir ve böylece propaganda eyliyorlar.
Bu hafta zarfında Madras’daki sinematoğrafda bu arz eylediğim hali ben de müşahede ettim ve hayretten kendimi alamadım.
Sinematoğrafcıya hergün bu iş için mebaliğ-i  külliyye verdiklerini işittim.
Hind ahalisi garib ve acib surette kendilerini giyindiriyorlar.
Her milletin, her unsurun elbise giymek hususunda da  adat-ı mahsusaları vardır.
Yabancı bir insan Bombay, Madras, yahut Hindistan’ın diğer bir şehrinde gezerken çarşı ve  pazarlarda gözüne ilişen manzaradan hayretlere gark olur.
Yalnız serpuş mes’elesi o kadar mütenevvi’ ve muhtelifdir ki ta’rife gelmez.
Kiminin başına mendil, kiminin külah, kiminin takye, fes, yaşmak, kalpak, sarık –o da yüz türlü bağlan-  mak şartıyla– görülür.
Fesleri bizim feslere müşabih ise de kalıbı pek acibdir.
Sonradan kendi ihtira’kerdeleri olmak üzere Hind müslümanları yeşil, sarı, siyah, beyaz, mavi çuha ve kadifeler-  den fes yapmaya başlamışlardır.
Sarıkları da pek mütenevvi’dir.
İpekten, sırmadan, ketenden, canfesden, abaniyeden türlü türlü sarıklar yaptırır-  lar.
Sarık sarmaya mahsus Hindistan şehirleri çarşılarında yüzlerce dükkan vardır.
Külahlar ve kalpaklar da öyledir.
Hasılı ahalisinin kafaları renkli, muşa’şa’ papağan kuşlarının kanat ve tüylerine benzer desem hakıkati söylemiş olurum.
Elbise de öyledir.
Pantalondan tutup da geniş iç donlarına varıncaya kadar şeyler giyinilmekte ve hatta halkın çoğu  da bacaklarına bir beyaz keten veya muslinden bir peştamal geçirmektedirler.
Kırgızlara ve Rusya Türklerine mahsus bizim redengota müşabih olup, Türkistan-ı Rusi’de ona (Şirvani) –Şirvan  vilayetine mensubdur– ıtlak eyledikleri bir nevi’ entari burada çokça müsta’meldir.
Hele müslümanlar bu şirvani palto  ve entarisinin kesip biçmesinde bir çok ictihadda bulunarak, herkes istediği şekil ve mahiyette kestirip biçiyor.
Sarıklar, müsemmen, müselles, murabba’, müdevver, müstatil, muayyen, hasılı bilcümle eşkal-i hendesiyye üzerine sarılıp başa vaz’ olunur.
Sıcak mevsiminde ise Madras ahalisinin elbiselerini iki ince beyaz muslinden ma’mul atkı teşkil ediyor.
Birini üstünden diğerini altından giyerler.
Müslümanlar ise bir don  gömlekle iktifa ediyorlar.
Fakat herkesin sırtında enli ve büyük bir mendil mutlaka bulunacaktır.
Gerek Madras’da ve gerek Hindistan’da ayakkabı giymeyen milyonlarca halk vardır.
Mesela Madras müslüman  tüccarının cümlesi ince bir ayakkabı giyiyorlar ise de maatteessüf çorap giymeye bir türlü alışamamışlardır.
Madras Hindu erkekleri kakül bırakıyorlar.
Kafalarından uzun bir demet saçın omuzları üzerine sarkıtıldığı daima görülür.
Hindistan’ın yerli kadınları içinde en kibar ve zarif bir surette telebbüs edenler ve her şeyi kendilerine pek iyi yakış-  tıran ve vücutlarının –yüzleriyle elleri müstesna olarak– her tarafını örten bir taife var ise Pars kadınlarıdır.
Pars-Zerdüşti kadınları aynı zamanda Hindistan’da bulunan sair taife-i nisadan da daha güzel ve melihdirler.
Hele  tezhib ve terbiye ile umur-ı beytiyye idaresi hususunda İngiliz madamalarına bile izhar-ı tefevvuk ediyorlar.
Parsiler, kendi kızları için Bombay’da gerek ibtidai, gerek i’dadi derecede müteaddid ve muntazam mekatib inşa  ve te’sis ederek, terbiye ve ta’limlerine son derece dikkat ve i’tina eylemektedirler.
Tahsil-i ali görmüş Pars kadınları Bombay’da pek çoktur.
Mükellef bir salon ve musahabe  meclisinde bulunan Pars kadınları cidden o yeri şenlendirirler.
Onlardan sonra Hindu kadınları da şu son zamanlarda ta’lim görmeye başlamış ise de, onların ka’bına varamıyorlar.
Bir kere Hinduların diyanetinde haşv ve zaidle hurafat o  kadar çoktur ki, diyanet-i mezkure ile mütedeyyin olan bir kadın hiçbir zaman nezafet ve taharet, güzel giyinip tuvalet yapamaz.
Hindu kadınlarının –mezahib-i muhtelifelerine göre– tarz-ı telebbüsleri pek muhteliftir.
Yüzde doksan beşlerinin baldırları çıplaktır.
Bazılarının kollarıyla göbekleri de meydandadır.
Bu kadınlar, burunlarında, kollarında, kulakların-  da, parmaklarında, ayaklarında, ayaklarının parmaklarında bile bilezik ve halka taşırlar.
Derece ve sınıflarına göre halkalarla bileziklerin mahiyeti tehallüf eder.
Bu zinetler hayvan boynuzlarından, kemiklerinden başlar, gümüş ve altınla nihayet bulur.
Marvari taifesine mensub olan bir Hindu kadının kula- ğında yirmi küpe ile her iki kolunda yüzden ziyade bilezik bulunur.
Burun deliklerinin her iki tarafına müteaddid halkalar taktıkları gibi ayaklarına da bir çok zilli halka ve bile-  zikler takarlar.
Bu makule kadınlar yayan yürüyüp, çarşıdan geçtikleri zaman vücutlarının hemen her tarafına taktıkları zinetin kesretinden büyük bir gürültüyle mevcudiyetlerini gösterirler.
Tuhafı şurasıdır ki, bu kadınlar yüzlerini örttükleri halde, memeleriyle göbekleri ve kolları kamilen meydanda bulunur.
Marvari kadınları öteki diğer Hindu kadınları gibi renkleri siyah ve esmer değil, adeta süt gibi bembeyazdır.
Hindular içinde Marvarilerden sonra hüsn ü an hususunda (Benya) –ki yine Hinduluğun bir mezhebidir– kadınları  ikinci dereceyi teşkil ediyor.
Zaten Benya ve Marvariler Hindu mezahibinin en ileri gelenleridir.
İslamiyet’de siyadet ne ise, Hindulukta da bu iki taife aynı şerafeti haizdir.
Bundan başka mezahibe mensub olan kadınların baldırları çıplak ve ayakları da çıplak olarak gezerler.
Hindu  kadınlarının bazıları kollarında ve bacaklarında öyle kalın bilezikler taşırlar ki, bila-mübalağa bir iki okka gümüş ve altın teşkil eder.
Hele siyah ve bakır renkli olan Hindu kadınlarının ihtiyarları pek kerihü’l-manzaradır.
Müslüman kadınları hoca  unsuruna mensub olanlardan maadaları hep perde ve hicab altındadırlar.
Akahan’a [Ağa Han] mensub olan hoca  kadınları açık gezdikleri gibi, şu son zamanlarda mekteplere de devam etmeye başlamışlardır.
Hizmetçi ve aşçı sınıflarına mensub olan müslüman kadınlar da yüzlerini örtmüyorlar.
Müyemmen, bura anasır-ı İslamiyyesi’ne mensub olan taife-i nisa, ne çarşılarda gezerler, ne de yüzlerini görmek mümkündür.
Fakat müslümanlar içinde ifrat derecesinde bulunan bu tesettürden dolayı kadınların yüzde sekseni verem illetinden ölürler.
Bu istatistik ile sabit olmuştur.
Hindistan’daki yerliler umumen ister müslüman ister Hindu, ister erkek, ister kadın olsun hepsi pan yiyorlar.
Pan dedikleri şey kalb –yürek– şeklinde gayet ince ve gevrek bir yaprak olup, o yaprağın içine zırnık, kat-i Hindi sürdükten sonra derununa bir mikdar tütün, nevfel, karanfil, cozebuh ve sair Hindistan baharlarını koyarak murabba’  veya müdevver, yahut eşkal-i saire biçiminde sararak ağızlarına atıp çiğnerler, mevadd-ı mezkure dişler altında ezil-  dikten sonra insanın ağzında kırmızı bir mayi’ hasıl olur.
Hindliler o mayii ağızlarından dışarıya –tükürmek suretiyle– atarlar.
Yerler, yollar, caddeler hep bu kırmızı mayi’le  doludur.
Elbise üzerine damlayacak olursa bir daha çıkmaz, ebedi bir leke teşkil eder.
Binaenaleyh Hindlilerin ağızlarıyla dudakları daima kerih kırmızı rengindedir.
Hele bizim gibi alışmayanlar için bunların ağız kırmızılıklarıyla, daimi surette kırmızı tükürmeleri işmi’zazı mucibdir.
Biz nasıl ki tütünü o kadar çok kullanırız, Hindiler de panı o kadar ziyade isti’mal ediyorlar.
Pan yapraklarıyla içine koydukları bahar ve edviye için, zengin kadınlar gümüşten, altından –bazen da murassa’– kutular yaparlar.
Mükellef, büyük bir ziyafette yemekten sonra dediğim dolu pan yaprakları ince altın ve gümüşten ma’mul küçük şişlere takılı bir vaz’iyyetde misafirine takdim edilir.
İsteyen derhal alır ağzına atar, çiğnemeye başlar.
O zaman herkes önünde bulunan tükürüklüğe kırmızı tükürmeğe başlar.
Şurası kabil-i inkar değildir ki:
Bu pan dişleri çürümekten muhafaza ve sıyanet ettiği gibi yemeğin de hazmını teshil eyler.
Bunun için Hindlilerin dişleri daima sağlamdır.
KARESI SANCAĞI MECLIS-I UMUMISI’NIN İN’IKAD VE MUKARRERATI Kanun-ı Esasi’nin bahşettiği ni’metten birisi de her sene vilayat ve elviye-i müstakılle mecalis-i umumiyesinin in’ikadıdır.
Lehü’l-hamd Bu sene de Karesi meclis-i umumisi ikin-  ci def’a olarak reis-i evveli mutasarrıf-ı liva Reşid Beyefendi ile reis-i sani Edremit Mebus-ı sabıkı Ferhat Beyefendi’nin taht-ı riyasetinde ictima’ını ve verilen mukarrerat-ı mühimme ve nafi’ayı görmekle mübahi oluyoruz.
Karesi meclis-i umumisi Eylül evasıtında ictima başlayarak memleketin muhtac olduğu terakkı ve ıslahatın bir an  evvel hayyiz-i husul ve mevki’-i tatbika vaz’ı için geceli gündüzlü çalışması muhterem meclis hey’etinin ciddi ve kat’i bir  iş göreceğine berahin-i kat’iyye teşkil etmiş ve bilhassa Reis-i sani Ferhad Bey’in meclisin müzakerat ve mukarreratını  ihzar ve mevki’-i icraya vaz’ı zımnında gece saat sekizlere kadar çalışması da ayrıca teşekkür olunur ahvalden bulunmuştur.
Meclis evvel emirde memleketin gerek maarife, gerek yollara, gerek ziraatin tarz-ı ıslah ve sairesine dair olan ihtiyacatını anlamış, elindeki bütçenin varidat hanesindeki  yekununa göre bu ihtiyaçlardan hangilerinin ve ne kadarının bu senede kabil-i tatbik olacağını düşünmüş oldu-  ğundan evvela bir “ihtiyac kadrosu” vücuda getirmiştir.
Bu ihtiyac kadrosu sebebiyle bundan sonra gerek hükümetin, gerek meclis ve milletin elinde sarih ve kat’i bir vesika var demektir.
Bu vesikaya, mesela:
Mektepler faslına bakan herkes Karesi sancağı mülhakatında –kaza, nevahi, kurasında– ne kadar mektebe ihtiyac vardır, bunlar hangi karye, nahiye ve kazadadır?
İbtidai mi, rüşdi mi, i’dadi midir, darülmuallimin midir?
Bunları bir bakışta görebilecektir.
Şu halde bilfarz bir mutasarrıf değişir, yenisi gelirse vazifesi derhal ihtiyac kadrosuna bakarak ihtiyacın def’ edilmemiş kısmını tatmin ile  uğraşmak olacaktır.
İnşaallah gelecek sene meclis-i umumisi de aynı esas ve proğram ta’kıb edecektir.
Çünkü ellerinde mufassal ve muvazzah bir proğram bulunuyor.
Saniyen:
Yollar bahsinde de aynı esas ve proğram ta’kıb edilmiştir.
Yani Karesi sancağı dahilinde kaç kilometre yol vardır, ne kadar yola daha ihtiyac vardır, bunlar nereden nereye kadar yapılacaktır, beheri kaç kilometredir, elindeki bütçeye göre bu seneden i’tibaren hangi yolların yapılması kabildir?
Velhasıl buna müteferri’ bilcümle mesail.
Gelelim mektepler kadrosuna:
Meclis-i umumi rüşdiye ve ibtidaiye mektepleri kadrosunu tanzim ederken hal-i hazırda mevcut bulunan mualliminin refah ve saadetini te’min  etmek ve yeniden ta’yin olunacakların da evsaf-ı matlube ve ehliyetini aramak ve bu meslek-i mukaddese süluk edeceklerin celb ve davetini teshil etmek için muallimin maaşı-  na zammiyat icrasından çekinmiyor.
Kadrolarda muallimin maaşatı ber-vech-i ati gösteriliyor:
Zükur için muallim, muallim muavini, üçüncü muallim, mubassır; inas olursa zükur mektepleri ka-  dar muallime bulunacağı ve maaşlarca da bir fark ve tefavüt olmayacağı gibi ayrıca kuruş maaşlı bir nakış muallimesi de ilave kılınıyor.
Hal-i hazırda mevcud mektep binaları bilhassa köy mekteplerinin hali pek elim olup bir ahırdan farkı yoktur.
Gayet  karanlık ve mukassi, içerisine bidayet-i inşasından beri güneş girmemiş yekdiğerine müşabih haneye benzer obalar,  tabiidir ki her şeyde bir intizam arandığı gibi mektep binalarının da tarz-ı inşasında esas aranılmalıdır.
Bu sebebden  meclis, mekteplerin tarz-ı inşasını yeknesak bir hale ifrağ zımnında “bina kadrosu” vücuda getirmiştir.
Bu kadro mucebince muntazam, mükemmel bir kroki projesi yapılıp tab’  ettirilerek bütün köylere gönderilecek ve ba’dema mektep yapılacak her köy bu plana nazaran mektebi yaptırıp öyle sellemehü’s-selam mektep yaptırılmayacaktır.
Bu kere yapılan kadro mucebince Karesi livası dahilinde:
Zükur ibtidaisi , inas ibtidaisi , inas rüşdisi , zükur rüşdisi , i’dadi (Bandırma ve Edremit kazalarında) ,  Darülmuallimat, Darülmuallimin, açılmak lazım geliyor.
Ve bu kadroyu itmam zımnında da ber-vech-i ati mikdarda mektep açılması lazım gelip bu suretle kadro ikmal olu-  nuyor.
Atide:
aded zükur ibtidaisi, inas ibtidaisi,  zükur rüşdisi, inas rüşdisi, i’dadi (Bandırma ve Edremit kazalarında) darülmuallimin, bunlara mukabil masarıf  bin lira kadar olacaktır.
Liva dahilinde .
metre yol mevcut olup bunda  .
metresi ta’mirat-ı mütemadiyyeye, bin met­ resi ta’mirat-ı esasiyyeye muhtactır.
Bunlardan başka sancak dahilinde .
metre yeniden yola ihtiyaç oldu- ğu gibi .
metre yolun da tesviye-i türabiyyesi kısmen icra edilmiş, bir kısmı da na-tamam bir halde kalmıştır.
Natamam kalanları da ikmali zaruridir.
Bütün ameliyatın bir-  den icrası lazım gelse bin lira kadar bir paraya ihtiyac mesmediyor.
Halbuki livanın tefrik bütçesi bin lira kadardır.
İşte meclis hal-i hazırdaki bütçesine ve takdimü’l-e-  hem ale’l-mühim kaidesine göre ehem olanları yapacak ve mühim olan mütebakı yolların da yapılması çarelerini taharri edecektir.
Filhakıka Karesi livası mülhakatından bilhassa yol i’tibariyle biçare kalmış bir mahal varsa o da nefs-i Balıkesriye’ye  saat mesafede vaki’ Balat nahiyesidir.
İnsan Balıkesri-Balat yolunu bilmek ve anlamak için oraya gidip görmek  lazımdır.
Esas i’tibariyle bu nahiyenin sun’i yolu olmayıp hüda-yı nabit üçer dörder karış eninde keçi yolu ta’bir olunan ve kumsal kayalık ile uçurumlar ve sarp balkanlardan  müteşekkil bulunan bir rah-ı necat!
mevcuttur.
Öyle yol ki hayvanın nalı yolda çıkmaz ve insan bir iki defa havyandan düşmezse büyük bahtiyarlık sayılır.
İnşaallah Balat mektubumda sergüzeştimi bu yol yüzünden biçare ahalinin çektiği  zahmet ve müşkilat hakkında tafsilat vereceğim.
Evvel-emirde Balıkesri-Balat yolu yapılmak icab ediyor.
Sonra Bigadiç-Sındırgı, Balıkesri-Bigadiç, Balıkesri-Balya, ve na-tamam Bandırma-Gönen yolları yapılmak iktiza eder.
Her ne kadar Bigadiç-Sındırgı yolu Balat yolunun kardeşi ise de mesafenin az olması hasebiyle Balat’a nazaran şose sayılabilir.
Meclis-i umumi bu yolları yapmak için balada arz eylediğim vechile yavaş yavaş yapmak tarikini bizzarure ihtiyar eyleyecektir.
Çünkü livanın me’murin ve vesait-i  fenniyye-i hazırasına göre senede bin liradan fazla para sarfı kabil olamıyor.
Mesela:
Mühendisin eline yol inşası için bin lira verilse sene nihayetinde bin lirası sarf edilemeyeceğinden mühendisin cebinde kalacaktır.
Çünkü ne   şeklinde yazılmıştır.
kafi mikdarda mühendis vardır, ne de amele.
İşte Meclis-i umumi yukarıda mikdarı gösterilen yollar için bütün projelerini hazırlamış ve her yolun güzergahını ta’yin etmiş oldu-  ğundan sene be-sene yapılmaları esbabını düşünüyor.
İCMAL-I SIYASI Avrupa’nın yangın ocağı olan Balkanlar yeniden ateş püskürmeye başladı.
Zaten ilk yangın bile henüz tamamen itfa edilmemişti.
Osmanlı hakimiyetinin Balkan sahasından çekilmesini müteakib Balkanlarda bir devr-i sa’adet başlayacağını vaad ederek Avrupa efkar-ı umumiyyesini seneler-  den beri aldatmış olan şarlatanları bugün cereyan-ı vekayi’ pek bariz surette tekzib ediyor.
Bir gün gelecektir Avrupa’nın kendisi bile yine Osmanlı hakimiyetinin Balkanlar üzerinde iadesini ni’met-i ilahi gibi telakkı ve arzu edecektir.
Avusturya hükumeti bu kere doğrudan doğruya, Avrupa ile istişare etmeksizin, kendisini işe müdahale etmek mecburiyetinde bulunuyor.
Sırbistan’a ültimatom vererek yakın  zaman içinde Arnavutluk hududunu tahliye etmesini talep ediyor, etmediği takdirde vesail-i cebriyyeye müracaat eylemek mecburiyetinde kalacağını ilave ediyor.
Sırbistan ise buna cevap olarak Avusturya’dan mukabeleten Arnavutların Londra Konferansı’nda ta’lık edilen  hududu fima-ba’d tecavüz etmeyeceklerini te’min etmesini talep eyledi.
Böyle bir te’minat vuku’ buluncaya kadar  askeri nokta-i nazarından mühim addettiği Arnavutluk dahilinde bulunan noktaları tahliye etmeyeceğini söyledi.
Şu  iki müddei arasındaki zıddiyet-i tamme pek aşikardır; bu münasebetle bir daha Londra Konferansı’nda verilmiş olan kararların ne derecede sun’i ve gayr-i tabii olduğu, hayata karşı duramadığı isbat edilmiş oluyor.
Son muharebe hangi nam ve esas üzerine irtikab edilmişti?
Milliyet ve cinsiyet üzerine değil mi?
Bu halde mu-  zaffer muhariblerin başka milletlere tasallut etmemeleri icab ederdi.
“Balkanlar Balkanlılarındır” esasını kabul etmiş olan düvel-i muazzama şu prensibe sonuna kadar riayet etmeliydiler.
Halbuki şu esas yalnız bize karşı ve muharebeye bir  reng-i meşruiyyet verilmek için icad edildi.
Diğerlerine gelince o esası bozmak esasdan addedildi.
Onlar hakkında bir de  “hakk-ı feth” esası kabul edildi!
İşte bu kadar karışık, yekdi- ğerine tamamen zıt olan esaslar üzerine hareket etmiş olan Londra Konferansı’nın Balkanlarda çizmiş olduğu yeni harita son derece gayr-i tabii ve sun’i idi.
Bunun payidar olma-  yacağı ta ilk günden aşikardı.
Sırbistan Arnavutların mezkur konferans tarafından ta’yin edilen hududu tecavüz etmeyeceklerine aid te’minat talep etmek hakkını iddia etmek  için evvel be-evvel şu hudud dairesinde Arnavutluk’dan bir kısm-ı mühimmin bulunmadığını isbat etmelidir.
Halbuki bunu isbat edemez.
Zira kendisi de, bütün alem de pekala biliyor ki Londra Konferansı Sırbistan ve Yunanistan lehine olarak Arnavutluğu parçaladı ve milliyet namına muharebeyi açmış olan şu devletler de bu harekete razi oldular.
Şimdi  de bunun tabii neticelerini çekmek mecburiyetindedirler.
Hangi mantık ve akl-ı selim aynı hakkı Sırblar ve Yunanililer için kabul ve Arnavudlar için inkar edebilir?
Madem ki üss-i harekat “milliyet”tir, madem ki Sırblar ve Yunaniler kendileri bile şu esas üzerine hareket ediyorlar, Arnavutlar neden  edemesinler?
Binaenaleyh Avusturya hükümeti Sırbistan’ın bu hususa ait müddeayatını kabul edemez.
Etse bile hiçbir ehemmiyyeti olamaz.
Zira Sırbistan’ın zabt ve tasallut etmiş olduğu  Arnavud yerlerinde Arnuvutlar bakı kalıncaya kadar bedihidir ki Arnavutluk hissiyat ve efkarı da galeyan edecektir.
Dünyada hiçbir kuvvet bunun önüne geçemez.
Bundan maada böyle bir te’minat Avusturya’nın işine de gelmez, Avusturya kendisini İtalya ile beraber ta ötedenberi aynı Arnavutluğa, bütün Balkanlara, bilhassa Makedon-  ya’ya çeşm-i tama’ını dikip duruyordu.
Bu kere Sırbistan Avusturya’nın önüne geçti, karşısında bir sed ika’ eyledi.
Tabiidir ki Avusturya ve İtalya şu seddin kesb-i metanet etmesini hiçbir zaman arzu etmezler.
Bilakis onu yıpratmak,  yıkmak için her nevi’ vesileye, vasıtaya müracaatdan hali kalmayacaklardır.
Son Arnavutluk harekatında Avusturya, İtalya ve Bulgaristan’ın parmakları olduğuna şüphe edilebilir mi?
Bu gibi harekatı atide de mezkur devletlerin tahrik ve  teşvik edecekleri muhakkak değil midir?
Sırbistan ve Yunanistan’ın ma’ruz kalacakları müşkilata bu hareketler yalnız hafif bir mukaddime teşkil ediyor.
Biraz geçsin de Bulgaristan belini doğrultsun, o zaman asıl  ma’rekeyi göreceklerdir!
Bulgaristan Arnavutluk’ta hatta Balkanlarda yüz binlerce kalmış olan İslam çetelerinin neler yapacaklarını en karib bir zamanda müşahede eyleyeceklerdir.
Şu gibi hareketlere kim mani’ olabilir?
Yukarıda da zikr  ettiğimiz gibi bunlar da o “milliyet” esasının tabii birer tecelliyatı olacaktır.
Avusturya, yahut başka bir devlet bu gibi  gayr-i kabil-i men’ harekatın olmayacağını şimdiden nasıl te’min edebilir?
Eğer Sırbistan şu te’minatı talep etmekle atisini sigorta altına almak, tesadüfi olarak zabt etmiş oldu- ğu yerleri rahatca taht-ı tasarrufunda saklamak hülyasında ise pek aldanıyor.
Böyle sigortayı kimse kendisine yapmaz.
Bilhassa Avusturya ki yangından behemehal menfaatdar olacaktır.
Binaenaleyh verilmiş olan ültimatomu Sırb rical-i hükumeti şu cevabları ile red edemezler.
Ya Avusturya’nın tek-  lifini kabul ederek hemen Arnavutluk hududunu tahliye eyleyecektir.
Yahut kendilerini pek azim müşkilat karşısında bulacaklardır.
Tabii ve bedihidir ki birinci şıkkı tercih eyleyeceklerdir.
Şu aralık Avusturya ile bozuşmak cihetini irtikab  eyleyemeyeceklerdir.
Nasıl ki dünkü telgraflar Sırbistan’ın, askerine ric’at emrini verdiğini bildiriyordu.
Fakat Sırbistan bununla da kendisini kurtarmış olmayacaktır.
Çünkü bugünkü vaz’iyeti tevlid etmiş olan esbab bakı kaldıkça kendi  netayicini gösterecektir.
Yunanistan da aynı vaz’iyyettedir.
Bu devlet de milliyet kavgasına giriştiği halde zabt etmiş olduğu yerlerde diğer bir çok milletleri taht-ı tasallutuna aldı.
Bunlar da Arnavutlardan daha ziyade Yunanistan’ın taht-ı idaresinde kalmak  istemezler.
Binaenaleyh şimdi Arnavudluk’da vuku’ bulan halatın Makedonya kıt’asında da tekerrürüne intizar etmek tabii olur.
Bulgaristan hükümeti bizimle akd-i sulh ettikten sonra Garbi Trakya hükumeti ile uyuşmak üzeredir.
Garbi Trakya’da sakin ahali-i İslamiyye’nin bütün müddeayat ve metalibini Bulgarlar kabul ettiler.
Buradaki müslümanlar muhtariyete yakın vasi’ hukuk ve imtiyazata malik olacaktır.
Umur-ı ruhaniyye, maarif, evkaf idaresi kendi ellerinde olacağı gibi bütün kaymakamlar, mutasarrıflar da müslümanlardan ta’yin edileceklerdir.
Bulgaristan müslümanlar  hakkında yeni ve başka bir siyaset ta’kıb etmek fikrinde olarak bunları ma’nen ve maddeten kazanmak istiyor.
Bütün  hiddet ve gazabını, bütün intikam hissini Rumlara, Sırblara hasr etmek fikrindedir.
El-yevm Bulgar hükümeti Gar-  bi Trakya’yı işgal için külliyetli asker sevk ediyor.
Bir kere Bulgarlar buralarda yerleşsinler ve İslam ahalisinin efkar ve hissiyatından itminan hasıl etsinler de Yunanilerin ma’ruz kalacakları belalar zuhur eder.
O zaman Sofya ve Trakya tariki ile Makedonya’ya akacak çetelerin, bombacıların Makedonya’da sakin Bulgar, İslam ve Yehudi ahalisi kıyamla-  rının sonu gelmez.
Acaba Yunanistan, Sırbistan bütün bunlara karşı koyulması icab edecek kuvvet ve vesaite malik midirler?
Bittabi’  şu suale yalnız hayır ile cevap verilebilir.
Zira nasıl ki vaktiyle Osmanlılığa karşı ika’ edilmiş olan şu gibi harekatın ar-  kasında Yunanistan ve Sırbistan bulunuyordu.
Bu kere de Makedonya ve Arnavutluk’da zuhur edecek vekayiin maverasında başka kuvvetler bulunacaktır.
Avusturya bugün  bile kendisinin bu gibi kuvvetlerden birisi olduğunu ihtifaya lüzum görmüyor ve açıktan açığa Arnavutluğu iltizam ederek ültimatomlar yağdırıyor.
Binaberin bizimle Yunanistan arasında gayet bati ve atıl bir surette cereyan eden müzakerat-ı sulhiyye muvaffakiyetle neticelense bile sulh ve müsalemet-i umumiyyenin tees-  süs etmiş olduğuna inanmak kadar hata olmaz.
Sulh olsa olsa birkaç aylıktır.
Yine daima mütebassır ve müteyakkız olmakla mükellefiz.
Perdenin arka cihetinde daha bir çok gizli vekayi’ durmaktadır ki en karib bir zamanda kendisini gösterecektir.
Ahmed Agayef İSTANBUL MUAHEDENAMESI TAHKIMNAME Bir taraftan hükumet-i Osmaniyye ve diğer taraftan Bulgaristan Krallığı arasında bugünkü tarihiyle akd olunan muahedenamenin on yedinci maddesi ahkamı vechile bir ihtilaf veya münazaa tahaddüs ettiği takdirde işbu ihtilaf veya münazaa ati’z-zikr ahkam mucebince Lahey Hakem Mahkemesi’ne havale edilecektir.
Müddei hükümet tahaddüs ettikçe Lahey Hakem Mahkemesi’ne tevdi’ etmek fikrinde bulunduğu mes’ele veya  mesaili müddea-aleyh hükumete iş’ar edecek ve mesail-i mezkure hakkında muhtasar ve fakat sarih izahat i’ta eyleyecektir.
Mes’ele veya mesail-i mezkurenin tevdi’ edileceği hakem mahkemesi zirde beyan olunduğu vechile ta’yin edilecek beş a’zadan mürekkeb olacaktır.
Tarafeynden her biri  sür’at-i mümkine ile ve madde-i sabıkada beyan olunan iş’ar tarihinden i’tibaren iki mahı tecavüz etmeyecek bir müddet zarfında iki hakem ta’yin edecektir.
Hakem ale’l-hakem  İsveç ve Norveç ve Felemenk kralları miyanından intihab edilecektir.
İşbu üç hükümdardan birinin intihabı emrinde ittifak hasıl olmaz ise kur’a usulüne müracaat edilecektir.
Müddea-aleyh olan taraf iki aydan ibaret olan marrü’z-zikr müddet zarfında hakemlerini ta’yin etmediği takdirde hakem mahkemesinin ilk yevm-i ictimaına kadar bu hakemleri  tayin edebilecektir.
Bu müddetin mürurunda müddei olan taraf hakem ale’l-hakem intihab edecek olan hükümdarı tayin ve irae eyleyecektir.
Mezkur hakem ale’l-hakemin intihabından sonra mahkeme hakem ale’l-hakem ile müddei  canibinden müntehab iki hakemden mürekkeb olarak makbul ve mu’teber olacak surette teşekkül edecektir.
Beynlerinde niza’ zuhur eden devletler ihtilafat-ı düveliyyenin suret-i muslihanede tesviyesine mahsus Lahey  Mukavelenamesi’nin altmış ikinci maddesi ahkamına tevfikan hakem mahkemesi nezdine kendi taraflarından me’mur  müşavir veya avukatlar i’zam eyleyeceklerdir.
Hakem vezaifinin bir gune teehhüra duçar olmaması için işbu me’mur müşavir ve avukatlar mezkur taraflarca vakit ve zamanında ta’yin kılınacaktır.Maamafih müddea-aleyh olan taraf bundan imtina’ ederse hakkında gıyaben icra-yı muamele edilecektir.
Hakem mahkemesi teşekkül ettikten sonra hakemler tarafından ta’yin edilecek olan bir tarihde ve hakem ale’l-ha-  kemin ta’yininden i’tibaren bir mah müddet zarfında Lahey’de ictima’ eyleyecektir.
Usul-i muhakemeye aid olarak  tahaddüs edebilecek olan ve işbu tahkimnamede musarrah bulunmayan kaffe-i mesailin tarihli Lahey Mukavelenamesi’nin mazmun ve müfadına tevfikan hallinden sonra  marrü’z-zikr mahkeme ictima’-ı atisini ta’yin edeceği tarihe ta’lik eyleyecektir.
Maamafih şurası muharrerdir ki mahkeme mesail-i münazaun-fiha hakkındaki müzakerata ne iki  ay evvel ne de muhtıra-i mütekabilenin veyahut yedinci maddede musarrah müdafaaname-i mütekabilin tevdi’inden i’tibaren üç ayı mütecaviz bir zaman sonra ibtidar ede-  meyecektir.
Altıncı Madde Usul-i muhakeme-i hakemiyye biri tahriren icra olunacak tedkıkat ve diğeri tarafeynin mahkeme huzurundaki  müdafaalarının şifahen tavzih ve teşrihinden ibaret olacak olan müzakerat olmak üzere muhtelif iki safhayı ihtiva eyleyecektir.
Mahkemece isti’mal edilecek ve mahkeme huzu-  runda isti’maline müsaade olunacak yegane lisan Fransız lisanı olacaktır.
Müddei olan taraf ikinci maddede musarrah tebliğ ve iş’ar tarihinden itibaren nihayet on mah zarfında müddeasını müsbit olan ve mes’ele ve mesail-i münaza’un-fihaya ait  bulunan evrakın kaffesini havi muhtıranın el yazısı ile yazılmış veya tab’ edilmiş olan suretlerinden beş nüshası hakem  mahkemesi a’zasından herbirine ve otuz nüshasını dahi müddea-aleyh olan tarafa tam olarak tevdi’ eyleyecektir.
Müddea-aleyh olan taraf işbu tevdi’ keyfiyetinden nihayet on ay zarfında muhtıra-i mütekabilesinin el yazısıyla yazılmış veya tab’ edilmiş olan suretlerinden marrü’z-zikr mikdardaki nüshasını bunu müeyyid bilcümle evrak ile beraber mahkeme a’zasından her biri ile müddei olan tarafa tam olarak  tevdi’ edecektir.
Müddei olan taraf bir müdafa’aname i’tası niyetinde olduğu halde bunu tevdi’ keyfiyetinden bir ay  müddet zarfında hakem mahkemesi reisine iş’ar edecek ve bu halde marrü’z-zikr müdafa’anameyi işbu iş’ar tarihinden itibaren nihayet dört ay zarfında muhtıraya müteallik aynı şerait dairesinde tevdi’ eyleyecektir.
Müddea-aleyh olan taraf kendi müdafaaname-i mütekabilini işbu iş’ar tarihinden  itibaren beş ay zarfında ve muhtıra-i mütekabileye müteallik aynı şerait dairesinde i’ta edecektir.
Madde-i hazıra ile ta’yin olunan müddetler muvafık bir karara destres olmak için tarafeynce müttefikan veya lüzum gördüğü takdirde mahkeme canibinden temdid edilebilecektir.
Fakat kendi tara-  fından ta’yin olunan son müddetin inkızasından sonra tarafeyn canibinden kendisine i’ta edilecek muhtıra ve muhtıra-i  mütekabilerle evrak-ı saireyi nazar-ı i’tibara almayacaktır.
Tarafeynden biri veya diğeri muhtıralarda veyahut teati edilen diğer evrakta sırf yedinde bulunup suretini rabt etmemiş olduğu bir vesika veya varakaya istinad veya telmih ve  ima eylerse diğer taraf bunu talep eylediği takdirde vesika veya varakanın suretini nihayet otuz gün zarfında ona i’ta etmeye mecbur olacaktır.
MUHADDERAT-I İSLAMIYYE Tarihde büyük büyük hatıralar bırakmış olan müslüman kadınlarını hayat-ı irfan ve faziletleriyle beraber tasvir eden gayet mühim bir eserdir.
Kemal-i mübahat ile okuduğumuz bu kitabın müellifesi Mısırlı Kadriye Hüseyin Hanımefendi hazretleridir ki eserlerinde, Cevdet Paşa merhumun Kısas-ı Enbiya’da kullanmış oldukları lisan kadar açık, onun kadar munis, onun kadar ağır başlı bir lisan kullanmışlardır.
Müracaat edilen me’hazler de i’timada şayan olan asar-ı bakiy-  yedir.
Biz matbuat-ı Osmaniyye sahasında böyle değerli bir kitabın zuhurunu memleketimizin fuyuz-ı atiyyesi için azim bir beşaret suretinde telakkı ediyoruz.
Eserin müellife-i fazılasına an samimi’l-kalb teşekkürler etmekle beraber bu kıy-  metdar, bu muhalled kitabın ikinci, üçüncü ciltlerini de bir an evvel neşr buyurmalarını kendilerinden rica ederiz.
Cenab-ı Hak, rical-i müslimine muhadderat-ı İslam hakkında hürmet hissi telkın edecek fazılat-ı nisvanı eksik etme-  sin amin.
HACI MURAD Rusların en meşhur edibi olan Tolstoy’un tarihi bir hikayesidir ki bütün Osmanlılar mutlaka okumalıdırlar.
Temiz bir  lisan ile tercüme olunan bu eser bizim için serapa ibrettir.
En büyük, en metin adamlarımızın sırf ihtiras saikasıyla nasıl küçüldükleri, memleketimize göz diken yabancıların bizi  birbirimize nasıl düşman ettikleri, ahlak-ı İslamiyye’ye sarılıp yükseldiğimiz zaman düşmanlarımızın bize nasıl bir hiss-i  hürmet besledikleri; lakin, hevesatımıza mağlub olarak düştüğümüz vakit o hissi nasıl değiştirdikleri bu eserde gözle  görülüyor, kulakla işitiliyor.
Mütercim-i fazılına teşekkürler ederiz; bize bu yolda daha bir çok müfid eserler yazmalarını hamiyyetlerinden bekleriz.
Bu seng-pareyi siz şimdi görmeyin naçiz...
O, bir vücud-i muazzam; o, bir cihan-ı veciz; Ki –encümiyle, şümusuyle, asümaniyle, Tevabiiyle, sehabiyyesiyle– aynıyle, Bizim şu bildiğimiz kainatı gösteriyor!
Hayal o manzaranın dehşetinden ürperiyor:
Birer kabiledir ecza-yı ferdi; zerratı Sırayla ailelerdir; alın zureyratı:
Görünmemekle beraber yığın yığın efrad.
Demek, o, sine-i eb’adı inleten feryad; O, her taraftaki aheng-i sa’y-i gulgule-hiz; O girudar-ı umumi...
Bakılsa en naçiz Taşın mazik-i vücudunda mündemic...
Hayret!
Bu seng-i camidin ecza-yı ferdi bir vahdet, Bir imtizac-ı müebbedle eyliyor deveran, Ki her tekasüfü mahsul-i sa’yinin o zaman, Temessül etmede birçok kuva-yı galibeye:
Ya inkılab ediyor hey’etiyle cazibeye; Ya başka türlü hüviyyet alıp ziya oluyor; Ya reng-i şu’le-i berkıde ru-nüma oluyor; Ya bir hararet-i seyyale eyliyor te’sis; Ya ihtizaz ediyor mevce mevce mıknatis.
Aceb, nümune-i ekvan olan bu, zaten ufak, Vücudu na-mütenahi küçültecek olsak?
Küçüldü, farz edelim, oldu akıbet zerre...
Görün, şu zerreyi tedkık edin de bir kerre.
Nasıl huruş ile kalbinde eyliyor daraban, Avalimiyle beraber şümus-i bi-payan!
Semalarında uçan aynı muttarid ahenk; Denizlerinde gezen aynı sa’y-i rengarenk.
_________________ Bakın ki:
Zerre de bir hiç olan vücuduyle, Muvaffak olmadadır kainatı temsile; Görün ki:
Zerreyi etmektedir cihan tanzir.
Fakat bu bahr-i serair ki mümteni’ takdir, Güneşte, gölgede, her yerde cuşa geldikçe, Atar kenara şu yüksek meali bir mevce:
“Bekayı hak tanıyan sa’yi bir vazife bilir; Çalış çalış ki beka sa’y olursa hakkedilir.” Görün kuva-yı tabiatte sa’y-i mu’tadı:
Çalışmasaydı hararet mevasim olmazdı.
O, bir zaman azalıp, sonra bir zaman çoğalıp; Buhar eder suyu, teksif eder buharı alıp.
Ziya durur mu ya?
Zulmetle daima yarışır...
Ne varsa hasılı...
Toprak, deniz, bütün çalışır.
Tesa’udatı buharın bulut yığar havaya, Teressübatı sehabın nehir yayar ovaya.
Zemin semaya alev püskürür içinden ta; Mukabilinde sağar yıldırım zemine sema.
Duyup huruşunu cevvin huruş eder enhar; Köpük saçar bunu gördükçe bad-ı velvele-dar!
Nedir bu gökte[ki] sesler?
Nedir bu yerdeki cuş?
Evet, kuva-yı tabiiyyenin bu duşa-duş Mücahedatı ki bir bi-nihaye silsiledir; Tezahumuyle yerin sinesinde, yükseltir Hayatın ismini te’bide bir büyük timsal, Ki cebhesinde tecelli eder durur şu meal:
“Bekayı hak tanıyan sa’yi bir vazife bilir; Çalış çalış ki beka sa’y olursa hakkedilir.” Mehmed Akif  KADINLARA HÜRRIYET-I MUTLAKA VERMEK İSTEYENLERIN ELINDEN VAY O BIÇARELERIN BAŞINA!
Kadınların hesabına hürriyet istemekte olanlardan sormuştuk ki:
Nisvan üzerinde ağır bir yük olarak kalmasını  kendi temayülat-ı ahraranelerine yediremedikleri esaretin şekilleri neden ibarettir.
Ceridelerin birinde gelişi güzel yazılan mübhem beş on cümleyi istisna edersek sualimize cevap  veren olmadı demektir.
Evvelce demiştik ki:
Kadınların hürriyetini talep edenler böyle yapacaklarına gitmeli; orta ve yüksek tabakadaki bir çok erkeklerden izzet-i reculiyyelerini karılarına bahş etmiş oldukları hürriyetin tahdidine sarf etmelerini istemelidirler.
O hürriyetin ki çarşılarda, mesirelerde tezeyyün namına en çirkin tezahürat ile tecelli edip duruyor.
Bizim bu talebimize karşı biri şöyle cevap veriyor:
“Erkekte şayan-ı muaheze gördükleri bu gevşeklik, bazılarının zannı gibi, onun teseyyübünden, bilmezliğe vuruşun-  dan değildir; ancak kadın için de hayatdan nasibini almak, kendisine münasib olan hürriyeti istihsal etmek lazım geleceğini idrak eylemesindendir.”  Bu sözleri yazan muharrir, Allah rızası için olsun, bana haber versin ki erkeğin karısını, yahut kızını çehresine allı, beyazlı, karalı düzgünlerden sun’i bir yüz daha ilave ederek sokaklarda göğsü, boynu, kolları çıplak bir halde dolaş-  maya, sağına soluna gizli gizli nazarlar ibzal etmeye; sonra, bir sürü namussuz herifler tarafından ta’kıb olunmaya terk etmesi acaba o erkeğin kadına nasibe-i hayatını, hürriyet-i münasibesini vermek icab edeceğine dair olan ilmi neticesi midir?
Acaba o erkeğe göre karısının nasibi olan hayat, heve­ satın arkasında koşması; çarşılarda pazarlarda perde-birunane dolaşması mıdır?
Yoksa karısı için istediği hürriyet, ahla-  kın, külliyen inhitatını, revabıt-ı edebin inhilalini gösterecek bir kılıkla ibaha-i mutlaka alemine çıkması mıdır?
Hayır, muharrir böyle ma’kus bir akıbete razi olmuyor.
Zira bakınız ne söylüyor:
“Lakin, yazıklar olsun ki, bizim bu güzel arzularımız ya- şayabilecek muhit-i muvafıka düşemedi.
Evet, aralarında henüz terbiye-i ahlakıyye teammüm etmemiş erkeklerle terbiyeden büsbütün mahrum kadınlara tesadüf etti.
Artık ha-  reket-i ilmiyyenin seyrindeki idaresizlik yüzünden meydana gelen bu ma’kusiyetler karşısında insan ne yapabilir?” Bilmem ki, muharrir bir taraftan hayırhahane arzularının muvafık muhite düşemeyerek karşısında terbiye-i ah-  lakıyyeden mahrum kadınlarla erkekler bulduğunu i’tiraf ederken diğer taraftan nasıl oluyor da erkeğin teseyyübünü, müsamahasını, vurdum duymazlığını kabul etmeyebiliyor?
Acaba memleketin ahlaksızlığı karısının dizginlerini alabildiğine koyuvermekten erkeği men’ edebildi mi?
Acaba gençlerin ekseriyetindeki sukut-ı ahlakı gayretini tahrik etti de bu izmihlal-i ma’neviyi hiç olmazsa tahdid eylemek taraflarına yanaşmak istedi mi?
Heyhat!
Bunların hiç birini yapmadı.
Yaptığı iş kadınları açık saçık gezdirmek, bu haliyle onu erkeğin esaretinden  kurtulmuş addetmek maksadına hadim cem’iyetler tesisinden ibaret, doğrusu maksadda istikamet, nazarda isabet bu  kadar olur!
Hayır, muharrir kendisinin müşkil mevki’de kaldığını pekala anlıyor.
Lakin bu fikri ortaya sürenlerin gayretini gütmek istediği için onları ma’zur gösterecek noktalar arıyor;  bundan başka hiç söylemedikleri sözleri onların hesabına söyleyiveriyor.
Diyor ki:
“Kadın mes’elesiyle uğraşanların maksatları zannetmem ki esbab-ı lazımeyi ihzar etmeksizin tesettürün birden bire ref’inden ibaret olsun; benim kanaatim şu merkezdedir ki:
Bu fikri ileri süren cem’iyyet, mesaisinin muvaffakatle neticelenmesini kafil olacak ve efkar-ı umumiyye ile usul-ı di-  niyyeye tevafuk edebilecek bir takım esaslar vaz’ etmiştir.” Bize gelince, deriz ki:
Haydi, şahsiyetini meydana çıkarmayıp yalnız mevcudiyetini i’lan eden bu cem’iyyete hüsn-i  zanda bulunmak isteyelim de proğramları her şeyden evvel memleketin halini ıslah etmek çarelerini gözetiyor, diyelim.
Lakin acaba bu ıslah öyle bir iki senelik iş midir?
Yoksa mekteplerle matbuatın, hükumetle ahalinin kamilen birleşerek bütün bir milletdeki ma’kus gayeleri, muzır temayülleri  tebdile elverecek kadar seneler sarf edip çalışmalarına mı mütevekkıfdır?
Bir memlekette ki, namuslu bir kadın sokağa çıktığı zaman arabacıların, hammalların, amelenin, kahvelerde oturanların, tramvayda bulunanların, yüksek sesle attıkları rezilane sözlerden kulakları sağır olmaksızın evine dönemez hale gelmiştir; evet, böyle bir memlekette kadınların mestur ve her türlü kuyud-ı ihtiyata riayet ederek çıkmasından başka türlüsü doğru olamaz.
Biz erkeklerimizin çoğundaki teseyyübden, ihmalden, gevşeklikten şikayet ettiğimiz zaman bu şikayeti meşhudat-ı vakıa üzerine bina etmiş idik.
Şimdi yine sesimizi alabildiğine yükselterek deriz ki:
Karısının böyle fasık bir memlekette  ihtiyatsız çıkmasına müsaade eden her erkek izzet-i reculiyyete karşı kusur etmiş olduktan başka bu halin devamına  rızası müfsidlerin ahlaksızlıklarında bir o kadar daha ileri gitmelerine muavenet demek olur.
Bizce mesturiyyetin kaldırılması fikri hiçbir zaman kadınların tealisine hizmet arzusundan neşet etmiyor.
Bu fikir de  bize medeniyet-i garbiyyenin füsunkar te’sirlerinden biridir.
Doğrusunu söylemek lazım gelirse ben bu sihirin gizli kuvvetinden müteessir olanları bazı cihetlerden ma’zur görmek  istiyorum.
Zira bu hal measir-i medeniyyede terakkı etmiş milletlerle temasda bulunan gayr-i müterakkı milletlerin kaffesi için pek tabii bir haldir.
Yemin ederim ki eğer bu gün  nevbet-i medeniyet Çinlilerde olsaydı; biz de onların nüfuz-ı ma’nevisi altında bulunsaydık, Çin kadınlarının ayaklarındaki küçüklük, başlarındaki yuvarlaklıkla beraber libasları-  nın şekli, elhasıl bütün adetleri nazarımıza ali bir medeniyetin kadınlarımız için imtisali farz olan muzahiri şeklinde  görünürdü.
Erkeklerimiz de çubuklu Çin kumaşlarından başka bir şey giymezler; bıyık namına kenarda iki üç tüy, sakal namına çene altında bir demet kıl bırakırlar; kafalarını kamilen traş ederek yalnız enselerinden aşağı tek bir örgü salıverirlerdi.
İşte şu hal başka milletlerle temasda bulunan her milletin düştüğü bir haldir ki inkılabat-ı ictimaiyye-i alem tedkık edilirse bu kabilden pek acib emsale tesadüf olunur.
Yine o muharrir diyor ki:
“Biz ta’lim, terbiye görmüş, çarşafsız kadın istiyoruz ki riyazet-i bedeniyyeden, saf havadan nasibini alabilsin; kocasıyla beraber bahçelerde, çarşılarda gezsin de çocukları-  mızın zevki, temayülü yükselsin.
Avrupalı kadınların bahçelerde gezindiğini, yanı başında evladının koşup oynadığını  gördükçe, doğrusu, yüreğimizin yağı eriyor”.
Bize gelince:
Bu gibi sözler mesturiyetin kaldırılmasına taraftar olanların asıl nereden müteessir olduklarını açıktan açığa göstermektedir.
Zira kendisi bir bahçenin ortasında oturan, evladı da yanı başında koşup oynayan bir kadının yalnız bu halini görmek –diğer mahzuratı nazar-ı dikkate almamak şartıyla– ruhda güzel bir teessür husule getirir.
Lakin  insan daire-i nazarını biraz geniş tutarak deminki kadının yerinde bir Mısırlı kadın tasavvur eder; etrafında ise bir sürü edebsizin pervane gibi dolaşıp ona işaretler ettiğini, murdar murdar baktığını gözünün önüne getirirse, bu manzaradan iğrenir; hayır hayır bizim istediğimiz bu değildir; biz her şeyden evvel memleketin ıslahını, ahlaksız heriflerin kadınları  ta’kıbden men’ini istiyoruz der.
Haydi farz edelim ki istedikleri bu olsun.
Lakin hiçbir mütefekkir çıktı da memleketi ıslah etmeyi düşündü mü?
Sonra, acaba bizim diyarı ıslah etmek o kadar kolay bir iş midir?.
Bundan başka –eğer kadının açılmasında menfaat varsa– şu mühlik muhitin halini ıslah etmezden evvel onu açmayı düşünmek doğru mudur?
Bizim diyarda muhit-i ictimaiyi ıslah etmek için hiç olmazsa bu nesil gidip yerine diğer bir neslin gelmesi lazımdır.
Zira içinde yaşadığımız nesil gayretsizliğin o derekesine indi ki:
Menakıb-ı rezaleti ensal-i müstakbeledeki erbab-ı namusun istiğrabını mucib olacaktır.
Edebsizin biri çıkıyor, içi insan dolu bir kahvenin önünden geçen Mısırlı kadına laf atıyor da bu çirkin manzaraya  karşı cemaatden birinin hamiyyeti galeyana gelmiyor!
Yine o kadını çapkının biri ta’kıb ediyor, sıkıştırıyor da oturdukları yerden bu rezaleti görenler dur bakalım ne olacak diye  eğlene eğlene temaşaya devam ediyorlar!
En rezil bir erkek koluna taktığı açık saçık bir fahişe ile en büyük caddelerden, en namussuz bir surette geçiyor da bunların halinden hiç kimse..
hatta önlerinde duran polis bile müteessir olmuyor!
İyi ama, bugün kadına hürriyet vermek isteyenler acaba ne istiyorlar?
Adlarını, kim olduklarını bildirsinler ki bu nesl-i mütenevvirin hangi evladları olduklarını anlayalım.
Sonra istinad ettikleri esasları i’lan etsinler ki ne mahiyettedir öğrenelim.
Egypt gazetesi muharriri Doktor Edmon diyordu ki:
“Kadının tehzibi, ıslahı mes’elesi yine kendisine bırakılmalıdır.
Zira onlar kendi dertlerini, kendi zayıf yahut kuvvetli taraflarını erkeklerden iyi bilirler.” Biz böyle demeyeceğiz.
Yalnız  bu mes’elede ileri atılan adamların hiç olmazsa müteehhil olmalarını, bir de kadın işlerinde namuslarıyla tanılmış bulunmalarını şart ittihaz edeceğiz.
(    (eş-Şa’b) Başlık:
CEVAP Sual ettiğiniz mesail kütüb-i fıkhiyyede ber-tafsil masturdur.
Vuku’ bulan istizahınıza binaen bazıları me’hazlerinin  iraesiyle atiyen beyan olunur:
Bazı arızalardan dolayı oruç tutmamak caizdir.
Ez-cümle müddet-i sefer mikdarınca yolculuk eden kimse, hatta yolculuğu bir garaz-ı fesada bile mebni olsa, oruç  tutmayabilir.
Şu kadar ki kendisine veya refikına müşkilatı dai olmadığı takdirde tutması evladır.
Hamil olan veya süt emziren kadın gerek kendi nefsi ve gerek çocuğu için tehlike görürse oruç tutmayabilir.
Mariz olan kimse hastalığının tezayüdü, sahih olan kimse hastalığa duçar olacağı, çamaşır yıkamak ve yemek pişirmekle meşgul olan kadın zayıf düşeceği hakkında –bir ema-  reye, kendilerinin veya başkalarının tecrübelerine, yahut bir tabib-i hazık-ı müslimin ihbarına binaen– galebe-i zan hasıl ederse oruç tutmayabilirler.
Hararetin şiddetli zamanında bir harkı tathir veya sed etmek gibi bir iş için giden kimseler açlık veya susuzluktan helak korkusuna ma’ruz bulunurlarsa iftar edebilirler.
Velhasıl bir kimsenin açlık veya susuzlukla hayatı tehlikede olur veya aklına noksan geleceği anlaşılırsa iftar etmesi  caizdir.
Muharebeye giden asker dahi duçar-ı za’f olmamak için iftar eder.
Fakat işbu özür sahiblerinin ileride muktedir oldukları vakit fidye vermeksizin kaza etmeleri lazımdır; şayet özür zail  olmaksızın vefatları vuku’ bulursa fidye i’tasını vasiyyet etmelerine ihtiyac yoktur.
Amma özrün zevalinden sonra vefat  ederlerse bila-özr yaşadıkları gün kadar vasiyyet etmeleri lazım gelir.
Cariyelerde göbeğinin altından diz kapaklarına kadar yeri avret mahalli olduğu gibi, batnı ile arkasından batnına mukabil gelen yeri dahi avret mahallidir.
Ve keza yan tarafları onlara tebaan avret mahallidir.
Amma sadrı ile arkasından ona mukabil gelen yerleri avret mahalli değildir.
Hatta başkasının taht-ı temellükünde bulunan bir cariyenin oralarına bakmakta beis yoktur.
Zira cariye efendisinin havayicini tedarik etmek üzere hizmet elbisesiyle sokağa çıkmaya muhtacdır.
Hür olan kadınların bütün bedenleri ve saçları avret mahallidir; ama yüzleri ile avuçları ve ayakları ve sesi ve bazıla-  rına göre bilekleri avret mahalli değildir.
Zira onlar ahz ü i’ta için yüzlerini ve ellerini açmaya mecburdurlar.
Abdullah bin Mes’ud radıyallahü anh hazret-i peygamber sallallahü aleyhi ve sellemden şu hadis-i şerifi rivayet  ediyor:
(   “ ) Kesbini aramak erkek kadın her müslim için farzdır” Diğer bir hadis-i  şerifde dahi (   “ ) Farz olan namazdan sonra kesbini aramak farizası gelir” buyurulmuştur.
Çünkü feraiz-i ilahiyyeyi yerine getirmek ancak kesb ile olur.
Bir kere ibadetin edası kuvvet-i bedeniyyeye, kuvvet-i bedeniyye ise yiyip içmeye mütevekkıfdır, bunlar ise kesb ile elde  edilebilir.
Hatta abdest almak için evaniye, namaz kılmak için avret mahallini setr edecek elbiseye ihtiyac vardır.
İstihsal-i servetin işbu farz olan derecesinden sonra bir takım  derecatı ve her birinin ahkam-ı mahsusası vardır.
Ve keza tahsil-i ilm dahi erkek kadın her müslim için farzdır.
Bunun da keza meratib-i mütefavitesi vardır.
Genç kadınların erkekler içinde yüzlerini açmaları men’ olunur; ama bu memnuiyyet yüzlerinin avret mahalli olmasından değil, belki fısk u fücurun önünü almak maksadına  mebnidir.
İhtimal ki erkeklerden onlara nazar-ı şehvet ile bakan bulunur.
Ama fısk u fücur korkusu olmazsa açmaktan  men’ olmazlar.
Erkekler için de genç kadınların yüzlerine şehvet ile bakmak caiz değildir.
Hatta şehvet ile olmasa bile bila-sebeb  bakmak mekruhdur.
Ama bir hacete mebni şehvet ile dahi olsa bakmak caizdir:
Aleyhine hüküm edecek hakimin, veya aleyhine şeha-  det edecek şahidin, veya nikahına talib olan hatıbın bakması gibi; şu kadar ki baktığı sırada şehvetinin kazasını değil,  belki vazifesinin ifasını düşünüp niyet etmelidir.
Bazılarına göre kadın kendini hamur yoğurmak, yemek pişirmek çamaşır yıkamak gibi şeyler için icar ederse bileklerine ve ayaklarına dahi bakılabilir.
Kadınlara elbiselerinin üzerinden bakmakta beis yoktur.
Ama libası bedenine yapışık olup da a’za-i bedeni belli olursa bakmak caiz değildir, velev ki libasının kesafetine binaen  derisi görülmez bir halde olsun.
Genç kadınların yüzlerine ve ellerine yapışmaktan erkekler suret-i mutlakada men’ olunurlar, velevki şehvete muka-  rin olmasın.
Ama her iki taraf için mahzurdan salim olduğu takdirde yaşlı kadınların ellerini tutup musafaha etmekte beis yoktur.
Velhasıl Din-i İslam bi-hakkın mütemeddin ve zi-vakar bir millete layıktır, azizim.
AKAID-I İSLAMIYYE - Vahdaniyet ve Aksamı:
Ulema-yı mütekelliminin müteahhirleri vahdaniyet bahsini üç mes’eleye ayırıyorlar:
“Vahdaniyet-i zat”, “Vahdani-  yet-i sıfat”, Vahdaniyet-i ef’al”.
Cenab-ı Hak, min ciheti’z-zat vahdaniyetle mevsufdur.
Evet, vacibü’l-vücud vahiddir.
Müteaddid değildir; bununla beraber zat-ı ilahi ecsamın aslını teşkil eden cevher-i ferd olmadığı gibi zatında terkib de mutasavver değildir; Cenab-ı Hak mürekkeb olmaktan, tecezzi ve inkısamdan, şerik ve nazirden münezzehdir.
İşte vahdaniyet-i zatın ma’nası budur.
Eğer zatında vahid olmasaydı mürekkeb olması lazım  gelirdi; bu ise hudusü iktiza ettiği cihetle muhaldir.
Maamafih vahdaniyetten maksad; vacibü’l-vücud olmasında, halikıyetde, ilahü’l-alemin olmasında şerik ve naziri  olmamak demektir.
Yoksa bi-tarikı’l-aded vahiddir, demek değildir.
Vahdaniyetin bu ma’naya olduğunu İmam-ı A’zam  Ebu Hanife hazretleri ( )  kavliyle ifade etmektedir.
Cenab-ı vacibü’l-vücud hazretleri havadise muhalif olduğu cihetle şüphe yok ki ferd olup  da cüz’ olmamak ma’nasına olan vahdaniyet kendisinden meslubdur.
İkincisi “vahdaniyet-i sıfat”dır.
Cenab-ı Hak zatında vahdaniyet-i sıfat ile mevsufdur demek, bir cinsden olan sıfat-ı  ilahiyyede teaddüd yok demektir.
Binaenaleyh vacib teala için iki veyahut daha ziyade ilim, kudret, yoktur; belki vacib tealanın bütün ma’lumatı muhit bir ilmi, cemi’-i eşyada  nafiz bir iradesi, kendisine karşı mümkinattan hiçbir şeyin muhalif gelemeyeceği bir kudreti vardır.
Diğer sıfat-ı kemaliyye-i ilahiyye de bunların gibidir.
Evet, Cenab-ı Allah’ın cemi’-i sıfatı hadd-i zatında birdir; teaddüd ve tekessürü, taallukatı itibariyledir.
Bir de Cenab-ı Hakk’ın sıfat-ı ilahiyyesinden hiç birisinin misli mahlukatda bulunmaz, zahirde halık ile mahlukun sıfatları arasında-  ki görülen muvafakat yalnız isim itibariyledir; zahirde isim itibariyle beynlerinde bir muvafakat görülüyor, mesela:
Sem’, basar….
Sıfatları Cenab-ı Hakk’a ıtlak olunduğu gibi mahlukata da ıtlak olunuyorsa da bu muvafakat yalnız isimdedir; hakıkat-i halde mahlukatın hiç birisinde Cenab-ı Allah’ın sıfat-ı ilahiyyesine müşabih bir sıfat yoktur.
Çünkü sıfat-ı ilahiyye vacib, kadim, bakıdir.
Mahlukatın sıfatı ise mümkün, hadis, fanidir.
Üçüncüsü de “vahdaniyet-i ef’al”dir.
Evet, her fiilin masdarı ancak Cenab-ı Hakk’dır; kainatda Allah’dan başka  müessir-i hakıkı yoktur.
İşte vahdaniyet bahsini bu suretle taksim etmek, Senusi zamanından bu ana gelinceye kadar “ilm-i tevhide” dair kitap yazanların mesleğidir.
Ulema-yı mütekaddiminin mesleği böyle değildi.
Çünkü onlar, bu mesailin hepsini vahdaniyet bahsine katmıyorlar, belki ayrı ayrı mebhaslerde zikr ediyorlardı; zira Cenab-ı Hak’dan terkibi nefy etmek ma’nasına olan vahdet ile, sıfat-ı ilahiyyenin mahlukatından hiçbir kimsenin sıfatına benzememesi bahislerini “mebhas-i tenzih”de idhal ediyorlar,  orada zikr ediyorlardı.
Binaenaleyh bu itibar ile vahdaniyet bahsinde bir de terkibin zıddı olan “vahdet” ile, “vahdet-i sıfat” kısmı mevzu’-ı bahs olmazdı.
Bir cinsden olan sıfat-ı ilahiyyenin –mesela:
İlim, kudret… sıfatları gibi– teaddüdünü tasavvur etmeye gelince:
Bu  tasavvur, felsefe-i efkarda taammuktan ileri gelmiş idi; bilahare bu tasavvuru da nefy etmeye lüzum hissedilerek bunun  doğru olmadığı bildirilmiştir.
Zaten bir cinsinden olan sıfat-ı ilahiyyenin müteaddid olması i’tikadında bulunacak hiçbir ümmet olmadığı gibi, bu cihete iltifatı dai bir şey de yoktur.
Cenab-ı Allah, her şeyin halıkı olup bütün mümkinatın vücudu ancak kendisine istinad ettiği mes’elesi de vacibü’l-vücud bahsinde dahildir.
Evet, ibadın a’mal ve kesbi mes’elesinin bu mebhase tealluku vardır; fakat biz bu mes’eleyi –ehemmiyetine  binaen– makale-i mahsusa ile izah edeceğimizden burada mevzu’-ı bahs etmekten sarf-ı nazar ediyoruz.
Binaenaleyh şu tafsilatdan müsteban oluyor ki:
“Vahdaniyet” mutlak olarak söylendiği gibi “Lailaheillallah” kelime-i münciyyesinin mefhumuna sarf edilmek lazımdır; yani “vahdaniyet”  denildiği zaman hatıra gelecek şey, Allah’dan başkasından uluhiyetin menfi olması, uluhiyetin yalnız ona maksur bulunmasıdır.
Halbuki ma’na-yı uluhiyyetden mütebadir olan  ancak ma’budiyet, ma’na-yı ilahdan mütebadir olan ise ma’buddur.
Şu halde “vahdaniyet”dan maksud olan ma’na, ancak “vahdaniyet-i ibadet”dir; Cenab-ı Hak vahdaniyet ile muttasıfdır, demek; Cenab-ı Allah’dan başka ma’bud-ı hakıkı  yoktur; ibadet de yalnız ona mahsusdur; başka kimselere dua ve ibadet etmek caiz değildir, şirktir; demektir.
İşte vahdaniyet bahsinde en ziyade mevzu’-ı bahs olacak mes’ele  budur.
Biz bu mes’eleyi bundan evvel ber-tafsil izah etti- ğimiz cihetle bittabi’ burada tekrar etmeyeceğiz.
- Cenab-ı Hakk’ın Birliğine Burhan – Burhan-ı Temanü’:
Kainatın halık ve müdiri olan zat-ı ecell ü a’ladan başka ma’bud-ı hakıkı olmadığı cihetle bu halıkın vahid olup da hiçbir suretle şerik ve naziri olmadığını vahdaniyet bahsinde müberhen ve müdellel olarak isbat etmek lazımdır.
Onun içindir ki, şimdiye kadar yazılan tevhid kitaplarının hepsinde muhtelif ibareler ile bu cihet izah edilmiş, ve bu babda  isbat-ı müddea için getirilen delillere de “bürhan-ı temanü’” adı verilmiştir.
Evet, isbat-ı tevhid hususunda beyne’l-mütekellimin meş­ hur olan delil burhan-ı temanü’ namı verdikleri şeydir.
Maamafih biz burada ekser mütekelliminin bahsettiği bir tarzda bürhan-ı temanü’den bahs edecek değiliz.
Çünkü bu delil, ilah-ı alemin zaten vücudunu bilip de mertebe-i uluhiyyetin azm-ı şanını itiraf edenlere karşı ikame olunan bir şey-  dir; halbuki bu asırda mevcudiyet-i ilahiyyeyi tasdik edenler içinde Allah’ın iki, yahut üç olduğunu iddia edecek bir millet tasavvur olunamaz.
Bir de mütekelliminin, (   ) nazm-ı celilinden istinbat ederek adına da bürhan-ı temanü’ namı verdikleri şey –Kadı İbni Rüşd’ün de izah ettiği vechile– pek de yerinde değildir; ayet-i kerimenin tazammun ettiği delil, “Lailaheillallah” kelime-i tevhidinin tazummun ettiği delilin aynıdır.
Fakat buraya dair serd edilen delili bütün bütün terk etmek istemediğimiz cihetle şu  suretle izah edeceğiz:
Vacibü’l-vücud üzerine ikame edilen bürhan şüphe yok ki:
Ancak vacib-i vahide sadıktır; bundan başka diğer bir vacibin vücuduna değil, belki adem ve intifasına delildir.
Yani vacibü’l-vücud üzerine ikame edilen delil birden başka vacib olamayacağına hüccet-i kat’iyyedir.
Bunu ber-vech-i ati birkaç suretle isbat edebiliriz:
Vacibü’l-vücud müteaddid olsa muhal lazım gelir.
Çünkü zat-ı vacibin mukteziyatından olan vahidin fevkınde aded yoktur.
Öyle ise her bir aded-i mefruz için –kendisi üzerine teaddüd caiz olan şeye nisbetle nazar-ı akılda mütesavi olan a’dad-ı saire üzerine tercih edecek– bir müreccah  lazımdır.
Eğer müreccah bulunursa onun ile mesbuk olan vacibin hadis olması lazım gelir; çünkü bu surette vacibin vücudu mukteza-yı zatı olamaz.
Halbuki yukarıda vacibin kadim olduğu bil-bürhan sabit olmuş idi.
Binaenaleyh vacib farz ettiğimiz şeyin vacib olmaması lazım gelir, bu ise tenakuzdur; muhaldir.
Yok!
Eğer müraccah bulunmazsa vacib kendisine müntehi olduğu farz olunan adedin min gayri müraccah başkası  üzerine tercihi lazım gelir ki bu da muhaldir.
Binaenaleyh bunlar muhal olunca nakızı sabit olur ki o da vacibin vahid olup müteaddid olmamasıdır.
Vacibü’l-vücud hissen değil, ancak aklen ma’lumdur.
Akıl, kainat-ı mümkinenin sahaif-i tabiiyyesini nazar-ı  im’an ile mütalaa ediyor; netice-i mutalaatında görüyor ve hükmediyor ki:
Kainat, pek muhkem bir hilkat, gayet sabit nizam ve intizam üzere bulunuyor; sünen ve kavanini daima muttarid olan nevamis-i sabite ile karşısına çıkan bu avalim bir kere kendiliğinden meydana gelmiş değildir; bu avalim; mutlaka vahid, vacib, irade, kudret sahibi olan bir zatdan sadır olmuştur; bunun mucidi odur.
Müşahedesiyle akılların valih ve hayran olduğu bu avalim, kendiliğinden olmak kabil değildir; binaberin müteaddid zevat tarafından meydana  getirilmiş de değildir.
Çünkü zevat-ı müteaddide tarafından meydana getirilmiş olsaydı hepsinin yekdiğerine muğayir ilmi, iradesi, kudreti olmak lazım geldiği cihetle kainat da nizam-ı vahid üzere cereyan etmeyerek masadirinin ihtilafıyla muhtelif olurdu.
Halbuki kainatın nizam ve intizamında  halel olmadığı gibi sünen ve nevamisinde ihtilaf da yoktur.
Binaenaleyh kainatın zevat-ı müteaddideden değil, ancak zat-ı vahidden sudur etmiş olması vacibdir.
Cild 10, aded 244’e müracaat .
Vahdet-i sani’ üzerine mecmu’ kainat ile istidlal olunduğu gibi kainatı teşkil eden zerratın her birisiyle istidlal et-  mek de mümkündür.
Bunun içindir ki şair:
(   ) diyor.
Bunu da muhtasaran şu suretle isbat ederiz:
Madde-i avalimin esasını teşkil eden –cüz’-i ferd, yahut cüz’ ellezi la-yetecezza gibi–zerratdan her birinin icadına bir çok iradenin taalluk ettiğini farz edelim:
Bu suretde ya o iradelerin hepsi de tenfiz-i ahkam ederler; yahut onlardan yalnız birisi tenfiz-i ahkam eder.
Eğer hepsi de nafiz olursa eser-i vahid-i basit üzerine bir çok müessirin ictimaı lazım gelir.
Bu ise muhaldir.
Eğer yalnız birinin iradesi nafiz olup da o zerrat ancak onun kudreti ile vücud-pezir olmuş ise o irade-i nafize, kudret-i müessire sahibi –icad ancak kendisine istinad eden– vacibden ibaret olur; bundan başka olarak  mefruz olan diğer vaciblerin vücudu batıl olur; onlar için bir hakıkat olamaz.
()  Bu suret, mefruz olan vacibin-i müteaddidenin zerreyi icadda müttefik olmaları üzerinedir.
Bir de zerreyi icad  hususunda muhtelif olduklarını farz edelim:
Mesela vacibin birisi icadını, diğeri de adem-i icadını murad etsin; o zaman da ya her iki irade müctemian nafizdir, yahut yalnız birisi nafizdir.
Birinci surette tenakuz-ı muhal lazım gelir; zira  zerrenin hem bulunması, hem de bulunmaması lazımdır.
İkinci surette sahib-i irade mümkinatın mahall-i suduru olan vacibü’l-vücuddan ibaret olur.
Binaenelayh onunla beraber vacib-i aharın vücudunu farz etmek batıldır; hakıkati yoktur.
Çünkü bizim vacib için anladığımız ma’na vücudu  kendi nefsinin muktezası olan zatdır.
Mevcudat-ı mümkinenin kaffesi kudret, irade, ilim ile ondan sadır olmuştur.
Farz edelim ki:
İlm-i tam, irade-i nafize, kudret-i kamile sahibi iki vacibü’l-vücud var; bunların her ikisi de bir  şeyin vücud bulmasını murad ettikleri vakit şüphe yok ki her iki irade nafiz olamaz.
Çünkü şey-i vahid için yekdiğerine muğayir iki vücud olup bunlardan her biri için de diğerininkine muğayir mahall-i sudur olmak lazım gelir.
Bu ise  muhaldir.
Yalnız iradenin biri nafiz olmak da caiz değildir.
Zira ahar üzerine tercih edecek bir müreccah yoktur.
Çünkü bunların mütesavi oldukları mefruzdur.
O halde vacibin  teaddüdünden mümkinattan hiçbir mümkünün bulunmaması lazım gelir; halbuki mümkinatın vücudu bil-müşahede  sabitdir.
Binaenaleyh kaffe-i mümkinatın vacib-i vahidden  suduru bizzarure taayyün eder.
Vahdet-i sania delalet eden edilleden birisi de cumhur-ı ulema-yı tabiatin kavilleridir.
Ulema-yı tabiat diyor ki:
Kainatın hey’et-i mecmuasının madde ve kuvvet cihetiyle bir mebdei vardır; fakat bunun künh ve hakıkati malum de- ğildir.
Yine ulema-yı tabiat diyorlar ki:
Madde-i ulayı nizam ve ibdaın münteha-yı kusvasına baliğ olan bir sünen-i muttaride dahilinde; tavırdan tavıra intikal ettiren fail, mevcud  bir şeydir ki ona kuvvet namı verilir.
Fakat hakıkat-ı vahideden ibaret olan o kuvvetin künh ve mahiyeti malum de-  ğildir.
Nizam ve intizam üzere yapmış olduğu amel taakkul olunamıyor; şu kadar var ki ilim ve hikmetden sudur eden bir amel olduğunda şüphe yoktur.
Şimdi bu kuvvetin maddeye sonradan arız olduğunu [olmadığını!] iddia etmek de doğru değildir; çünkü o zaman  maddede müşahede edilen tatavvurat-ı terkibiyyenin ezeli olması lazım gelir; ma’a-haza bu tatavvuratın hudusü kat’idir.
İşte ulema-yı tabiatin bu kavilleri vücud-ı sanii pek güzel  isbat ettiği gibi vahdet-i sani’ üzerine de delalet etmektedir.
Çünkü kainatın esasını teşkil eden mevaddın fevkinde bir kuvvet olduğunu ikrar ediyorlar.
Sıfat-ı Kemaliyye:
Buraya kadar mufassalan beyan edildi ki:
Müşahede etmekte olduğumuz mevcudat-ı mümkinenin masdarı, bir va-  cibü’l-vücuddur; vacibü’l-vücud mümkinata müşabehet ve mümaseletden münezzehdir; vahiddir, hiçbir surette şerik ve naziri yoktur.
Bu vacibü’l-vücud mahlukatın halikı olduğu cihetle onlar tarafından yapılacak ibadete müstehak olan da ancak kendisidir.
Lisan-ı şeriatde Allah, namı verilen bu vacibü’l-vücuddan başkası için ibadet olunmak caiz değildir;  çünkü kesb-i ibad kendisine taalluk eden esbab-ı zahirenin verasında Allah’dan başkasının ne bir te’siri vardır, ne de hüküm ve saltanatı.
Belki esbab-ı zahirenin verasında olan teessür, mutlaka saltanat-ı gaybiyye, kuvve-i kahire ancak Allah’a mahsusdur.
İstediğini yapar, dilediği gibi hüküm eder.
Binaenaleyh bu kuvveti, bu saltanatı i’tikad etmek üzerine bina kılınan huzu’ –ki ruh-ı ibadettir– da zahiri ne kadar teaddüd eder; eşkali ne kadar muhtelif olursa olsun ancak o Allahü a’zama muhtasdır.
Bu hakıkati ber-tafsil izah ettikten sonra da nas beyninde veseniyyetin taammüm ettiği zamanlar enbiya-yı izam  hazeratının kendisini nasa takrir ve tefhim etmek için ba’s buyuruldukları tevhid-i hakıkı, din-i halis ancak bu olduğunu da söylemiş idik.
Şimdi de diyoruz ki:
Vacibü’l-vücud olan bu Allah-ı hakıkı kendisine layık olan sıfat-ı kemaliyye ile muttasıfdır.
Bunu akıl tasdik ettiği gibi nakil de delalet etmektedir.
Öyle ya, madem ki bu vacibü’l-vücudun zatı ekmel-i zevatdır; sıfat-ı ilahiyyesinin de ekmel-i sıfat olacağında kat’iyyen şek ve şüphe yoktur.
Maamafih milel-i muhtelifeye mensub olan insanlarda, sıfat-ı ilahiyyeyi anlamak hususunda bir çok mezhebler vardır.
Bunlar tedkık edilince ekserisi gaibi şahide kıyas.
Mümkünde olan hükmü vacibe, hadisde olan hükmü kadime  teşmil etmek, bir de kütüb-i münzele ve kelam-ı enbiyada varid olan elfazı hiç anlayıp taakkul etmeden hemen olduğu gibi kabul edivermek asıllarına rücu’ ediyor.
Ma’a-haza, dinde basiret sahibi olanlar için bu mezahibin birisini tutmak, yahut bu mezahibe mensub olanlardan  birinin re’yine bağlanıp kalmak doğru bir şey değildir; erbab-ı basiret, evvela vacibü’l-vücuda layık, uluhiyet kendisi  üzerine mütevekkıf olan sıfatı berahin ile isbat etmek için kendi aklına müracaat eder; sonra da isbat-ı risalet hususuna atf-ı nazar eder; bir kere bunlar aklen sabit olduktan  sonra burhan-ı akli ile sabit olan şeylere mutabık bir surette Resulün Cenab-ı Hakk’a isnad ettiği sıfatı anlamak o kimse için mümkündür.
SEBILÜRREŞAD İBTİDAI MEKTEPLERİ – – Başlık:
HEYBELİADA Müessis ve a’za-yı kiramın mahiye taahhüd ettikleri mikdar-ı mebaliği müş’ir cetveldir:
ULEMA-YI KIRAM VE TALEBE-I ULUMA AÇIK MEKTUP Geçenki makalenizle çoktan beri düşündüğüm halde izhar edemediğim sarık mes’elesini bendenize tekrar tahat-  tur ettirdiniz.
Filhakıka ilmiyenin, ashab-ı ilmin bir alamet-i mahsusası olan sarığı herkesin –hatta sizin dediğiniz gibi bir hamalın bile– başında görünce insan saika-i asabiyyetle hemen onu yakalayıp başındaki sarığı yırtmak istiyor.
Zavallı  sarık!
Kimlere mahsusdu, kimlerin elinde geziyor!
Bazı kimseler –yine başına sardığı sarıkla– şurada burada safsatalar neşr ediyor.
Maksadı birkaç kuruş koparmak-  tan ibaret olup da o alamet-i fazileti esbab-ı tese’ül ve teekkül addeden bu nevi’ hazele yakalanıp tecziye edilmeli; vaaz  etmek, sarık sarmak salahiyeti haiz olanlara Bab-ı Meşihat bil-imtihan hüviyet varakaları vermeli, bu varakayı hamil olmayanlar ashab-ı fazilete mahsus kürsülerden atılmalıdır.
Ah!..
Bir kere cer zamanı taşraya gitseniz de baksanız:
Başına sardığı sarıkla zavallı köylüleri soyan ve neticede onların saf zihinlerine de birkaç esatir yerleştiren kaç tane “tak-  ma hoca”ya rast geleceksiniz.
Taşraya da hacet yok.
Bir kere Ayasofya’ya geliniz de bakınız:
İslamiyet’in en büyük camiinde bile –Cuma namazından sonra yüksek kürsüde vaaz  eden hoca efendi gibi bazı erbab-ı hakıkatden müstesna– laf söylemekten aciz, hakaik-ı diniyyeden bi-haber, bir takım hurafatçılar vaaz etmeye cesaret ederlerse artık taşralardaki su’-i isti’mali düşününüz.
Bu “esatir-i mahzenleri” dinleyip de istihzakar bir vaz’iyyetle gülen ecnebileri görmek İslamlar için ne büyük zillet!
Bu halleri görünce emin olunuz ki, patlıyorum, bütün asabiyet-i diniyye ve milliyyem tepemden  yukarı fışkırıyor.
Fakat ne çare ….?
Billahi –kasemle söylüyorum– usul-i atika mu’terizlerini, efkar-ı cedide sahiblerini küfür ile itham eden vaizleri yine Ayasofya’da gözümle gördüm.
Bir defa bakınız:
Herkesin, her mesleğin enzarı istikbale, istikbalin parlak, parlak keşfiyat ve teceddüdatına ma’tuf olduğu halde bunlar bilakis  gözlerini geri çevirerek eslaf-perestliklerinde devam ediyorlar..
Ah..
Zaten bizi –yani talebe-i ulumu– bütün tekdıkat-ı  haliyye ve istikbaliyyeye bigane bırakan hep eslaf-perestlik değil midir?
Artık bu hakıkati bütün acılığıyla tasdik edelim.
Böyle hocalara ve vaizlere “verese-i enbiya” değil, “abede-i fülus” demeli.
Acaba Fahr-ı Kainat aleyhisselam efendimizin “Ümmetimin uleması Beni İsrail gibidir” diye medih ve  iftihar ettiği kimseler böyle mi olmalıydı?.
Meslek-i ilmiyye içerisinde müzmin bir mikrop halinde tufeylilikle yaşayan bu gibi ehliyetsizleri artık içimizden tard etmeliyiz.
Gerçi aralarında erbab-ı kemalat yok değil.
Fakat onlar tarafından  parlatılan birkaç lem’a-i fazilet bu vasi’ zulmet-i cehalet ve taassubu tenvire kafi gelmiyor.
Bilakis o feza-yı zulmet içinde intıfaya mahkum oluyor.
Hülasa, meşihat-i İslamiyye’nin sem’-i ıttılaına vasıl olmak için umum talebe arkadaşlar birlikte bağırıyoruz:
Biz ıs-  lahat isteriz; teceddüdat isteriz; bu alamet-i fazilet olan sarığı na-ehiller, hurafatçılar başında görmek istemeyiz.
HILAL - KARTAL Garb ordusunun son karargahı olan “Fiyerir”-Avlonya yolu üzerinde “Beştan” tepesindeki çadırım önünde  ma’şuk-ı vicdanım olan hilalin tuluunu temaşa ederken bir tarafda temevvüc eden kartal bayrağının gönlümde husule getirdiği inkisar ve teessürle Avlonya harbiye nazırını  muhatap addederek karalamıştım.
Hatıra-i harb olmakla beraber binnetice kartalın çok yaşamayacağı alaimi de bilirim ki başladığı cihetle ihda ve takdim ediyorum.
Gaza-yı ekber-i İslam’a şahid olmuştu Hilal, o nur-ı semavi, o cilve-i Yezdan...
Hilali hun-ı şehidana yüz sürer gördü, Gezerken arz-ı cihad üzere bir gece sultan.
O padişah-ı gaza baktı öyle ibretle, Makasıd-ı şühedayı beyana himmetle Çizip hilali de ber-rayet eyledi icad:
Dedi, muhatab edip sonradan biz ahfadı:
“Bakıp bu sancağa gördükçe hun-ı ecdadı, Hilale benzesin amaliniz tealide; Hep i’tila ile varis olun bu ecdade.” Siyah bulutlar içinde kalırsa da bir gün,  Yine hilali görürsün semada cilve-nümun.
Hilal o benzemez asla Salib’e..
Alidir; Hilal o zübde-i tarih-i pür-maalidir.
Senin şu kartalın elbet hilale dek uçamaz, Epir yamaçlarını bir karış bile geçemez!
Yemişti laşe-i İskenderi de bi-perva...
Sakın bu laşe yiyen kartala sen aldanma!
Hakıkati ne güzel söylemiş bakın emsal:
Fena bulur, yaşamaz çok bu müfteris kartal!
MADRAS ŞEHRI Hindliler yemeklerini daima ifrat derecesinde yağlı, baharlı, biberli yerler.
Yemeğe o kadar yağ, bahar ve biber  katarlar ki, et ve sebze mahiyet-i asliyyesini kaybeder.
Bir okkalık ete la-ekall yüz dirhem biber, yüz dirhem de bahar katarlar.
Bahara da Urdu lisanıyla masalih derler.
Bu kadar har olan bir yemeği yemek bizim için gayr-i kabildir.
Çünkü lokma ağzımızdan iner inmez gözlerimiz yaşar-  maya başlar.
Biberli yemekleri yiyen kimselerin mak’adları da yanmaya başlar ki azab-ı elimden başka bir şey değildir.
Hindlilerin güzel zerde pilavı ile ona mümasil tatlı yemekleri vardır ki, hadd-i zatında pek nefis olduğu halde ifrat  derecesinde yağlı pişirildiği cihetle bizim için ağır bir şey teşkil eder.
Bizler bu yemekleri yersek, herhalde ertesi günü mutlaka bir müshil ilacı alıp, midemizi tashihe çalışmalıyız.
Fazla  olarak bir de iki gün perhiz etmek mecburiyetinde kalırız.
Hindlilerin pek fena bir adetleri de var ki, yemeklerini elleriyle –çatal, bıçak ve kaşık isti’mal etmeksizin– ekl ederler.
Parmakları arasında yağların su gibi damladığını gören yabancı bir misafir, mezkur et’imelerinden bir lokma bile yiye-  mez olur.
Hele mutaassıb müslümanlar, bu kadar yağlı yemekleri yedikten sonra ellerini sabunla da yıkamazlar, biraz soğuk su ile ellerini yıkadıktan sonra elhamdülillah diyerek sakallarına sürerler.
Sıcak mevsimlerde bu gibi mutaassıb ve ammi  müslümanlar yanında insan oturduğu zaman burnuna mutlaka yağ kokusu gelir ki, işmi’zazlarını mucib olur.
Hindistan’ın ağniya ve ekabiri nezdinde yayan gezmek veyahut tramvaya binmek külliyen ayıptır.
Böyle adamlara hürmet ve i’tibar etmezler.
Kafi derecede yemeği olmayan bir insan mutlaka Hindistan’da ağzından, boğazından kesip at ve arabaya masraf eder.
Zenginlerin ıstablında mutlaka üç dört araba ile birkaç at bulunmak şarttır.
Hele iki üç otomobile birden malik olanlar çoktur.
Elbiselerinin temizliğine o kadar ehemmiyet vermedikleri halde, at ve arabalarının mükellef olmasına son derece  riayet ve dikkat ederler.
İyi at ve araba saklamakla daima iftihar ederler.
Hele bazı nevvablarda öyle çocukcasına huylar vardır ki, insanın hayret ve istihzasını mucib olur.
Evet,  zengin nevvablar, sakallarıyla beraber damlara çıkıp uçurtma uçururlar, horoz döğüştürürler.
Beyhude yerde mesela elli uşak ve yirmi otuz adam maiyyetlerinde bulundururlar.
Nevvabın suyuna, nargilesine, panına, gazetesine, ayak yoluna, çayına ve kahvesine,  hususi işlerine bakanlar hep ayrı ayrı adamlardır.
Nevvab isteyecek olursa, huzurundaki uşaklar derhal parmaklarını birbirine çalmağa mecburdurlar.
Bu yoldaki sefahat sayesinde servetini, varlığını kaybeden nevvablar çoktur.
Evlerini zengince tefriş etmek, bahçelerini donatmak, vücudlarına güzel koku ve mücevher takmak, mutantan, mü-  debdeb hayat sürmek ile imrar-ı evkat eden nevvablar, hep Haydarabad’da ve hükümet-i müstakille dahilindedirler.
Bir nevvab ma-yahtacı olan yemek için, elbise ve sairesini kendisi bizzat tedarik etmez.
Mutlaka kahyalarıyla uşak-  ları tarafından tedarik edilecektir.
Zira çarşıya, mağazaya gidip alış-verişte bulunmak onlarca ayıptır.
Biz nevvab kızını, kasib ve tüccar adama hiçbir zaman vermez.
Kızının kocasını mutlaka –isterse maaşı ayda yarım liradan ziyade olmasın– hükümet me’muru olmalıdır!
Gömlekleriyle yakalarını yıkayıp kolalatmak için Hindistan’dan  Londra’ya gönderen ve bu kadar fazla posta ücretini veren sefih nevvablar vardır ki, insan bunlara deli diyeceği geliyor.
Fil beslemek, file binmek, fil ile ormanlar içinde hayvanat-ı vahşiyye avına gitmek hep nevvabların hasaisindendir.
Bir nevvabın konağında, sarayında, cami’, tiyatro, büyük bir bahçe, müteaddid havuzlarla, fiskiyeler, bilardo odası, müteaddid mükellef salonlar mutlaka bulunacaktır.
Nevvabın hususi bir veya birkaç tabibi, bir iki eczacısı ile eczahanesi, nedimi, palyaçosu mutlaka bulunmalıdır.
Asil ailelere mensub olan nevvabların kendilerine mahsus alamet-i farikaları bulunur ve konaklarının önünde de yirmi dört saatte beş defa –evkat-ı hamsede–- nöbet çalınır.
Böyle büyük nevvabların kendilerine mahsus armaları da vardır.
Haydarabad ve Hindistan nevvablarının çoğunun lakapları vardır.
Bu lakaplar derece-i rütbe ve asalete göredir.
Me-  sela Haydarabad Deken Hakimi olan zatın lakabı şunlardır:
Feth-i Cenk, Nizamü’d-devle, Nizamü’l-mülk, Asafcah, Mir Osman Ali Han Bahadır.
Bu zatın ismi yad edileceği zaman satır ve ibare arasında yazılmaz, belki kağıdın ta üstüne yazılır.
Dalkavukluk Haydarabad’da resmiyatın içine bile girmiştir!
Şimdiki Haydarabad hakiminin pederine vaktiyle birisi bir güzel kanarya kuşu takdim eder.
Nevvab herife der ki, hayvana mukabil benden sen de bir hayvan iste.
Herif bir fil isterim der ve birkaç kuruşluk kanarya kuşuna mukabil kıymeti beş yüz İngiliz lirası eden bir fili almaya muvaffak olur!
İleride Haydarabad’dan bahs edeceğim sırada kari’lerimin hatır ve hayallerine sığmaz şeyler, hikayeler arz ederim.
Şimdilik nevvablara ait bu kadarlık ma’lumat yetişir.
Kanpur Camii’ni, sırf keyfi olark tahrib eden İngilizlere karşı isyan eden müslümanlardan yüz altmış kişiyi hükümet-i mahalliye tevkıf eylemesi üzerine, mahbusin ve müc-  rimin ile vefat edenlerin aileleri üzerine sarf ve infak edilmek için Hindistan’ın her tarafında ianat cem’ine başlanıldığı gibi, mevkufin-i muma-ileyhimi mahkemede müdafaa edecek olan meşhur İngiliz Avukatı Mister Karton günde bin  rupiye ile şimdiden müslümanlar tarafından elde ve ihzar edilmiştir.
Hindistan’da Huddam-ı Ka’be Cem’iyyeti namıyla büyük bir cem’iyyet teşekkül etmek üzeredir.
Proğram ve  nizamnamesi de derdest-i tahrirdir.
Cem’iyetin merkezi Dehli’de olacaktır.
Bu cem’iyetin maksadı kendi a’za ve mensubini ile sair müslümanlardan her sene birkaç defa para toplamak ve mebaliğ-i mezkure ile hükumet-i Osmaniye için asker ve donanma hazırlamaktır.
Bu muavenet  mukabilinde Devlet-i Aliyye dahi Harameyn-i Şerifeyn’i eydi-i tecavüz-i küffardan daha ziyade sıyanet ve muhafaza et-  mek esbabını bir kat daha fazla istikmale himmet edecektir.
An-karib göreceğiz ki, milyonlarca halk bu yeni cem’iyet-i mukaddeseye iştirak ve intisab etmişler ve milyonlarca da para cem’ine muvaffak olmuşlardır.
Hindistan gençlerinden Mister Şevket Ali geçenlerde Kalküta’da ve Allahabad şehirlerinde bu ümniyenin husulü için bir iki konferans vermiş ve umumun takdiratına mazhar olmuştur.
Afganistan emiri hazretleri de Edirne’nin tekrar Osmanlılar tarafından zabt ve istirdadı üzerine son derece memnun  olarak Cenab-ı Hakk’a teşekkürler etmiş ve Kabil’de birkaç gün mütemadiyen ilan-ı sürur ve şadumani eylemesini  umuma emr eylemiştir.
Aynı zamanda Osmanlıların muzayaka-i maliyyeye dü- çar olduklarını istihbar eden emir-i müşarun-ileyh hazretleri bilcümle memalik-i Afganiyye’den iane derc olunmasını  emr ve ferman buyurmuş ve bu suretle devlet ve millet-i necibe-i Osmaniyye’ye olan teveccüh ve irtibatını evvelkinden ziyade isbat eylemişlerdir.
Emir hazretleri Gazneyn şehrini yeniden bina ve te’sis etmek istiyor.
Kasaba-i mezkureyi usul-i hendesi üzerine Avrupa’nın büyük şehirleri haline koymak istiyorlar.
Bir de Kabil’de el-an işlemekte olan beylik makinalarını bundan sonra kuvve-i elektrikiyye ile çevirmek için Kabil şehrinde bir elektrik darussınaasının ihdasına teşebbüs ederek, yakın zamanda ümniyesine nail olacaktır.
Ajans Royter’in iş’aratına nazaran Madras mahkeme-i aliyyesi hükkamından Mister İbrahim nam zat –ki şimdi me’zunen Londra’da bulunmaktadır– İngiltere Hariciye Nezareti’ne gidip, nazır Sir Edvar Grey ile Edirne hakkında uzun uzadıya konuşmuştur.
Muma-ileyh, Edvar Grey’e edille ve berahin-i kat’iyye ile Edirne’nin Osmanlılarda kalması muhassenatından bahs etmiş ve eğer İngiltere bi-taraflığını muhafaza etmeyip de işe müdahale neticesinde Osmanlılar Edirne’den çıkmaya icbar edilecek olursa, Hind müslümanlarının ayağa kalkacaklarını İngiltere hükümetine i’lan-ı isyan edeceklerini, bunun mesuliyetinin Edvar Grey’e ait olacağını kendisine söylemiştir.
Ben Madras’da iken teessüf ederim ki bu zat burada bulunmuyor.
Bunun için kendisiyle görüşmek nasib olmadı.
Edirne’nin artık Osmanlılar elinde kalacağına kanaat getiren Madras müslümanları günlerce beri şehr-ayin ve izhar-ı  sürur ve şadmani eylemişlerdirler.
Bu vesile ile Madras Hilal-i Ahmer Cem’iyyeti ahaliden iane toplamaktadır.
Edirne’nin bizde kalması münasebetiyle Madras şehri “şerifi” (İngiltere hükümet-i mahalliyesi her şehir için bir şerif tayin ediyor ki bu zatın mahsus üniforması ve maiyyeti vardır.
Mehakim-i cinaiyyede de heyet-i ithamiyye ile  jüri heyetinin riyaset vazifesini ifa ediyor.
Ayda da sekiz bin kuruş –bin rupiye– maaşı vardır.) Eşraf ve a’yan-ı İslamiyye’den Han Bahadır Abdülkuddus Paşa hazretleri de  konaklarını pek emsalsiz bir surette elektrik ziyasıyla tenvir etmiş ve bir çok mu’teberanı da davet eylemişti.
Acizlerini de bu vesile ile lutfen davet eylediği cihetle med’uvvin arasında bir mevki’-i mahsus işgal ediyordum.
Mevzu’-ı bahs hep Osmanlılarla Devlet-i aliyye idi.
Hazine eshamı hakkında benden tafsilat istemeleri üzerine kendilerine ma’lumat-ı mükemmele i’ta eyledim.
Bunun  üzerine hazine eshamından mikdar-ı külli satıp almaya ve faizini de Donanma-yı Osmani Cem’iyyeti’ne terk etmeye karar verdiler ki bu suretle hem bize muavenet, hem de nail-i ecr u mesubat olmuş olsunlar.
Hükümet-i hazıra hakkında Edirne’nin tekrar zabt ve teshirinden sonra, değil yalnız burada, umum Hindistan’da bü-  yük bir teveccüh ve itibar hasıl olmuş, herkes onları samim-i kalbden alkışlamakta ve muhafız-ı İslamiyyet addeylemektedir.
Hele Arablarla Türklerin de arası son derece düzeldiğinden ve her iki unsur-ı necibin müttehiden İslamiyet’i müda-  faa ve muhafazaya kat’i surette karar verdiklerinden dolayı Hindistan ahali-i İslamiyyesi’nin fevkalade mahzuziyetlerini mucib olmuştur.
Sadrazam Said Halim Paşa hazretlerinin deha ve siyasetiyle umur-ı idaredeki vukuf ve tecrübe-i alileri hemen her  müslüman tarafından takdir edilmekte ve müşarun-ileyhi münci-i İslam telakkı etmektedirler.
Madras ulemasından biri –ki, Madras’da azim bir nüfuza malik olduğundan dolayı hükümet-i mahalliyye tarafından da kendisine Şemsü’l-ulema lakabı verilmiştir.– Bana Said Halim Paşa’nın aynı zamanda pek uğurlu bir zat olduğunu ve müşarun-ileyhin zaman-ı sadaretinde millet ve devlet-i Osmaniyye’nin fevz ü necaha nail olacağını cifr ile nücumdan istihrac ve istinbat eylediğini de söyledi.
Londra’da Halil Halid Beyefendi hazretleriyle peyda-yı muarefe eden Hindistan’ın tabaka-i münevveresi, müşarun-ileyh hazretlerinin Bombay Başşehbenderliği’ne ta’yin  olunmasından son derece memnun ve müteşekkir bulunuyorlar.
Madras’da avukatlık eden bir zat, balada beyan eyledi- ğim ziyafet meclisinde bana ve huzzara hitaben:
“Devlet-i aliyye bu sene Hindistan’a en fazıl ve değerli ricalinden birisini tayin etmiş ve bu suretle Hind müslümanlarını memnun  etmeyi unutmamışlardır” dedi.
Müşarun-ileyhin ilim ve faziletiyle, asalet ve necabetine dair bu acizde huzzara bildiğim ma’lumatı vermekle cümlesini daha ziyade memnun etmeye çalıştım.
Halil Halid Bey vakurane vaz’iyyetle vüs’at-i ilm ve ma’lumatı sayesinde az müddet zarfında Hindistan müslümanlarını Makam-ı Hilafet-i İslamiyye ile yeni idareye ısın-  dıracağına eminim.
İnşaallah bu sayede bir çok hazine eshamını da Hind müslümanlarına satın aldırmaya muvaffak  olacaktır.
Bana kalırsa Babıali, Hariciye Nezareti müşarun-ileyh Dehli Başşehbenderliği’ne tayin ve Bombay şehbenderliğine de genç ve faal bir zatı intihab etmelidir.
Kanpur Camii’nin tahribi yüzünden Kanpur’da hasıl olan ihtilali teskin ile ihtilalci müslümanları İngilizler bi-gayri hakkın katl, cerh ve tevkıf ettiklerini evvelki makalelerimde izah eylemiştim.
İngiliz ricalinin müslümanlara karşı ittihaz eyledikleri harekat-ı muannidane ve anifaneyi Londra’daki İngiliz rical-i  siyasiyesine arz ve beyan ile muamelat-ı mezkureyi medeni vesaitle protesto etmek için bu hafta Hindistan’dan iki zat Londra’ya azimet etmişlerdir.
Zevat-ı mezkurenin biri Hindistan Cem’iyyet-i Umumiyye-i İslamiyesi’nin katib-i hususi  Mister Vezir Hasan Han, diğeri de Dehli’de İngilizce lisanıyla intişar eden Zi Kömrid gazetesinin sahib ve naşiri Mister  Muhammed Alidir.
Hindistan’daki İngiliz memurlarıyla Hind müslümanlarının araları Kanpur Camii’nin tahribiyle müslümanları  bi-gayri hakkın katl etmelerinden dolayı fena surette açılmış ve husumet emare ve alaimi Hindistan’ın her tarafına sirayet etmeye başlamıştır.
Hindistan matbuat-ı İslamiyyesi’nin beyanatına bakılırsa İngiltere idaresinin guna gun mezaliminden, cevr ü teaddiyatından bizar olan birçok zengin ve sermayedar müslü-  manlar memalik-i Osmaniyye’nin Hicaz ve Irak ve Anadolu vilayatına hicret etmeye karar vermişlerdir.
Bunlar terk-i  tabiiyyet ettikten sonra arazi ve akar istimlakine teşebbüs edeceklermiş.
Allah vere de bu sözler doğru çıksın.
Bu vesile ile memleketimize yeniden bir çok sermaye ve servet dahil olacak ve git gide ümran ve terakkıye vesile teşkil edecektir.
İngilizlerin ciddi bir idare memuru olduklarını uzaktan işiten Osmanlılar, Hindistan’a gelseler de görseler hayretden hayrete düşeceklerdir.
Hindistan’daki kavanin ve nizamat hep kağıt üzerinde kalmış mürekkeb lekesinden başka bir şey değildir.
Kavanin-i mezkure hüsn-i suretle isti’mal edilmemekte ve keyfi, kanun-şikenane muamelat gereği gibi cari bulunmaktadır.
Zulüm ve teaddinin bu derecesi hiçbir yerde cari değildir.
Ahaliyi enva’-ı vergilerle sefalet derecesine isal eden İn-  gilizler, yerlilerin menafi’ ve amal-i meşru’asını ayak altına almaktan zerre kadar çekinmiyorlar.
İngiliz memurları istedikleri gibi sellemehüsselam davranmakta, her türlü mezalim ve teaddiyatı icra eylemekte-  dirler.
Kavanin-i mevzu’a sırf zavallı, perişan Hindliler içindir.
İngilizler her şeyden azade ve müstesna bulunmaktadırlar.
Kanpur Camii mes’elesinde mahalli mutasarrıfının şehadetine müracaat etmek için kendisinin mahkemeye celbini  talep eden müslümanların kanuni talebleri mahkeme riyaseti tarafından red edilmek suretiyle açıktan açığa hak ve  adalet ve kavanin-i mevzua ayak altına alınmıştır.
İngiliz mehakim-i adliyyesinin binalarının büyüklüğüne bakıp da aldanmamalıdır.
İçinde hak ve adalet namına bir şey yoktur.
Hep riya ve haksızlık hüküm-fermadır.
Yerliler istedikleri kadar muktedir, afif olsunlar, onlar asla büyük memuriyetlere ta’yin edilmezler.
O gibi mevaki’-i celile ve menasıb-ı aliyye sırf İngilizlere mahsusdur.
Yerlinin aynı vazifesini ifa eden bir İngiliz ayda yüzlerce lira maaş aldığı halde yerlilere yüzde birini bile vermiyorlar.
Londra’nın sokak takımları ki kendi ekmeklerini tedarikden aciz bulunuyorlar.
Hindistan’a ali vazife ve memuriyet-  lerle taltif edilirler.
Orada müddet-i hayatlarında tramvaya binecek kadar bir paraya malik olamadıkları halde, Hindistan’a tayin olunduktan sonra otomobillerle gezerler.
Müsavat, hürriyet, adalet kelimelerinin Hindistan’da yeri yoktur.
Bu mübarek şeyler Hindistan’a uğramamışlardır.
Uğramış olsa bile İngilizlere münhasır kalmıştır.
Hülasa olarak şunu kemal-i cesaretle iddia edebilirim ki, Hindistan’ın üç yüz otuz milyon ahalisi sırf İngilizleri mes’ud yaşatmak için yaratılmışlardır.
İngilizlerin bu müsavat-şikenane ve haksız muamelelerine hemen her gün hatve başında tesadüf edilmektedir.
Bu hallerden bıkan, usanç getiren Hindler –hususiyle Bengaleliler– bu ribka-i ubudiyetle, zencir-i esareti kırmak için kemal-i gayret ve faaliyetle çalışmaktadırlar.
Aynı zamanda müslümanlar da İngilizlerin na-hemvar muamelatından müşmeiz olmaya başlamışlardır.
İngilizlerin bu su’-i siyasetleri ahiren müslümanlarla Hinduların ittifak ve ittihad etmelerine hizmet etmiştir.
Günün birinde –ki bana kalırsa pek de uzak olmasa gerektir– Hindistan’da öyle bir ihtilal başlayacaktır ki, Portekiz  ve Çin inkılablarına hiç de benzemeyecektir.
Hukuk-ı mağsubeleriyle istiklallerinin iade ve istirdadı için putperestler  de öyle bir his ve haheş uyanmıştır ki, bunun tarifi gayr-i kabildir.
İngiliz idaresi öyle zehirli haplarla ilaclara benziyor ki pek mühlik olduğu halde, haricdeki yaldızları insanın gözlerini kamaştırır!
Başlık:
BİRGİ Bu yaz, tebdil-i hava için Birgi nahiyesinin yaylası olan Bozdağ’a gittiğimi, bu münasebetle ora ahvaline dair bazı ma’lumat vereceğimi bundan birkaç hafta evvel söylemiştim.
Birgi ve Bozdağ’da iki ay kadar bulunduğum cihetle  hakıkaten oralara ait pek çok ma’lumat elde etmek mümkün idi; lakin biz, esasen sağlam bir vücud ile gitmediğimiz için bittabi’ bu gibi şeyler ile o kadar iştiğal edemedik.
İnşaallah Sebilürreşad’ın Anadolu Seyyar Muhbiri Ömer Fuad Bey, bu tarihi belde hakkında bize pek mühim ma’lumat verecektir.
Maamafih orada kaldığım müddetçe elde edebildi-  ğim ma’lumatı da kariin-i kirama şimdiden arz edeceğim:
Bugün Anadolu içerilerinde tarih-i kadim, ilm-i asar-ı atika nokta-i nazarından calib-i ehemmiyyet öyle kasabalar,  köyler var ki onlardan hiç birimiz –maatteessüf– haberdar değiliz!
Bulunduğumuz beldenin ne tarihini biliyoruz, ne de orada yetişen eazım-ı eslafdan haberimiz var.
Bu ise bir millet için pek hazin, pek esefli bir haldir.
Birgi nahiyesi her nokta-i nazardan calib-i ehemmiyyet kasabalarımızdan biridir.
Her fenne ait müellefatıyla cihan-ı İslam’da şöhret-şiar olan İmam Birgivi Mehmed Efendi hazretlerinin orada medfun olması Birgi’nin ziyaretgah-ı enam  olmasına sebep olmuştur.
Hatta Anadolu’nun bir çok yerlerinde öyle i’tikad ediyorlar ki:
Hacca giden bir kimse mut-  laka İmam Birgivi’yi de ziyaret etmelidir.
Bu cihetten Birgi pek ehemmiyetli bir kasaba olduğu gibi tarih nokta-i nazarından da pek ziyade calib-i dikkattir.
Çünkü üç dört bin senelik bir belde-i kadimedir.
Bu kadim belde Lidya hükümeti zamanında Diyasyerun namını almış iken Keyhüsrev’in istilasından sonra Farslılar bu şehrin  namını değiştirmişler, şehirde olan yeşillik ve nezarete bakarak –yeşil yaprak manasına olan berke nisbetle– Birgi tesmi-  ye etmişler.
Bilahare Rum’un Acem’e galebe etmesi üzerine memleket Acem istilasından kurtulmuş, ismi de Hristoblu’ya çevrilmiştir.
Bugün Lidyalıların asarından olarak şehirde Eskihisar denilen kal’a harabesiyle tahte’l-arz kireç duvar ile örülmüş lağımlar, hamam yıkıkları meşhud olmaktadır.
Daha sonra bu memleket Rumlarda da kalmamıştır; tarih-i hicriyyesinde ümera-yı Selçukiyye’den Aydın Bey oğlu Mehmed  Bey tarafından feth olunarak o zamandan itibaren rayet-i İslam altına geçmiş, buununla beraber ism-i kadimi olan Birgi  muhafaza edilmiştir.
Bu itibar ile Birgi’nin fatihi Selçukiler olmuştur.
Selçukiler kendi asarlarından yadigar olarak iki medrese ile iki cami’-i şerif bırakmışlardır.
Nihayet hükümet-i Selçukiyye de harita-i alemden silinerek o zamanlar sit ve galibiyetleri afakı titreten Osmanlılar,  Selçukilerin hükümetine varis olmuşlardır.
İşte bu tarihden itibaren bu memleket de Osmanlı memaliki arasına girmiştir.
Birgi, Ödemiş kazasına merbut ve Ödemiş’e bir buçuk saat mesafededir.
Şimdi hatıra gelir ki:
Böyle ziyaretgah-ı enam olan bir kasabaya mutlaka güzel bir şose vardır, behemehal mükemmel arabalar gidip gelmektedir.
Evet, gayet  muntazam bir şose vardır.
O kadar ki iki sene mukaddem yıkılmış olan bir köprü –intizamına halel getirmemek için– hala yapılmamış; her nasılsa bu sene yapmaya karar vermişler.
Arabalara gelince:
O kadar mükemmeldirler ki, yaya  olarak bir saat yirmi dakıkada gidilen Birgi’ye bir buçuk saatte varabiliyorlar.
Ödemiş’den başlayan bu şose ile Birgi’ye varılırken en evvel göze çarpan –beldenin ortasından geçen ırmağın (çay) feyziyle– bir yeşil[l]ik, bahardan nişane veren pür-nezaret bahçeler, ağaçlardır.
Memleket bu yeşilliğin ortasında bulunuyor demektir.
İnsan, kudret-i fatıranın bahşettiği bu tabii  manzarayı görünce, bu manzaranın içinde gizlenmiş olan beldenin cennet misali bir yer olacağını hatırlıyor.
Fakat ne gezer!
Karşıdan şu menazir-ı ferah-bahşaya, bu güzel vadiye bakmaya doyamayan insan, beldeye girdiği vakit in-  kisar-ı hayale uğrar; evvelki menazır-ı bediaya mukabil şimdi enkaz kütleleri ile memlu bir vadi!
Harab, viran evler;  kasvet-engiz sokaklar görünmeye başlıyor.
Evvelce o menazır-ı tabiiyyeden almış olduğu zevk-ı ma’nevi yerine  şu enkaz yığınından, sun’i çirkinlikten me’yus ve münkesir oluyor.
Adeta sahibsiz bir yer olduğuna hükmedeceği geliyor.
Bilmem ki nice zamanlar bir ma’mure halinde bulunan,  ve el-yevm ziyaretgah-ı enam olmasıyla ehemmiyeti derkar olan böyle bir kasabanın harabiyetine, ümrandan uzak bir halde bulunmasına nasıl razı oluyoruz?
Birgi’de olan asar-ı eslaf gösteriyor ki vaktiyle bu belde pek muntazam bir şehir imiş.
Halbuki bugün viranelikten başka bir şey değildir.
Acaba evvelce ma’mur, abadan olan pek çok beldelerimizin bugün harab bir halde bulunmasına sebep nedir?
Ben, öyle zan ediyorum ki:
Bunun başlıca  sebebi son zamanlarda müslümanlara tari olan cehalettir.
Evet, o cehalet sebebiyledir ki müslümanlar dinlerini unuttular; sa’y ve amel, iktisab-ı servet din ve dünyanın medar-ı  kıvamı olduğunu hatırlarından çıkardılar; müslümanların dünya adamı olmayıp ahiret adamı olduğu –her nereden geldi ise– zihinlerine yerleşti.
Onun için eslaf-ı izamın mütemadi bir surette çalışmalarına, her girdikleri yeri ıslah ve  i’mar etmelerine mukabil ahlafda alabildiğine bir atalet başladı; bu suretle dünyamız harab olduğu gibi ahiretimiz de  bozuldu.
Çünkü dünyası bozuk olan bir milletin ahireti de öyle olacağına hiç şüphe edilmemelidir.
Biz müslümanlar ne zaman dinimize sarılmış, evamir-i diniyeyi iyi anlamış isek o zamanlar harikulade terakkiyat göstermiş dinden tebaüd ettikçe de inhitata düşmüşüz.
Demek ki müslüman-  ların terakkı ve tedennileri dinlerine temessük ve ittiba’ ile mütenasibdir; bu temessük ve ittiba’ ne kadar kavi olursa müslümanlar o kadar müterakkı, ne kadar zayıf olursa o nisbette mütedenni bulunurlar.
A’sar-ı ahirede müslümanların  tedennisi ise ahkam-ı diniyyelerine ittiba’ etmemelerinden ileri gelmiştir.
Buna, vahdaniyet-i ilahiyyeye olan imanım kadar kanaatim vardır.
Öyle ya!
Din sa’y ile emrederken, insan için sa’yinden başka bir şey yoktur ki; biz tutar da mahiyeti mechul bir tevekkül ile oturursak bittabi’ evvelce ma’mure halinde bulu-  nan memleketlerimiz şimdi baykuşlara dünek olur.
Kur’an ; arzı kimler ıslah ve imar ederse oraya onlar varis olur dediği halde mü’min ve müslüman olduğumuzu iddia eden  bizler kendi evimizin bile i’mar ve ıslahından gaflet edersek cenab-ı adil ve hakim olan zat-ı ecell ü a’la memleketimizi elimizden alır da onu ıslah edecek olanlara verir!
Bundan pek yakın zamanlar elimizden çıkan memleketlerin ne hale geldiğini görüyoruz.
Ben, Birgi’ye girdiğim  zaman geçen sene Bulgaristan’da gezdiğim hatırama geldi.
Oradaki otomobiller, lastikli arabalara mukabil bizdeki yaysız arabaları düşündüm.
Sonra memleketin imarı, nezafeti,  içindekilerin mütemadi faaliyeti…!
Bugün Birgi imar edilse, gerek mevkiinin gerek ab ü havasının letafeti hasebiyle ne dil-nişin kasaba olur.
Zannolunmasın ki belediyesi fakırdir de onun için beldenin imar  ve ıslahına bakılamıyor.
Hayır!
Bilakis belediyenin zengin olduğunu da yine kendileri söylüyorlar.
Hatta kasabanın ortasından geçen çay, belediye tarafından mühim bir meblağa  satıldığı halde belediye çayın mecrasını bile tanzim edemediğinden yağmurun şiddetli zamanlarında çayın feyezan et-  mesi sebebiyle oraya buraya icra-yı tahribat etmesine mani’ olamamıştır.
Anlaşılıyor ki memleketlerimizin harabiyetine sebep, bizim fukaralığımız değilmiş; bunun yegane sebebi bizim iş adamı olmadığımız, bir de vazife na-şinas bulundu- ğumuzdur.
Memleketin ortasından geçen suyu mühim bir meblağa sattığı halde suyun mecrasını tanzime muktedir olmayan veyahut tanzim etmeyen ve bu suretle memleketin orasına burasına icra-yı tahribat etmesine sebep olan hükumetden, belediyeden o memleket için ne gibi bir i’marat beklenebilir?
Bu kadim kasaba kurun ve edvarın yadigarı olan bir- çok medreseler, cami’ler, zaviyeler nazar-ı temaşamıza arz etmektedir ki biz bunları bilahare birer birer ta’dad edeceğimizden şimdilik bu kadarla iktifa edeceğiz.
ANTAKYA KASABASI AHALI-I MUHTEREMESINE Terziler yüzünden görülen müşkilata rağmen Osman Zeki Efendi namında bir zatın terzilik san’atını elde etmek için Dersaadet’e gönderildiğini bu kere elde ettiğim muhterem Sebilürreşad’ın bir nüshasında okudum.
Bu teşeb-  büsünüzü tebrik ve muma-ileyh Osman Zeki Efendi’nin de bu gayretini takdir eylerim.
Cenab-ı Hak muvaffak bil-hayr eylesin amin.
Şuracıkta bir şey arz edeceğim.
Antakya kasabasının senevi yetiştirdiği külliyetli ipeğin harice gönderil-  mesinden sarf-ı nazar edilse de Haleb, Şam, Beyrut, Hama ve sair memleketlerimizde olduğu gibi kasabanızca da tezgahlar kurdurulup enva’ kumaşlar, türlü türlü mensucat ye-  tiştirilmesi için el birliğiyle sa’y u gayret olunsa velev vesile ile hem millete, hem de memlekete bir kat daha hizmetde bulunsanız bittabi’ fena etmiş olmazsınız.
Ba-husus Şerbet- çi-zadeler’in kalil bir müddet zarfında elde etmiş oldukları halı mensucatı (ayrıca tebrik olunur) nın evlad-ı memlekete öğretilmesinde de pek büyük bir muhassenat görüleceğinden bu gibi san’atların oraca da terakkısi çaresi her neye  mütevakkıf ise esbabına tevessül ve delalet buyurulmasını ve işbu maruzatımın kabulünü de muhterem çalışkan ahalinizle hassaten ileri gelen tüccaran ve mu’teberan (Bereket,  İzzet, Müftü, Miski, Şerbetçi Küçük Mehmed ve Urfalı-zadeler ve saire) ağaların ali himmetinden temenni ederim.
Bir de şu noktayı da ilaveten arz etmekliğimi münasib görüyorum.
O da şudur ki kasabanızda bazı kimseler (hassaten Uzunçarşı’da Hasan Ağa’nın… !) kış gecelerinde hurafat  kabilinden olan bir takım vahi kitapları okutturup samiinin beyhude yere zihinlerini tahriş etmekten ise gerek o, gerekse diğer o gibi mecma’-ı nasda önümüzdeki kış gecelerini  ( Sebilürreşad’ın kütübhanesinde) satılan Safahat:
Mehmed Akif; Dini, Felsefeli Musahabeler, Avrupa Siyaseti ve Türklerin Felaketi; Türkiye İçin Necat ve İ’tila Yolları ; hususen  Şemseddin Bey’in eseri olan Zulmet’den Nura ve daha bu gibi müfid ve güzel kitaplar getirtilip okutturulması için tavsiye eylemenizi ve milletimizin dimağlarını telziz ile fikirlerini  öylece uyandırıp her şeye vakıf olmaları daha muvafıktır zannındayım.
Bu da himmetinize mütevekkıf olduğundan artık bu babda görülecek sa’y u gayretin meşkur olmasını Cenab-ı Hak’dan niyaz eylerim efendim.
İCMAL-I SIYASI Almanya imparatoruyla Avusturya veliahdi arasında av münasebeti ile vuku’ bulan mülakat mucib-i kıl ü kal olarak mahafil-i siyasiyyenin nazar-ı dikkatini celb eylemektedir.
Bu güft u gulara meydan veren bilhassa görüşenle-  rin şahsiyetleridir.
Almanya imparatorunun faaliyeti, re’y-i hodu ile idare-i umur ettiği malumdur.
Şu tacdar ara sıra ve gayr-i muntazar çıkışları ile Avrupa’yı hayretler içine sokmayı adet edinmiştir.
Her hareketinin, her sözünün altından  mühim bir vak’anın fırlayacağına intizar edilmek an’ane sırasına geçmiştir.
Avusturya veliahdine gelince o da şahsi-  yetini ihsas ettirir zevattandır.
Bir müddetden beri tedvir-i umura fiilen iştirak ederek Avusturya siyasiyat-ı dahiliyye ve hariciyyesi üzerine oldukça mühim te’sirat icra etmekten hali kalmıyor.
Şu iki şahsiyeti yekdiğerine rabt eden aralarında başka bir nokta-i müştereke de mevcuttur.
O da Cer-  manizm amal ve makasıdının şiddetle taraftarlığıdır.
Bunlar Cermanizm’in adeta birer alemdarlarıdır.
Islavlık cereyanına sed çekmek, Hohenzollern ve Hamburg ailelerini bütün Avrupa üzerine siyaseten hükümran ettirmek… İşte bunların  emel ve maksadları!
Balkanlarda Balkan ittifakının ihraz etmiş olduğu muvaffakıyetleri müteakib birkaç devlet tarafın-  dan bu emel ve maksad üzerine azim bir darbe indirilmek üzere idi.
Avrupa’nın cenubunda Cermanizm’e karşı azim bir kuvvet teşekkül etmekte idi.
Lakin Almanya ve Avusturya mahir bir manevra ile şu kuvveti kırmaya, bir daha  teşekkül edemeyecek halde bırakmaya muvaffak oldular:
Bulgaristan’ı kendilerine celb ederek hırs ve tamaını tahrikle ikinci Balkan Muharebesi’nin açılmasına zemin hazırladılar.
Bu sayede Balkan ittifakı bozuldu.
İttifak-ı mezkurun mühim a’zasından olan Bulgaristan parçalanarak kendisini terk etti.
Maamafih üç diğer a’zalar yine kema fi’s-sabık yekdiğerine merbut ve Avusturya’ya karşı oldukça mühim bir kuvvet  irae ediyorlar.
Bükreş Konferansı’nı müteakib şu konferansın vermiş olduğu kararların ıslah ve tebdilini Almanya ve Avusturya talep etmekte idiler.
Maksad ittifakın bakısini bozmaktı.
Bunun için düvel-i mezkure Londra Konferansı’nın yeniden  toplanarak Bükreş Konferansı’nın vermiş olduğu kararlar hakkında bazı ta’dilat icra etmesi taraftarı idiler.
Bununla Almanya ve Avusturya Bulgaristan’a yeni bir cemile göstere-  rek Sırbistan ve Yunanistan’ın muvaffakiyetlerini küçültmek maksadını ta’kıb eyliyorlardı.
Halbuki bu kere bilakis Almanya, Avusturya Londra Konferansı’nın ictimaına mümanaat ediyorlar.
Calib-i dikkatdir ki evvelce konferansın toplanması taraftarı oldukları  halde bu noktaya ait tebdil-i meslek etmeleri işte yukarıda zikrettiğimiz Almanya imparatoruyla Avusturya veliahdi arasında vuku’ bulan mülakat esnasında zuhur etti.
Bunun içindir ki av bahanesi ile tertib edilmiş olan şu mülakata bu kadar ehemmiyet atf ediliyor.
Şimdi en ziyade şayan-ı dikkat mes’ele şu tebeddülün esbabını araştırmaktan ibarettir.
Bizce esbab-ı mezkure arasında Osmanlı-Bulgaristan arasında takarrur etmiş olan sulh birinci derecede addedilse gerektir.
Bu sulh bizimle Bulgaristan arasındaki bütün  münazaun-fih mes’elelere nihayet vermiş oluyor.
Aralarında birçok nikat-ı müşterekenin mevcud olduğunu da irae ediyor.
Bu münasebetle ve kendi kendine Avrupa-yı Şarkı’de  iki zümre-i düveliyye teşekkül etmiş bulunuyor.
Bir taraftan Sırbıstan-Yunanistan, diğer taraftan Devlet-i Aliyye-Bulgaristan, bu iki zümre arasında atide badi-i münazaa ve ih-  tilaf olacak bir çok mesail-i muallaka mevcuttur.
Bulgaristan hiçbir zaman eski müttefiklerinden almış olduğu darbeleri yemeye tahammül etmeyecektir.
Makedonya’da bırakıp geldiği milyonlarca Bulgarların mukadderat-ı atiyyesine lakayd kalmayacaktır.
Gerek Sırbistan, gerek Yunanistan’dan  intikam almayı kendisi için bir emel-i milli diye perverde edecektir.
Osmanlılığa gelince biz de Makedonya’da bıraktı- ğımız müslümanların mukadderatına yabancı kalamayaca- ğımız gibi Yunanistanla aramızda Adalar gibi esas-ı hayata ait mes’eleler de mevcuttur.
Binaenaleyh bu kere Devlet-i Aliyye ile Yunanistan arasında sulh takarrur etse bile bu sulhün pek de uzamayacağı muhakkaktır.
İşte şu yeni vaz’iyet karşısında Almanya, Avusturya devletleri tebdil-i meslek ettiler.
Müşarun-ileyh devletler için  Balkanlarda kendi kendine teşekkül etmiş olan iki zümre-i düveliyye arasındaki mübhemiyetin devamı daha ziyade elverişlidir.
Londra Konferansı’nın yeniden toplanarak  mesail-i muallakayı hall ü fasl ve vaz’iyete bir kat’iyyet ve sarahat-i beyne’l-mileliyye vermesi onların menfaatine ve ati için kurdukları planlara tevafuk etmiyor, bilakis Balkan zümre-i düveliyyesi arasındaki mübhemiyeti tezyid ettirmek kendilerince daha münasib addediliyor.
İşte bunun içindir ki yine Avrupa mahafil-i siyasiyyesinden Almanya ve Avusturya’nın Romanya Devleti’ni de Osmanlı-Bulgar zümresine  idhal etmeye çalıştıkları söyleniliyor.
Filhakıka Bulgaristan Romanya’nın müzaheretine değilse de, hiç olmazsa adem-i müdahale ve bi-taraflığına kanaat hasıl ettiği gün Yunanistan ve Sırbistan üzerine atılacaktır.
Şu bi-taraflığı te’min et-  mek ve o sayede Balkanlardaki Islav ve Ortodoks kuvvetlerini yekdiğerine çarpıştırmak, ezdirmek… Cermanizm’in  akdem-i amalidir!
Ati-i karib Almanya, Avusturya’nın şu maksada ne şekil ve surette nail olabileceklerini gösterecektir.
Etrafımızda şu cereyanlar vuku’ bulduğu halde biz de Yu­ nanistanla müzakerat-ı sulhiyyeyi ta’kıb ediyoruz.
Ber-vech-i malum şu müzakerat esas-ı mes’ele olan Adaları bir  tarafa bırakarak ikinci derecede haiz-i ehemmiyet olan evkaf, müftiler gibi mesail etrafında dolaşıyor.
Yunanistan Devleti’nin bir çok müşkilat ve bala-pervazlıklardan sonra şu mesail-i müteferriaya ait Osmanlı Devleti’nin nikat-ı  nazarını kabul edeceğine ve karib bir zamanda sulhün akd edileceğine hükmedilebilir.
Fakat Yunanistan kendisi de pekala biliyor ki teferruat üzerine te’sisine çalışılan sulh pek  de devam edemeyecektir.
İşte bunun içindir ki hükumet-i müşarun-ileyha aynı zamanında kemal-i tehalükle  istihzarat-ı askeriyyesini unutmuyor.
Makedonya sahasına peyderpey asker sevk ediyor, dritnotlar almaya koyuluyor.
Filhakıka Adalar mes’elesi Londra Konferansı’nın kararına tevdi’ edilmiştir.
Fakat evvela yukarıda serd ettiğimiz  beyanatdan da anlaşıldığı vech ile şu konferansın yeniden toplanacağı pek meşkuk bir şekil aldı.
İttifak-ı Müselles böyle bir konferansa iştirak etmezse bittabi’ konferans da teşekkül etmez.
Diğer taraftan İttifak-ı Müselles’in iştiraki ile konferans teşekkül etse bile Adalar hakkında vereceği kararın her iki tarafı irza ve ikna’ edeceği pek meşkuktur.
Mes’elenin bilahare kalem ile değil, kılıç ile halledileceği pek vazıhdır.
Bunu  Yunanistan hükumeti şimdiden görüyor ve lazım olan istihzaratda bulunuyor.
Bizim zimamdaran-ı umurun da vaz’iy-  yeti aynı nokta-i nazardan muhakeme ederek istihzarat halinde bulunduklarını ümit ediyoruz.
Bütün alaim ve işarat  akd edilecek sulhün pek muvakkat olacağını ispat ediyor.
Biz bütün düvel-i muazzama ile ayrı ayrı i’tilaflar tertib ederek aramızda öteden beri mütekevvin münazaun-fih mesailin halline kemal-i faaliyetle çalışıyoruz.
Bazıları ile i’tilaf hasıl oldu.
Diğerleri ile olmak üzeredir.
Bu sayede biz bir dereceye kadar bazı gavail ve müşkilatdan kurtularak harekat ve icraatımıza da serbestiye malik olacağız.
Ondan sonra önümüzde dahilen vasi’ bir saha-i faaliyet ve haricen de menafi’-i hayatiyye-i milliyyeyi te’min için teşebbüsat-ı mübreme açılıyor.
Dahilde ıslahata girişmekle beraber haricen de Makedonya ve Adalar’ın yeniden ve en karib bir  zamanda bir meydan-ı mücadele olacağını nazarımızdan bir an bile dur tutmamalıyız.
İSTANBUL MUAHEDENAMESI Hakem mahkemesinin mes’ele veya mesail-i münazaun-fiha hakkındaki kararları işbu mes’ele veya mesaile mü-  teallik olan müzakerata reisi tarafından nihayet verildikten sonra hadd-i a’zami olarak bir ay müddet zarfında i’ta edilecektir.
Hakem mahkemesinin hükmü kat’i olacak ve bir gune teahhur vuku’ bulmaksızın tamamıyla icra edilecektir.
Tarafeynden her biri kendisine ait olan masarıfla beraber mahkeme masarıfını da seyyanen tesviye eyleyecektir.
İşbu tahkimnamede musarrah olmayan hususatın kaffesinde ihtilafat-ı düveliyyenin suret-i muslihanede fasl u  tesviyesine mahsus tarihli Lahey Mukavelenamesi ahkamı işbu tahkimnameden münbais hakem usullerine dahi  tatbik edilecek ve ma’a-zalik akidler tarafından haklarında kuyud-ı ihtiraziyye dermiyan edilmiş olan maddeler bundan müstesna olacaktır.
İşbu mukavelename - Eylül sene tarihinde iki nüsha olarak Dersaadet’de tanzim olunmuştur.
Numaralı Melfuf Numaralı Protokol Hudud güzergahı Meriç Nehri’ni ve Osmanlı ve Bulgar arazisinden geçen ve Mustafapaşa, Edirne, Dedeağaç  şimendüfer hattını kat’ ettiği cihetle münasebat-ı ticariyye ve sairenin en ufak mevani’den vikayesi için el-yevm gerek Meriç Nehri ve gerek marrü’z-zikr şimendüfer hattı üzerindeki muamelat-ı ticariyye hakkında cari olan nizamat ile usul  ve adat ve saire ile kabil-i te’lif olan kaffe-i teshilatın bahş olunması tarafeyn-i akideyn beyninde kararlaştırılmıştır.
Hükumeteyn-i müteakideyn ile salifü’z-zikr şimendüfer ve nehir idareleri arasında evvelce bir i’tilaf akd olunmadık- ça onlarca bir gune ta’dilat icra olunamayacaktır.
Ahkam-ı salife şimendüfer için ancak tarafeynden Bulgaristan kendi arazisinde Adalar Denizi’ne bir iltisak hattı  ve Devlet-i aliyye de mezkur denize müntehi bir hattı aynı zamanda inşa edecekleri güne kadar tatbik olunacaktır.
Şurası müstağni-i beyandır ki vakt-i hazarda Bulgaristan nihayet on sene zarfında vücuda getirilecek olan hatt-ı meb­ husün inşasına kadar gerek mezkur şimendüfer ve gerek nehir üzerinde efrad-ı cedide ile asakir, esliha, mühimmat, me’kulat ve saire nakl ettirmekte muhtar olacaktır.
Hükümet-i Osmaniyye icab eden tedabir-i teftişiyyeyi ittihaz et-  mek hakkını daima haiz olacaktır.
Maamafih asakir ve sairenin işbu nakliyatına ancak bugünden başlamak üzere üç aydan itibaren ibtidar olunabi-  lecektir.
İşbu protokol - Eylül sene tarihinde iki nüsha olarak Dersaadet’de tanzim olunmuştur.
Numaralı Melfuf Beyanname Muahedenin onuncu maddesi münasebetiyle hükümet-i Osmaniyye terk olunan arazinin Bulgar kuva-yı askeriyyesi tarafından işgalinden beri Bulgar hükümetinin hukuk-ı hükümranisini tahdid fikriyle efrada bazı hukukun terk ve fera-  ğına asla muvafakat etmemiş olduğunu beyan eyler.
İşbu beyanname - Eylül sene tarihinde iki nüsha olarak Dersaadet’de tanzim olunmuştur.
Sellum’da es-Seyyid Muhammed bin Muhammed eş-Şarif imzasıyla Kahire’de çıkan eş-Şa’b gazetesine gönderilen mektupta o taraf ahvali hakkında ber-vech-i ati ma’lumat verilmiştir:
İtalyanların Şevval tarihinde Ebu Kurey’ife mevkiine doğru sevk eyledikleri mühim kuvvetin esna-yı rah-  da Araplar tarafından abluka edilip üzerlerine dehşetli ateş açılmasıyla bunlardan ancak firar edebilenler kurtulabilerek diğerleri itlaf olunmuş ve bütün esliha ve eşyaları Araplar tarafından iğtinam edilmiştir.
Bundan başka Senusi mücahid-  ler dahi Trablusgarb’da Roma Bankası memurlarına ait olup Havzatü’l-karkini cihetinde ra’y eylemekte olan hayvanat ve mevaşinin kaffesini zabt eylemişlerdir.
Bu mücahidlerin bu güne kadar İtalyanlara ait olmak üzere zabt ve müsadere eyledikleri kafilelerin adedi yetmişe baliğ olmuştur.
Bu  suretle Arapların kuvve-i ma’neviyyeleri ile ahval-i saireleri günden güne iyileşmektedir.
Araplar bugün Tobruk’dan itibaren Abadile kabailine kadar –muharrerü’l-esami– muhte-  lif nikatta tam on karargaha maliktirler.
Fevz ü nusret daima onların refikleri olup İtalyanlar daima havf u hiras içinde bulunuyorlar.
İtalyanların ne vakit istihkamlarından çıktıklarını  işitirlerse bu haberi Araplar memnuniyetle istikbal ediyorlar.
Arapların derece-i kuvvetini göstermek için geçenlerde  Abadile mevkiinde vaki’ olan muharebeyi zikr etmek kafidir.
Çünkü yedi gün, yedi gece devam eden bu muharebede İtalyanlardan on dört bin maktul düşmüş ve Araplar sayı ile zabt ve ihsası mümkün olmayan esliha ve cebehane ile hayvanat ve mevaşi ve saire iğtinam eylemişlerdir.
Bütün bu kuvvet ve muzafferiyetlere rağmen Arapların mevkiini zayıf ve mütezelzil gösteren havadislerin hep İtalyanlar tarafından verilen ma’lumatdan mütereşşih olduğu şüphesiz olup yoksa Araplar telgraf gibi seri’ bir vasıta-i muhabereye malik  olmadıklarından nusret ve zaferleri hakkındaki malumatın neşrine tabiatiyle teahhurat vuku’ bulmaktadır.” Atideki fıkra, Kafkasya vali-i umumisinin bu sene Rusya imparatoruna takdim ettiği raporundan müstahrecdir:
“Kafkasya’da sakin akvamda hiss-i milliyyet kuvvetli değildir.
Binaenaleyh muntazam ve mükemmel Rus mektepleri ile Kafkasya’da Rus medeniyetinin layıkıyla neşr  edileceği bir emr-i muhakkaktır.
İslam etfaline mahsus Rus mekteplerinde ulum-ı diniyye layıkıyla tedris edilecek olur ise İslamların Rus mekatibine tamamıyla rağbet edeceği ve Rus mekteplerinin İslam ahali arasında büsbütün taammüm eyleyeceği şüphesizdir.
Zaten Kafkasya’da bulunan şimdiki İslam mekteplerinde muktedir ve iyi muallimler yoktur.
Türkiye’den gelen muallimlere bizzat ahali bile nazar-ı iştibah ile bakıyor.
Bundan  başka İslam mekatibinde talebeye bir çok ayat-ı Kur’an iyye ibare-i Arabiyyesi üzere ezberlettirilmekte ve bu suretle  talebenin zihni yorgun düşüp tahsili geçmekte olduğundan İslamlar bu mekteplerde sür’atle terakkı ve tahsilden eser görmüyorlar.
İslamlar kendi mekteplerinin bu halini sür’atle ve mükemmel suretle tedrisatda bulunan Rus mekatibi ile mukayese ederek nihayet kendi mekteplerini büsbütün terk edecekleri ve İslamlar arasında Rus mekteplerinin takarrur ve taammüm edeceği muhakkaktır”.
Petersburg’da intişar etmekte olan Müslüman gazetesi son nüshasında “Bizim hazretler” yani “Rusya İslamları Uleması” sernamesi altında yazmış olduğu bir makalede Rusya’da bazı imamların hükumete müracaat ederek Ramazan-ı şerifde İslamların alenen nakz-ı sıyam eylediklerini beyan ile bundan sonra alenen nakz-ı sıyamın polis ma’rifetiyle men’ edilmesini iltimas eyledikleri haberini nakl ettikten sonra diyor ki:
“Bu gibi münasebetsizlikler olan yerlerde müslüman gençlerinin ahlakı ne derecede olduğunu bilmiyoruz.
Fakat bu vak’a mollaların nasıl bir zihniyette olduğunu pek  güzel gösteriyor.
Filvaki’ gençlerde a’mal-i diniyyeye karşı polis kuvvetine müracaat etmekten başka çare görülmemesi hatadır.
Bu gibi hususatda ulemanın gençlerin ruhuna nüfuz ederek hakimane telkınat ile tashih ve ıslah-ı ahlak etmeleri lazımdır.
Hal-i hazırda çaresi olan usul-i va’z gayet nakıs  olup kat’iyyen akıl ve hikmete mukarin değildir.
Eğer sınıf-ı ulema bi-hakkın vazife-i irşadı ifa eylese acze delalet eden polise müracaat gibi bi-faide tedbirlere teşebbüse mecbur olmazlardı.” VATANDAŞLIK!
Osmanlı mebuslarından!
Kozmidi’nin Şa’ban -  Temmuz tarihinde Gümülcine’de Yunan bayrağını rekz ettiği gün irad ettiği nutkun orada hazır bulunan bir zat tarafından aynen zabt olunan suretidir:
“Ey ahali!
Şu dikilen sancak Yunanistan’ın adil sancağıdır.
Bu sancak dikildiği mahalleri adalet nuruyla nurlandır-  mıştır.
Siz şimdiye kadar göremediğiniz adalet ve hürriyet-i hakıkıyyeyi ancak bu sancak altında göreceksiniz.
Bunu size Yunan hükumeti namına beyan ederim ve sizi samimiyetle tebrik eylerim.
Zito Kostantin!
Zito Venizelos!” Şak!
Şak!
Şak!
Zevil-hayata bakın...
Koşmuyor mu hakk-ı hayat Peşinde cümle nebatat, cümle hayvanat?
Müessirat-ı tabiatle daim uğraşarak; Bütün cihan gibi onlar da istiyor yaşamak.
Avamilin kimi te’yid eder bekalarını; Hücum eder kimi ta’cil için fenalarını.
Zavallılar, hani, bir an içinde bin kerre, Kaçıp ikinci takımdan koşar birincilere.
Hayatı hak tanıyanlar yorulmuyor...
Heyhat!
Sükun nedir, onu görmüş müdür ki uzviyyat?
Bu kar-zara düşen hangi ferd-i uzvi ki Kımıldamaz, onu çiğner geçer hemen öteki.
Bu intiharı fakat nerden ihtiyar edecek?
İlerleyip duruyor işte hiç kesilmeyerek – Ezelde ruhuna mevdu’-i dest-i fıtrat olan– Güzide bir emelin arkasında koşmaktan.
Değil visali, ki bir gayedir hayatı için, Hayal-i vaslı da cazib o nazenin emelin!
Bu gayenin, bu hayalin ümid-i idraki, Dolaştırır gece gündüz o ruh-i çalaki.
Zemini kendine hasretmek isteyip çalışır; Şu var ki başka emeller de ansızın karışır.
Tezahum etti mi amali birçok efradın; Kesilmez arkası artık cihad-ı mu’tadın!
Bu harb işinde kazanmaktadır çalışmış olan; Çalışmayıp oturandır gebertilen, boğulan.
Nedir muradı, bilinmez; fakat Hakim-i Ezel Cihanı ma’reke halk eylemiş, hayatı cedel.
Kimin kolunda mesai denen vefalı silah Görülmüyorsa, ümid etmesin sonunda felah.
Gerek hücuma geçilsin, gerek müdafaaya; _________________ Müsellah olmalı mutlak giren münazaaya.
Fakat cidal-i hayatın bütün bu gulgulesi; Kalanların acı, ölmüşlerin acıklı sesi; Zaman zaman göğe yaprak nisar eden eşcar; Zemin zemin yere kaliçeler yayan ezhar; Bahara karşı tuyurun garib nevhaları; Şikar önünde vuhuşun mehib sayhaları; Bedayiiyle baharan, şedaidiyle hazan; Bu şi’r-i hilkati inşad eder durur her an:
“Bekayı hak tanıyan sa’yi bir vazife bilir; Çalış çalış ki beka sa’y olursa hakkedilir.” Değil mi ceng-i hayatın zebunu adem de?
Mücahedeyle yaşar çaresiz bu alemde.
Evet, mücahede mahsulüdür hayat-ı beşer; O olmadıkça ne efrad olur, ne aileler.
Görün birer birer efradı:
Muttasıl çalışır; Bakın ki aileler durmayıp nasıl çalışır!
Alın sırayla cemaati, sonra akvamı; Aceb cidal-i maişetten ayrılan var mı?
Nizam-ı kevne nigehban o sermedi kanun, Bütün cihanı tutarken tahakkümünde zebun, Garib olur beşeriyyet çıkarsa müstesna..
Hayır!
Adalet-i fıtratta yoktur istisna.
Hayata hakkı olan kimdir anlıyor, görüyor; Çalışmayanları bir bir eliyle öldürüyor!
Bekayı gaye sayanlar koşup ilerlemede; Yolunda zahmeti rahmet bilip müzahamede.
Terakkıyatını milletlerin gören, heyhat, Zaman içinde zaman etse, haklıdır, isbat.
Mehmed Akif  İCTİMAİYAT KADINLARA HÜRRIYET-I MUTLAKA VERMEK İSTEYENLERIN ELINDEN VAY O BIÇARELERIN BAŞINA!
Da’va Vekili İbrahim Ali Efendi hazretleri bize mukabelede bulunuyorlar.
Biz bu babda münakaşaya girişmezden  evvel makalelerini, yine kendileri tarafından kullanılan elfazı kullanmak şartıyla, telhis ederek muhterem kari’lerimize arz etmek istiyoruz.
Buyuruyorlar ki:
“Kadın insaniyetin nısf-ı mütemmimidir; ailelerin ruhu, cem’iyetin esası kadın olduğu gibi ırkın ilk menşei yine odur.
Eski Mısırlılarda kadın bütün hukukuna malik idi.
Erkeğine yardım eder; kendi vazifesini görür; cem’iyetlerde sadra  geçerek rakık sesiyle huzzarı mehbut bırakır; hazin nağmeleriyle musikıye letafet verirdi.
Mısır kadınlarının bugünkü hali ise pek acıklıdır.
Zira gerek terbiye işlerinde, gerekse münasebat-ı ailiyyeyi idame  hususunda iyiyi kötüden ayıramayacak kadar cahildir.
Artık bizim şu halimiz meydanda iken bilmem nasıl oluyor da içimizden bazısı çıkıp daha i’lan-ı harb edilmezden  evvel ortalığı hezimet-i kat’iyye ile tehdide kalkışıyor?
Kadınlarımız mahcuz olarak yaşıyorlar.
Zamanlarının kısm-ı a’zamını evlerinde geçiriyorlar, dünya namına gayet mahdud bir muhit görebiliyorlar.
Kadınlarımız ilmi, fikri bütün cem’iyetlerden mahrumdurlar.
Dine dair de mevzu’-ı bahs edilecek bir şey bilmezler.
Kadınlarımız pek zavallı bir haldedir:
Ancak bir türlü hava teneffüs ederler, ancak bir türlü manzara görürler.
Kadınlarımız bize göre ev eşyası kabilindendir; erkekler biçarelere en fena muamelede bulunur.
Kadınlarımız pek cılızdır.
Zira bir yerden diğer yere çıkamıyor; sırf kendisine ait  işlerini görmek için olsun gezinmek suretiyle, riyazat-ı bedeniyyede bulunamıyor.
Saf hava alamıyor; güzel manzaralar  temaşa edemiyor.
Kadınlarımız tehzib-i ahlaka medar olacak hitabeler dinlemekten; yahut ruhu telziz edecek musikı işitmekten; hüla-  sa bütün bu hukuk-ı tabiiyyeden mahrum yaşıyor.
Biz ruhu, ahlakı tehzib edilmiş hür kadın istiyoruz ki evladını terbiye etsin de cem’iyetin seviyesini yükseltsin.
İşte  nası kadınlığı i’laya da’vet maksadıyla teessüs eden Cem’iyet vazife-i ıslahı bu sevaikin te’siriyle deruhde etmiştir.”  Hazret-i muharrir bir aralık bizimle birleşerek gençlerin terbiyesizliğinden şikayet ettikten sonra diyor ki:
“Biz bu yolsuzluklara karşı i’lan-ı harb etmekten geri durmayacağız.
Ancak bizim muharebemiz cem’iyetin nısf-ı mütemmimini kurban etmek suretiyle olmayacak.
Belki bir taraftan bu hususda şedid bir kanun vaz’ edeceğiz; diğer taraftan da mevcud olanların tatbikini talep eyleyeceğiz.
İşin bir anda husulü muhal olacağından biz de maksada tedric ile, sebat ile varmak istiyoruz.
İyi şeylerin kötü tarafları bulunmak tabii olduğu gibi fedakarlıklar ihtiyarı da zaruridir.
Kadının düşmüş olduğu hale bir sebep varsa o da erke- ğin kör kıskançlığıyla kara cahilliği bir de büyük mikyasdaki hodkamlığıdır.
Biz kadınların harim-i beytinden çıkıp da kocalarından başka erkeklerle meclis kurmalarını istemiyoruz.
Biz teehhül mes’ele-i müşkilesini halletmek istiyoruz.
Zira gençlerin  kısm-ı a’zamı evlenmek istemiyor; bir çoğu da Avrupalı kadınlara meyl ediyor.
Memleketin ukalası bu mes’eleyi na-  zar-ı dikkate almalıdır; ancak hissiyat ile an’anatı hal-i hazırı ibkaya vesile ittihaz etmemelidirler.” İşte hazret-i muharririn hülasa-i makali budur ki okuyanlar mevzu’-ı bahsden harice çıkılmış olduğunu görecekler-  dir.
Zira mesturiyet, adem-i mesturiyyet mes’elesiyle kadının terbiyesi tehzibi mes’elesi başka başka şeylerdir.
Biz ulum ve adab-ı ictimaiyyeye muvafık olmak şartıyla kadına bütün hukuk-ı tabiiyyesinin verilmesine hiçbir zaman muarız değiliz.
Zaten evvelce söylemiştik ki:
Şeriat-i İs-  lamiyye müslüman kadınlarına Avrupalı kadınların malik olmadığı bir çok hukuk bahş etmiştir.
Maamafih kadınlardan  bir kısmının bu hukuktan mahrum kalmalarıyla mesturiyet yahut adem-i mesturiyyet arasında asla münasebet yoktur.
Bu müddeamızın delili şudur ki:
Hukuklarından en ziyade mahrum kalan, erkeklerin zulmune en çok ma’ruz bulunan kadınlarımız hep mestur olmayanlardır.
Aşağı tabakadakilerle fellah karıları gibi bütün zamanlarını kocalarıyla bera-  ber çalışmakta geçiren kadınlar bu zümreye dahildir.
Eğer kadınların hukuk-ı tabiiyyelerinden mahrumiyetlerine sebep denildiği gibi mesturiyet olsa idi; fellahlarla be-  devi kadınları o hukuktan en ziyade müstefid olan kadınlardan olmak icab ederdi.
Hele Afrika, Avusturalya kadınları gayr-i mestur değil de adeta çırçıplaktır; bununla beraber esaretin o derekesine inmişlerdir ki:
Erkek nazarında zerre kadar kıymetleri yoktur… Karı öldürmek kabahat bile değildir!
Madem ki hakıkat-i hal bu merkezdedir, mes’ele milletin ta’lim ve terbiyesiyle her iki cinsin hukukunu ulum ve adab-ı ictimaiyye dairesinde tahdid etmekten ibaret kalıyor.
Bu pek açık bir hakıkat iken bir takım gençlere cidden şaşıyoruz ki evli olmadıkları, binaenaleyh hukuk ve vezaif-i zevciyyeyi ancak nazari bir surette bildikleri halde kalkıyorlar da bütün bu fenalıkların illet-i asliyyesi odur, diyerek  mesturiyeti kaldırmak istiyorlar.
Bununla beraber mesturiyetin taallüme, tehezzübe mani’ olmadıktan başka, erkekle  kadının, her iki taraf hakkında muzır olabilecek, ihtilatatına meydan bırakmayacağı için bilakis o maksadı teshil edece- ğini de biliyorlar.
Hazret-i muharrir müslüman kadınını acıklı bir halde görüyorlar.
Bilmelidirler ki bu hal hem kadının hem erkeğin  cehlinden ileri geliyor, başka bir şeyden değil.
Cehlin çaresi ise malum:
Mektepler açılır; ta’lim, terbiye usulleri teshil edilir.
Yoksa, bunun diğer bir yolu olamaz.
Şayet mesturiyet gerek esas olan ta’lim ve terbiyeye, gerek ona müteferri’ bulunan hukuk ve vezaif-i ailiyyeyi öğ-  renip ona riayet etmeye mani’dir, zannında bulunuyorlarsa delillerini meydana koysunlar..
Eğer delilleri varsa.
Bize gelince biz deriz ki:
Mesturiyetin kaldırılması erkekle kadının ihtilatına müeddi olur; bu ise cemaat-i İslamiy-  ye arasındaki nizamın müthiş bir perişanlığıyla neticelenir.
Daha sonra, müslüman kadınları –vazifeleri sırf dahili olmak itibariyle– şeriat-i İslamiyye ile adat ve an’anat-ı şarkıyye tarafından kendilerine bahş edilmiş olan; halbuki Avrupalı ka-  dınlara henüz verilmeyen hukuk-ı azimesini tamamıyla gaib eder.
Artık maişetini te’min için sa’y ve amel meydanına atılarak fabrikalarda, tezgahlarda erkeklerle omuz omuza çalışmak mecburiyetinde kalır.
Hatta sefahetine, içkisine para yetiştirmek için kocaları karılarını bu suretle didinmeye sevk eder.
Nihayet kadınlarımız bütün esaretlerin fevkinde bir esarete giriftar olur.
Nasıl ki milyonlarca nisvan-ı garb bugün o vaz’iyet-i elime içinde kıvranıp duruyor.
Zavallıların  yüzleri fabrika ocakları karşısında kavruluyor; belleri hayatın şedaidi altında daha genç iken iki kat oluyor da bütün bu felaketler Avrupa’da kadına iş bulmak, kadını esaretden kurtarmak mes’ele-i azimesini ihdas ediyor.
Ben bu icmali ne zaman arzu edilirse tafsile hazırım.
Hazret-i muharrir buyuruyor ki:
Mısır kadınları evlerinde mahcuz bir halde yaşarlar.
Mahdud bir muhitden başka  manzara görmezler; bozulmuş bir havadan başkasını teneffüs etmezler; kendilerine ait işleri görmek için bile gezinerek  riyazat-ı bedeniyyede bulunamazlar ilh… Şu sözleri okuyanlar doğrusu hazret-i muharririn bizimle beraber Mısır’da yaşamakta olduğuna şüphe ederse haklıdır.
Zira pek garib tenakuzlardandır ki:
Bir taraftan şehirliler  kadınların alabildiğine süslenerek caddelerde, mesirelerde, ticaret mahallerinde erkeklerle omuz omuza gelmesinden feryat edip dururken; diğer tarafdan kadınlara hürriyet vermek daiyesiyle ortaya atılan bir Cem’iyet kalkıyor da kadın-  ların evlerde kapalı kaldığından, nefsini yalnız ailesine hasr ettiğinden şikayet ediyor.
Ya hazret-i muharrir!
Acaba Mısırlı kadının süslü, açık saçık bir halde isbat-ı vücud etmediği bir yer var mıdır!
Görmüyor musun ki tiyatrolar, mesireler, sefahet mahalleri kadınlarla ağzına kadar dolmuş da onların ibtizalinden, erkeklerin teseyyübünden Allah’a şikayet ediyor!
Hazret-i muharrir zanneder mi ki çarşaf denilen bu incecik örtü kadınları saf hava almaktan men’ edebilsin?
Biz bu uygunsuzluklara karşı şiddetli bir kanun ile harb edeceğiz; yoksa cemaat-i İslamiyye’nin nısf-ı mütemmimi olan kadını kurban etmeyeceğiz… buyuruyorlar.
Pekala!
Muharririn “kurban etmek” ta’biriyle kasd ettiği şey acaba nedir?
Aman Ya Rabbi!
Kalkıyorlar da kadınlar Mısır’da kurban ediliyor, heder ediliyor, diyorlar; halbuki erkeklerinin vurdum duymazlığı sebebiyle kadınların ele geçirdikleri hürri-  yet-i vasia yerleri gökleri inletiyor.
Hazret-i muharrir kadının esaret-i hazırasına sebep erke- ğin kör kıskançlığıyla geniş mikyasdaki hodkamlığıdır, diyor.
A benim efendi kardeşim!
Nerde erkeğin o kör kıskançlığı?
Nerde onun hodkamlığı?
Sen de bizimle beraber bu memlekette bulunmuyor musun?
Sen de Mısırlı erkeği hamiyyet-i reculiyyesinden tama-  mıyla muarra gösterecek kadar ma’yub bir lakaydi içinde görmüyor musun?
Her Mısırlı erkek Mısır kadınlarının mesirelere, ticaretgahlara dalıp çıktığını görür; halbuki hiçbir Avrupalı kadını  bu vaz’iyette görmez.
Her Mısırlı erkek Mısır kadınlarının arabalara binip gelenin geçenin işiteceği kadar yüksek sesle şarkı söylediğine rast gelir; halbuki hiçbir Avrupalı kadının şu haline tesadüf etmez.
Kadınlarımız tiyatro localarında öyle kahkahalar salıveriyorlar ki nisvan-ı garb hiçbir zaman bu hususda onlarla müsabakaya girişmiyorlar!
Mesirelerde el ele tutuşup hicabı, namusu titretecek harekatda bulunan; arabalardan etrafa elleriyle gözleriyle işa-  retler savuran Mısır kadınlarının hali Avrupalı kadınlarda görülebilir mi?
Pekala!
Acaba bütün saydıklarımız Mısır erkeğindeki kör gayretin, müfrit hodkamlığın neticesi midir?
Kırk bir kere maşaallah bu gayrete!
Doğrusu bu kıskançlık dediğiniz gibi kör bir kıskançlık olacak.
Zira açık gözlü  olsa idi ortadaki rezaletleri mutlaka görürdü!
Avrupalılar gerek gayret-i reculiyye hususunda, gerek, şekle riayet suretiyle olsun, namus-ı ailiyi sıyanet mes’elesinde bugün Mısırlıların çok fevkindedir.
Ya hazret-i muharrir!
Bize layık olan, erkeklerimizin kör gayretinden!
müfrit hodkamlığından!
şikayet edeceğimize; kadınlara hürriyet-i mutlaka vermek isteyen muharrirlerimizin saye-i himmetlerinde çoktan rahmet-i Hakk’a vasıl olan  o gayret-i reculiyyenin el birliğiyle matemini tutmaktır!
Ben başka şeyden değil, bu yeni Cem’iyet’in kenar memleketlerde kalan bakiyye-i gayret ve adaba, hücum etmesinden korkuyorum.
Hazret-i muharrir buyuruyor ki:
Bu yeni Cem’iyet teehhül mes’ele-i müşkilesini halletmek istiyor.
Guya kendisi Mı-  sır’da değilmiş de gençlerin bugün namusu, terbiyesi yerinde kadın aramadıklarını, belki, ne mahiyette olursa olsun,  zengin karı almak istediklerini bilmiyormuş.
Bununla beraber teehhül mes’ele-i müşkilesi Avrupa’da da olanca şiddetiyle hüküm sürüyor.
Demek ki mesturiyetin bu işte hiç dahli yokmuş.
Evet işin içinde diğer  bir takım esbab var ki ne zaman mübahaseye girişmek arzu edilirse tafsiline hazırız.
Elhasıl, eğer kadına hürriyet vermek isteyen Cem’iyet erkanının maksadı cidden memlekete hizmet ise “mesturiyeti kaldırmak” sözünü bil-ittifak ağıza almasınlar; o mel’un  sözü ki Mısır erkeklerindeki bakıyye-i haysiyet ve vakarı büsbütün bitirdi de Mısır kadınlarının kısm-ı a’zamına rezalet yollarını açtı.
Sonra bütün himmetlerini ulum ve adab-ı  sahihanın neşrine hasr etsinler; bir de amellerinin mebrur, sa’ylerinin meşkur olmasını istiyorlarsa, içlerine münasebat-ı zevciyyeye müteallik ahkamı hakkıyla bilen evli barklı  erkeklerden başkasını kabul etmesinler.
(    Muhammed Ferid Vecdi SAHAIF-I TENKID MEHMED AKIF MEYHANE Huruşan bad-ı süfliyyet derunundan, kenarından, Girizan ruh-ı ulviyyet hariminden, civarından; Çıkar bin nale-i nevmid hak-i ra’şedarından, İner bin zulmet-i makber feza-yı şeb-nisarından; Gelir feryadlar ebkem duran her seng-i zarından:
Yıkılmış hanümanlar sanki çıkmış da mezarından, Dehan-ı hasret açmış rahnedar olmuş cidarından!
Çöker bir dud-ı matem titreyen kandil-i tarından:
Sönüp gitmiş ocaklar yükselir guya gubarından!
Giren bir kerre nadimdir hayat-ı müstearından, Çıkan avaredir artık cihanın kar u barından.
Dökülmüş abrular bade-i pesmande halinde...
Emel bir münkesir peymanedir saff-ı nialinde!
Boğulmuş ruh-ı insani şarabın mevc-i alinde.
Nümayan mel’anet sakısinin çirkin cemalinde!
Ne mazi var, ne ati bak şu ayyaşın hayalinde… Tutup bir zehr-i ateş-nak dest-i bi-mecalinde, Zeval-i ömrü bekler hem şebabın ta kemalinde!
Meraret ıntiba’ etmiş cebin-i infi’alinde...
Derin bir iltivanın sine-i zerd-i melalinde Odur ancak hüveyda sır-nüvişt bi-mealinde; Müebbed bir de nisyan nazra-i sengin-i lalinde.
Canım sıkıldı dün akşam, sokak sokak gezdim; Sonunda bir yere saptım ki önce bilmezdim.
Bitince bir sıra ev, sonra bir de virane, Dikildi karşıma bir han kılıklı meyhane:
Basık tavanlı, karanlık, sefil bir dükkan...
İçinde bir masa, yahut civar tabutlukdan Atılma çok ölü görmüş acıklı bir teneşir!
Yanında hurdası çıkmış bir eski püskü sedir.
Sakat, bacaksız on on beş hasırlı iskemle, Kırık dökük şişeler, bir de çinko tepsiyle Beş on kadeh, iki üç desti..
Sonra tezgahlık Eden yan üstüne devrilme kirli bir sandık.
Sönük sönük yanıyor rafda isli bir lamba...
Önünde bir küme:
Fes, takke, hırka, salta, aba Kımıldanıp duruyorken sefil bir sohbet Bu isli zulmete vermekte büsbütün vahşet:
– Kuzum Dimitri, bu akşam biraz ziyadece ver..
– Ziyade, anladık amma ya içtiğin şişeler?
– Çizersin..
– Öyle mi?
Lakin silinmiyor çetele!
Bakın tavan tebeşirden görünmez oldu…     – Hele!
– Bizim peşin paramız… Almadın mı dün guruşu?
– Ayol, tükendi mezen..
Bari koy biraz turşu.
– Arattı kendini ustan..
Dinince dinlensin… – Hasan be!
Sen de nasıl nazlı nazlı söylersin?
Nedir o türkü..
Aman başka yok mu?
Hah şöyle!
– Ömer, ne nazlanıyorsun?
Biraz da sen söyle.
– Nevazil olmuşum Ahmed, bırak sesim yok hiç..
– Sesin mi yok?
Açılır şimdi:
Bir imam suyu iç!
– Yarın ne işdesin Osman?
– Ne işdeyim..
Burada!
– Dimitri çorbacı, doldur!
Ne durmuşun orada?
– O kim gelen?
– Baba Arif.
– Sakallı, gel bakalım..
Yanaş.
– Selamün aleyküm.
– Otur biraz çakalım… – Dimitri hey, parasız geldi sanma, işte para!
– Ey anladık a kuzum…   – Sar be yoldaşım cigara..
– Aman bizim Baba Arif susuz musuz içiyor!
– Onun bi dalgası olmak gerek:
Tünel geçiyor.
– Moruk, kaçıncı kadeh?
Şimdicek sızarsın ha!
– Sızarsa mis gibi yer, yatmamış adam değil a.
Yavaş yavaş kafalar, kelleler kızışmıştı, Ağız, burun, hele sesler bütün karışmıştı.
Dikildi ağzına, baktım, açık duran kapının Fener elinde bir adem, yanında bir de kadın.
Beş on dakıka süren bir düşünceden sonra, Kadın da girdi o zulmet-saray-ı menfura.
Gözünde ebr-i teessür, yüzünde hun-ı hicab, Vücudu ra’şe-i naçar-ı ye’s içinde harab, Teveccüh eyleyerek sonradan gelen babaya:
– Demek, taşınmalı artık çoluk çocuk buraya!
– Ayol, nedir bu senin yaptığın?
Utan azıcık...
Anan da, ben de, yumrucakların da aç kaldık!
Ne iş, ne güç, gece gündüz içip zıbar sade; Sakın düşünme çocuklar aceb ne yer evde?
Evet, sen el kapısında sürün işin yoksa; Getir bu sarhoşa yutsun, getir paran çoksa!
Zavallı ben..
Çamaşır, tahta hergün uğraş da Sonunda bir paralar yok, el elde baş başda!
O tahtalar, çamaşırlarda geçti:
Yok halim..
Ayakta sallanışım zorladır Huda alim!
Çalışmadın, beni hep bunca yıl çalıştırdın; O yavrucakları çıplak, sefil alıştırdın; Bilir mahalleli kim aldığın zamanda beni, Çeyiz çimenle donatmıştı bey babam evini.
Ne oldu şimdi o eşya?
Satıp kumarda yedin...
Evet, kumarda yedin, hem de karşılarda yedin!
Kızın yetişti, alan yok, nasıl olur ki soran “Şu sarhoşun kızı İffet değil mi?
Vazgeç aman!” Diyen kadınlara “pek doğru pek..” deyip gidiyor.
Bu söz zavallıyı bilsen ne türlü incitiyor!
Benim güzel meleğim, hiç de tali’in yokmuş:
Anan benim gibi sersem, babansa bir sarhoş!
Necib de minderi koltukta geldi mektebden..
Demiş ki kalfa:
- Sekiz aydır almadım hele ben Ne haftalık, ne de aylık..
Senin baban olacak Kumarcı, oğlu için az yesin de tutsun uşak!
Koğuldum anne!
deyip ağlıyor zavallı çocuk..
Ne yapsın annesi?
Dünyada bir güvendiği yok!
O bari bir adam olsun da kalmasın cahil, Demiştim olmadı..
Lakin kabahat onda değil:
O her sabah okuyordu gürül gürül cüzünü; Ayırmıyordu kitaptan ne olsa hiç gözünü.
Üç akşam oldu ki yoksun.
Necib:
Babam nerde?
Ben isterim onu mutlak, demez mi?
Bak derde!
Sular karardı; bu saatde hiç gezer mi kadın?
O, sarhoşun biri.
Tut kim sokak sokak aradın...
Nasıl bulursun a yavrum?
Yarın gelir belki, Dedim.
Fakat çocuğun durmuyordu, baktım ki Avutmanın yolu yok; komşunun Hüseyin Ağa’yı Alıp dolaşmadayım yatsı vakti dünyayı.
Anam benim gibi evlad doğurmaz olsaydı, Bu hali görmeden evvel gözüm yumulsaydı!
Herif, şu halime bak, merhametli ol azıcık..
Bırak o zıkkımı, içtiklerin yeter artık.
Efendiler, ağalar, siz de bir nasihat edin Sizin de belki var evladınız…    – Hasan, ne dedin?
– Bırak, köp’oğlu kadın amma çalçeneymiş ha!
– Benimki çok daha fazlaydı.
– Etme!
– Elbet ya!
Onun için boşadım.
Sen işitmedin mi Halim?
– Kadın lakırdısı girmez kulağma zati benim.
Senin kadın dediğin adeta pabuç gibidir:
Biraz vakit taşınır sonradan değiştirilir.
Kadın bu sözleri duymaz, tazallüm eylerdi; Herif mezar taşı tavrıyla sade dinlerdi.
Açıldı ağzı nihayet, açılmaz olsa idi!
Taşıp döküldü içinden şu la’net-i ebedi:
– Cehennem ol seni hınzır orospu, git:
Boşsun!
– Ben anladım işi:
Sen komşu, iyice sarhoşsun!
– Ayıltınız şunu ya hu!
– İlişmeyin!
– Bırakın!
Herif ayıldı mı, bilmem, düşüp bayıldı kadın!
Mehmed Akif’in şiirleri, ekseriyet-i azimesi itibariyle, “tasvir” ve “tahkiye”dir.
Gerek tasvirde, gerek tahkiyede hakim olan düstur-ı üslub ise tabiiyyetdir.
Tabiiyyetden maksud sadelik olmadığını izaha lüzum göremem:
Tabiiyyet kanun-ı uslubu da elvah-ı tabiat kadar mütefavittir.
Yıldırımlarla bülbül teraneleri, yıldızlarla şebtablar arasında ne kadar  fark varsa esalib-i tabiiyye arasında da öyle farklar bulunmalıdır ki ifadeler mevzu’larla mütenasib olabilsin.
Mehmed  Akif bu dakıka-i san’atı yalnız bir nazariye olarak anlamış değildir, onu bütün şumulüyle, en ince derecat-ı temayüz ve ihtilafıyla ihata ederek eserlerinde tatbik eder ve cidden fevkalade muvaffakiyetler gösterir.
Hatta esalib-i nazmının fevkaladeliğinden dolayıdır ki şiirlerindeki ehemmiyetsiz kusurlar, küçük nakısalar göze ilişir, batar kalır; münekkid bunları görmekten adeta müteezzi olarak müşkilpesendliğe düşer.
Bu hal, aynen ter ü taze çiçeklerden bağlanmış bir demetde çürük yapraklar görmeye benzer ki onları ezhar-ı nevin-i hayat arasından söküp koparmak meftun-ı mehasin olanlar için mukavemet-suz bir ihtiyaçtır.
Bugün tedkık  edeceğimiz “ Meyhane ” şiiri de nazım nokta-i nazarından bir harikadır.
Bu şahdane-i bediiyi bütün şa’şaasıyla kari’lerime temaşa ettireceğim, o son kısmında görülen şevaib-i siyahı da, silmeye muktedir olamadığım için, göstermekle çaresiz iktifa edeceğim:
İlk iki kıt’anın bir kelimesine, bir harfine ilişmek kabil de- ğildir.
Nazımda fevkalade muvaffakiyet işte bu kadar olur.
Fakat bu nazmı tertib etmek nisbeten asan olduğunu unutmamalı:
Şair teferruat ve cüz’iyyatıyla meşhudatını de- ğil, kendi hissiyatını tasvir ediyor.
Bu iki parçayı okuyunca biz bir meyhane görmüyoruz.
Bütün meyhanelerin nasıl müstekreh bir maktel-i beşeriyyet olduğunu anlıyoruz.
Bizde bu hissi umumi tasvirlerle tevlid etmek mümkündür, daire-i hususiyyete girmedikçe de nazım için füshat-saray-ı makalde tayeran o kadar asan olur ki cenah-ı san’atı hiçbir ma-  ni’aya ilişmeden, yorulmadan uçar, süzülür, yükselir, buruc-ı muvaffakiyetin en yükseğine vasıl olabilir.
Her darbe-i bali nazarlara bir mevce-i nur döker, şu iki parçanın her mısra’-ı bercestesinde olduğu gibi; nazım vazifesinin bir bar-ı giran olmadığını pek iyi bildiği için şiirini müselsel olarak yazmaktan bile çekinmemiş, gayet ahenkdar bir vezin ihtiyar etmiş,  en güzel kafiyeleri bulmuş.
Nazım fevkaladedir, şu kadar ki Mehmed Akif o fevkaladeliği ufak bir himmetle istihsal edebilir.
Şiirin ikinci kısmı hakkında bunu söyleyemeyiz:
Burada gördüğümüz muvaffakiyet Mehmed Akif için bile büyük  himmetler sarfına tevakkuf eder.
Çünkü şimdi meyhane aynen yazılacaktır; daire-i tasvir “mahdud ve münhasır”dır.
Ahenk-i elfaz, selaset-i beyan eşyanın “ayniyyeti”ni gösteremez; o ayniyyeti temsil edecek eşkal-i mahsusa bulmalıdır.
Şair bunu pekala takdir ettiği için hemen vezn-i ahengdarını, kafiye-i nağme-barını terk ediyor, tabii bir vezin ve kafiye  ile yazmaya başlıyor.
Tasvirini iki kısma ayırmış:
Birinci kısım pis bir meyhaneyi, gayet süfli bir dar-ı nekbeti hudud ve  eşkaliyle, mülevves eşyasıyla, süfli müdavimleriyle altı yedi beytin içinde gösteriveriyor; gayet selis ve tabii bir nazım.
İkinci kısım sarhoşların mükalemesini nakl ediyor.
Lisan-ı nazm ile mükaleme yazmak ne kadar güçtür, bunu şiir ile uğraşanlar bilir; hususiyle böyle ipsiz sapsız bir takım herifleri kendi lisanlarıyla görüştürmek lazım gelince vazife bü-  tün bütün ağırlaşır; maamafih işte ne kadar müşkilpesend olsak, hangi nokta-i nazardan tedkık etsek bu parçanın da en ufak bir kusurunu bulamıyoruz.
Hele sarhoş külhan-beyi lisanı sahihen fevkalade bir muvaffakiyetle taklid edilmiştir.
Lakin nazım bu muvaffakiyetinden pek mağrur oluyor,  sarhoş Arif’i aramak için meyhaneye kadar gelen karısına da uzun uzadıya sözler söyletiyor, sarf ettiği bütün mesaiye rağmen nazmında tabiiyyeti her zaman muhafaza edemiyor.
Mehmed Akif bu son parçayı yazarken kendi meslek-i  muhtarına muhalefet etmiştir:
Yeknesak ve mütemadi bir parçanın tab’a kelal-aver olduğunu, hele uzun bir lakırdının dinlenemeyecek kadar sakıl düşeceğini “ Selma ”, “ Hasta ” gibi şiirler yazan Mehmed Akif bilmem bu meyhane şiirinde nasıl unutmuş?
Sarhoş Arif’in karısı yirmi beyitden fazla söz söylüyor!
Acaba hazırundan biri, yahut meyhaneci bir aralık bu karının sözünü kesemez miydi?
Bu yirmi yirmi iki beyit serapa tabii, bir kadının ağzına tamamen muvafık sözlerden ibaret olsaydı nazmın uzunluğu selaset-i beyana bağışlanabilirdi, lakin öyle de değil:
Evet, sen el kapısında sürün işin yoksa; Getir bu sarhoşa yutsun, getir paran çoksa!
O tahtalar, çamaşırlar da geçti:
Yok halim..
Ayakta sallanışım zorladır Huda alim!
Çalışmadın, beni hep bunca yıl çalıştırdın; O yavrucakları çıplak, sefil alıştırdın; Bilir mahalleli kim aldığın zamanda beni, Çeyiz çimenle donatmıştı bey babam evini.
Kızın yetişti, alan yok, nasıl olur ki soran “Şu sarhoşun kızı İffet değil mi?
Vazgeç aman” Diyen kadınlara “pek doğru pek..” deyip gidiyor.
Bu söz zavallıyı bilsen ne türlü incitiyor!
Demiş ki kalfa:
- Sekiz aydır almadım hele ben Ne haftalık, ne de aylık..
Senin baban olacak Kumarcı, oğlu için az yesin de tutsun uşak.
O, sarhoşun biri.
Tut kim sokak sokak aradın..
Nasıl bulursun a yavrum?
Yarın gelir belki, Dedim.
Fakat çocuğun durmuyordu.
Baktım ki Avutmanın yolu yok; komşunun Hüseyin Ağa’yı Alıp dolaşmadayım yatsı vakti dünyayı.
Beyitlerini okurken hiç de beğenemiyoruz:
İfadeler selis, tabii olamamış; sözler kadın sözü olamamış, nazımda bilüzum takdim ve te’hirler, fazla ibareler, gayr-i mümtezic  rabıtalar; hatta ki yerine “kim” gibi metruk tabirler kabul edilmiş.
Bu parçadan sonra gelen ve şiiri itmam eden son kısım yine mükemmel bir nazım, sarhoşlar söz söyledikçe nazım da fevkalade oluveriyor.
Acaba bunun sebebi nedir?
Sarhoşları o kadar tabii lisanlarıyla konuşturan nazım, kadının  lisanına da öyle bir tabiiyyet ve kemal ifaza edemez miydi?
Öyle zannediyorum ki iki lisan arasındaki fark mevzuun esasından neşet etmektedir:
Şair bir meyhane yazmak istemiş;  çünkü meyhaneyi görmüş, tedkık etmiş.
O levha-i sefaletden ruhu teessür-yab olmuş, bu teessür hakıkı ve sahihi ol-  duğu için onu bize tebliğ eden lisan da samimi ve binaenaleyh mükemmel oluveriyor.
Halbuki bir kadının meyhaneye  gelerek kocasını o alem-i sefaletden kurtarmaya çalışmasını şair görmemiş, o biçarenin sözlerini işitmemiş; bu kadın  “hakıkı” değil, “tasavvuri”dir.
Kadın hikayeyi ikmal için mevzua bir “ekleme”dir.
Bunu şair gayr-i mu’ayyen hutut ve eşkaliyle ancak bir ekleme kadar yazabiliyor; asıl maharet-i nazmiyyesini ise kendi ruhuna bütün meraret-i sefilanesiyle ıntıba’ etmiş olan meyhane alemini tasvirde gösteriyor.
İ’DAD-I KUVVET Bu sene Ramazan’da idi ki Fatih Cami’-i şerifi avlusundaki kitap sergisinde Telhisü Resaili’r-Rumat namında bir  eser, gözüme ilişti.
Tir endazlığa müteallik olduğu ve bu hususda sayfalık ma’lumatı havi bulunduğu için satın aldım, iftardan sonra da mütalaasına başladım.
Bu kitabın muharriri, Mustafa Kani isminde bir zat olup Sultan Mahmud-ı Sani’nin kahveci-başılığını ifa ettiği gibi pederi de Sultan Abdülhamid-i Evvel’in peşkir ağası imiş.
Sultan Mahmud’un ok atmada ihtisası ve mahir atıcılar yetiştirmeye merakı olduğu cihetle bendeganına bizzat kabza verir.
Ve ta’lim-i remy edermiş, sahib-i eser de hakan-ı  müşarun-ileyhden kabza almış, senesinde Okmeydanı’nda ve nezd-i hümayunda bulunduğu sırada padişahın  şu iradesini telakkı etmiş:
Bu fenn-i celil hakkında Hüseyin Yunini ve Ebu Musa es-Serahsi ve Ebu Ca’fer bin Hasen el-Herevi ve Ebu Musa el-Horasani ve Said bin Hanif-i Semerkandi ve Muhammed bin Yusuf er-Razi ve Abdullah bin Meymun ve İmam Taberi ve el-Hac Mustafa el-Bosnevi ve Şeyhü’l-meydan-ı Tir  endazi el-merhum Katib Abdullah Efendi Resail-i Rumatiyye’ lerinden maada manzum ve mensur, Arabi ve Farisi ve  Türki risale-i kesire-i vefireler tertib olunmuş ise de bu fenne heves-yab olanların cümlesi, cümlesini tedarik mümkün  olamayıp olunsa bile mütalaa ve istifade olunmak emr-i asir ve ekseri “darb vurma” ve sair hüner-i bi-faide-i fünun-ı metruke ile mutavvelce ve muğlak olup muahharan Vahid Efendi’nin tertibi olan risalenin dahi nüshası misillü fevaidi kalil olup bu suretle nüket ve mezaya ve fezaili ve ta’lim ve taallümü lisandan lisana cari ise de taliban-ı fen, künh ve hakıkatine mahrem olamayarak imrar-ı eyyam ile muhtefi olacağı melhuz olmakla bu sünen-i hazret-i bala-dest-i  haydar-ı risalet aleyhi etemmü’t-tahiyyeyi saye-i şahanemde taliban etrafıyla kesb-i malumat ederek sa’y-i beliğ ile  derecat-ı dareyne vasıl olmaları için resail-i mezkure ve kütüb-i ehadis ve sair siyerleri mütalaa ederek ve bizzat zat-ı  hümayunumdan havsala-i isti’dadınca tahsil edebildiğin ma’lumatını muhtasar ve müfid nef’an li’r-rağibin fi zamanina haza müsta’mel olan usulleri cem’ ve tahrir ile bir risa-  le-i rumatiyye tertib eyle.” İrade-i vakıa üzerine tetebbuat-ı lazımede bulunup bir mukaddime, dört bab ve bir hatime üzerine matlub eseri yazmış, baş tarafına da teberrüken Tezkiretü’r-Rumat Risalesi’ ni derc etmiş.
Bu risale, fezail-i remy ve rumat hakkındaki ehadis-i şerifeden kırk tanesini havi olup, Ebu Eyyub el-Ensari hazretle-  rinin cami’-i şerifi İmam-ı Evveli Abdullah Efendi merhum tarafından toplanılmış ve şerh olunmuştur.
Tezkiretü’r-Rumat’ın ilk hadisi “i’dad-ı kuvvet”i tavsiye buyuran bir emr-i peygamberi olduğu cihetle o ferman-ı nebeviyi tercümesi ve şerhiyle beraber aynen yazmak ve ifadatımı yine o risale-i şerife mündericatı ile te’yid eylemek üzere buna dair acizane birkaç söz söylemek emelinde bulundum.
]136[    Ma’ne’l-hadis – Bu hadis-i şerifi, İmam Müslim rahimehullahü teala Sahih’inde şöyle rivayet buyurur ki:
Sahabe-i kiramdan Ukbe bin Amir radıyallahü teala anhü hazretleri, Resul-i ekrem ve nebiyy-i efham sallallahü aleyhi ve sellem hazretlerinden rivayet buyururlar ki:
Vakta ki (    ) ayet-i kerimesi nazile oldukta –ma’na-yı latifi bu ki:
Ey mü’minler!
Sizler, müşrikine  galebeye ve kefere ve fecereyi kahra sebep olacak kuvveti, gazaya mübaşeretden akdem hazır edip ta’lim ve taallümüne sa’y edin demektir.
– Bu ayet-i münifeden murad-ı ilahi  ne idiği mücmel olduğundan ol hallal-i müşkilat ve mübeyyinü’l-mücmelat sallallahü te’ala aleyhi ve sellem hazretleri,  minber-i şerife huruc ve muvacehe-i ashab-ı kiramda bu ayet-i kerimede icmal olunan “kuvvet”i beyana şüru’ buyurup buyurdular ki:
Ey makam-ı itaatda olup emr-i ilahi-  ye münkad olan ashabım!
Sizler agah olun ki:
Bu nazm-ı münifde Cenab-ı Hallak-ı cihanın ihzar ve teheyyüüne emir buyurdukları kuvvet ile murad-ı aliyyesi “remy”dir, diye üç defa tekrar buyurdular.
Hemen emr-i halika itaat murad edenler “tir ve keman” remyi taallümüne şüru’ eylesinler.
Şürrah-ı hadis, bu babda şöyle hall-i müşkil ettiler ki:
Bu ayet-i beliğada (   ) emr-i şerifi vücub içindir.
Öyle olunca her mü’mine “i’dad-ı silah” farz olmak lazım gelir.
Gunye sahibi, şu gune cevap vermiştir ki:
Bu farz; farz-ı kifayedir, farz-ı ayn değildir.
Bazı mü’minler, bu emre imtisal etseler ahardan farz sakıt olur.
Bazılar dahi cevap verdiler ki:
Bu ayetde olan hitab, hitab-ı ammdır.
Her bir mü’mine teheyyü’-i silah farz-ı ayndır.
Lakin silahdan murad, kendiye layık olan silah demektir.
Zira her ahadin tecellisi ve hilkat ve cibillet ve isti’dadı ve mazhariyeti mütenevvi’dir.
Hatta bazılar, şöyle tafsil ve ta’yin ederler ki:
Müluk-ı izam ve selatin-i kiram nasarahumullahü teala ila yevmi’l-kıyam hazeratının eslihaları:
Cünud ve alat-ı harbdir.
Eimme ve ulema-i izamın eslihaları:
Şerayi’-i dini beyan  ve mütemerridinin şüphelerini ve din-i mübine ve tarik-ı Hakk’a ta’n edenlerin ta’nını ecvibe-i katı’a ile red etmek babında vüs’lerini sarfdır.
Fukara ve zuafa ve merza ve acezenin eslihaları:
Müluk ve selatine salih duada bezl-i himmet  etmeleridir.
Ağniyanın eslihaları:
Fukaraya ve guzata mal ile iane etmektir diye cevap vermişlerdir.
İmdi her mü’min ki haline mülayim olan kuvvete sa’y eyleye, bu emr-i vacibü’l-itaaya muti’ olmuş olup zimmetinde olan farizayı eda etmiş olur.
İnteha”  Evvela:
Nazm-ı kerimi müfessir olan kavl-i peygamberideki “remy”i doğrudan doğruya masdar ma’nasına alıp ha-  dis-i şerifden kuvvet, atmaktan ibarettir mealini çıkarmak, saniyen “remy”i masdar bi-ma’na mef’ul i’tibar ile “kuvvet, mermiden ibarettir” müfadını istihrac etmek mümkündür.
Şu halde birinci ma’naya göre atmak ve atıp da vurmak için atmasını bilmek, atmasını bilmek için de ta’limler, temrinler icrasıyla silah endahtını öğrenmek lazımdır.
Nitekim Resulullah sallallahü aleyhi ve alihi ve sellem efendimiz bu lüzumu (   ) ve (   ) ve (   ) gibi ve emsali ehadis-i şerife ile ümmetine ihtar buyurmuştur ki, birinci hadis-i şerifin meali “Ok atmasını öğre-  nin ve ondan i’raz etmeyin.
Zira ok atılan yerden nişangaha kadar olan mesafe, riyaz-ı cennetden bir bahçedir”, ikinci hadis-i şerifin ma’nası “Ok atmasını ve Kur’an okumasını öğrenin”, üçüncü hadis-i şerifin müfadı da “Bir baba, evladına yazı yazmasını, suda yüzmesini, ok atmasını öğretme-  ye ve bırakacağı mirası tayyib ve helal olarak terk etmeye mecburdur” demektir.
Nebiyy-i hakim aleyhissalatü vetteslim efendimiz böyle evamir-i kavliyyede bulundukları gibi teşvikat-ı fi’liyyeden de geri durmazdı.
Ashab-ı kiramını terğıb için onların ok atışlarına ve koşu yarışlarına bizzat iştirak buyururdu.
İşte bunun iki şahidi:
Meali:
Şüc’an-ı sahabeden Mesleme bin el-Ekva’ nakl eder ki:
Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem hazretleri, bir gün Beni Eslem’den ok ta’limi eden bir cemaatin yanına geldi ve:
Ey evlad-ı İsmail!
Atın, ceddiniz İsmail de ok atardı.
Ben de filan takımla beraberim buyurdu.
Taraf-ı mukabilde kalanlar, ellerini çektiler, aleyhissalat efendimiz; ne oldunuz?
Sualinde bulundu.
Onlar da:
Ya Resulallah!
Nasıl atalım?
Sen filan takımla berabersin, dediler.
Bunun üzerine nebiyy-i rahim hazretleri:
Atın, ben hepinizle beraberim diye-  rek atıcıları devama teşvik eyledi.
Meali:
Abdullah bin Cerad der ki:
Resul-i ekrem sallallahü aleyhi ve sellem hazretlerini ok atanların nişangaha doğru ok at-  maları mahzuz eylerdi.
Ashab-ı kiramı koşmaya başlayınca zat-ı risaletleri de onlara iştirak buyururdu.
Sahabe-i güzinin müsabaka ettikleri mevkii ta’yin ve o resm-i müfidi ihtar için Medine-i münevvere haricinde inşa olunup Kubbetü’s-Sebk denilen abide-i latife el-an mevcuttur.
Sallallahü aleyhi ve sellem efendimiz, remyin taallüm ve devamı hakkında teşvikat-ı mütemadiyyede bulunmakla beraber öğrenmiş olanları da terk ve tekasülden şediden  tahzir ederlerdi ki rivayat-ı atiyye, bu tahziratı göstermektedir:
Meali:
Abdullah bin Ömer Resul-i ekrem sallallahü aleyhi ve sellem efendimizden rivayet eder ki:
“Bir kimsenin oklarla oynaması, yani ok ta’limi yapması ne güzel şeydir.
Remy öğrendikten sonra terk eden de küfran-ı ni’metde bulunmuş olur”.
Meali:
Abdurrahman bin Şimase der ki:
Kuseym el-Leysi isminde bir zat, ashab-ı kiramdan olup ok atmak için mahall-i  remy ile nişangah arasında gidip gelen Ukbe bin Amir’e:
İhtiyar bir zat olduğun halde niçin böyle gidip gelmek suretiyle zahmet çekiyorsun?
diye sordu.
Ukbe de:
Resulullah  sallallahü aleyhi ve sellemin “Ok atmasını öğrenip de terk eden bizden değildir” buyurduğunu işitmeseydim bu zahmeti çekmezdim cevabını verdi.”    Meali:
İmam Ali-zade Muhammed bin El-Hanefiyye hazretleri der ki:
Akabe’de bey’at eyleyen ensardan ve Bedir ile Uhud gazvelerinde bulunan Ebu Amr ve’l-Ensari’yi Sıffin Vak’ası’nda (Hazret-i Ali maiyyetinde) gördüm ki oruçlu olup  savmın verdiği zaaf ile titrediği halde kölesine “Beni kalkanla muhafaza et” diyordu.
Köle, kendisini siper altına aldığı  sırada kemal-i za’f ile tirkeşinden üç tane ok çıkarıp bağılere doğru attı.
Lakin hiç biri hedefe vasıl olmadı.
Onun üzerine:
Resulullah sallallahü aleyhi ve sellemden işittim “Bir kimse fi sebilillah ve rızaen lillah ok atsa, attığı ok, düşmana vasıl olsun olmasın o remy, kıyamette bir nur olup onun önünde gider” buyurdu dedi.
O gün, güneş gurub etmezden evvel de şehiden irtihal eyledi.”  Gelelim ikinci i’tibara yani “remy”in “mermi” ma’nasına olması ihtimaline:
Meali:
Ukbe bin Amir der ki:
Resulullah salallahü aleyhi ve sellemin şu hadisi beyan buyurduğunu işittim:
“Cenab-ı Hak,  bir ok sebebiyle üç kişiyi cennete koyacaktır.
Biri:
Hayır kasdıyla oku i’mal eden, diğeri:
Gaza niyyetiyle düşmana atan,  üçüncüsü de:
Atılmışı toplayıp atana getirendir”.
Meali:
Enes bin Malik der ki:
Resulullah salallahü aleyhi ve sellem şu hadisi ifade buyurdu “Bir kimse sebil-i ilahide bir yay  ittihaz ve muhafaza eylese onun bereketiyle Cenab-ı Hak, o kimseden fakr u ihtiyacı izale eder”.
Meali:
Ashabdan Naciye hazretleri der ki:
Bir gün elimde bir ok bulunduğu halde Bab-ı Beni Süleym’den geçiyordum.
Orada oturan bir ihtiyar:
Elindeki oku satar mısın?
diye sordu.
Satarım cevabını verdim.
Onu alacağım, fakat atamam  dedikten sonra hizmetçisine hitab ederek:
“Ya cariye!
Git, tirkeşime bak.
Dolu mu, boş mu?
Zira Resulullah salallahü aleyhi ve sellemin “Tirkeşlerinize mukayyed olun” buyurdu- ğunu çok işitmiştim dedi.
Evvelki hadisler, remyin lüzum-ı taallümüyle devamı, bunlar da merminin cem’ ve iddiharı hakkında delil-i kafidir sanırım.
(Gösterilen edille, sırf yayla oka dairdir) tarzındaki sual-i mukadder ve muhayyele de o vakitki usul ve esliha-i harb ile şimdikiler göz önüne getirilirse bu hususda cevap beklemek külfetinden vabeste kalınmış olur derim.
Tarih-i İslam okuyanların malumudur ki:
Zuhur-ı İslam’dan evvelki zamanlarda Arapların muharebesi mübareze ve kerr ü ferr usulünde idi.
Mübareze:
İki  tarafdan çıkan muhariblerin teker teker döğüşmesi, kerr ü ferr ise:
Karışık bir surette umumi hücumlar yapılması idi.
Bu hücumlarda bir cengaver hasmına saldırır, şayet zora gelirse tabanları kaldırır, fırsat bulduğu takdirde tekrar savlet  gösterirdi.
Vakta ki (   ) nazm-ı celili nazil oldu; İslam mücahidleri, saff-ı harbler teşkil ederek düşmanlarını attıkları oklarla mitralyözler gibi taramaya başladılar.
Saff-ı harb (zehaf) usulüne hicretin .
senesindeki Yermük Muharebesi’ne kadar riayet edildi.
O vak’ada Serdar-ı  İslam olan Halid bin el-Velid hazretleri, Rumların askerlerini “kürtis” dedikleri taburlara, ordularını da “pişdar”, “cenahlar”, “merkez”, “dümdar” olmak üzere müteaddid kıtaata  ayırmış olduklarını görünce hemen kendi ma’iyyetini de o suretle ta’biye eylemiş, “kürtis” lafzı Arapça’da at sürüsü, süvari alayı ma’nasına gelen kerdus kelimesine tebdil edilerek taburların mecmuuna keradis denilmiş ve beş büyük  kısma ayrılan orduya da hamis namı verilmiştir.
Demek ki nazm-ı kerim ile ta’lim buyurulan zihaf usulü, Cenab-ı Peygamber’in intikalinden iki sene sonra tebdil olundu.
Çünkü  düşmana, düşmanın tertibatıyla mukabele icab ediyordu.
Esliha mes’elesine gelince:
Arapların silahı:
Yay, ok, mızrak, kılıç, hançerden ibaret idi.
İki taraf karşılaştı mı?
Evvela ok atışırlar, sonra mızrakla girişirler, daha sonra kılıçla döğüşürlerdi.
Hatta birbirlerine taş fırlattıkları da olurdu ki Taberan i’nin tahric eylediği bir hadisde mezkur olduğuna göre Resulü’l-melhame sallallahü aleyhi ve sellem efendimiz, Bedir Gazvesi’nin vuku’ bulaca- ğı günün gecesinde nezd-i risaletlerinde bulunan muhacirin ve ensara “Yarın küffar ile nasıl harb edeceksiniz?” sualinde bulunmuş, ensar-ı kiramdan Asım bin Ebi’l-Eflah da Ya  Resulallah!
Yayımızı alıp bekleriz.
Düşman, iki yüz arşına kadar yaklaşınca ok atmaya, daha ziyade sokulursa taş fırlatmaya başlarız.
Taş menzilini geçerse mızraklarla, ondan  sonra kılıçlarla harp ederiz.
İşte usul-i harbimiz budur.” Cevabını verince nebiyyü’s-seyf efendimiz “Düşmanla muka-  tele eden Asım’ın usulüyle etsin” buyurmuştur.
Halbuki, zat-ı risalet-penahileri Taif Muhasarası’nda Selman-ı Farisi’nin tavsiyesi üzerine mancınık isti’maline emir  vermiş ve harp etmek mutlaka oka, mızrağa, kılıca münhasır olmadığına ima eylemiştir.
Sonraları esliha-i nariye icad olunup her milletin ordusunda isti’male başlanılmış ve esliha-i kadime hal-i hazırda  külliyen isti’malden kalmıştır.
Binaenaleyh nakl eylediğimiz ehadis-i şerifedeki “kavs” kelimesini bugünün iktizasına göre “tüfenk” ve “top” ma’nasına, “sehim” lafzını da ale’l-ıtlak “mermi” mealine te’vil etmekten bizi kimse men’ eyleye-  mez.
O halde (   ) kavl-i nebevisini “Bilmiş olun ki:
Kuvvet, usul-i endahtı bilmek ve icabında atmak için her türlü mermiyat ile onları atacak alat ve edevatı cem’ etmektir” diye tefsir ederiz.
Bu tefsire göre fikr-i acizanemce Müdafa’a-i Milliyye Cem’iyyet-i Aliyyesi’yle Osmanlı Efrad-ı İslamiyesi’ne bir vazife-i diniyye terettüb eder ki, Müdafa’a-i Milliyye’nin vazifesi:
Yalnız sandık dolaştırmak ve iane toplamakla vakit  geçirmek olmayıp taraf taraf ta’limhaneler açmak ve muallimin-i mahsusa ta’yini ile halkı esliha-i hazıra isti’maline  alıştırıp tamamıyla bir millet-i müsellaha haline getirmektir.
Müslüman Osmanlıların vazifesi de:
Vakit buldukça bu ta’limhanelere gidip –hem dini, hem vatani bir amel-i salih olan– silah ta’liminde bulunmak ve sia-i hali onların kendi silah ve mühimmatından maada ihvan-ı dininden bulunan fukara-yı müslimin için esliha, vatan-ı İslami için de esbab-ı müdafaa istihzarına çalışmaktır ki şu ümniye, feza-yı hayalden saha-i hakıkate gelecek olursa hin-i hacetde milyonlar-  ca süngü çıkacak ve düşmanlarımızın çıkası gözleri önünde şimşekler gibi parlayacaktır.
Bu, böyle olmakla beraber ehadis-i mezkurenin ayrıca maani-i zahiresine de ittibaa, yani esliha-i cedide ta’limhaneleriyle beraber esliha-i kadime meşkhaneleri küşadına da  mani’ yoktur.
Zamanımızda takviye-i beden için spor yahut idmanın lüzumu vardır diye yurtlar, ocaklar açıldı.
Avrupa’nın bilmem neresinden çıkan lastiklerle bol bol top oynanıyor.
Acibü’ş-şekl serpuşlar giyilip, tavilü’l-kad bastonlar yakalanıp uzun uzun gezintiler yapılıyor.
Hatta ma’neviyatından  sarf-ı nazar edildiği takdirde bile pek iyi bir idman harekatı olan namazlar, Darüşşafakatü’l-İslamiyye gibi bazı mekatibde ihtiyari tutulduğu halde etek dolusu paralar sarfıyla spor  elbisesi tedarikine ve jimnastik mahalli inşasına kalkışılıyor.
Neticeleri ise:
Allahü a’lem para sarfıyla yorgunluk kazancından ibaret kalıyor.
Bu ocaklardaki iştigalat-ı tıflane, gündeliğe kullanılmasa da ara sıra da –ecdadımızın takviye-i bedenine hizmet ettiği gibi hem hazarda, hem seferde işlerine yarayan– cirit, lobud, kılıç, kalkan, ok, yay ta’limleri yapılsa; keçeye kılıç çalmak; destiye kurşun atmak idmanları icra edilse; idmancılarımız, sade top atmasını değil, hem atıcılığı, hem vuru-  culuğu, hem kesiciliği öğrenmiş, bununla beraber takviye-i bedene de hizmet etmiş olmazlar mı?
An’anat-ı eslafı muhafaza eylemek şerefi de caba!
Seyyah-ı şehir Abdürreşid İbra-  him Efendi, Japonya’nın her köyünde ok yay ta’limhanesi bulunduğunu ve bunların önünden geçen her Japon’un mutlaka bir ok atmakta olduğunu Alem-i İslam’ ında yazıyor.
Japon ordusu ok ve yay ile mücehhez değilken koca millet, ecdadının an’anesini terk etmek istemiyor.
Acaba bizim derece-i terakkımize vasıl olamadılar da onun için mi?
İstanbul fethinde Fatih’in çadır kurduğu, sonra da Meydan-ı tir-endazan olmak üzere vakf ettiği bir Okmeydanı var.
Fatih’den sonraki padişahlar da oraya gitmişler, ok atmışlar, idman yapmışlar.
Hatta orada bir tekke bina etmişler,  vakıflar tahsis eylemişler.
Yakın zamanlara kadar ilkbahar mevsimlerinde bu tekke açılır ve civarında kemankeşler tarafından ok idmanları yapılırdı.
Hakan-ı sabık zamanında  bu usul lağv edilip tekke kapandı.
Maatteessüf devr-i celil-i Meşrutiyet’te de ihya ve idamesi düşünülmedi.
Mevsim-i küşad hulul ettikçe zavallı dergahın der u divarı:
Küşad-ı gonca-i dil kaldı bir bahara dahi!
Diye feryat edip duruyor.
Belki bu nida-yı istirhamı Evkaf-ı Hümayun nazır-ı fa’alinin guş-i dikkatine vasıl olur da o da o hal-i metrukiyyetten kurtulur ve bazı ıslahat ile bir temrinat-ı kadime meşkhanesi ittihaz edilir.
Ehl-i Salib ordularının en hunharı olan Bulgarların eline düşen zavallı müslümanların gördükleri zulümler, çektikleri azablar hakkında Tanin muhabirinin Tuzla’daki esirlerden dinlediği şu sözleri, şu feciaları bütün müslümanlar hiçbir zaman unutmamalı, şu büyük ibret levhalarını buradan kesip hanelerinin duvarlarına asmalı, çocuklarına elif-ba ile  beraber bu mezalimi, bu esirlik hayatını göstermelidirler:
Çankırı Birinci Alayı’nın Üçüncü Taburu İkinci Bölüğü efradından Mustafa bin Hasan hayat-ı esaretini hemen aynen şu yolda anlatmıştır:
“Vize muharebesinde esir düştüm.
Kalçamın üzerindeki kurşun yarasıyla inlemekte iken bir Bulgar neferi tarafından kaldırılarak Pınarhisar’a doğru sevk edilmeye başlan-  dım.
Benim gibi nice yaralılar yürüyerek Pınarhisar’a gittik.
İslamlar hicret ettikleri için yalnız Rumlar ile Bulgarlardan ibaret olan ahali üzerlerimize hücum ile bir çoklarımızı sopa ile inlete inlete öldürdüler.
Yürürken mecalsizlik ile bir adım geri kalmak, vücudun süngü ile bir defa daha delinmesine kifayet ediyordu.
Bizi buradan da alarak bir gece sonra Kırkkilise’deki hapishaneye tıktılar.
Dokuz ayı mütemadiyen hep  bu hapishanede geçirdiğimiz halde ancak üç defa muayene edildik.
Ordunun ileri hareketi Kırkkilise’de haber alınınca bizi de Yanbolu’ya sevk etmeye kalkıştılar.
O gün bir Bulgarın, ordumuzun iki yüz Bulgarı katl ettiği yolunda çıkarttığı  şayia üzerine artık ölümü bekliyorduk.
Bütün neferler süngü ile hep aramızda dolaşıyorlar, “Bir saat sonra!...” diyorlardı.
Bundan anlaşılıyordu ki bir saat sonra bir felaket baş gösterecekti.
Kırkkilise’de geçen günlerimiz hep açlık ve ihtiyaç  içinde geçmiştir.
Bazen on kişi bir ekmek ile iktifa ederdik.
Küflü peksimetler, çamurlu ekmekler hep önümüze atılıyordu.
Yanbolu’ya hareket eden kişi ile üç buçuk gün-  de ilacsız ve ekmeksiz kalarak yürüdük ve ikinci merhale-i esarete vasıl olduk.
İlk günü üzerlerinde para olduğu haber alınan üç arkadaşımızı kaybettik.
Zira arkaya bakmak memnu’ olduğundan patlayan silahların nereye ve kime atıldığı-  nı anlamak mümkün olmuyordu.
Yanbolu’da geçen günler zarfında Bulgarların görülmedik hallerine tesadüf ediyorduk.
Parası olan, üzerinde saati bulunan askerlerin para ve  saatlerini alıyorlardı.” Edirne’de esir düşüp İslimye’de müddet-i esaretini ikmal eden diğer bir nefer de hayat-ı esaretini pek suzişli anlatmıştır:
“Mart’ın on ikinci günü Cevizlik istihkamatında müdafaa etmekte iken şehirde bir kargaşalık hasıl olarak Edirne’nin sukut ettiği i’lan edildi.
Bulunduğumuz mahal fevkalade mahfuz olduğundan Bulgarların attıkları şarapnellerden müteessir olmuyorduk.
Hepimiz Bulgar’a esir olunca ilk günü  Kokarca’da bizi bekletti.
Buradan ilk kafile olarak tefrik ettiği kişiyi Sarayiçi’ne sevk etti.
Hergün her saat burada artmakta idik.
Muharebeden yorgun düştüğümüz halde dört  gün ekmeksiz Sarayiçi’nde bekledik.
Bundan sonra bir gün için beş kişiye bir tayın ekmeği vermeye başladılar.
Burada gün bekledikten sonra bin eziyet içinde Bosna Köyü’ne gönderildik.
Burada da altı gün ekmeksiz kaldık.
Bazı defa birer küflü kaleta ekmeği hepimizin ortasına atılıp bir lokma ekmek için gösterdiğimiz tehalükü Bulgar zabitleri seyr  ederlerdi.
Burada üç buçuk ay kalarak hergün, istihkamat etrafında birbirine karışan dikenli tel örgüleri bize ayırttılar.
Artık hiç birimizde sağlam el kalmamıştı.
Burada her türlü rezalet yapılıyordu.
mevcuddan beş yüz tanesi bakımsızlıktan, bir mikdarı da üzerlerinde kıymetli eşya var ümidiyle süngü ve tüfenk ile öldürüldüler.
Hepimiz hergün bir ölümle pençele- şiyorduk.
Havalar iyice ısınmadığı için soğuktan müteessiren ölenlerimiz de var idi.
Buradan kişiyi evvela İslim-  ye’ye, bilahare Lahna’ya sevk ettiler.
Yanbolu’ya vardığımız zaman aramızdan kişi eksilmişti!
Za’fiyetten yürüyemeyenler, unutup arkasına bakanlar, ağır yaralı olanlar hep bi-  rer fırsatta öldürüldüler.
Bir balkan aşarken vücudunda bir kurşun ve bir süngü yarası olan Konyalı Ali Onbaşı’yı on beş yerinden daha süngüleyerek çukura attılar.
Bunu da gördükten sonra artık ölümden değil, yaşamaktan korkuyor-  duk!
Arkadan patlayan tüfenkler bir adım ileride yanımızda bir arkadaşımızı devirir geçerdi.
Yaptığımız hesaba göre bu suretle arkadaşımızı kaybetmiştik.
Yolda güzeran olan müddet zarfında ya en ağır olanları veyahut onlara muavenet edebilecek kuvvetlileri sebebsiz sualsiz öldürdüler.
İslimye’de mütemadiyen angaryada kullandılar.
Bahçeleri kirizme etmek, hayvanlara bakmak, so-  kakları süpürmek hep bizim üzerimize havale edilmişti.
Yüzde iki kişiye bazen beşer kuruş vererek hepimizi saatlerce ça-  lıştırırlardı.
Yalnız on Temmuz günü hep ölmeyi bekliyorduk.
Bulunduğumuz yerin etrafına dört mitralyöz vaz’ edilerek emre intizar edildi.
Eğer Osmanlı askeri hududu tecavüz  etse idi bizi de orada mitralyöz ateşi ile kırıp mahv edeceklerdi.
Bereket versin hudud geçilmemiş olacak ki bize bir şey  yapmadılar.
Fakat Edirne’nin tekrar işgalinden İstanbul’a hareketimize kadar eski muameleyi görüyorduk.
Hakaretler, istihzalar tevali edip duruyordu.
İslimye’de vefat eden mecruhlardan birkaç tanesini la- ğımlara atan Bulgarlar zuafayı öldürmek ve hastalığı sirayet ettirmek için on kişinin yatabileceği yerde altmış kişiyi yatırmaya icbar ederlerdi!..
Bir çok sağlam arkadaşlarımız hastalanarak terk-i hayat ettiler.
Çektiklerimiz esaret değil, belki israf edilen hayatların, bazice olan canların bir lahza evvel bitmesine intizar et-  mekti!
Lahna’ya sevk edilen üseraya tesadüf eden Bulgar kadınları silahlanarak “Kocalarımızı siz kestiniz” sözleri ile üzer-  lerimize bil-hücum esiri şehit etmişlerdir.
Hep bu vekayi’ zabitanın gözü önünde cereyan ettiği halde ma’sumiyetimizi anlayan, anlatan kimse yoktu.
Hayatın kıymeti hiçe inen  bu yerlerde geçen müddet zarfında nısfımızı hastalık, ölüm mahv etti… İşte şu gördüğünüz guya sağlam askerler şimdi on ay sonra memleketlerine avdet ediyorlar.” MADRAS ŞEHRİ Madras’da şayan-ı rü’yet ve temaşa olan yerlerden biri de rasadhanedir.
Kasabanın ortasında kain olan bu rasad­ hane içinde ecram-ı semaviyyeyi tarassud için gayet iri ve temiz teleskoplar ve alat ve edevat-ı saire mebzulen mevcud bulunmaktadır.
Tul ve arz daireleri vasıtasıyla istenilen  memleketin tul ve arzı birkaç saniye zarfında tayin olunmakta müşkilat çekilmez.
Sabit ve seyyar yıldızlar kemal-i suhu-  letle tarassud edilebilir.
Teleskoplar öyle bir surette yerleştirilmişlerdir ki, bir çocuk bile onları kolaylıkla idare ve tahrike  muvaffak olur.
Rasathaneyi görmek ve ziyaret etmek için müdürüyle evvelce muhabere ve ruhsat istihsali icab eder.
Rasathanede harareti, yağmuru, havayı, rutubeti, hasılı bu gibi şeyleri ta’yin için de pek güzel dereceler vardır ki, şayan-ı istifade şeylerdir.
Kasabanın sahilinde ve mesiregah bir yerde vaki’ balıkhane dahi görülmeye sezavardır.
İki pise –ki on para-  dır– duhuliye resmi mukabilinde insan bu güzel müesseseyi kemal-i serbesti ile görebilir.
İçi deniz suyuyla dolu bulunan billur havuzlar içinde mütenevvi’ denizlere mahsus olan enva’ balıklar züvvarın nazar-ı dikkatlerini celb ederler.
Hikmet-i tabiiyye ile iştigal eden talebe-i ulum için bu gibi mü-  esseselerin ne kadar faydası olduğunu söylemek zaiddir.
Öyle irili, ufaklı, renkli, çizgili, acibü’l-hılka balıklar vardır ki, insan seyr ü temaşasına doymaz.
Bahr-i Muhit’e, Akdeniz’e, Karadeniz’e, Bahr-i Ahmer’e, Çin ve Japon denizlerine mahsus balıklar külli para ve masarıfla elde edilip buraya getirilmiş, muhafaza ve it’amlarına pek ziyade i’tina olunmuştur.
Madras ticari ve zirai bir memlekettir.
Burada erzak ve hububatın envaı yetişir.
Evvelce Avrupa’ya hububat ihracı külliyetle vuku’ bulurken, şu son senelerdeki kaht u galadan dolayı ihracatın mikdarı azalmıştır.
Hayvan derilerinin  ticareti için Madras büyük bir merkez teşkil ettiği gibi, ipek ve pamuk mensucatı için de mühim bir yerdir.
Deri ihracatı yüzünden memlekete her sene külliyetli paralar celb olunmakta ve bir çok tüccarın erbab-ı servet olmalarına hizmet  eylemektedir.
Madras’da gümüş evani i’mal edildiği misillü, giranbaha mücevher ve taşlar dahi pek güzelce yontulmaktadır.
Hakkaklık, nakkaşlık Madras’da pek müterakkıdir.
Oymacılık,  doğramacılık san’atları cidden Avrupa kadar taammüm etmiştir.
Yerliler, Avrupa’da yapılan en nefis mobilyaları pek  ucuz ve ehven bir fiyatla i’mal ve ihzar ve Avrupa’ya sevk etmek suretiyle rekabet etmektedirler.
İhtiyacat-ı ahaliyi te’min için Madras’da bir iki bez ve pamuk fabrikaları var ise de, hükumet-i mahalliye mezkur fabrikalardan pek çok vergi aldığı cihetle emsalinin teksirine ciddi bir mani’ teşkil etmiştir.
İngilizlerin yerli fabrikalardan çokça vergi almalarının esbabı, sırf Mancester, Liverpol ve İngiltere emtia ve mensu-  catının Hindistan’da sattırılmasına ma’tufdur.
Yerli fabrikalarını ziyaret ettiğimde mensucatının nefaset ve metanetine hayran oldum.
Bununla beraber tüccar-ı  mahalliyye günden güne fabrikaların tekasür ve tezayüdüne bezl-i himmet eylemekten geri kalmıyorlar.
Madras müslümanları içinde pek büyük sermayeli tüccar vardır ki, bunlar küre-i arzın her tarafında vekillere, acentalara, ticarethanelere malik bulunuyorlar.
Ticarethanelerinde  yüzlerce katip, muharrir, muhasib bulunmakta ve Avrupa tüccar ve kumpanyaları gibi muamelat kemal-i sür’at ve intizam ile icra edilmektedir.
Çivit, kokova, bahar, Hind cevizi, karanfil, kaküle, darçın ihracatı büyük bir yekun teşkil ediyor.
Ahiren yerli müslümanlarla Hindu tüccarları ittihad ve ittifak ederek kendilerine mahsus hususi bir ticaret odası teşkil  edip, bir de ticari bir gazete neşrine muvaffak olmuşlardır.
Bundan maada bu ticaret odası tarafından her sene ticarete ait büyük bir kitap neşr edilmektedir ki, cidden şayan-ı  mütalaadır.
Mezkur ticaret odasının müteaddid amil ve gayr-i amil a’zaları ve biri Hindu, diğeri de müslüman olmak üzere iki hususi katibi vardır.
Birkaç ay mukaddem mezkur ticaret odası için deniz kenarında ayrı bir yer satın almak için tüccar-ı mahalliye kendi  aralarında iki bin lira iane toplayarak, el-yevm bu ümniyelerine muvaffak olmuşlardır.
Neşr ettikleri gazete ve kitabda muamelat-ı ticariyyeye ait her türlü ma’lumat ve tafsilat ve ihsaiyyat derc edilmiş ve güzel ticari makaleler mütehassısları tarafından kaleme alınmıştır.
Hükümet-i mahalliyye, bütün devair-i resmiyye mezkur ticaret odasıyla muhabere ediyor.
Yaprak sigaraları Madras şehrine tabi’ Frichinopoli kasabasında pek nefis bir surette imal ve gayet ucuz bir fiyatla  satılmaktadır.
Maal-iftihar güzel sigaralar imal edenler içinde Muhammed Yusuf namında bir müslüman nefis sigaralar  imalinden dolayı Avrupa ve Amerika nümayişgahlarından bir çok madalyalar ihrazına muvaffak olmuş ve el-yevm büyük bir fabrika ve depoya malik bulunmaktadır.
İcra-yı lu’biyyat için Bombay’dan Madras’a gelen Farisi bir tiyatro kumpanyası yerli müslümanlara bir cemile olmak üzere Hilal-i Ahmer menfaatine bir oyun vermeye karar vermiş ve bir çok biletler satmaya muvaffak olmuştur.
Tiyatro  hınca hınc müslümanlarla dolu idi.
Tiyatro binasının içine ve dışına, şanoya rengarenk Osmanlı bayrakları asılmış, tiyatronun hitamında da zat-ı hazret-i padişahinin marş-ı alisi  çalınmaya başlanmış ve huzzar tarafından kaimen istima’ olunmuştur.
Safi hasılatın yüz elli lira kadar bir meblağ teşkil eylediğini tiyatro müdürü haber verdi.
Teneffüs esnasında da Madras Darülfünunu talebesinden bir genç müslüman şanoya çıkıp Edirne’nin Osmanlı  elinde kalacağına dair huzzara te’minat vermeye kalkıştıktan maada, Edirne’nin istirdadı hususunda Osmanlı siyasiy-  yununun, muhterem kumandanlarının hidemat-ı cansiperanelerini medh ü sitayiş ederek, Enver Bey’i pek mümtaz ve  sitayiş-amiz kelimat ile temcid eyledi.
Onu müteakıb ikinci teneffüs esnasında da Haydarabad’da intişar eden bir gazete muhbiri sahnede ahz-ı mevki’  ederek Hilafet-i İslamiyye’nin beka ve devamının bilumum  yeryüzündeki müslümanlar için mucib-i fahr ve mübahat, şeref ve izzet olduğunu, eğer bu hükümet-i muazzama-i İslamiye Huda-nekerde ınkıraza uğrayacak olursa, hükumat-ı  Nasraniyye idaresinde bulunan müslümanların hali tebah ve perişan olacağını edille ve berahin-i mantıkiyye ile ispat ettikten sonra, her müslüman üzerine can ve mal ile Devlet-i Aliyye’ye yardım etmenin farz olduğunu söylemekle,  huzzarın medid alkışları arasında mevki’-i hitabeti terk edip çekilmiştir.
Tiyatronun hitam bulması üzerine tam dışarıya çıkacağımız sırada tiyatroda bulunanlar işbu acizle musafaha etmek  için üzerime hücum ederek etrafımı aldılar.
Ben de cümlesiyle musafaha edip taltif ve tatyib-i hatırlarına elimden  geleni yaptım.
Bu hafta zarfında hararet fevkalade ve tahammül-fersa bir dereceye gelmiştir.
Geceleri sıcaktan kat’iyyen uyumak bizim gibiler için müteazzirdir.
Bir iki gün sonra Kolombo Adası’na gitmekliğim mukarrer olduğundan inşaallah gelecek makalelerim ora ahvalinden bahis olacaktır.
Hindistan:
Madras Başlık:
BANDIRMA Her yerde olduğu gibi Bandırma’da dahi müslümanlar sanayi nokta-i nazarından geridedirler.
Müslümanlarda sanat namına hemen hemen bir şeyler yoktur.
Burada dahi  ne sanayi varsa hep hıristiyanlar elindedir.
Vakıa dört sene evvel bazı uyanık, fa’al, azim sahibi, müteşebbis müslümanların teşvikıyla bir şayak fabrikası te’sisi için uğraşılmış ise  de, maatteessüf ehemmiyetsiz bir mes’ele üzerine bu hayırlı teşebbüs de kısır kalmıştır.
Zaten bu hal bizim tabiatimiz olmuştur.
Hem iş yapmayız, hem de yapmaya teşebbüs edincene yine kendimiz  bir engel çıkarır, o güzel teşebbüsü alt üst ederiz.
Biz böyle didişirken öteden hıristiyanlar memleketin bütün hayat damarlarını ellerine alır, kendi memleketimizde bile bizi ken-  dilerine esir ederler.
İşte Anadolu’ya ayak atan bir adam ilk adımda bu fecayiin şahidi oluyor.
Bir müslüman için bu haller, ne kadar müellim, ne kadar acıklıdır!
Mesela Bandırma’nın bütün müslümanları elbiselerini hıristiyan terzilere diktirmek mecburiyetinde bulunu-  yorlar, çünkü bütün terziler hıristiyandır.
Yalnız köylülere mahsus elbise diken bir müslüman vardır ki nefs-i Bandırma’da mukım müslümanlar onun yanına bile yanaşmıyor-  lar.
Ara sıra köylüler gelip biçarenin hatırını sorarlar, beş on kuruş alış veriş ederler.
Kalan paralar hep hıristiyanların cebine akıyor.
Kunduracılığa gelince şimdi tek tük bu san’atla müslümanlar da iştigale başlıyor.
Fakat hıristiyanlarla rekabet ne  mümkün!
Hıristiyanlar müslümanlarda bu intihabı hisseder etmez, hemen inhisarlarını te’min için bir takım tedbirler ittihazına tevessül etmişler; san’atlarını inceltmişler, modaya  muvafık zarif fotin kunduralar yapmaya başlamışlar; hasılı ne yapıp yapıp müslümanları geride bırakmışlardır.
Müslüman san’atkarlarının bildiğinden şaşmaması, zamanı hiç nazar-ı i’tibara almaması, herkesi kendi keyfine mecbur tutması kendilerini mahv ediyor.
Öyle iken yine inatlarından vazgeçmiyorlar.
Şaşılacak hal!
Ayol, sen giyecek değilsin ya.
Sen de biraz san’atında incelik göstersene.
Maamafih şimdi tek tük münevver fikirli İslam san’atkarlarına tesadüf olunuyor.
Fakat böyle müstesna erbab-ı him-  metle ümmetin hayatı kurtulamaz.
Herkes, bütün efrad-ı esnaf bu hakıkati anlamalı; zamanı, ihtiyacatı nazar-ı i’tibara almalı, ona göre hareket etmelidir.
Yoksa bir adam,  iki adam, karşısındaki yüz adama, iki yüz adama karşı ne yapabilir?
Elbet birgün mağlub olur, gider.
Bandırma’da debbağ-derici esnafından Derviş-zade Ahmed Efendi namında gayretli bir zat gördüm, ne kadar sevindim.
Adamcağız bin müşkilata rağmen, gece gündüz çalışıyor, san’atını yeni usulde ilerletmeye uğraşıyor.
Sonra bir ayakkabı mağazası da açmış, namusuyla, istikametiyle terakkı edip duruyor.
Ne a’la!
Bütün müslümanlar böyle çalışsalar, teceddüde doğru umumi bir gayret, bir hareket gösterseler ne olur:
Hem kendileri zengin olurlar, çoluk çocuklarını sefaletden halas ederler, hem devleti kazandırır,  Avrupalı muhtekirlere avuç açmaktan kurtarırlar.
Sonra Manifaturacı Hafız Sami Efendi, Taşçı-zade Reşad Bey; hırdavat işiyle meşgul Evyapan-zadeler, kantariye (şeker, kahve, pirinç… ilh.) üzerine muamele yapan Hacı Ah-  med Efendi (Merkezi İstanbul’da Kantarcılar’dadır:
Hüseyin Efendi) demir üzerine muamele yapan Tatar Hacı Abdüllatif, Hacı İslam ve şürekası, şayak metaıyla meşgul Abbas ve  İbrahim Efendiler istisna edilecek olursa hemen Bandırma sanayi ve ticaretinin kısm-ı a’zamı hıristiyanların elindedir.
İnsan ara sıra böyle gayretli, sahib-i himmet müslümanlara da tesadüf etmese, emin olunuz, ye’sinden ölür, bir adım ileri gidemez.
Bereket bunların verdiği şevk ve ümit ile insan yaşıyor, tarik-ı mesaisinde ilerliyor.
Düşününüz, ne hale gelmişiz ki kendi memleketimizde bir İslam sanatkarına, bir İslam tacirine tesadüf etmek için günlerce dolaşırız.
Halbuki cihanın bütün milletleri kendi memleketlerinde san’atı, ticareti bitirdikten, derece-i kemale getirdikten sonra dünyaya yayılmışlar, yabancı muhitlerde bile işlerini kurmuşlar, çalışıp duruyorlar; etekler dolusu altınlar toplayarak memleketlerine gönderiyorlar; kendilerinin  hayatlarını, milletlerinin şan ve şevketlerini refah içinde, şeref içinde yükseltiyorlar.
Sonra biz kendi memleketimizde  parasızlıktan, açlıktan sefaletden kırılıp durmaktayız.
Bunlar ne kadar şayan-ı ibret ve teessüf hallerdir!
Bandırma’da bütün zahire ticareti Rumların elindedir; bir Musevi tüccarı da bunlara iltihak etmiş:
Anadolu’nun o civardaki bütün köylü müslümancıkların mahsulatı bunların mağazalarına, depolarına, fabrikalarına, değirmenlerine  akıyor, buralardan lazım gelen yerlere sevk ediliyor.
Yüz binlerce köylü müslüman kuru ekmekle çalışıyor; beş, altı büyük Rum tüccarı refah ve na’im içinde ömür sürüyor.
Sonra “Yine burada müsavat yok!” diye bağıran hıristiyanlar oluyor!
Evet, biz de onların bu feryadlarına iştirak  etmeliyiz.
Onlarla hem-avaz bağırmalıyız:
Burada müsavat yoktur!
Müslümanlar yiyecek ekmek peynir bulamaz; hıristiyanlar ise kazandıkları altınları kasaları almaz, harice sevk  edip duruyorlar!...
Fakat onların malında, kazanmalarında bizim gözümüz yoktur.
Allah versin, daha zengin olsunlar, daha müreffeh yaşasınlar, yalnız “müsavat” kelimesini ağızlarına almasınlar, çünkü haksızlık ederler.
Teessüf ettiğim bir cihet varsa o da bizim müslümanların hamakatidir.
Tenbelliğidir, miskinliğidir!
Tabii değil midir:
Çalışan kazanır, kahvede nargile çeken, iskanbil kağıdıyla ömrünü geçiren açlığa, sefalete mahkum olur.
Bakınız, size iktisadi bir vak’a arz edeyim de bizim hamakatimizi budalalığımızı anlayın:
Bandırma’nın karşısında suyunun iyi olmasıyla meşhur Ermeni köyü civarında, şehirlerin büyük cadde ve sokaklarının döşemesine mahsus gayet mebzul granit taş ocakları  vardır.
Burada paket kaldırım taşı yapıyorlar.
Buranın sermayedarı her hususda baş başa veren, ittifak eden Ermeni  vatandaşlarımızdır.
Bu hazineden müstefid olan onlardır.
Birgün Bandırma’da kıraathanede oturuyordum.
Mez­ kur taş sermaye sahiblerinden biri –ki Karacabey kazasında kendisiyle görüşmüş idik– yanında abani sarıklı, ayağı şalvarlı, bir İslam ile beraber geldiler, sohbete koyuldular.
Ku-  lak misafiri oldum.
İkisinin de konuşması taş ocaklarına ait idi.
Sermayedar Ermeninin İslam’a fevkalade ehemmiyet vermesi nazar-ı dikkatimi celb etti.
Bir müddet sonra Ermeni dostum da İslam’ın yanından ayrıldı, gitti.
Bunun üzerine  ben bizim şalvarlı babaya yaklaştım:
– Baba, dedim, Ermenilerin yanında mı bulunuyorsun?
– Hayır oğlum!
Karacabey-Bandırma sınırında ve deniz kenarında bereketli küfeği taşı ocağı buldum.
Ruhsatını aldım.
Sonra görüştüğüm vatandaşların kumpanyasına yirmi  lira mukabilinde sattım.
– Acaib!
Tarifine nazaran böyle kıymetdar, zengin bir ocak hiç yirmi liraya satılır mı?
- Ne ise oldu!
Vaad etmiş bulundum.
Söz bir Allah bir bence vaad borçtur.
Onun için hatta ecnebi tebaasından bir zengin her sene yüzer lira vermek ve on senede ödenmek şartıyla bin lira-yı Osmani mukabilinde bana satmasını  teklif etti.
Fazla olarak ocağın yanında bekçi sıfatıyla bulunursam beher ay altı, yedi lira kadar bir maaş verecek idi.
Ecnebinin rica ve ısrarına rağmen teklif-i vakıı reddettim.
Eğer elimde iktidar olsaydı, herifin yanağına aşk ile bir tokat indirir, bu suretle belki aklını yerine getirebilirdim.
O derece bu hamakate hiddetlendim.
Daha fazla dinlemeye tahammül edemedim.
– Çok iyi yapmışsın baba, çok iyi!
Allah akıl, fikir versin!
diyerek savuştum.
İCMAL-I SIYASI Osmanlıların Avrupa’dan koğulması ile kendi rahat ve sükununun te’minini ümit eden Avrupalılar bugün intizarlarının aksini görmek ve yeniden Osmanlıların Balkanlara  avdetini arzu eylemek mecburiyetindedirler.
Arnavutluk etrafında ika’ edilen gavail, müşkilat buna bir şahittir.
Bugün Balkan şibh-i ceziresinin garb ciheti hakıkaten bir ce-  hennem şeklini almıştır.
Bir taraftan Sırblar ile Arnavutlar, diğer taraftan Yunanlılarla yine Arnavutlar çarpışmaktadırlar.
Sırbistan ve Yunanistan Arnavutluğu iki tarafdan sıkış-  tırarak ezmek istiyorlar.
Halbuki yine iki taraftan –şimalde Avusturya, cenubda İtalya taraflarından– aynı nokta üzerine hırs ve tama’ nazarları atf edilmektedir.
Şu iki devlet de  aynı derecede Arnavutluğa malik olmak istiyorlar ve bittabi’ Sırb ve Yunan amaline karşı çıkmak mecburiyetindedirler.
Avusturya’nın Sırbistan harekatına karşı almış olduğu kat’i vaz’iyet kari’lerimizin malumudur.
Avusturya tehdidine, ültimatomuna karşı Sırbistan dayanamayarak evvelce işgal  etmiş olduğu mevakii tahliye eylemek mecburiyetinde kaldı.
Sırbistan’ın bu kadar tehalükle Avusturya müddeayatını  kabul etmesi Avusturya için hatta bir adem-i muvaffakiyet addediliyor.
Zira Sırb ve Yunanı sokulmuş oldukları yerlerden çıkarmaya behemehal azm etmiş ve Sırbistan’ın son ha-  reketini bu maksadın husulü için gayet müsaid bir bahane addeylemiş olan Avusturya, Sırbların müddeayat-ı mezkure karşısında serfüru etmeleri ile böyle bir bahaneden mahrum oldu.
Fakat maksad gaile ve müşkilat ika’ etmekten ibaret olduğu halde bahane, vesile daima icad edilebilir.
Nasıl ki edildi de:
Bu kere Avusturya ve İtalya, tehdidlerini Yunanistan’a rücu’ ettirmişlerdir.
Yunanistan hükümeti de son Arnavutluk iğtişaşından bil-istifade bazı Arnavut nikatını işgal etti.
Bundan maada bu hükümet düvel-i muazzama tarafından Arnavutluk hududunu tayin için teşkil edilen komisyona bir- çok müşkilat ve mevani’ ika’ etmekten hali kalmıyor.
Mesela taht-ı işgalinde bulunan yerlerin ahalisini tahrik, teşvik ederek Yunan tabiiyyetinde kalmak arzu ve temennisinde guya  bulunduklarına ait hükumat-ı muazzamaya müracaatda bulunduruyor.
İşte Avusturya, İtalya devletleri bu gibi şarlatanlıklara tahammül etmeyerek Yunan devletine tebliğ etmiş  oldukları bir ültimatomda gerek işgal etmiş olduğu noktaların müddet-i muayyene içinde tahliyesini, gerek yerli ahaliyi  tazyik ederek düvel-i muazzamaya müracaata icbar etmekten tevakkı eylemesini kat’i bir lisanla talep eylemişlerdir.
Son varid olan haberler bu talebin guya Atina mahafilinde hayretle karşılanmış olduğunu işaa ediyor.
Lakin hakıkat-i halde hayret yerine azim bir me’yusiyetin kaim olduğu muhakkaktır.
Sırblar ve Yunaniler yavaş yavaş anlıyorlar ki  böyle kolayca vasi’ ve kendi hacimlerinden ziyade olan kıtaata malik olamaz.
Hatta Sırbistan ve Yunanistan’ı şiddetle  iltizam eden Tan Gazetesi bile bu kere Yunan mahafilinin Selanik ve Makedonya’ya temellük fikirlerinin bir hülyadan ibaret olduğunu kemal-i esefle takdir etmeye başladıklarını yazıyor.
Avusturya ve İtalya tarafından Sırb ve Yunan’a karşı alınmış olan şu vaz’iyyet bittabi’ gerek Bulgaristan, gerek bizce  memnuniyet ve meserretle telakkı ediliyor.
Bedihidir ki şu vaz’iyete karşı ika’-ı müşkilat edecek ne biz, ne de Bulgaristan olacaktır.
İşte bunun içindir ki yine Avrupa mahafilinde  guya bizimle Avusturya, İtalya ve Bulgaristan arasında Balkanlara ait hafi bir i’tilafın akdinden bahsedilmeye başlan-  dı.
Biz bittabi’ şu şayianın derece-i vüsuku hakkında hiçbir ma’lumatı haiz değiliz.
Maamafih burası da muhakkaktır ki bir i’tilafın mevcudiyeti mutlak tahriri bir mukavelenamenin mevcudiyetine vabeste değildir.
Bazen i’tilaflar menafiin iştirakinden kendi kendine doğar.
En metin, en esaslı i’tilaflar  ale’l-ekser bu gibileridir.
Aşikardır ki Sırb ve Yunan’ın Balkanlardaki yeni vaz’iyetlerini tezelzüle, teşettüte uğratabile-  cek herhangi bir kuvvet gerek bizim, gerek Bulgaristan tarafından muavenet ve müzaheretden başka bir şey göremez.
Bunun için tahriri mukaveleye bile lüzum yoktur.
Lakin bazı mahafil-i siyasiyyede işte Yunanistanla bizim aramızda cereyan eden müzakeratın uğradığı ta’vikat ve teahhuratı bizimle Avusturya ve İtalya arasında guya vuku’  bulmuş olan hafi i’tlafa atf ediyorlar.
Zan ediliyor ki müzakerat-ı mezkure kasden bizim tarafımızdan teahhurata duçar  olunuyor ve Devlet-i Aliyye Balkanlarda bir takım gailelerin zuhurunu bekleyerek akd-i sulha sür’atle yanaşmıyor.
Biz şu tahminata iştirak etmiyoruz.
Babıali’nin ciddi ve samimi olarak akd-i sulh arzusunda bulunduğuna eminiz.
Zaten Devlet-i aliyye müzakerat hakkında almış olduğu gayet mu’tedilane vaz’iyeti, göstermiş olduğu hüsn-i  niyyeti ile şu arzusunu isbat eylemiştir.
Fakat aynı zamanda da bu arzu Osmanlılığın menafi’-i hayatiyyesini feda edecek derecesine elbette ki varamaz.
Sulh edeyim diye her şeyden vazgeçilemez.
Bilakis bugün fedakarlık en ziyade Yunanistan’a düşer.
Bu devletinin el-yevm düşmüş olduğu giriveden  istifade etmek, bizim hakk-ı meşruumuzdur.
Ve zannediyoruz ki Yunanistan bilahare Osmanlı Devleti’nin hadd-i asgari  olarak vaz’ etmiş olduğu müddeayatı kabul ve akd-i sulha mübaderet edecektir.
Garbda şu mesail ile uğraşırken şark cihetinde de Devlet-i Osmaniyye’ye karşı bazı müşkilatın ika’ edilmesi arzu  olunuyor.
Müşkilat-ı mezkurenin mahiyeti bütün Avrupa mahafil-i siyasiyyesini geçen hafta zarfında işgal etmiş olan Rusya Hariciye Nazırı Sasanof’un Ruskoya Slovo Gazetesi’ne vaki’ olan beyanatında mündemicdir.
Müşarun-ileyh  Rusya hükümeti tarafından Vilayat-ı Şarkiyye’de tatbik edilmek üzere guya Almanya ve Fransa’nın da tasvibine iktiran  etmiş bulunan bir ıslahat projesinden bahsetmiştir.
Bu proje hutut-ı esasiyyesi i’tibariyle Vilayat-ı Şarkiye’ye, yahut daha doğrusu ora ahalisinin ekalliyet-i kalilesini teşkil eden Ermenilere bir muhtariyet i’tasından ibarettir.
Fakat Sasanof’un  Almanya ve Fransa’nın tasvibi hakkında söylemiş olduğu sözle Alman ve Fransa’nın nim resmi matbuatı tarafından tashih, hatta bir dereceye kadar tekzib edildiği gibi Babıali devairinde bütün proje pek baridane bir surette karşılandı!
Bize öyle geliyor ki Babıali ecanib tarafından tertib edilmiş olan hiçbir projeyi kabul etmeyecektir.
Babıali kendisi en vasi’ ıslahat taraftarı olduğu ve şu ıslahatı da ecnebi mütehassısları muaveneti ile tatbik etmeye karar verdiği için  ecanibin müdahalesi ile tatbik edilmek istenilen projelerin kaffesini bila-teredddüd reddetmelidir.
Zira hakıkat-i halde ecanibin maksadı ıslahatın tatbikinin ziyade bahane ve vesile elde ederek gavail ve müşkilat ika’ etmektir.
Bu hakıkati  bütün Osmanlı tarihi bütün üryanlığı ile meydana atmıştır.
Artık bundan sonra da bu gibi dolaplara tutulmak kabil de- ğildir.
Rusya bizimle bu taraflarda uğraşmaya kalkışırken Bulgaristan’da kendisine karşı azim cereyanlar vuku’ bulmak-  tadır.
Bugün Rusya’yı bütün kalbi, bütün mevcudiyeti ile tel’in etmeyen bir Bulgar yoktur.
Bulgarlar bütün felaketlerini Rusya’nın iki yüzlü politikasına atf ediyorlar.
Hatta bu  cereyan son zamanlarda gayet acib ve calib-i dikkat bir şekil aldı.
El-yevm Bulgaristan’da Ortodoksluk kilisesinden ayrılarak Katolikliğe dahil olmak meyelanı garib levhalar irae  ediyor.
Ahali toplanarak Ortodoksluk aleyhine pür heyecan sözler söylüyor.
Tebdil-i mezheb emelinde bulunduğunu izhar eyliyor.
Bütün bunlara sebep, Islavlardan, Ortodokslardan görmüş oldukları hıyanet ve ihanetdir!
Cereyanın  ne netice vereceği şimdiden kestirilemezse de –behemehal Bulgarların azim bir buhran-ı ma’nevi içinde bulundukları muhakkaktır.
Berlin’den Teşrinievvel tarihiyle Matin Gazetesi’ ne bildiriliyor:
Darfur’dan varid olan şayan-ı i’timad havadislere göre Senusi şeyhlerinden birinin şark tarafda Fransızlar tarafından katli hasebiyle Senisilerle Fransız askeri arasında muharebe vukua gelmektedir.
Maktul şeyhin intikamını almak üzere Senusi şeyhinin biraderi  Seyyid Hilal es-Senusi Fransızlar üzerine yürümüştür.
Fransızların mevkii pek müşkil bulunmaktadır.
Bu hafta Trab­ lusgarb’dan şehrimize varid olan ma’lumata nazaran Senusilerin İtalyan asakirine karşı vuku’ bulan muharebeleri gitgide kesb-i şiddet etmektedir.
Bu cümleden olmak üzere, Trablus şimalinde vuku’ bulan son müsademat fevkalade hunin ve müdhiş olmuştur.
Şehr-i carinin on birinde Senusiler İtalyanlara şiddetli bir hücum icra etmişlerdir.
Günlerce  devam eden muharebat neticesinde İtalyanlar şimale doğru tamam kilometre püskürtülmüşlerdir.
Bu muharebede İtalyanlar .
maktul ve mecruh vermişlerdir.
Mecruhin miyanında pek ağır yaralı olmak üzere General İrminis de vardır.
Senusiler de mecruh, şehid vermişlerdir.
Muharebat kemal-i şiddetle devam etmektedir.
Tokyo muhabir-i mahsusumuz Abdürreşid Efendi-zade Münir Bey yazıyor:
İngiltere sefirinin ricası üzerine el-İslam nam dini, siyasi, Japonca, İngilizce gazetenin adem-i intişarına hükümet tara-  fından karar verilmiştir.
El-yevm mezkur gazete yerine kaim olmak için Ziya-yı İslam namında yalnız dini bir mecmua neşrine sarf-ı gayret edilmektedir.
İngiltere sefirinin dediğine bakılırsa Japonya’da intişar eden el-İslam ve ondan evvel Uhuvvet-i İslamiyye mecelleleri Hindistan alem-i İslamisinde pek büyük, pek müdhiş bir İngiliz aleyhdarlığı tohumunu  saçmıştır.
İngiltere’nin müttefiki olan bir memlekette böyle asarın intişarına müsaade etmek ise ittifakın mütekabil  te’sirlerini kaybetmeye sebep olabilirmiş……… Hükümet Japonya’da bu sebebe mebni el-İslam Ceridesi’nin muharriri Bereketullah Efendi’ye ya profesörlükten resmen istifa  veya cerideyi neşirde devam etmemeyi tavsiye etmiştir.
El-yevm Tokyo’da mevcud elsine-i ecnebiyye mektebinde lisan tahsil ettirilmektedir.
Mektebin muallimini miyanında elyevm iki İslam muallim bulunmaktadır.
Bunlardan birisi  Urdu Lisanı Muallimi Muhammed Bereketullah Efendi, di- ğeri Malayo Lisanı Muallimi Ahmed bin Embe’ Efendi’dir.
Mektebde tahsil olunan lisanların ekserini o lisan ile mütekellim zevat ta’lim etmekte olduğundan mezkur mektep  muallimini hakıka[t]en beynelmilel bir hey’et teşkil etmektedir.
Ta’lim olunan elsine şunlardır:
Çince, Moğolca, Tibetce,  Siyamca, Urduca, Fransızca, Almanca, İngilizce, İtalyanca, İspanyolca, Rusca, Urduca ve saire.
Son günlerde Maarif Nezareti’nde Türkçe’nin de idhali için bir fikir uyandığı söylenmektedir.
YUNAN DRITNOT ALIYORMUŞ!
La-kayd dudaklarla bir işmi’zaz-ı acib ile havaya fırlattığı şu cümleyi son günlerde birçok defalar işittim.
Fakat her beyinde korkunç bir volkan koparması icab eden şu haber la-  kayd ve hissiz muhitimizde ani bir intibah bile uyandıramadığı görülüyor.
Alelade haberler gibi bu da heva-yı nesimide  birkaç saniyelik birkaç mevce tevlid ederek sönüp gideceğe benziyor.
Hiçbirimiz şu haberin yarın ne korkunç bir hakıkate münkalib olacağını düşünmek bile istemiyoruz.
Halbuki  ajansların bu tebliği beyinlerimizde dritnotun güllelerinden daha müdhiş tarrakalar hasıl etmeli idi!
Yunan drintnot alıyormuş!...
Bu cümlenin mefhum-ı beliğini iyice anlamak için Adalar’dan ne suretle tard olunduğumuzu, bedbaht Rumeli’yi niçin gaib ettiğimizi biraz  düşünmek kifayet eder.
Donanmasızlık yüzünden Akdeniz’i Yunan teknelerinin bi-kayd ve bi-havf bir cevelangahı olmaya bırakmak mecburiyetinde kaldığımız günde Rumeli’nin  istikbali, Adalar’ın talii çizilmişti.
Rumeli’den tardımızla neticelenen harb-i ahirdeki inhizamın en mühim avamilinden  biri de donanmasızlık olduğu inkar kabul etmez bir hakıkattir.
Yunan teknelerini Pire’ye sokabilecek kuvvetli bir do-  nanmamız olsaydı, Anadolu kahramanlarını vakt ü zamanıyla Rumeli sahillerine dökerek Sırp ve Yunan derneklerini  tarmar etmek o kadar müşkil bir iş olmayacaktı.
Ne çare ki millet vaktiyle donanmanın ehemmiyetini layıkıyla takdir edemedi.
Canı kurtarmak için malı feda etmek icab edeceği hakıkati bir türlü zihinlerimize girmedi.
Bugün Anadolu’nun birer nigehban-ı tabiisi olan Adalar’ımızı Yunanın elinden kurtaramıyoruz.
Çünkü donan-  mamız yok.
Bugün mevcud donanmasıyla Adalar’a hakim olan Yunan, yarın birkaç dritnot alacak olursa acaba daha nerelere hakim olmak istemeyecek?..
Ve istemekte hakkı yok mu?
Bu gibi mesailde hissiyat bahsini bırakarak biraz ciddi ve riyazi düşünmek icab eder.
Çünkü şuun-ı kainat bizim hissiyatımıza göre cereyan etmez.
Her şey gibi o da kavanin-i tabiiyyeye göre tecelli eder.
Bu alemde hakk-ı beka galibe verilmiştir.
Bu, öyle bir hakıkattir ki yerde, gökte, hükmünden hariç hiçbir şey yoktur ve olamaz.
Cihanda çalışan, didinen, ölmemek için fe-  dakarlıktan çekinmeyen yaşayabilir.
Oturan, bekleyen, yarını düşünmeyen de hakk-ı bekadan mahrum kalır.
Zillet ve  sefaletle adem çukuruna yuvarlanır gider.
Yunaniler çalışıyor ve yaşamak hakkını haiz olduklarını göstermek istiyorlar!
Dün muzafferen harpten çıkan bu millet, gurur ve azametle yarın için yeni yeni muzafferiyetlere  hazırlanıyor.
Milletinin fedakarlığına istinaden, dritnotlar, tahtelbahirler alıyor.
Acaba biz de yarın karşımıza dikilecek tehlikeleri bugünden takdir ederek icab eden teşebbüsat-ı fedakaraneye girişiyor muyuz?
Yunanilerin dritnotlarına mukabil biz de seyyar kal’alar almak çarelerini araştırıyor muyuz?
Yunan milleti gibi biz de; bu husus için; hükumetimizin eline icab eden mebaliği verebiliyor muyuz?
Maat-  teessüf hayır.
Elim teessürle i’tirafa mecburuz ki biz, Yunan milletinin ettiği fedakarlığın binde biri kadar olsun fedakarlı- ğa katlanamıyoruz.
Yunaniler kadar akıbet-bin değiliz.
Yunanın dritnot aldığına dair vürud eden telgraflar mütefekkir sayılanlarımız arasında bile ehemmiyet-i layıkıyyesiy-  le telakkı edilemiyor.
Hiç birimiz, bugün basit bir haberden ibaret olan telgrafların yarın ne elim maceralara yol açacağını düşünmek bile istemiyoruz.
Halbuki o müdhiş atiyi  bu günden takdir ederek zuhuru muhakkak olan maceraların lehimizde cereyan etmesi esbabını şimdiden te’min et-  meye mecburuz.
Her şeyden evvel Yunan’a galib bir donanma vücuda getirmek için iktiza eden esbaba teşebbüs etmek her müslümana farz-ı ayndır.
Bu farzı ifa etmez isek ufk-ı şuunda do-  laşan muzlim sehabelerin akıtacağı seylabe-i bela, hepimizi diyar-ı ademe sürükleyecek, Müslümanlık namına ne varsa hepsini maazallah yeryüzünden silip süpürecektir.
Görüyoruz ki asırlarca imtidad eden derin bir uykunun sabah-ı felaket-amizi bir tufan-ı hunin ile başladı.
Uykudan henüz tamamıyla ayılmamış iken bayıldık.
Doğrulmadan  Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib yıkılmaya mecbur olduk.
Bu hal, nevamis-i şuunun bir netice-i tabiiyyesi idi.
Çünkü o uzun seneler zarfında biz uyur-  ken düşmanlarımız kudurmuşçasına çalışıyorlardı.
Hab-ı ataletimiz o kadar ağır idi ki etrafımızdakiler bu uykuyu ölümün mukaddimesi bile addettiler.
Fakat bir harika tecelli etti.
Öleceğimize ayılmaya başladık.
Bu halden kuşkulanan düşmanlar, tamamıyla ayılmadan başımıza çullandılar.
Medid bir devre-i sübatinin verdiği şaşkınlıkla ne olduğumuzu  bilemedik:
Facialar tevali etti gitti!...
Fakat artık devre-i intibah gelmiş olmalı değil mi?
Yaşamak istiyorsak yaşamak azmini göstermemiz icab etmez mi?
Yunan hükumeti fedakar milletine istinaden drintnot alıyormuş!...
Biz bu haberi Yanko bir meyhane açıyormuş, Petro bir kayık yaptırıyormuş!
havadisi kadar ehemmiyetsiz görecek, o kadar bir la-kaydi ile mi karşılayacaktık?...
Bu haber beyinlerimizde bir bomba dehşetiyle patlamalı idi.
Çünkü bize, dinimizin, vatanımızın, hayatımızın tehlikede olduğunu ifham ediyordu!
Telgraf varid olduğu gün,  liva-yı Hilafet altında bulunan memleketlerin kaffesinde bütün bu mukaddesatı kurtarmak gibi huda-pesend bir emel  ile ictima’lar yapılmalı, herkes elinde avucunda ne varsa Donanma Cemiyeti’ne dökmeli idi.
Böyle mi yapıldı.
Heyhat!..
Gözümüzü etrafımıza çevirirsek ne yaptığımız, nasıl bir akıbet-i müdhişeye koştuğumuz  bütün fecaatiyle nazarlarımıza çarpar!...
Yunan hükumeti drintnot alıyor.
Çünkü arkasında vatanlarının tealisini düşünen fedakar bir millet var.
Öyle bir  millet ki “megalo-idea” hayalinin tahakkuku için elindekini, avucundakini vermekte asla tereddüt etmiyor.
Öyle bir millet ki cerad-ı münteşire gibi; sevgili vatanımızın en küçük  köyünden en büyük kasabasına kadar, her tarafı istila eden efradı garsonluktan, boyacılıktan bed’ ile bankerliğe kadar menabi’-i ticareti kamilen zabt ediyor, bizi, bizim gibi gafilleri istedikleri gibi; hem de tahkır ile, terzil ile; soyup soğana  çeviriyorlar, dolmaz ceplerine akan Osmanlı liralarını emin mecralarla Atina’ya döküyorlar.
Ve, bu paralarla Yunan Averof alıyor, drintnot sipariş ediyor!...
Yunan donanması Midilli’ye geldiği gün gafil ve basiretsiz İslamlar sayesinde her biri bir milyoner olan muhterem  vatandaşlar!
Averof’un iane sandığına bir günde binlerce liralar akıtmışlardı!?
Kundara boyacılığıyla geçinen bir Rum, servet-i müddeharesi olan elli lirayı Averof’un kumandanına tevdi’ ederken sevincinden ağlamıştı!...
Onların bu aş-  kıyla bizim kayıtsızlığımız karşılaştırılırsa son felaketlerimizin esbabı nazarlarımızda bütün üryanlığıyla tezahür eder.
Biz kendi donanmamızı hiç düşünmüyoruz.
Fakat Yunan donanmasının tealisi için o kadar çok muavenette bulunuyoruz ki!...
Bizim gafletimiz ve onların gayretiyle meydana gelen Averoflar hunhar kartallar gibi Adalar’ı cism-i vatandan ayırıyorlar, sonra da doymaz gözlerini İstanbul’a, İzmir’e, daha  bilmem nerelere dikiyorlar.
Biz de bütün gayretimizle bu batası teknelere birkaç tane daha ilave edilmesini istiyormuşuz  gibi elimizde avucumuzda ne varsa Yunan meyhanelerine, Kozmidi ve Boşoların kardeşlerinin mağazalarına döküyoruz.
Dünya yüzünde kendi kendinin felaketini hazırlamaya çalışan bizim kadar gafil bir millet tasavvur edilemez.
“Mavi-Beyaz” perestişkarlarından birçoklarını bilirim ki bir müs-  lüman tüccarından alış veriş etmeleri şöyle dursun bir müslüman berbere traş olmayı bile tecviz etmezler de haftada iki  defa Beyoğlu’na kadar şedd-i rahl etmeyi göze alırlar.
Halbuki biz paramızı, bir müslümana vermemek için ne kadar  bayağı mütalaalar yürütürüz, ne kadar iğrenç hoppalıklar gösteririz.
Şıklık satmak, kibarlık taslamak, gibi bayağı zihniyetlerle muhakkırane tavırlarına rağmen, haya etmeksizin,  paralarımızı mutlaka bir Yanko’nun, bir Teofanidis’in kesesine boşaltmaktan zevk alırız.
Acaba verdiğimiz paraların  nerelere gittiğini hiç düşünüyor muyuz?
Düşünmüyorsak ne acıklı gaflet!
Bile bile yapıyorsak ne menfur ihanet!
Emin olmalıyız ki Averoflar bizim düşünmeksizin “Mavi-Beyaz” perestişkarlarına verdiğimiz paralarla meydana  gelmiştir.
Bu gaflette devam edersek Yunan daha pek çok Averoflar alacak, drintnotlar sipariş edecektir.
İstilayı müteakip zavallı müslümanlar Midilli’den çıkarken bir Yunan neferi kendilerine hitaben:
“Nereye gidiyor-  sunuz?
Anadolu’ya mı?
Emin olunuz ki pek yakında Mavi-Beyaz oraları da istila edecektir.
İnanmazsanız çıkacağınız  sahillerdeki evlere, binalara bakınız.
Hepsini Mavi-Beyaz renkte göreceksiniz.
Mağazalara, gazinolara, kahvehanelere gidiniz.
Oralarda halaskar bayrağımızın tatlı rengi gözlerinizi kamaştıracak!
Bir lokma ekmek almak için müracaat edeceğiniz yegane bakkal dükkanında bile kralımızın muhte-  şem resmini göreceksiniz.
Gideceğiniz yerlerde de bugünkü  hal yarın yine başınıza gelecektir.
Beyhude yerinizi yurdunuzu terk etmeyiniz.
Başınızdan fesi, kafanızdan köhne Müslümanlığı çıkarınız.
Kaba Türkçenizi ebediyyen unu-  tunuz.
Milliyetimizi, dinimizi kabul ediniz de burada rahat rahat oturunuz.
Anadolu müslümanları bugün de iktisaden bizim esirimizdir, yarın da!...” dediğini kendi kulağımla işitmiştim.
Yedi yaşından yetmiş yaşına kadar bu kanaatte olan Yunaniler, vatanımızda yine bu kanaatle çalışıyor, zavallı müs-  lümanları iktisaden, ırkan mahvediyorlar!
Müslümanın alnı teriyle kazandığı paralar bin türlü hilelerle elinden alınıyor.
Emin mecralarla Atina’ya, Yunan Bah-  riye Nezareti’ne gönderiliyor.
Bu paralarla alınan zırhlılar ise Anadolu sahillerini, Çanakkale Boğazını tehdit ediyorlar!...
Gaflet çukurları içinde didinen zavallı müslümanlar!
Atalet bataklıklarında inleyen tali’siz İslamlar!
Bilseniz, hiss-i  milli ve endişe-i ferdadan mahrumiyetiniz yüzünden bu bedbaht vatanın sinesinde ne müthiş yılanlar besleniyor.
Bu halinizle vatanınıza ne korkunç bir akıbet hazırlıyorsunuz!
Yunanilerden ibret alalım.
Ve uğradığımız felaketleri göz önüne getirelim!
Düşmanlarımızın hazırlıklarına karşı biz de onlar kadar fedakarlık gösterelim!
Donanma için muavenet icab etti mi zenginlerimizin imanı gibi elleri de kuruyor.
Fakat “Mavili-Beyazlı” mağazalardan birine yüzlerce liralar bı-  rakmakta asla tereddüt etmiyoruz.
Bir millet ki efradında gayret-i diniyye, hissiyat-ı milliyye yoktur; öyle bir kavmin cihandan nasibe-i hestisi mefkud demektir.
Kainatı titreten şu son felaketten bile mütenebbih olamadığımızı gördükçe insanın beyni donuyor.
Vatanımızın muhtelif yerlerinden Yunan Bahriye Nezareti’ne açılmış  olan mecralara avuçlar dolusu para dökmekten hala mı kendimizi alamayacağız?
Mavi-Beyaz perestişkarlarının fedakarlığı Yunanistan’a en son sistemde drintnotlar aldırıyor.
Biz de bilmeyerek var kuvvetimizle bu hususta çalışanların servetlerini artırmaya gayret ediyoruz.
Geçenlerde İzmir’in Mavi-Beyaz markalı mağazalarından birisi kurban bayramının takarrübü münasebetiyle ucuzluk yapacağına dair başı  şapkalı, kravatı hevai renkli bir i’lancıyı İslam mahallatına göndermiş.
Herif her kapı önünde birkaç defa haykırmak şartıyla bütün mahalleleri dolaşıyor ve falan gün falan ma- ğazada ucuzluk olacağını safdil müslümanlara anlatıyordu.
Sevk-ı merakla ucuzluk olacağı i’lan edilen gün ben de ma’hud mağazaya kadar gittim.
Aman Ya Rab!
Ne izdiham, ne kalabalık!
Ta’bir-i mahsusuyla iğne atılsa yere düşmeyecek!
Kadın, erkek müşterilerin hepsi müslüman.
Bir İslam  bolluğu ki sorma gitsin!
Alan alana!
Kapının önündeki mavi kravatlı kasadar, hanımların, beylerin, önüne bıraktıkları sarı liraları kasaya doldururken, sanki drintnotların hayal-i ahenini Yenikale önünde görüyormuş gibi; sevincinden çıldırıyordu.
Averof Midilli’ye geldiği zaman oradaki vatandaş-  ların!
simalarında da aynı beşaşeti görmüş idim.
Herif bir taraftan paraları yerleştiriyor, diğer taraftan müstehzi nazarlarıyla yeni gelen gafilleri süzüyor ve ihtimal ki bi-çarelerin  hamakat ve gafletlerine gülüyordu!...
Kalabalık arasında Selanik’ten, Manastır’dan, Kavala’dan, Drama’dan, Adalar’dan, Siroz’dan İzmir’e can at-  mış, Yunan mezaliminden kaçmış kadın erkek birçok müslüman bulunduğu kıyafet ve lehçelerden anlaşılıyordu.
Bu  manzara karşısında fazla durmaya tahammül edemedim.
Dimağımı yakan kanun-i hacalet ve nevmidi fazla durmaklığa mani’ idi.
Kendimi sokağa attım.
Rıhtıma doğru  koşarken Midilli’den kaçan müslümanlara Yunan neferinin söylemiş olduğu sözleri bir daha hatırladım.
Hırçın deniz gürültülü dalgalarıyla sahili döverken nazarlarım ufkun arkasında Barbaros Hayreddin’in doğduğu Midilli önlerinde  Yunanistan’ın yeni drintnotunun İzmir’e müteveccih hayalini görür gibi oldum.
Akdeniz’in sinesinden kopup gelen ruzgarlar; yuvasına yılan hücum eden felaketzede bir kuş misali mevlidinin  sema-yı feciadarında dolaşan Barbaros’un ruh-ı naledarından kopan mezamir-i iştikayı tertil edercesine derin bir inilti  ile esiyordu.
Bu inilti arasında Barbaros’un:
“Siz bu gidişte devam ederseniz Yunan daha pek çok drintnotlar alacak, doğduğum topraklar düşman ayakları altında inleyecek, ve siz, son melceinizde de barınamayacaksınız!...” tarzında muhakkır bir şikayetini duyar gibi oldum.
Ruzgar sert hamleleriyle alnımı şamarlarken düşünüyordum ki:
Acaba bu zavallı millet ne vakit gaflet uykusundan  uyanacak?
İslamlar, ecnebi kasalarına doldurdukları paraları vatanı kurtaracak drintnotlar almaya tahsis etmek lüzumunu ne vakit hissedecekler?
Ne zaman bizde de Etiniki Eterya  Cem’iyeti gibi çalışabilecek bir Hey’et-i Tenviriyye-i Milliyye teşekkül edecek?...
Acaba koca bir millet içinde hayatını bu uğura hasredecek ve bu yolda çalışacak beş fedakar çıkmayacak mı?...
AKAID-I İSLAMIYYE - Sıfat-ı Sübutiyyenin Taksimi:
Ulema-yı mütekelliminin müteahhirleri sıfat-ı ilahiyyeyi, sıfat-ı selbiyye ve sübutiyye olmak üzere ikiye taksim ediyorlar.
Sıfat-ı selbiyye; vacibü’l-vücud ma’nasından,  tenzih-i bariden müstanbat olan sıfatlardır:
Kıdem, baka’ ...
gibi sıfat-ı sübutiyye de, sıfat-ı selbiyyeye mukabil olan şeylerdir.
Bunlara sıfat tesmiye edilmesi ise bazı müteahhirin tarafından vaz’ olunan bir ıstılahtır, ki bugüne gelin-  ceye kadar müellifler bu hususu taklid etmişlerdir.
Mutlaka sıfatı taksim ettikleri gibi sıfat-ı sübutiyyeyi de ikiye taksim ediyorlar:
Sıfat-ı zat, sıfat-ı ef’al.
İ’tibar-ı ahar ile muhkemat ve müteşabihata taksim ediyorlar.
Sonra sıfat-ı zatı da, sıfat-ı nefsiyye, sıfat-ı meani, sıfat-ı ma’neviyyeye ayırıyorlar.
Sonra da vücud, sıfat-ı nefsiyyeden ibarettir; vücuddan başka  sıfat-ı nefsiyye yoktur diyorlar.
Fakat, bunların hepsi de bir takım ugluta-i ilmiyyedir ki bazı müteahhirinden sadır olmuş; bugüne gelinceye kadar birçok kimseler de onlara tabi’ olmuşlardır.
Nasıl ki sıfat-ı ma’neviyyeyi isbat etmek hususunda da bu suretle tebaiyyet etmişlerdir.
Maamafih bu gibi ıstılahat, Cenab-ı Hak tarafından nazil olmadığı gibi, bu ıstılahat üzerine aklen bir hüccet ve bürhan olmadığını müslümanlara tenbih ve ifham edecek ulemayı da fazl-ı ilahi müslümanlar üzerinden eksik etmemiştir; hiçbir asır yoktur ki o asırda müslümanlar, bu gibi ulemadan  mahrum kalsınlar!
Kurun-ı ulada yaşayan ulemadan meşhur olarak bize geldiğine göre onlar “sıfat” lafzını yalnız müteşabihata ıtlak ediyorlardı; cumhur-ı ulema ise –hatta el-yevm bile– sıfat-ı meaniyi isbat etmek üzeredirler!
Bu hususta kendilerine mahsus birçok tefsir ve ahkam vardır ki bunların hiçbirisi selef-i salihinden duyulup bilinmemiştir.
Muhkem ile müteşabihattan başka ne Kur’an-ı  Kerim’de ne sünnet-i seniyyede, ne de asar-ı tabiinde şu ıstılahattan hiçbir şey yoktur.
Kezalik sıfat-ı ilahiyyenin zatının  aynı, yahud gayrı, ne aynı ne de gayrı olduğuna dair de bir şey varid olmamıştır.
Bunları söylemekle bu ıstılahatı vaz’ edenlerin ilmine, dinine, ta’n etmiyoruz.
Belki biz –Cenab-ı Hakk’ın emrettiği vechile– (   ) deyip geçeriz.
Biz ancak selef-i salihinin tutmuş olduğu tarikı ihtiyar ediyoruz.
Çünkü bu tarik, –halefin de ittifak ettiği vechile– eslem ve ahkemdir.
Hatta biz diyoruz ki:
Eslem ve ahkem olan tarik bu olduğu gibi, a’lem olan da budur.
Gerçi çok kimseler buraya muhaliftirler; onlar öyle tevehhüm ediyorlar ki:
İlm-i Akaid’de şu ıstılahat, bahisine basiret verir, fehm  etmek hususunda kendisine mu’in olduğu gibi, bürhan ve basirete de yaklaştırır.
Biz, –muhalifinin bu tevehhümüne rağmen– öyle i’tikad ediyoruz, tecrübe ve müşahede de te’yid ediyor ki:
Akıdelerini bu ıstılahattan belleyenlerin çokları zulumat-ı hayret ve tahayyür içinde boğulup kalıyorlar  da kör körüne taklid ile almış oldukları bu akıde-i ıstılahiyyeyi asl-ı akıdede olan taklide zammediyorlar.
Kur’an-ı Kerim’in göstermiş olduğu tarik, –ki sadr-ı evvel uleması o tarikı tutmuşlardı– şüphe yok ki en ulvi bir tarikdir.
Kur’an’ın bize irae etmiş olduğu bu tarik; mahlukatı ukul-i beşere arz ederek her hangi suretle olursa olsun o mahlukata nazar ve im’an eylemesi akıldan talep olunmaktır.
Binaenaleyh biz de bu tarika rücu’ ederek akılda uluhiyyetin tahak-  kuku kendilerine mütevakkıf olan ilim, irade, kudret, hayat sıfatlarını bu tarik ile isbat edeceğiz ki üstad-ı muazzam Şeyh Muhammed Abduh merhum da Tevhid risalesinde bu tarzı kabul etmiştir.
Zaten Akaid-i İslamiyye makalatının ibtidalarında bu vadide yürüyeceğimizi söylemiş idik; şu kadar var ki:
Sıfat-ı ila-  hiyyedeki ıstılahat-ı müteahhirine işaret ederek bu ıstılahat olmaksızın da akıdeyi fehm etmek kolay olduğunu beyan etmek mecburiyetinde bulunduk.
Çünkü akaidde şayi’ olan usul dairesinde taallüm edenler öyle zannediyorlar ki:
Kendisinde yirmi sıfat zikrolunmayan akıde nakıstır; hatta cehalet içinde puyan olanlar, mü’min olmak için bu da kafi olmayarak yirmi sıfatın hıfzı ile beraber bunların ezdadını da hıfz etmek lazım olduğunu tevehhüm ediyorlar.
Bunun içindir ki sıfat-ı ilahiyyedeki ıstılahat-ı müteahhirine işaret ederek bu ıstılahat bulunmaksızın akıdeyi anlamak daha suhuletli olduğunu beyana lüzum gördük.
Müteşabihata gelince:
Bunu evvelce mufassalan izah ettiğimiz cihetle burada  tekrara lüzum yoktur; isteyen oraya müracaat eder.
- Hayat Ulema-yı mütekellimin, hayatı şöyle ta’rif ediyorlar:
“Hayat; bir sıfattır ki:
Kendisiyle muttasıf olanların alim, mürid,  kadir olmalarını tashih eder.” Üstad-ı muazzam, Şeyh Muhammed Abduh Tevhid Risalesi’ nde diyor ki:
“Hayat, ilim  ve iradeyi müstelzim olan bir sıfattır.” Bu ibarenin evvelkinden daha veciz, daha salim olduğu aşikardır.
Hayat, sıfat-ı sem’iyyedendir.
İlim, irade, kudretin vücuduna akıl doğrudan doğruya delalet ettiği gibi hayatın var-  lığına da akıl başlı başına delalet edemez.
Zira hiçbir fert için mümkün değildir ki:
Bedi’, muntazam bir san’at vücuda getiren bir sani’ tasavvur etsin de sonra da o sani’in ne yaptığını bilmediğini, yahud amelden aciz bulunduğunu, itkan  ve ihkamın kusvasına vasıl olan o amelin o sani’den suduru irade ve ihtiyar ile olmayıp da tesadüf ve ittifak neticesi olduğuna kail olabilsin!
Evet, bu suretle tasavvur edecek bir  ferd yoktur.
İşte nizam ve intizam üzere gördüğümüz şu kainat-ı bedia, bunu ibda’ ve icad eden zatın her halde alim, hakim,  mürid, kadir olmasına doğrudan doğruya yani bizzat delalet ediyor.
Fakat mübdi’-i kainatın “hayy” olmasına delaleti bizzat değil, belki bil-vasıtadır.
Zira biz, biliyoruz ki:
Alim,  kadir olan zat; her halde hayy olmak lazımdır; hayat sıfatı bulunmayınca ilim, kudret sıfatı da bulunamaz.
Lakin bu bilgi bize nereden geliyor?
Şüphe yok ki kendi nefsimizde, emsalimizde gördüğümüz şeyden geliyor.
(Demek oluyor ki hayat olmaksızın ilim, kudret gibi şeylerin bulunamayacağını kendi nefsimiz ile emsalimizde gö-  rülen haletten anlıyoruz da onun üzerine her kimde ki hayat yoktur, onda ilim ve kudret bulunmak mümkün değildir; ilim, kudret ...
bulunan her zatın mutlaka hayy olması lazımdır; kazıyyesini ortaya atıyoruz.)  Binaenaleyh Cenab-ı Vacibül-vücud hazretlerinin alim, mürid, kadir olmasından dolayı hayat ile de muttasıf olması lüzumunu istintac etmek gaibi şahide, kadimi hadise kıyas etmeye benziyor; bu ise doğru ve müntic olmayan bir kıyastır.
Bunun içindir ki:
Mütekelliminden bazıları; hayat, sıfat-ı  sem’iyyedendir; Cenab-ı Hak kendi nefsini “Hayyü’l-kayyum” ile tavsif etmese biz sıfat-ı hayatı isbat edemeyiz diye  tasrih etmişlerdir.
Lakin, üstad-ı muazzam Şeyh Muhammed Abduh hayat sıfatının da aklen sübutunu istidlal hususunda bir mesleğe süluk etti ki onun takrir ettiği vechile bunu diğerlerinde göremüyoruz.
Binaenaleyh –merhumun bu babda takrir ettikleri  şey bir çok kimselerin idrak edemeyeceği kadar yüksek ise de– biz onu burada irad edeceğiz.
Merhum evvela veciz, beliğ, umumi, umumi olduğu kadar da ma’nidar bir mukaddime ile başlayarak diyor ki:
Hayat:
–Vücudun ma’nası her ne kadar aklen bedihi ise de lakin vücudun akla temessülü, evvela zuhur ile, sonra da sebat ve istikrar iledir.
Vücudun kemal ve kuvveti bil-bedahe bu ma’nanın, yani zuhurun, sebat ve istikrarın kemal ve  kuvvetiyle mütenasibdir.
Meratib-i vücuddan her bir mertebe zikr olunan ma’nada kendisi için kemal olan sıfat-ı vücudiyyeden bir sıfatı biz-  zarure istilzam eder.
Eğer böyle olmasa vücudun bu mertebeden başka bir mertebe için olması lazım gelirdi.
Halbuki  vücud, o mertebe için farz olunmuştu.
Binaenaleyh vücud, meratib-i vücudun hangi mertebesinde ise o mertebe için lazım olan sıfat ile muttasıf olması zaruridir?
Eğer böyle olmazsa hilaf-ı mefruz lazım gelir.
Müsül-i vücuddan nefse tecelli eden şeyler münhasır de- ğildir.
Herhangi mertebesinde olursa olsun misalin ekmeli; halel ve teşvişten ari bir vech üzere nizam ve kevne makrun olan misaldir.
Binaenaleyh bir kere nazar ederiz:
Eğer o nizam; –velev ki nevi’de olsun– vücud-ı müstemirri iktiza edecek bir tarzda olursa sahib-i misalde olan ma’na vücudunun kemaline daha ziyade delalet etmiş olur.
Buradan müsteban oluyor ki:
Her bir nizamın masdarı olmak üzere meratib-i vücuddan bir mertebe nefse tecelli ederse o mertebe meratibin ekmeli, a’lası, erfa’ı, akvası olmak üzere ünvan olur.
O mertebe her cihetten meratibin  balasında olur.
Bundan evvel edille-i kat’iyye ile isbat edildiği vechile vacibü’l-vücud kaffe-i mevcudat-ı mümkinenin masdarıdır.
Binaenaleyh bu i’tibar ile vacibü’l-vücud, bil-cümle mevcudatın akva ve a’lası olduğu sabit olmuştur.
Öyle ise bütün  mevcudatın a’lası olan vacibü’l-vücudun o mertebe-i ulyaya mülayim olan sıfat-ı vücudiyyeyi istilzam edeceği zaruridir.
Herbir şey ki; onu akıl; kendisini ihata eden zuhur, istikrar, sebat ma’nası haysiyetle vücudda kemal-i tasavvur etti  ve o şey de vücud için mümkün oldu, onun nefsü’l-emrde vücuda sabit olması vacibtir.
Şüphe yok ki vücudun; nizam-ı aleme, gayet muntazam bir surette tedbir-i umur ve tasrif-i a’male masdar olması vücudun kemalinden ma’duddur, ki yukarıda söylemiş idik.
Öyle olunca:
Kemaline delalet eden bu sıfatın vücuda sabit olması vacibtir.
Binaenaleyh vacibü’l-vücud, o mertebe-i ulyanın iktiza ettiği sıfat-ı vücudiyyeden aklen sübut ve tasav-  vuru mümkün olan sıfatı istilzam eder.
Şeyh Muhammed Abduh merhum, Vacibü’l-Vücud hazretlerine sübutu vacib olan sıfat-ı hayatı isbat için umumi  olan şu mukaddime-i vecizeyi ityandan sonra diyor ki:
Vacibü’l-Vücud hazretlerine sübutu vacib olan sıfatlardan birisi  de hayat sıfatıdır.
Hayat, ilim ve iradeyi istilzam eden bir sıfattır.
Çünkü hayat, vücud için kemal i’tibar olunan şeylerden olduğu bil-bedahe sabittir.
Zira hayat tevabii ile be-  raber namus-ı hikmetin, nizam-ı kevnin masdarıdır.
Bir de hayat, hangi mertebede olursa olsun o mertebede zuhur ve istikrarın mebde’idir.
Binaenaleyh hayat, kemal-i vücudidir; vacibin de onunla ittisafı aklen mümkündür.
Vacibin kendisiyle ittisafı aklen mümkün olan her kemal-i vücudinin vaci-  be sübutu vacibtir; öyle ise vacibü’l-vücud “Hayy”dır; sıfat-ı hayat ile muttasıftır.
Maahaza vacibü’l-vücudun muttasıf olduğu hayat, mümkinatın hayatına mübayindir; hayat-ı mümkinata asla benzemeyen bir hayat ile ittisafı vacibtir.
Çünkü, vücud için kemal olan şey; ancak ilim ve iradenin mebdeidir.
Eğer, ilim ve iradenin mebdei olan bu sıfat vacibü’l-vücud için sabit olmasaydı, mümkinat içinde vücud i’ti-  bariyle ondan daha ekmel bir şeyin bulunması lazım gelirdi.
Halbuki:
Vacibü’l-vücud, mevcudatın a’la ve ekmeli olduğu yukarıda da isbat edilmişti.
Bütün tevabii ile beraber vücudu vahib ve mu’ti olan şüphe yok ki vacibü’l-vücuddur; o  halde fakıdü’l-hayat olsaydı bunları i’ta etmek nasıl mümkün olurdu?
Binaenaleyh vacibü’l-vücud, hayatın masdarı  olduğu gibi kendisi için de hayat sabittir.
TEADDÜD-I ZEVCAT HAKKINDA İSTIFSAR Zakircan Alhan isminde bir zat Orenburg’da münteşir Şura Mecmuası’ na yazdığı bir mektupta diyor ki:
kendim Başkırd kavmine mensubum.
Başkırd kavmi arasında büyüdüm, Başkırd’ın öteden beri teaddüd-i zevcat hususunda  pek ileri gittiklerini, bu yüzden Başkırd aileleri içinde birçok hırgürler olduğunu; birçok genç, fakat kıskanç kadınların verem olarak öldüklerini görüp canım yanıyordu.
Bu defa Altay Kazakları içinde seyahat ettim.
Orada da aynı halin müşahidi oldum.
Bunun üzerine bende merak arttı.
Din-i mübinimizin hikmetine, adaletine emin olduğumdan şeriate müracaat etmeye karar verdim.
Elime Kur’an-ı Kerim’i aldım, çünkü bütün insanları tarik-ı hidayete da’vet, bütün insanları irşad, dünya yüzünde hüküm-ferma olan zulümleri esasından söküp kaldırmak  için min-tarafillah inzal edilmiş olan Kur’an-ı Kerim’in bu mes’eleyi elbet zulme, fesada meydan vermeyecek bir surette halledeceğine bütün kalbimle iman ediyordum.
Filhakıka  Kur’an-ı Kerim’i açar açmaz derhal gözüme (   ) ayet-i kerimesi ilişti.
Çünkü bu ayet-i kerimeye ben pek ziyade aşina idim, bu ayet-i kerimeyi pek çok defalar işitti idim; iki üç kadın almış olanların  çoğu bu ayet-i kerimeyi okuyor; kadınlarına olan zulümlerini bu ayet-i kerimenin tahtında setretmeye çalışıyordu.
İşte  bu ayet ...
dedim.
Fakat dillerimize doladığımız bu ayet-i kerimenin tam olarak ezberlenmemiş olduğunu anladım.
Çünkü ayet-i kerimenin ibtidası (     ...
cümle-i şartıyyesi olup ( ) bunun ceza ve cevabı olarak gelmiş olduğunu anladım.
Bir de bu ayet-i kerimeye (   ) ayet-i kerimesinin atıf ve tezyil edilmiş olduğunu gördüm.
Diğer bir yerde de (   ) buyurulmuştur.
İşte bu ayet-i kerimelerden kendi fikr-i acizanemle küçük tedkıkatıma göre; ikiye, üçe, dörde kadar evlenmenin çocuğuyla dul kalmış kadınlar hakkında olduğunu, yani böyle  kadınlara şefekaten meşru’ edilmiş bulunduğunu anladım.
Hele (   ) ayet-i kerimesinden asıl tek bir kadın ile kanaatin daha iyi olduğuna dair fikir hasıl ettim.
İşte ben öteden beri müslümanlar arasında mütearif olan hal ile bu anlayışım arasında büyük bir fark bulduğumdan tahayyüre düştüm; işin içinde anlayamadığım, belki de fikrimin eremediği cihetler bulunması ihtimaline mebni, bu  mes’elenin izahını rica zımnında ulema-yı İslam’a müracaat etmeye karar verdim.
SAHAIF-I TENKID:
MEHMED AKIF MEYHANE  “Meyhane” şiiri Mehmed Akif’in güzel eserlerinden biridir.
Bunu “ Hasta ” hatta “ Selma ” derecesinde güzel ad-  demeyiz; maamafih Meyhane’yi okurken pek müteessir oluruz, beşerin bir sefalethane-i sukutu bütün menazır-ı fecaatiyle gözümüzün önüne gelir.
Anlarız ki şair meyhane aleminin gösterdiği elvah-ı sefaletten derin derin ızdıraplar hissetmiştir.
O ızdırabat-ı elime şiiri inşad ettikçe bizim de ruhumuza dökülür, iki bendden müteşekkil olan birinci par- çanın hey’et-i umumiyyesi müstesna bir şiir teşkil eder.
Hele birkaç beyti gayet yüksektir:
Yıkılmış hanümanlar sanki çıkmış da mezarından Dehan-ı hasret açmış rahnedar olmuş cidarından!
Çöker bir dud-ı matem titreyen kandil-i tarından Sönüp gitmiş ocaklar yükselir guya gubarından.
Boğulmuş ruh-ı insani şarabın mevc-i alinde Nümayan mel’anet sakısinin çirkin cemalinde.
Meraret intiba’ etmiş cebin-i infialinde Derin bir iltivanın saye-i zerd-i melalinde.
İşte bu kadar canlı böyle müessir sözlerle pirayedar olan şu iki bend bir tasvir olmaktan ziyade bir feryaddır.
Şair meyhaneyi tasvir için bu iki bendi yazmakla iktifa etseydi meslek-i muhtarı olan “tasvir-i hakıkı” nazariyyesine muhalefet etmiş olurdu; fakat o böyle yapmıyor:
Meyhanelerin el-  vah-ı sefaletinden hissettiği alamı muhatapların ruhuna ilka edecek iki parça yazar yazmaz kendi gördüğü meyhaneye geliyor, “tasvir-i hakıkı”sine başlıyor:
Umumiyetten hususiyete intikal Mehmed Akif’in meslek-i muhtarına muhalif  değil, bilakis onu müeyyiddir.
Bir kere de daire-i hususiyyete girdi mi, şair yükseldikçe yükselir, meşhudatından ihtiyar  edeceği eşyayı her zaman iyi intihab edemezse bile intihab ettiği şeyleri her zaman iyi yazar.
Meyhane’nin ikinci kısmında ise hem eşya-yı hariciyyeden müntehabat, hem tasvirat fevkalade güzeldir:
Dikildi karşıma bir han kılıklı meyhane Mısraıyla başlayan ve beş beyitte hitam bulan tasvir, öyle canlı bir levhadır ki okuyanların tüylerini ürpertir.
Şair bu levhayı en mümtaz ve müstesna hutut-ı farikasıyla, tafsilata girişmeden, aynen birkaç rengi birbiriyle imtizac ettirivermekle küçük bir saha-i tersimde büyük bir levha-i zi-hayat  gösteren sahib-i kemal ressamlar gibi çizmiştir.
Bu levhayı tersim ederken ihraz ettiği muvaffakiyet-i harikuladeyi kendisi de pek iyi takdir ediyor ki hemen tasvirden mükalemeye  geçiyor, canlı levhasının eşhasına aralarındaki musahabeti hikaye ederek ruh-ı sani ifaza ediyor.
Musahabette eksik  ziyade bir şey yok:
Bir güruhun sıfat-ı mümtazesini tamamen gösterir bir mükaleme ki o güruhun ipsiz sapsız külhan-  beyi takımı olduğu her kelimesinden anlaşılıyor.
Sar be yoldaşım cigara, imam suyu iç, onun bir dalgası olmak gerek,  moruk gibi külhanbeyi ta’birat ve kelimatı da mükalemenin ötesine berisine lüzumu kadar serpiştirilmiş.
Şu mükalemeyi tabii tasvirler arasında gayet mükemmel buluruz.
Yavaş yavaş kafalar kelleler kızışmıştı.
Ağız burun hele sözler bütün karışmıştı!
Beyti ise alem-i abın üzerine tutulmuş bir pertevsuz gibidir:
Ona bakınca bütün müstekrehat-ı mesti beş on kat  büyür de nazargah-ı ibrette tecessüm eder.
Kadını meyhaneye getiren iki üç beytin de güzel ve tab’-ı selime göre mi’yar-ı ihtisara muvafık olduğunu söyledikten sonra kadının sözlerine geçelim.
Bu biçare, babasını arayan çocuğunun ısrarlarına tahammül edememiş, gece yarıları al- çak kocasını aramak için meyhaneye kadar gelmiş, namuslu bir kadın, evladını seven bir valide için dünyada bundan elim bir mecburiyet olamaz.
Böyle bir bar-ı giran-ı ızdırab altında ezilen, meyhanenin, o cehennemi ömrün kapısına kadar sürüklenen bir zevce, bir annenin ruhundan kopacak feryad ya bir enin-i mecruh, yahud bir feryad-ı tuğyan  olabilir.
Şair acaba hangisini ihtiyar etmiş?
Kadın, alçak kocasının merhametini celb etmek, onu meyhaneden çekip  götürmek için hazin hazin ağlıyor mu?
Yoksa artık çektiği meşakkatlere, uğradığı belalara tahammül edemeyerek o cellat herife karşı isyan ediyor da başına feryad yıldırımları mı yağdırıyor?
Okuduğumuz parçadan bu iki şıkkın hiçbiri muayyen ve mukarrer bir surette anlaşılamadığını söylemek mecburiyetinde miyiz:
Şair, rica ve serzeniş arasında bir lisan ihtiyar etmiş, tabiiyyete olan meyl ve incizabı meyhaneye getirdiği kadını sarhoş Arif’in zevceliğine layık bir mahalle karısından yukarı tutamamış.
İ’tikadımca kadını mahalle  karısı olarak tasvir etmek şiirin mukaddematına, mevzuuna göre pek muvafık ise de mahalle karısının hissiyat-ı rakıka, yahud hissiyat-ı şedide ibrazında yükselemeyeceğini, daima küçük kalacağını tasavvur ve kabul etmek doğru değildir.
Her halde kadın, sarhoş kocasının seyyiatını daha şedid ve müessir bir lisan ile yüzüne vurmalıydı.
Yahud daha müellim bir lisan ile ağlamalı idi.
Şairin ihtiyar ettiği gibi hem  ağlayacak, hem ateş yağdıracaksa bunlar da ne kadar tabii olursa olsun, daha ziyade müessir ve müheyyiç olabilmeli idi.
Halbuki kadın başına gelen belaları, çocuklarının uğradığı ızdırapları döküp saçıyor da yine ruhta elim bir teessür,  amik bir merhamet uyandıramıyor.
Nazmın yukarıda gösterdiğimiz rekaketleri de bu maksadın husule gelememesine  hayliden hayli yardım etmiştir.
Hasılı Meyhane şiirinin lafzı da, ma’nası da kadının bu feryadıyla bir şey kazanmıyor, bilakis gaib ediyor.
O kadar ki bu parça nihayet bulup da şarhoşların mükalemesi tekrar başlayınca kari’ bilmecburiye ta’kıb ettiği yabancı bir fikirden ayrılıp da yine mevzu’-ı  hakıkıye rücu’ ettiğinden dolayı adeta memnun oluyor.
Böyle yirmi beyt temadi etmekle beraber müessir ve müheyyiç olamayan bir hitabe yazılacağına yukarıki tasvirler  kadar zi-hayat beş altı beyt feryad nazm edilseydi şiir elbette daha ziyade elim ve ruhdar olurdu.
Netice pek iyidir:
Sarhoşun karısını boşaması, kadının bayılması intizar olunan bir netice-i tabiiyye; fakat:
Herif ayıldı mı bilmem düşüp bayıldı kadın.
Mısraını beğenemeyiz:
Son mısra’da böyle barid bir tezad bulunması tabii bir neticeye kisve-i sun’iyyet ilbas edivermiş.
SEBILÜRREŞAD İBTIDAI MEKTEPLERI Başlık:
HEYBELİADA Müessis ve a’za-yı kiramın mahiyye taahhüd ettikleri mikdar-ı mebaliği müş’ir cetveldir:
Sıra Numarası Guruş MASKAT SULTANLIĞI Geçenlerde bazı gazeteler telgraf havadisi sırasında Maskat Sultanı Seyyid Faysal hazretlerinin vefatını ihbar ediyor-  lardı.
Bizim gazetelerde, bu zatın hayatına, tercüme-i haline dair küçük bir makale olsun yazılmadı; biz bittabi’ matbuatımız için bunu bir lakaydi telakkı edecek değiliz.
Çünkü bizde  bu gibi, hatta daha ehemmiyetli vekayi’ nazar-ı iltifata alınmaz.
Mesela kendi memleketimizde vefat eden büyüklerin,  büyük alimlerin bile müseccel tercüme-i hallerinden maada hayat-ı ilmi, yahut hayat-ı siyasileri, meslekleri ve sair  hutut-ı mümtazeleri hakkında ele alıp da okunacak hiçbir şey yazılamıyor.
Arapça intişar eden gazeteler, mecmualar her halde bizimkilere nazaran daha ziyade müteyakkız gibi görünüyor-  lar.
Osmanlı ve payitaht ekabirinin vefatı münasebetiyle bazı Arapça gazetelerde mühim makaleler görülüyor ki bunlar da bizimkilerden ziyade fikr-i ta’kıb olduğunu gösteriyor.
İşte Maskat Sultanı Seyyid Faysal’ın vefatı münasebetiyle Beyrut’ta münteşir el-Musavver Mecmuası’nda mühim  bir makale gördük, ki mealen ber-vech-i ati naklediyoruz:
Merhum Sultan Seyyid Faysal’de tevellüt edip ’de calis-i taht-ı saltanat olmuş idi.
Merhum açık fikirli bir zat idi.
Memlekette fikr-i terakkı ve maarifin intişarına pek ziyade gayret ediyordu.
Onun için karyelere varıncaya kadar birçok mektepler, medreseler bina ettirmişti.
Alem-i İslam’da cereyan eden vukuatı ta’kıb eder, alem-i İslam’da tekevvün eden bütün teessürata iştirak eylerdi.
Maskat ahalisi ekseriyet i’tibariyle zengindir.
Maskat sevahilinde denizlerinde çıkan inci ve mercan Maskatlılara senevi üç milyon İngiliz lirası te’min eder.
Basra Körfezi’nin garbında Ceziretül-Arab’ın şarkında kaindir.
Hududu Kuveyt’in cenubundan Maskat Burnu’na kadar devam eder.
Mesaha-i sathiyyesi bin mil-i murabbaındadır.
Sevahili de mil kadardır.
Mikdar-ı nüfusu, Vitker namında bir İngiliz’in takvimine göre, yirmi beş bin kadar gösteriliyor ise de bu rakamın, mikdar-ı hakıkısinden pek dun olduğu şüphesizdir.
Ekseriyet Araplarda olup Acem, Hindu, Belucistanlı ve sair ticaretle meşgul birçok akvam da mevcuddur.
Umman’ın tarihi pek kadimdir.
İslamiyet’in zuhur ve intişarı zamanlarında oralarda Ezd, Hart, Kinde, Nebhan, At-  fan kabileleri geşt ü güzar ediyorlardı.
Umman ahalisi tarihlerde, Hazret-i Ali’ye olan fart-ı muhabbetleri, sonraları da bunun aksine olarak şiddet-i gayz  u adavetleri ile şöhret bulmuşlardır.
Ummanlılar sene-i Hicriyyesinde vukua gelen Sıffin muharebesine iştirak ile Hazret-i Ali (rdh) tarafını iltizam etmişlerdi.
Fakat Hazret-i Ali’nin Muaviye tarafından bir desise-i siyasiyye olarak teklif edilmiş olan hakemin verdiği hükme rıza göstererek askerlerinin mühim bir kısmını teşkil eden Ummanlıların re’yi hila-  fında muharebeden vazgeçmesiyle bunlar Hazret-i Ali’ye darılmış, onun idaresinden huruc etmişlerdi.
Fakat Muaviye tarafını da kat’iyyen tanımıyorlardı.
Bunlar Hazret-i Ali’den ayrılınca Abdullah bin İbad el-Merri nam zatı kendilerine reis intihab ettiler.
İşte o vakitten i’tibaren bunlar İbadi namıyle yad olunmaya başladılar.
Bu suretle müstakil bir fırka-i İslamiyye olarak meydana çıkmış olan İbadiler:
diyorlardı, onun için Emevilere beyat etmek hatırlarından bile geçmiyordu.
Emevi halifelerine karşı açmış oldukları muharebelerinde kemal-i sebat ve gayret ile hicretin senelerine kadar  devam ettiler.
Sonraları Ceziretülarab’ın şarkına, Hadramut, Umman, Tihame, Yemame, Bahreyn taraflarına intişar ettiler.
Saltanat ve nüfuzları ta Afrika’nın Trablusgarb ve Tunus tarafları-  na kadar imtidad etti.
Emeviler münkariz olarak Abbasiler devri başlayınca İbadiler kesb-i istiklal ederek Cünd bin Mes’ud el-Ezdi el-Yemeni namındaki zatın riyaseti altında icra-yı saltanata başla-  dılar.
Bu saltanat kemal-i istiklal ile dört asır kadar payidar oldu ise de, sonraları zimam-ı saltanat Ezdilerin sülale-  sinden çıkarak Kahtanilerin eline geçmiş bulunuyordu.
Sonraları tarih-i miladilerine doğru buraları meşhur Dogaman’ın kumandası altındaki Portekizliler tarafından istila edildi.
sene kadar yani tarih-i hicrilerine kadar Portekizlilerin idaresinde kaldı.
Portekizliler oralarda hükümran  oldukları müddetçe birçok asar meydana getirdikleri gibi yerlileri de içerilere doğru sürmüşlerdi.
Sonraları yerlilerde bir intibah husule gelmeye başladı.
Araplar arasında Portekizlileri koğmak hissi uyandı.
Pek az bir zaman zarfında bu galeyan şiddet peyda etmiş, artık Portekizliler yerlilere karşı mukavemet edemeyecek bir  hale gelmişti.
Seyf bin Sultan bin Yusuf bin Malik bin Yu’rabün-Nebhani el-Kahtani namında kahraman bir imamın  idare ve kumandası altında ittihad etmiş olan yerli Araplar, Portekizlileri Maskat ve civarından tard ettikleri gibi techiz eyledikleri kuvvetli donanmalarıyla ta’kıbe koyuldular.
Zengibar tarafları, bütün şarkı ve cenubi Afrika ve Madagas-  kar adaları Portekizlilerden tamamıyla temizlendi.
Bütün bu memleketler Kahtani imamların zir-i idaresinde kaldı.
Bir müddet sonra imamet tekrar Ezdilerin eline geçti:
İbni Ahmed bin Said bin el-Hamed Ebu Said el-Ezdi imam oldu.
Maskat, Bahreyn, Zengibar, ve sair bazı bilad-ı Afrikıyye’yi zir-i idaresine aldı.
Bir müddet sonra bütün buraları koca Hindistan kıt’asıyla beraber İngiltere’nin zir-i himayesine girdi.
Bugün istiklal-i  dahililerini tamamiyle muhafaza etmekle beraber, sair devletler ile münasebette ve harice karşı bir gune taahhüdatta  bulunmak hakkını haiz değildir.
Son günlerde Yemenli Şeyh Abdullah’ın din namına olarak hükumet-i mahalliyye ve İngilizler aleyhinde idare etmekte olduğu ihtilaller sebebiyle memleket hayli sarsıldı.
Bazı İngilizlerin rivayetine göre Maskat imamı İngiltere-Hint hükumetine müracaat ederek himayesini talep etti.
Hindistan hükumeti ihtilali bastırmak üzere sefain-i harbiyye ile bir  miktar asker gönderdi.
Fakat asıl Maskatlıların sözüne bakılırsa İngilizlerin bu rivayetleri doğru değildir.
Her ne kadar İngilizlerin tensibiyle Hindistan hükumeti bir miktar sefain-i harbiyye ile asker  gönderdi ise de bu bir bahaneden ibaret idi.
Çünkü Şeyh Abdullah tarafından idare edilmekte olan ihtilaller o kadar mühim değildi.
Hükumet-i mahalliyye bu ihtilalleri bastırmak hususunda kat’ıyyen rehavet göstermiyordu.
Hatta son  ihtilaller merhum Seyyid Faysal’ın oğlunun zir-i idaresindeki asker tarafından bastırıldı; asayiş iade edildi.
Sultan Faysal’ın dokuz oğlu olduğu rivayet olunuyorsa da Avrupa takvimlerine göre yalnız iki oğlu olup birinin ismi es-Seyyid Timur, diğerinin ismi de es-Seyyid Nadir’dir.
Bugün İmam Seyyid Faysal’ın vefatı üzerine makam-ı imameti  oğlu Seyyid Timur işgal etmiştir.
Seyyid Timur fazıl, mütedeyyin olup merhum pederi gibi açık fikirli terakkı-perver bir zattır.
Tahsilini Bombay Darü’l-Fünun-ı İslamisi’nde ikmal etmiştir.
MADRAS’TAN SEYLAN ADASI’NA Madras’ta tetebbuatımı ikmal ederek, Seylan’a doğru hareket ettim.
Madras’tan Seylan’a gitmek için yirmi dört saat şimendüferle, on iki saat de vapurla yolculuk etmek lazımdır.
Hindistan’ın ma’mur sevahil-i cenubiyyesinden biri de Tuticorine (Tutikorin) kasabasıdır ki, buradan vapura binilip Seylan adasına gidilir.
Madras ile Tutikorin arasındaki mesafe mil olup, yirmi dört saatte şimendüferle tayyedilir.
Mezkur şimendüfer South İndian Railway Hind-i Cenubi Kumpanyası’na mensuptur.
Birinci mevki’lerinde bir yolcu ancak rahat edebilir.
İkinci mevkii hem dar, hem de el yüz yıkamaya mahsus olan sabit leğen ve musluk aynı vagonda bulunuyor ki, temizliğe riayet edilemez.
Fakat mezkur trenin içinde yemek salonu vardır.
Yolcular çay, kahve, yemek  ve her istediklerini kemal-i suhuletle hademeler vasıtasıyla sipariş edebilirler.
Yiyecek ve içecek şeylerin de fiyatı fahiş olmayıp pek mu’tedil ve temizdir.
Mesela bir öğle taamı on iki guruş mukabilinde nefis olmak şartıyla te’min edilebilir.
Madras kasabasının içinde üç şimendüfer istasyonu vardır ki, biri Bombay ile Hindistan şimendüferlerine mahsus  olup, diğer ikisi sevahil-i cenubiyyeye amed-şud eden trenler içindir.
Bu iki mevkıfın de yeri deniz ve rıhtım kenarında  vaki’ olup münakalat-ı ticariyyenin suhuletle icrasını taht-ı te’mine almıştır.
Madras’a tabi’ olan kasaba ve karyelerin cümlesi ekin ve ziraatle ma’murdur.
Şimendüfer hattının her iki tarafında vakı’ olan tarlaların cümlesi mezru’ bir halde olup, ziraatsiz bir karış yere bile ender tesadüf olunur.
Dakıka başında  trenin sağında ve solunda vaki’ olan köyler, yolculara kendilerini müftehirane bir surette arz ediyorlar.
Kulübeler bazı  fakırü’l-hal köylerde kamıştan, elyaftan ve saireden ma’mul ise de, diğer seviyede –zengin– bulunan köylerin kulübeleri adeta güzel kaşanelerden ibarettir.
Madras’tan Tutikorin sahiline kadar gözüme ilişen köylerin yüzde doksan beşi Hin-  dularla meskun ve onlar tarafından ziraat ediliyordu.
Hindu köylerini insan pek çabuk ve kolay tefrik edebilir.
Zira köyün medhalinde ve mahrecinde mutlaka küçük bir kütüphane bulunuyor.
Köylüler zahire ve erzaklarını kendi öküz arabalarıyla şoseden suhuletle istasyona sevk ve isal ediyorlar.
Madras-Tutikorin yolculuğu esnasında gayet ince ve uzun cocoanut kokova cevizi ağaçlarına mebzulen tesadüf olunur.
Bundan başka Hindu çiftçilerinin üryan bir halde çoluk çocuklarıyla birlikte güneşin yakıcı hararet ve eşi’ası altında tarlalarda çift sürmekle meşgul oldukları görülür.
Bunca zahmet ve meşakkatle elde edilen mahsulün  yüzde altmışı hükumet tarafından tahsil ve cibayet olunur.
Tarla, su münazaalarına asla mahal kalmamıştır.
Zira su ve arazi kadastro usulüyle zürraa vaktiyle tevzi’ olunmuş ve ona göre vergileri alınmaktadır.
Bu yolculuğumda tünele hiç rast gelmedim.
Bilakis iki üç büyük köprüden geçtik.
Mezkur köprülerin inşasına diyebilirim ki yüzer bin lira sarf edilmiştir.
Her istasyonda posta ve telgrafhane, kitapçı dükkanı, erkek ve kadınlara mahsus beytülhalalar, su muslukları mev-  cuddur.
Umum şimendüferler kumpanyası tarafından her sene yeniden neşr olunan Guide –Ta’rife–lerde trenin her istasyonda kaç dakıka tevakkuf edeceği izah edildiği cihetle, yol-  cular ona göre arabalardan inip mevkıfta dolaştıktan sonra, trenin hareketini iş’ar eden çanın çalınması üzerine tekrar yerlerine giderler.
Öteberi satanlar, trenin istasyona muvasalatı üzerine eşyalarını yolculara derhal arz ederler.
Oldukça bu yüzden para kazanan fakır esnaflar bu suretle ailelerinin maişetlerini te’mine muvaffak olurlar.
Her istasyonda bir iki polis ve büyük mevkıflarda polis komiseri ortalığa dikkat etmektedirler.
Icab ederse yolcuları yoklamaya, isticvaba, tevkıfe salahiyetleri vardır.
Tren her istasyona vasıl oldukta, “Şef” –İstasyon Me’muru– ten pratika alır ve öylece yoluna devam eder.
Her tevak-  kuf olunan mevkıfta posta ahz ve teati olunur.
Madras-Tutikorin arasında on yedi büyük istasyon vardır.
Bu mevkıfların her biri koca bir kasabadır ki, bizim livalardan daha ma’mur, büyüktür.
Mezkur mevkıflarda güzel fab-  rikalar da te’sis olunmuştur.
Halbuki bizim livalarda şöyle dursun, vilayatımızda bile bir fabrikaya tesadüf olunmuyor.
Ticaret, ziraat, alış-veriş daima hal-i faaliyyettedir.
Hükumet vergiler yüzünden kasalarını senenin hitamından evvel doldurmaya muvaffak olur.
Şimendüfer hattı üzerinde vakı’ olan ormanlar insanın nazar-ı dikkatini celbe sezavardır.
Ormanın müteaddid korucuları daima vazifeleri başında bulunup, ağaçlara numara  vaz’ etmek, ormanı süpürtmek, ağaçların zaid dal budaklarını kestirmekle iştigal ettikleri görülür.
Bu ormanların  içinde bazen şose yolları da vardır.
Ruhsatsız bir ağaç kesilemez.
Kesilse, derhal ceza-yı nakdi ve hapis mütecavizi  tehdid eder.
Hindistan’daki ormanlar hadd ü hasra gelemez.
Mezkur ormanlarda tuyur, canavar, haşerat ve boğa yılanları mebzuldür.
Ormanın ağaçları üzerinde kemal-i şetaretle  canbazlık eden maymunların gürültüleri pek hoştur.
Mezkur ormanlarda av peşinde koşanlar mutlaka beledi ruhsatnamesini haiz olmaları şart ittihaz olunmuştur.
Ruhsatnameyi  haiz olmayanlar ne tüfenk taşıyabilir, ne de av vurabilirler.
Bundan maada vurulacak, sayd olunacak hayvanat da hükumet tarafından ta’yin ve tahdid olunmuş ve hudud-ı mezkure haricinde bulunan hayvanatı avcılar sayd edemezler.
Eylül-i efrencinin on altısında Tütikorin kasabasından vapura binerek ertesi günü ales-sabah Seylan adasının makarrı olan Kolombo şehrine yetiştik.
Vapurları barındırmak ve münakalat-ı ticariyyeyi fırtınalı zamanlarda karaya ve vapura indirip yükletmek için iki  uzun ve geniş koldan ibaret olan dalgakırandan vapurumuz sun’i limana dahil olarak kasabanın bir çeyrek mil uzaklığında demir attı.
Mezkur dalgakıranlar uzun bir hatt-ı münkesir  şeklinde sahilin iki tarafından denize doğru uzanmış ve hattın her iki nokta-i intihaiyyesinde de birer fener kulesi inşa  edilmiştir.
Gece gündüz vapurlar hiçbir zahmet ve meşakkat his etmeksizin limana girip barınırlar.
Evvelce Seylan adasının limanı ve makarr-ı hükumeti Gales idi.
Fakat sonradan  Kolombo sun’i bir liman haline ifrağ olundukta burası Seylan adasının yegane ticaret sahili olmaya başlayarak, Gales  limanını söndürmüştür.
Sun’i liman beş yüz –Acre– İngiliz dönümü vüs’atinde cezir zamanında yirmi altı ve med zamanında kırk İngiliz kademi umkundadır.
Dalgakıranların ilk temel taşı sene-  sinin Kanunievvelinde İngiliz Veliahdı Prens Dugal tarafından vaz’ olunmuştur.
O sıralarda şimdiki kralın müteveffa  pederi Yedinci Edvard beray-ı seyahat Hindistan’a gelmiş ve Kolombo adasına da uğramışidi.
Bu sun’i dalgakıranlar senesinde hadd-i hitama ermiş ve adaya yeni bir hayat ve faaliyet-i ticariyye bahş etmiştir.
(İstıtrad:
–Beyrut’ta da böyle bir dalgakırana tesadüf etmişidim.
Fakat maatteessüf ikmal edilmemiş ve böylece kı-  rık dökük taşları gelen geçenlerin nazar-ı dikkatini celb edip, bizim iş adamı olmadığımızı lisan-ı hal ile beyan eylemektedir.)  Mezkur dalgakıranların temelleri halis demirden olup, üzerindeki taşlar ise granittir.
Kolların uzunluğu birer mildir.
Kolların karaya bitişik olan nikat-ı ibtidaiyyeleri altmış iki İngiliz kademi kalınlığındadır.
Bu inşaatta isti’mal olunan taşlar Kolombo’nun on iki mil ötesinde bulunan bir dağdan kırılıp ameliyat mahalline getirilmiştir.
Bu taşların hacmi ikiye ayrılmıştır.
Büyük olanların  ağırlığı otuz iki, küçüklerinki ise on altı tonilatodur.
Denizin fırtınalı zamanlarında bahr-i muhit-i Hindinin ta kalbgahından kabaran dalgalar bu süddeye şiddetle hücum ettiğinde elli İngiliz kademi kadar birden bire sular irtifa’ eder ve nazırine Niyagara şelalesi bir manzarayı irae eyler.
Ciddiyet ve faaliyet-i beşeriyyenin ne harikalar ibda’ ve icad ettiğini görmek arzu edenler bu manzarayı temaşa etmeleri muktezidir.
Mezkur süddeyi inşa eden zat İngiltere’nin en mahir üstad mühendislerinden Sir Gohn Coode cenaplarıdır.
Süddenin masrafı bir milyon liraya karib olup, ameliyat ve inşaat tam on sene zarfında ikmal edilmiştir.
Südde üzerinde mezkur bulunan fenerin ışığı on mil uzakta seyr eden vapurlar tarafından kemal-i vuzuhla görülmektedir.
Bu dalgakıranların inşasından evvel adadan vapurlara ve vapurlardan adaya haml ve nakl olunan emtia ve emval-i ticariyye dalgaların hücumundan mütehassıl olan su-  lardan zarar-dide olurdu.
Ayda bir iki yelken kayığı batar ve içindeki ahmal ve eskal denizin a’makına gömülürdü.
Şimdi ise bu mahzurlar ref’ edilmiş ve tüccarın şükran ve minnetini hükumete karşı te’min eylemiştir.
Bu süddelerin Kolombo’ya bahş edildiği umran ve servet günden güne tezayüd etmekte ve ahali ile hükumetin kasalarını nakit ile doldurmaya hizmet eylemektedir.
Bu taş abide hitam bulduktan sonra ilk senesinde Kolombo’dan vapurlara tahmil edilen meta’ların sıkleti –evvel-  ce tonilato iken– beş milyon tonilatoya fırlamıştır ki, aradaki farkın ne kadar çok olduğu derhal anlaşılır.
Ada hükumeti vaktiyle bu südde ile, şimendüfere, ziraatin ameliyat-ı iskaiyye ve irvaiyyesine, umur-ı nafiaya  sarf edilmek üzere üç milyon liralık bir istikraz-ı dahili akd etmek suretiyle, memleketin i’marına muvaffak olmuştur.
Rüzgar sert esmediği zamanlarda bu süddenin üzerinde rahatla gezmek mümkündür.
Kolombo emin ve salim bir liman halini almazdan evvel arazi ile emlak ve akarın fiyatı pek düşkün iken, fi yevmina haza bir metre-murabba’ yerini bir buçuk İngiliz lirasından aşağı satın almak gayr-ı kabildir.
Hülasa adanın servet ve i’tibarı birden bire fırlamış ve evc-i a’layı bulmuştur.
Vapurumuz limana dahil olduktan sonra polis ve gümrük me’murları bizi ziyaret etmekte kusur etmediler.
Polisin sual ve istizahlarına icab eden cevabı verip, elinden kurtuldum ise de gümrükçünün elinden yakayı bir türlü tahlisa muvaffak olamadım.
O muttasıl eşyam içinde şarap, tütün, afyon,  haşhaş, mücevher bulunup bulunmadığını sorardı.
Yirmi beş sigaradan başka bir şey’in bizde mevcud bulunmadığını anlayınca çantalarımın açılmasını arzu etti.
Derhal açtım.
Bir aşağı bir yukarı baktıktan sonra pekala diyerek elime bir ilmühaber sıkıştırdı.
Karaya inmezden evvel Kolombo’daki fahri şehbenderimiz tüccar-ı mahalliyeden Hacı Muhammed Makar Marikar  Efendi bir kayıkla vapura doğru gelerek kemal-i lütf ve insaniyetle benimle musafaha ettikten sonra beraberce kayığa  atladık.
Karada duran kupa arabası bizi gayet mükellef ve muhteşem bir konağa –daha doğrusu bir yalıya– isal eyledi.
Mir-i mumaileyh üç sene evvel Avrupa’yı dolaştıktan sonra İstanbul’u ziyaret etmiş ve Boğaziçi’ndeki köşkleri hay-  li tedkık eylemiştir.
Buraya avdetinden sonra bizim yalılar tarzında şimdiki kaşanesini beş bin İngiliz lirasıyla inşa Villa Stamboul eyleyerek Villa İstanbul namı vermiştir.
Bu mükellef, müzeyyen ve ali binanın üzerinde Cuma günleri Osmanlı bayrağı bir şükuh ve azamet-i fevkalade ile temevvüç ediyor.
Benim hakkımda yapılan bunca hüsn-i kabul ve insaniyyetin sena ve teşekküratını, beni şehbenderimize tavsiye eden Bombay Başşehbenderi vekil-i alisi  Hasan Basri Beyefendi’ye medyunum.
Bu genç beyefendinin bana ettiği uluvv-i cenab ve insaniyetine karşı ilelebed  minnetdar kalacağım.
Bu suretle Sebilürreşad ceridesine gösterdiği teveccüh ve iltifat sezavar-ı teşekkür ve takdirdir.
Seylan adası tamamıyla bir armut veyahut bir kalb şeklindedir.
Mezkur adanın hükumeti, tarz-ı idaresi, parası, banknotları, polisi, jandarması, mehakimi, hasılı her şeyi ayrı ve müstakil olup Hindistan hükumetiyle bir rabıtası yoktur.
Kolombo, Seylan adasının merkez ve makarr-ı hükumetidir.
İngiltere hükumeti adanın mizac ve havasıyla ahalisi-  nin tabayi’ ve ahlakına göre kanunlar tanzim etmiş ve fakat cümlesinde kendi hukuk-ı hükümranisini maa-ziyadetin muhafazaya dikkat ve i’tina eylemiştir.
Adaya hüviyeti, şahsı meçhul ve hükumetçe tanınmayacak hiçbir kimse ayak atamaz.
Mutlak bir hırfet ve san’atı, iş  ve ticareti, yahud seyahat için gelmiş olması şarttır.
Yolcuların eşyaları dikkatle muayene edilir.
Mevadd-ı memnua –esliha, afyon, haşhaş, tütün ve saire gibi– müsadere edilir.
Bir yolcu ancak yanında yüz sigara bulundura-  bilir.
Kolombo kasabasının iskelesi kereste ve tahtadan ma’muldür.
Muntazam merdivenlerle iskeleye ve sonra karaya çıkılır.
Karaya çıkar çıkmaz polis dairesi, karşısında da  gümrük idarehanesi herşeyden evvel yolcunun nazar-ı dikkatini celb eder.
Adanın beledisi tarafından hamallarla, arabacı ve el arabacılarına, –ki burada mebzulen bulunur ve yolcularını el  ile çekip istenilen yere götürürler– kayıkçılara mahsus pek muntazam bir ta’rife tanzim olunmuştur.
Haklarından ziyade yolcudan bir şey talep etmeye hakları yoktur.
Ufacık bir  gürültü neticesinde da’vayı sokakta duran polis neferi halle me’zundur.
Binaenaleyh yolcu ve seyyahin burada suhulet ve rahatla geşt ü güzar edebilirler.
Mezkur ta’rifenin en lüzumlularını buraya derc etmeyi münasip görürüm.
Tafsilata girişmezden evvel Kolombo’nun meskukatı hakkında kari’lerime bir az ma’lumat verceğim.
Bu ada dahi-  linde darb olunan rupyeler santim hesabına –suhulet-i ahz u i’ta için– taksim olunmuştur.
Bir rupiye yüz, yarım rupiye elli, çeyrek rupiye santim ve bu meskukatın cümlesi gümüştür.
Küsur on, beş, , yarım santimlik paralar ise bakır-  dır.
Kayıkçı bir yolcuyu yirmi santim mukabilinde karaya çıkarır.
Yolcu ile beraber olan hafif eşyadan kayıkçı para ala-  maz.
Sahibi başka olan eşyadan parça başına beş santim ücret alı inç uzunluğunda bulunan çantalardan on santim ve daha büyüğünden on beş ve fevkalade cesim olanlardan yirmi beş santim ücret talep edilir.
İskeleden arabaya kadar küçük eşya dört ve büyük par- çalar onar santim mukabilinde hammaliye ücretine tabi’dirler.
El ile çekilip Rickshaw (Rikşa) tesmiye olunan arabalar  –ki bir kişinin rükubuna mahsustur– birinci saat için yarım ve ondan sonraki saatler için bir çeyrek rupiyeye koşulurlar.
Arabalara birinci saatte bir rupiye, ondan sonraki saatler için yarım rupiye verilir.
Şimendüfer hamallarına bir parça yük için beş, daha ziyade olursa mecmuuna on santim verilmelidir.
Hotelde oda hademeliği ifa eden bir çocuğa ilk gün için , üç gün için elli santim vermek lazımdır.
Ada dahilinde telgraf ve posta ücreti pek ucuzdur.
Hindistan’a gönderilecek mektup ve telgraflar için ehven fiyat  alınır.
Ancak memalik-i ecnebiyyeye gönderilecek telgraf ve mektuplardan fazlaca para alınmaktadır.
Her yerde olduğu gibi evzan-ı muhtelife Seylan adasında da hüküm-ferma ise de, hükumet tarafından ta’yin olunan evzan üzerine satılan erzak ve me’kulatın fiyatı muayyen ve mahdud olup fiyat-ı mezkure haricinde hiçbir esnaf fazla para talep edemez.
Çünkü cezaya ma’ruz kalacağı tabiidir.
TOKYO’DA BEYNELMILEL VE BEYNELEDYAN BIR İCTIMA’ Birkaç vakitten beri, Amerika ulemasından ve Amerika’nın muvahhidin-i Hıristiyaniyye cemaati a’zasından  Doktor Sanderland nam zat, Japonya’da bulunmakta, mütenevvi’ mesaile dair felsefi konferanslar vermektedir.
Bu zat Amerika ve Avrupa’da mevcud muvahhidin-i Hıristiyaniyye mezhebinin ileri gelenlerinden olup el-yevm Pa-  nama kanalının resm-i küşadı münasebeti ile açılacak sergi vaktinde Amerika’da in’ikad edecek Edyan Kongresi’ne iştirake edyan-ı saire ulemasını dahi da’vet ve aynı zamanda  bir devr-i alem edip ulema-yı edyan ile mahallinde müdavele-i efkar etmek için muvahhidin mezhebinin hey’et-i idaresi  tarafından tevkil olunmuştur.
Doktor Sanderland Japonya, Rusya, Almanya, Fransa, İngiltere, Balkan, ve Türkiye’de seyahat ettikten sonra, İstanbul’da İslam uleması ile görü- şecek ve onların bu kongreye iştirak hakkındaki fikirlerini istimzac ettikten sonra Hindistan, Çin ve Moğolistan gibi edyan-ı mütenevvia merkezlerini dahi ziyaret ederek yine Japonya’ya gelip seyahati hakkında konferanslar verecektir.
Ba’dehu Amerika’ya avdetle orada kongrenin akdi için hazırlıkta bulunacaktır.
Kongrenin maksadı muvahhidin arasında takarrüb yollarını aramaktan ve edyan-ı mütenevvianın felsefesi hakkında  hakıkı ma’lumat istihsalinden ibaret olacaktır.
Japonya’nın mütenevvi’ merkezlerinde bulunan İslamlar bunun ehemmiyetini takdir ederek Tokyo Elsine Mektebi’nde Urdu lisanı muallimlerinden Muhammed Bereketullah  Efendi’nin himmeti sayesinde Doktor Sanderland’a büyük bir ziyafet verdiler.
Mecliste milel-i mütenevviaya mensup İslamlar, Amerikalı İngilizler ve Japonya ekabir-i siyasiyyunundan, meclis-i a’yan ve meb’usan a’zasından, ulemadan,  muallimlerden, hutabadan yetmişe karib misafir bulunmakta idi.
Müsafirinin, ekseri Doktor Sanderland’ın seyahatinin te’lif-i kulub yolunda atılan birinci adım olduğunu söyleyerek tebrik ve yahud tevhid-i edyan fikrinin sulh-i umumiye  edeceği hidemattan bahs ile gayet beliğ nutuklar irad ettiler.
Cem’iyet-i İslamiyye, Doktor Sanderland’ı ve Japonya ekabirini da’vetle onlara uhuvvet-i İslamiyyenin ne kadar samimi olduğunu göstermek istiyordu ve eminim ki bunda muvaffak olmuştur.
Zira dün Din-i İslam’a muhabbet eden bir Japon’un bugün müslümanlarla olan samimi irtibatı, dün İslamiyet’i kabul eden bir Japon’un bugün taama ism-i ilahiyi zikr ile mübaşereti ve bunun gibi evvel emirde göze çarpan ahval, ki İslamları daima mesrur eder, ecanibe dahi te’sirsiz kalmayacaktır.
Misyoner eracifini okuyup İslamiyet hakkında ma’lumat toplayan bir Amerikalı’da bu nevi’ ahval calib-i dikkattir ve İslamiyet’in mübeşşirin-i Nasraniyye tarafından neşr olunan yalanlardan derecat ile ali olduğunu da gösterecektir.
Hatta denebilir ki tedkıkat-ı diniyyede bulunan bir alim için bu ahvalin daha bazı müstahsen ve mühim te’siratı da görülecek-  tir.
Alim-i mumaileyhin Deraliyye’yi ziyareti esnasında İslam uleması ile icra edeceği mülakatların te’sirsiz kalmayacağı şüphesizdir.
Her fırsattan istifade yolunu tutmak ve her vasıta ile din-i mübin-i Ahmedi’nin la-yuad ve la-yuhsa mezayasını ecanibe de göstererek din-i ilahinin memalik-i garbiyyede te’sirini tezyid yolunda sarf-ı gayret etmek ulemamıza bir vazifedir zannederim.
El-yevm Amerika misyonerleri, Fransa Cizvitleri alemi kaplayıp her tarafta neşr-i din ediyorlar.
Batıl olduğuna velev kısmen kendileri bile kail oldukları Ortodoksluğu neşr  için Ruslar her sene kırk beş ila elli bin ruble (bir ruble .
kuruş) sarf ederek Japonya’da bir hey’et-i mübeşşire bulunduruyorlar.
Amerikalı misyoner cem’iyetleri senevi yedi yüz  bin Frank, Cizvitler yarım milyon Frank kadar nakit sarf ediyorlar da biz hala hükumetimizin mübeşşirlik edeceğini bek-  liyoruz.
Her dindar müslim din yolunda, müellefe-i kulubün saadeti yolunda üç, beş kuruş vermeli iken, biz onu yalnız ecanibte görüyoruz.
Karneci, Rokfeller gibi ağniya milyonlar sarf ettiği gibi Con, Simon, yahut Dimitri dahi dinini neşr için kazandığı cüz’i bir meblağdan senede bir iki Mecidiye ayırıyor.
Halbuki biz beş para vemedikten başka Japonya gibi müstaidd-i terakkı ve tefekkür bir memlekette neşr-i Din-i İslam yolunda himmetini, vaktini, rahatını, sıhhatini acımadan çalışan zevata ve hususan Bereketullah Efendi gibi ulema-yı muhteremimize itale-i lisan ederek onun hıristiyan misyornerleri ile müttehiden çalıştığını söyleyerek  leke sürmeye çalışan bazı namussuz, dinin ne olduğundan bi-haber bazı ahlaksızlar dahi ortaya çıkıp etrafa eracif neşr etmekten hali kalmıyorlar.
Başlarına bir şapka geçirmekle medeni olduklarını zanneden bu nevi’ erazil ehl-i hakka her yerde taarruz ettikleri olağan hallerden ise de, ecanibin ahvalini, ahlakını daima tedkık ve tetebbu’ etmeyi adet edin-  miş Japonlar miyanında ne kadar teessüf olunsa azdır, ve pek fena te’sirler bırakacağından korkulmaktadır.
Lakin dinine muhabbetli, Hilafet-i Muazzama-i İslamiyyeye kalben,  ruhan merbut ve her anda kendini bile fedaya hazır zevat-ı muhteremenin himmeti hiçbir vakit öyle safsatalarla sarsılmayacağına şüphem yoktur.
DER-ALIYYE’DE SEBILÜRREŞAD  CERIDE-I MERGUBESINE Canib-i sami-i hazret-i Meşihat-penahiye mütekaddim arzuhalimin suretidir:
Ma’ruz-ı bende-i dirineleridir ki Urfa Mahkeme-i Şer’iyyesi’nin fi Rebiülevvel sene tarihli i’lamına inde’t-temyiz Fetvahane-i ali’nin fi  Şa’ban sene ve Meclis-i Tedkıkat’ın fi Şevval sene tarihli tasdik tahşiyelerinde sehven nihan kalan halatın birincisi Ahmed Paşa nam-ı diğer Rıdvaniye Evkafı’nın  tarihli vakfiyesinde Rakka eyaleti dahilinde medine-i Ruha’nın Bozabad nahiyesine tabi’ Hevak karyesinde vakı’  hudud ve mikdarı mechul yalnız bir kıt’a zeminin vakfiyeti muharrer ise de vakf-ı mezkur namına mevki’-i mezburda elyevm cem’an on altı kıt’a tarla bir kıt’a bahçe zemini ve dört tümen tohum istiab eder bir kıt’a arazi mevcud olduğu halde vakf-ı mezkura meşmul olmayan ve ilk tahrirde sübut-ı hakk-ı karara mebni tarihli üç kıt’a sened-i  hakani mucebince ila vefatihi pederimin taht-ı temellük ve tasarrufunda iken vefatıyla çakerlerine irsen intikal etmiş olan bir kıt’a bahçe ile altı kıt’a arazi-i emiriyyenin tamamı ve bir kıt’a arazi-i emiriyyenin nısfının dahi yalnız bir kıt’a zemin hakkında aleyhimde li-garazın küşad ettirilen da’va hükmüne idhal edilmiş olması saniyen vakf-ı mezkura  tarihinde Mustafa Bey’in canib-i şer’den mütevelli ta’yin kılındığına dair hüccet-i şer’iyye-i müseccelenin tarih-i lühu-  kundan Mustafa Bey’in tarih-i vefatı olan’sine değin elli beş sene müddet mürur etmiş ve Mustafa Bey’in tarih-i tevliyyetinden vefatına değin hasbe’t-tevliyye vakf-ı mezkurun leh ve aleyhine müteaddid da’va muhakemeleri Urfa ve  Halep Mahkeme-i Şer’iyyeleri ve Fetvahane-i ali kuyudatıyla müsbet bulunmuş ve mumaileyhin muvacehesinde teda-  vül-i eyadi vakı’ olmaksızın pederimin kırk bir sene müddet bila-niza’ fiilen temellük ve tasarrufu resmen tahakkuk etmiş iken senedat-ı hakaninin yoklamadan verilmiş denilerek bila-mürur-ı sultani mürur-ı zaman ıskat ve da’va-yı batıla-i mezkure istima’ kılınmış olması salisen atik Rakka eyaleti nazar-ı im’andan hazf ancak Urfa’nın Haleb’e tebaiyyeti ve Haleb’in arazi-i haraciyye olması hasebiyle bila-temlikname-i hümayun vela-tedkık esasen dahil-i da’va olmayan  ve haric-i vakfiyye bulunan diğer arazi ve bahçemin dahi vakfiyyeti yoluna gidilmiş olması rabi’an eşcarın kimler tarafından ve ne tarihte gars olunduğu tedkıkatına girişilmemesi  hamisen irs beyyinesinin rüchaniyyeti hakkındaki cevaz-ı şer’inin bila-sebeb mühmel bırakılması değil la-yuhti bir hey’et-i ilmiyyenin zat-ı semuhilerinin dahi mütalaasıyla tahakkuk edeceğinden asr-ı adalet-i hilafet-penahide mazlum  ve mağdur kalmamak üzere Mecelle-i Ahkam-ı Adliyye’nin ’ıncı maddesi hükmüne tevfikan nikat-ı ma’ruzadan naşi iade-i muhakemeye emir verilmesini nazar-ı insafınıza arz ederim.
Mezkur tevliyet hücceti ve vakfiye ve Fetvahane ve Meclis-i Tedkıkat tahşiyesi suretlerini dahi takdim eyledim.
Mezkur i’lam-ı ibtidai dahi Urfa Mahkeme-i Şer’iyye-  si’nde mahfuz bulunduğundan celb ve tedkık buyurulmasını istirham eylerim.
Ol babda emr ü ferman hazret-i veliy-  yü’n-ni’met efendimiz hazretlerinindir.
Bu hafta zarfında Selanik’ten İstanbul ceraid-i yevmiyyesine gönderilen mektuplardan iktibas olunan atideki meza-  lim ve fecayii bütün müslümanlar kemal-i dehşetle okumalı ve intikam için bütün kuvvet ve iktidarıyla hazırlanmalıdır!
İslamları ezmekte, İslam kanı dökmekte maharet iktisab eden yalancı halaskarlar deni programlarını tatbikte kusur etmiyorlar.
Ahiren Ustrumca muhacirin-i İslamiyyesi hakkında reva görülen tecavüzat müslümanları pek me’yus eylemiştir.
Bundan on beş, yirmi gün evvel memleketlerine dönmek üzere yola çıkan altı yüz kadar İslam Bulgar karakolları tarafından memleketlerine kabul edilmeyince Doyran kaza-  sının Berarde karyesine gelerek ahz-ı mevki’ etmişlerdi.
Zavallılar, me’yus ve nevmid bir halde imrar-ı vakt ederken geçen Perşembe gecesi ansızın Bulgarların tecavüzatına hedef olmuşlardır.
Bu taarruz üzerine otuz yedi kişi mecruh  düşmüştür.
Bu feci’ hadiseden haberdar olan diğer muhacirler ne yapacaklarını, ne suretle hareket edeceklerini şaşırmışlar.
Bir taraftan Bulgarların taarruzat-ı vahşiyaneleri, diğer taraftan Yunanilerin taarruzat-ı rezilaneleri yüzünden İslam un-  surunun ma’ruz kaldığı hal-i perişani her türlü tasavvurların fevkındedir.
Hayat-ı namusunu muhafaza için hicreti ihtiyar eden İslamlar gittikçe çoğalıyor, her taraf gittikçe unsur-ı İslam’dan hali kalıyor.
Yunanistan hükumetinin tazyik ve icbarıyla memleketlerini ihrak ederek Yunan süngüleri altında Selanik’e kadar  hicret eden ve kısm-ı a’zamı ovalarda aç ve meskensiz kalan binlerce dindaşımız, bugün pek elim ve feci’ şedaide ma’ruz bulunuyorlar.
Hükumet-i Yunaniyye Türkiye’nin kendisine karşı olan vaziyetinde husule geldiğini gördüğü tebeddül üzerine tazyik ve imha politikasını daha sıkı, daha devamlı bir suretde tatbika başladı ve bugün bu tazyikatında devam ediyor.
Evvelce, Selanik ve civarında bulunan muhacirini cebren vapurlara irkab ederek adalara atarken, şimdi de köylerinde oturan İslamları cebren vagonlara irkab ederek Selanik’e getiriyor, buradan da vapurlara bindirerek adalara gönderiyor.
Yunan hükumeti silah taharrisi bahanesiyle Langaza İslam gençlerini toplayarak Selanik’e getirdi.
Bu gençler bugün en şedid tazyikat altında bulundurulmakta ve hatıra geldikçe itlaf edilmektedir.
Langaza’da kalan mütebakı halk da Yunan askerlerinin mütemadi tehdidleri altında bulunmaktadır.
Drama civarında da tazyikat el-an devam ediyor, hatta bu tazyikat katliam şekli almış bulunuyor.
Ezcümle Drama metropolidi Doksat nahiyesi merkezini ihrak ve ahali-i İslamiyyesini kamilen katl ettirmiştir.
Bundan başka muharebe esnasında Kavala’ya iltica etmiş olan muhacirin-i İslamiyyeyi avdete mecbur etmiş ve  esna-yı avdetde bunlardan - bin kadarı katl edilmiştir.
Balkan Harbi’nin ibtidasından beri bu suretle katl ve itlaf edilen kardeşlerimizin mikdarı yüz binleri geçiyor.
Bu kan böyle akıp giderse buralarda İslamlık namına kimler isbat-ı mevcudiyyet edecek?
Halbuki işte bu kan akmakta devam ediyor.
Drama Balkanlarında kalmış olan Ropçoz ve kısmen Çeşme nahiyesi muhacirin-i İslamiyyesi de aç ve sefil bir halde bulunuyorlar.
Kışın hululüyle bu zavallıların ma’ruz kalacakları şedaid tezauf edecektir.
Bunlar açlık yüzünden hergün beş on kurban veriyorlar.
Balkan Harbi’nin müdhiş fecayiinden nasılsa kurtularak muhafaza-i bekaret eden hemşirelerimizin de, ırzlarına tecavüz ediliyor.
Ezcümle geçen gün Kılkış civarında Sarıgöl kar-  yesinin erkekleri silah taharrisi bahanesiyle tevkıf edilmiş ve elleri bağlanarak sevk olunmuştur.
Bundan sonra meydanı boş bulan Yunanlılar hanelere girerek kadınların ırzlarına tecavüz etmişlerdir.
Siroz’un Kobac karyesinden Ali Ağa’nın paralarını almak için kendisini tazyika giden birkaç palikarya evvela  bu zavallıyı, başını taş altında ezmek suretiyle katl, ba’dehu zevcesinin ellerini keserek ırzına tecavüz etmişler ve nihayet paraları alarak savuşmuşlardır.
Irzına tecavüz olunan iki kızın biri derhal ölmüş, diğeri ümidsiz derecede mecruh olmuştur.
Bilhassa tanassur mes’elesi, bil-cümle kulub-ı ehl-i imanı dilhun edecek kadar hunin safahatı muhtevidir, ezcümle Zihne’nin Pravişte karyesinden Raşid bin Ali, Nik-  rita’nın Açude karyesinden Ahmed bin Ali, Esad bin Receb, Siroz’un Munof karyesinden Mahmud, zevcesi ve üç çocuğu Siroz’dan diğer bir çocuk ile Zihne’nin Vitasta, Anceste, Küpköy ve sair köyler ahali-i İslamiyyesi kamilen Rumlar tarafından tanassur ettirilmiştir.
Hatta Zihne kazası dahilinde İslam kalmamış gibidir.
Sonra Kratova taraflarından gelen haberler de aynı fecaati havidir.
Orada da birer birer derci pek uzun sürecek  birçok kimseler tanassur ettirilmiş, muhalefet etmek isteyenler katl ve itlaf edilmiş, genç kızların ırzlarına tecavüz olun-  muş ve nihayet evlerini teslim etmek istemeyen bazı köyler de ihrak edilmiştir.
Hatta bu tanassur kazıyyesi Karaferye ve Vodina’ya kadar sirayet etmiş, bura İslamları da bin türlü işkencelere ma’ruz kalmaya başlamışlardır.
Kasımıyye Camii kiliseye tahvil olunmuş, bugünlerde Ayos Dimitriyos ünvanı altında küşad edilmiştir.
Şenliklerin ayini de burada yapılacaktır.
Kanlı, vahşi Ehl-i Salib’in bu mezalim ve şenaati hakkında tereddüde düşenler olursa işte Sofya’da münteşir Narod  gazetesinin son nüshalarının birinde Doktor Elhinof imzasıyla yazılan atideki i’tirafnameyi okusunlar:
“Bir sene evvel bizim halaskarlar hududu geçtiler, Osmanlı askerini püskürttüler.
Osmanlı idaresi bizim halaskar-  ların idaresiyle tebdil edildi.
Derhal Pomakların sakin oldukları mahallerde dehşetli faaliyet zuhura geldi.
Evvel emirde  hiçbir sebeb-i mantıkı yok iken kaffe-i kura yakıldı.
İhtiyar erkeklerin ekseri hiçbir sebep ve bahane olmaksızın ailelerinden ayrılarak hayvan gibi Filibe’ye getirildiler.
Bulgar  ordusunun nümune-i medeniyyeti!
onlara bizzat gösterildi.
Ba’dehu Dahiliye Nazırı Gospodin Lodiskanovik’in zabıta me’murlarıyla birlikte asayiş-i mahalli ve istirahat-i am-  meyi muhafazaya me’mur olan kumandanlar en menfur ve müstekreh canilerin yapmadığı rezaletleri irtikab ettiler.
Pomaklar fil-hakıka kurtuldular, ama neden?
Evvela paralarından, sonra sıra ile hayvanlarından, çergelerinden,  elbiselerinden, boyunlarında taşıdığı dizilerinden, ev eşyalarından, kış için hazırladıkları nafakalarından...
hepsi soyu-  lup soğana çevirildiler.
Pomaklar şayan-ı merhamet değildiler.
Yerlerde gömülü patateslerini bile çıkarıp aldılar.
Velhasıl  Pomağın mal ve can ve namusuyla istedikleri gibi oynadılar.
Pomak için ne kanun, ne de hak vardı.
Fakat bu da kafi gelmedi.
Daha Pomaktan alınacak şey var idi.
Hepsi soyulmamıştı.
Pomakta daha öyle bir hazine kalmıştı ki Pomak  onu gözbebeği gibi muhafaza ediyordu.
O da Pomağın dini idi.
Biz ona da taarruz ve tecavüz ettik.
Ruhani elbise ile mülebbes olanlar bir elinde salib, diğer elinde kılıç olduğu hal-  de meskenden, nafakadan, libasdan, herşeyden mahrum olan bu biçarelere Hazret-i Isa gibi teselli verecekleri yerde –halet-i ihtizarda bulunan bir askerin kesesi soyulduğu  gibi– Pomakların da en mukaddes olan dinlerini soydular, son nefere kadar hıristiyan edildiler.
Pomakların bu suretle tebdil-i dine mecbur edilmeleri ne kurun-ı ulada görülmüş, ne de hiçbir millette işitilmiş bir şey değil idi.
Geçirdiğimiz halaskarlar muharebesi tarihini en ziyade terzil edecek, en ziyade la’netlerle andıracak bir hatıra varsa o da bu Pomaklar mes’elesi olacaktır.
İşte Pomaklar, halaskarları böyle tanırlar ve onları istemezler, Pomaklar dünkü mütecasirlere karşı çalışıyorlar.
On-  lar ise yine saklıdır.
Onlar Sofya’da sıcak nezaretlerde, saraylarında müsterihane bir surette mükafatlarını, harcırahlarını  bekliyorlar.
İrtikab ettikleri rezaletlerin mukabilini istiyorlar.
Onlar milletimizin (Bulgar milletinin) haysiyetsizliğini bütün cihana yaydıkları gibi, yeni istila ettiğimiz ahali nazarında da bizim barbarlığımızı tanıttılar.
Hükumet-i sabıka, karargah-ı umumi, istila ettiğimiz yerlerde bize lazım olmayan işlerle iştigal ettiklerinden dolayı ma’nen mes’uldür.
Ahali-i mahalliyyenin hürriyetine, hayatına, malına, vicdanına taarruz  ettiklerinden şimdiye kadar dökülen kanların mes’uliyeti de onlara aittir.” HAMIYET-I DINIYYE, GAYRET-I İSLAMIYYE Tasfir-i Efkar ceride-i İslamiyyesi, Trablusgarb’da son günlerde vuku’ bulan bir muharebede İtalyanlara üç bin telef, iki bin zayiat verdirmek suretiyle havarık-ı besalet ve kahramani gösteren mücahidin-i İslamiyyenin –geçen haftaki nüshamızda münderic– muzafferiyatı haberini derc ettik-  ten sonra atideki mülahazatı ilave eylemiştir:
“O muhterem mücahidinin toplar, tüfenkler, bombalar karşısında durarak el-an İtalyanlara, Trablusgarb macerasına giriştiklerinden dolayı belki pek çok pişmanlık hisset-  tirecek surette, darbe vurabilmelerinin yegane saiki ise hiç şüphesiz salabet-i diniyyeleri ve Din-i İslam’ın, yanlış telkın edilen vesaya-yı medeniyye ile safvet-i ahlakıyyesi bozulmamış gönüllere bahşettiği mezaya-yı ulviyyenin asar-ı  i’cazkaranesidir.
Trablus’daki dindaşlarımızın iki senedir kanları bahasına dünyada bir misli daha görülmemiş surette isbat ettikleri şu hakıkat, memleketimiz için çare-i necatı dini istihfafta gören sathi nazaratımızı derin düşündürse, biraz ibret ve insaf ile harekete sevk etse gerek...” MEDENIYYET-I İSLAMIYYE TARIHI’NIN HATALARI İşte Kitabü’l-Harac elimizde; bu kitabı okuduk, alt üst ettik, bir iki defa okumakla falan iktifa etmedik, birbirini müteakıb kerrat ile gözden geçirdik, süzdük; Emeviyye valileri hakkında bir kelime bile bulamadık.
Ebu Yusuf, Harun  er-Reşid’e valilerinin su’-i isti’malatını haber almış olması münasebetiyle vaaz ve nasihat ediyor:
Nihayet diyor ki:
“Ey emirelmü’minin, seni Allah’a yaklaştıracak bir yol tutsan, bir ayda yahud iki ayda bir meclis kursan da mazlumun şikayetini dinlesen, zalimin de hakkından gelsen ne  hoş olur!
Gönlüm, seni tebaasının ihtiyacatından gizlenmeyen bir halife görmek istiyor.
Göreceksin, sen dediğim  gibi bir iki meclis kurar kurmaz, bütün vilayat ve merakizde iş, şayi’ olacak, artık zalim, senin vakıf olmandan korkarak zulüm yapamaz olacak...
Bundan başka valiler, ayda değil, yılda bir gün bile mesalih-i amme ile meşgul olduğunu anlayınca Allah’ın izniyle derhal zulümden vazgeçecek, yola  gelecekler...” ( Kitabü’l-Harac , Sahife, ve )  Allah senden razı olsun, ağzın kapanmasın ey Ebu Yusuf; sen doğruyu açıktan açığa söyledin, iyiliği emr ettin, nehy-i ani’l-münkere cesaret gösterdin, Beramike’yi perişan eden Harun er-Reşid gibi bir melik-i cebbara karşı koydun.
Senin de ey müellif-i fazıl Corci Zeydan, bu işte gösterdiğin en büyük cür’et; Beni Ümeyye valilerinin siret ve hasletlerini kemal-i dikkat ve istiksa ile tetebbu’ ettikten sonra o gibi yolsuzluklara dest-res olamayınca hemen Harun er-Reşid’in valilerindeki siret-i ma’hudeyi yakalayarak Emevilere mal edivermek, aleme de öyle göstermeye çalışmakta bulunmandır.
Müellif diyor ki:
“Valiler, feth ettikleri memleket halkının emvalini gasb etmeye bir şeyi mani’ görmezlerdi; çünkü yukarıda sözü geçtiği gibi onları kendileri için ganimet tanırlardı.” (Dördüncü cüz:
Sahife )  “Yukarıda sözü geçtiği gibi” demekle hatıra getirdiği, ikinci cüzdeki şu sözüdür:
“Beni Ümeyye’nin Araplık yolunda ve diğer milletleri hakır görmek hususunda gösterdikleri taassubun cümle-i netayicinden biri de şudur:
Feth ettikleri memleketlerin halkını ve bu halkın mamelekini kendileri için rızk-ı helal bili-  yorlardı.
Buna Irak Valisi Said bin el-As’ın şu sözü delalet eder:
Emlak-i umumiyye, karyeler, Kureyş’in bir bahçesi demektir.
Ondan istediğimizi alır; dilediğimizi bırakırız.
Amr bin el-As da kendilerine teklif olunan cizyenin miktarını soran birine şöyle cevap vermişti:
Siz, bizim hazinemizsiniz.
İhtiyacımız çoğalırsa fazla alırız, azalırsa sizden az istemeye başlarız.” İkinci Cüz:
Sahife .
İşte müellif yerinde olmayan bu sözleriyle Arapların ve Beni Ümeyye’nin halkın emvaline istedikleri gibi tasarruf ettiklerine ve emlak ve a’raz-ı umumiyyenin kendilerine mü-  bah bulunduğu zannına düştüklerine istidlal etmek istiyor.
–devam edecek– EL-ARAB VE’L-ARABIYYE BIHIMA SULHÜ’L-ÜMMETI’L-İSLAMIYYE Hindistan’da Algarh şehrinde kain Darülfünun-ı İslami’nin Arapça muallimi Bağdadlı Abdülhak A’zami na-  mındaki zat tarafından te’lif edilmiş bir risaledir.
Risalenin mevzuuyla müellif-i muhtereminin maksadı risalenin isminden pek güzel anlaşılıyor.
Eserin baş tarafları alem-i İslamın  duçar olduğu zaafı ve bunun neticesi olarak uğradığı felaketleri izah ediyor.
Sonra alem-i İslamın ıslahiyle ahali-i İsla-  miyyenin tarik-ı medeniyyete isali hususunda ittihaz edilmiş olan çarelerin faydalı bir netice veremediğini söylüyor.
Bazı vesileler bularak İngilizlere sena-hanlığı da unutmuyor.
Müellif-i muhteremin fikrine göre bilumum ahali-i İsla-  miyyenin yegane çare-i salahı iki cihete münhasırdır:
) Arapça lisanının bütün akvam-ı İslamiyye arasında lisan-ı tekellüm, lisan-ı tahrir, hatta lisan-ı teamül olarak ta’mimi.
Müellif bu babda bütün talakatini sarf ediyor.
Lisan-ı Arab’ın havi olduğu esrar ve mezayayı te’sirat-ı nafiasını ber-tafsil anlatıyor.
Hele Kitap ve Sünnet’in Arapça oluşu müellif-i muhterem için bu hususta pek büyük bir istinadgah teşkil ediyor.
Çünkü Arapça’ya vukufu olamayanların te’siri, pek kat’i ve mücerreb olan Kitap ve Sünnet’in irşadat-ı diniyyesinden mahrum kalacaklarını, böyle oldukça da hiçbir vakit nail-i hidayet olamayacaklarını; başka türlü medeniyete, terakkıye ısınamayacaklarını ileri sürüyor.
) Arap kavminin intibahı.
Arapların uzun zamanlardan beri dalmış oldukları hab-ı gafletten uyanmadıkça, millet-i İslamiyye, eski şevket ve azametini tekrar iktisab edemez.
Onun için millet-i necibe-i Arap hemen uyanmalı; bugüne kadar istiklallerini muhafaza ederek, küre-i arzdaki bütün akvam-ı İslamiyyeyi temsil etmekte olan Türk, Fars mücahidlerine karışmalı, İslamiyet’in tealisi uğrunda onlara yar-  dım etmeli.
Müellif bu noktaya gelince Trablusgarb mes’elesini, sair bilad-ı Arab’a ecanibin nüfuzu mes’elesini hatırlıyor da daha ziyade heyecana geliyor.
Diyor ki:
“Ecanibin bilad-ı Arabiyyeyi istilasından İslamiyet’in başına inecek musibetin pek büyük olacağını söylemeye bile hacet yoktur.
Çünkü Araplar anasır-ı İslamiyyenin ruhu mesabesinde olduğu gibi yerleri de memalik-i İslamiyye’nin merkez noktalarını teşkil eder.
Şu hale göre Arapların ecanib tarafından mağlub edilmeleri İslamların şimdiye kadar  duçar oldukları sair musibetlere benzemez; doğrudan doğruya bütün ahali-i İslamiyye’nin zelil ve hakır olmalarına se-  bebiyet verir.
Nasıl ki Resul-i Ekrem Efendimiz:
(     ) buyurmuşlardır.
Binaenaleyh ahali-i İslamiyye arasında mevcud olan irtibatın bekası ümmetin hayatı, şeriatin devam-ı nüfuzu, hukuk-ı İslamiyyenin sıyaneti, devlet-i İslamiyyenin düvel-i mevcude içinde kudret ve şevketi...
arzu olunursa; kelime-i tevhidin küre-i arzdan kalkmaması, İslamiyet’in gösterdiği yoldan alem-i insaniyyetin ıslahı, dünya ve ahiretteki saadeti...
isteniliyorsa; Arap, Acem, uzak, yakın mutlaka bütün  müslümanların ne yapıp yapıp memalik-i Arabiyyenin ihyası, Arap kavminin kuvvetlenmesi uğrunda çalışması ve bu  babda her türlü fedakarlıktan çekinmemesi lazımdır...” Sonra intibaha da’vet zımnında doğrudan doğruya millet-i necibe-i Arabı muhatab ittihaz ederek idare-i lisan edi-  yor ve risalesini ber-vech-i ati hutbe ile hitama erdiriyor:
Camiu’s-Sagir  ŞUUN  Bulgarların Edirne’yi hin-i istilasında Sultan Selim Cami - i Şerifi’nden sirkat edilen üzeri tekmil ayat-ı celile-i Kur’an iyye yazılı Sultan Murad-ı Evvelin gömleği Viyana Sefaret-i Seniyyesi’nce elde edilerek Avrupa’dan avdet eden Besim Ömer Paşa vedaatiyle  şehrimize gönderilmiştir.
Selanik’te Hilal’in ufulüyle Sa­ lib’in ika’-ı mezalime başladığının sene-i devriyyesi ( -  Teşrinievvel-i Efrenci) münasebetiyle bütün Yunanlı halk hükumetle beraber azim şenlikler icra etmişler, saat geceli gündüzlü sur-ı zaferle ufukları inletmişler, Kasımıyye Cami’-i şerifini kiliseye tahvil ederek ayin-i batıllarını da orada icra eylemişlerdir.
Onlar zafer şenlikleri yaparken bütün İslamlar da kanlı yaşlarını kalplerine akıtmışlardır.
Hayasız herifler, utanmadan bu şenlikleri tertip eden komisyona iki İslam a’zayı da da’vet etmişler ve gelmesi muh-  temel olan Kral’ın resm-i istikbalinde belediye reisinin, müfti efendinin de nutuk okumalarını teklif eylemişlerdir.
Bu terbiyesizce da’vetleri kemal-i şiddetle reddolunduğu gibi, teklifleri de yüzlerine çarpılmıştır.
Belediye reisi demiştir ki:
“Benim bir İslam olduğumu unutmamalısınız; me’yus bir milletin efradından bulunuyorum.
Memleket vekili olduğum için Kral’a ihtiram etmek vazifem ise de, beni İslam ahali yevm-i felaketlerinin tes’idine tevkil etmemiştir; icab ederse mevkiimi terk edebilirim.” Müfti Efendi de şu cevabı vermiştir:
“Hiçbir İslam buna iştirak edemez; esasen nümayiş na-bemahaldir.
Buradaki İslam unsurunun sizinle vatandaş olması isteniyorsa onların hissiyatını daha az rencide etmelisiniz; sonra Osmanlı hükumeti İstanbul’un yevm-i fethini  tes’id etmemiştir.
Çünkü taht-ı tabiiyyetinde yaşayan hıristiyanların izzet-i nefsini kırmamak ister.”  Acaba bu feci’, bu elim hallerden ibret alıyor muyuz?...
Osmanişer Luid’in bu hafta zarfında Viyana’dan aldığı hususi bir telgrafnameye nazaran:
Avlonya’daki Bektaşi Şeyhi Londra Konferansı’na iştirak etmiş olan devletlere bir muhtıra tebliğ ederek Bektaşi Tarikati’nin ma’ruz kaldığı mezalim ve i’tisafatı beyan etmiştir.
Şeyh Yunanileri katl ve yağma ile itham ediyor.
Brezilya hükumeti namına İngiltere’de yapılmakta olan drintnotun Devlet-i Aliyye’ce satın  alınmak istendiğine dair varid olan telgrafların Mısır ahali-i İslamiyyesi arasında fevkalade bir hüsn-i te’sir icra ettiğini bazı mu’teber Mısır gazeteleri yazıyor; ahali, bilhassa zengin olanlar iane dercine teşvik ediliyor.
İran’ın meşhur muharrirlerinden bir zatın yazdığına göre muharebe-i zailenin  bütün memalik-i İslamiyyede olduğu gibi İranlı Şii kardeşlerimiz arasında da büyük bir intibah husule getirdiği anla-  şılıyor.
Alem-i İslam ve bilhassa Şiilik alemi dahilinde pek ziyade münteşir olan Hablü’l-Metin ceride-i muhteremesinin ateşli makaleleri bütün İranlıları heyecana getirmiştir.
İran dahilinde ve haricinde az çok işi gücü yolunda bulunanlar mücahidin-i İslamiyye ve Hilal-i Ahmer menfaatine  iane derci hususunda adeta yekdiğeriyle müsabaka edercesine çalışmışlardır.
Yalnız Hablü’l-Metin ceridesi vasıtasıy-  la toplanıp Hind Hilal-i Ahmer Cem’iyeti’ne teslim edilmiş olan meblağ üç milyon rupiye kadar bir yekun tutmuştur.
Bender-i Lence, Bahreyn, Horasan ahalisinin gönderdikleri ianat da bu hesaba dahil değildir.
Bir de Caşek şehrinde mukım tüccar-ı mu’tebereden es-Seyyid Yusuf Salih nam zatın Belucistan ahalisinden toplayıp Bombay’daki konsolosumuz vasıtasıyla Darülhilafe’ye  irsal eylemiş olan ianat da kronu tecavüz etmiştir.
Bakın mücahid olan Garb’a şimdi bir kere:
Havaya hükmediyor kani’ olmuyor da yere.
Dönün de atıl olan Şark’ı seyredin:
Ne geri!
Yakında kalmayacak yeryüzünde belki yeri!
Nedir şu bir sürü fenler, nedir bu san’atler?
Nedir bu ilme tecelli eden hakıkatler?
Sefineler ki yarar kıt’a kıt’a deryayı; Şimendüfer ki tarar buk’a buk’a dünyayı; Şuun ki berka binip seslenir durur ovada; Balon ki ruh-ı kesifiyle yükselir havada...
Hülasa, hepsi bu asar-ı dehşet-akinin, Bütün tekasüfüdür toplanan mesainin.
Aduya karşı cehennem kusan mehib efvah; Omuzlarında savaik yatan sehab-ı sipah; Uyun-ı hırsa aman vermeyen rida-yı medid:
Kovuklarında yanardağ duran husun-ı hadid; Refah içinde ömür sürmeler, meserretler; Huzur-ı hatıra makrun büyük saadetler; Teeyyüd etmiş emeller, nüfuzlar, şanlar; Küçülmeyen azametler, sürekli umranlar...
Eder neticede sa’yin tecessümünde karar.
Zaman zaman görülen ahiret kılıklı diyar; Cenazeden o kadar farkı olmayan canlar; Damarda seyri belirsiz, irinleşen kanlar; Sürünmeler; geberip gitmeler; rezaletler; Nasibi girye-i hüsran olan nedametler; Harab olan azamet, tarumar olan ikbal, Sukut-ı ruh-ı umumi, sukut-ı istiklal; Dilencilikle yaşar derbeder hükumetler; Esaretiyle mübahi zavallı milletler; Harabeler, çamur evler, çamurdan insanlar; Ekilmemiş koca yerler, biçilmiş ormanlar; _________________ Durur sular, dere olmuş hela-yı cariler; Isıtmalar, tifolar, türlü mevt-i sariler; Hurafeler, üfürükler, düğüm düğüm bağlar; Mezar mezar dolaşıp hasta baktıran sağlar...
Ataletin o mülevves teressübatı bütün!
Nümune işte biziz...
Görmek isteyen görsün!
Bakın da haline ibret alın şu memleketin!
Nasıldın ey koca millet?
Ne oldu akıbetin?
Yabancılar ediyormuş –eder ya– istikrah:
Dilenciler bile senden şereflidir billah!
Vakarı çoktan unuttun, hayayı kaldırdın; Mukaddesatı ısırdın, Huda’ya saldırdın!
Ne hatıratına hürmet, ne an’anatını yad… Deden de böyle mi yapmıştı ey sefil evlad?
Hayatın erzeli olmuş hayat-ı mu’tadın; Senin hesabına birçok utansın ecdadın!
Damarlarındaki kan adeta irinleşmiş; O çıkmak istemeyen can da bir yığın leşmiş!
İade etmenin imkanı yoksa maziyi, Bu mübtezel yaşayıştan gebermen elbet iyi.
Gebermedik tarafın kalmamış ya pek, zaten Sürünmenin o kadar farkı var mı ölmekten?
Sürünmek istediğin şey!
Fakat zaman peşini Bırakmıyor, atacak bir çukur bulup leşini!
Bugün sahife-i alemde sen ki bir lekesin; Nasıl vücudunu kaldırmasın?
Neden çeksin?
“İşitmedim” diyemezsin; işittin elbette:
Tevakkufun yeri yoktur hayat-ı millette.
Sükun belirdi mi bir milletin hayatında; Kalır senin gibi zillet, esaret altında.
Mehmed Akif  Başlık:
FELSEFE RUH-I İNSAN  – – Ruhiyyun maddiyyuna verdikleri cevaplarında derler ki:
“İnsan ilad-ı efkar etmek için beyine muhtaçtır, fakat beyinin kendisi müvellid-i efkar değildir.
Bunlar, maddiyyunun ileri sürdükleri iştibahat ile kat’iyyen tetabuk etmeyecek ahval-i akliyyenin mevcudiyetini  dahi söylerler.
İnsanın akıl bir kuvve-i hafızaya malik olması, mes’uliyet-i zatiyyesini hissetmesi vahdet-i şahsiyyesinin  tecelliyatındandır.
Bütün bu tecelliyat ise insanın eneiyyet-i şahsiyye-i hazırası ve maziyyesi arasında bir irtibat-ı daiminin bulunmasını icab eder.
Bu irtibat-ı daimi, ve insanın  bila-vasıta kendisini bilmesi, maddiyyunun iştibahları ile te’lif edilemez.
Biz o maddilere deriz ki:
Beynin sebeb-i idrak olmasının sübutu beynin müdrik olduğuna delalet etmez.
Ona alet-i idrak demek daha evladır.
Mesela gözler görmek için bir alettir.
Maddiyyunun “İnsandaki idrakin büyümesi şeklinin ve terkib-i kimyevisinin tekamülüne vabestedir” demeleri tam bizim kuvve-i basıra gözlerin sıhhatine ve selamet-i a’zasına, şekil ve terkib-i kimyevisinin tekamülüne nisbeten kuvvetli olur dememize mutabıktır.
Kezalik kuvve-i samia a’zasının selametine göre kuvvetli olur.
Fil-vaki’ gören ve işiten göz ile kulak değildir.
Gözler her türlü afetten salim ve açık olduğu halde çok defalar insan bir mes’ele ile iştigalinden dolayı bir şeye şiddetli baktığı halde göremez.
Yanında yüksek bir sada ile bağıranı işitemez.
Eğer hakıkaten “gören” ve “işiten” göz ile kulak olsaydı bunlar kat’iyyen vaki’ olmazdı.
Bir mu’teriz “İnsanın bu gibi hallerde görememesi ve işitememesi ancak aklının başka bir şey ile iştigalinden naşidir” diyebilir.
Buna cevaben:
En ufak bir meşguliyet o kuvvetleri durduruyor ise artık onun maddi olması aklen asla kabul edilmez.
Çünkü alat-ı maddiyye ancak maddi bir hail ile duçar-ı ta’til olur.
Mesela bir aynaya bakan bir şahıs kendi suretini görür.
Aralarına bir hicab-ı kesif çekilmedikten sonra o adam daima kendi şahsını görür.
Eğer beyin  bir saatin aleti gibi mahza maddi olaydı o artık başka bir meşguliyete insiraf etmezdi.
Çünkü müteellim veya korkan bir adamın meşguliyeti ma’nevidir, yahud vehimdir.
Yani hareket havassının birisinden değildir.
Bir şimendüfer korktu da hatt-ı hadididen ayrıldı, yahud bir saat hastalandı da  te’hir-i hareket etmeye başladı denilemeyeceği gibi, beyinin teellüm ettiği, yahud korktuğu iddia edilemezdi.
Bundan maada beynin terkibatı ve dahilindeki mevaddın cümlesi ma’ruf ve onların havassı ma’lumdur.
Bütün o  idraksiz camid maddelerden nasıl oluyor da bir cevher-i zihayat terekküb ediyor.
Hem de öyle bir cevher-i zi hayat ki  bi-payan idrake, la-yetenahi tasavvurata malik!...
Bir mu’teriz “Bütün hayvanat zi-hayat ve müdriktir.
Acaba bunların hayatta bulunmalarından ve idrak etmelerinden  muhalled ervaha malikiyetleri istintac edilebilir mi?” diyebilir.
Buna cevaben deriz ki:
Hayvanat ervaha maliktir.
Fakat  onların ebediyetine dair biz bir şey söylemedik.
Biz sade onların zi-ruh olduğuna hükmettik.
Mücerred bir nazar onla-  rın öyle olduklarını isbat eder.
Bir insan usul-i felsefeden ne kadar bi-haber olsa yine bir taş ile onun yanındaki nemadar bir şecereyi ve bunun üzerinde uçuşan tuyuru müsavi tutamaz.
Nebatat zi-hayatdır.
Fakat onların hayatı hissiz, şu-  ursuz bir hayat-ı sefiledir.
Hayvan dahi ruh ile zi-hayatdır.
Fakat hayatının kuvvetleri mahduddur.
Onlarda ne durbin bir nazar, ne bi-payan bir fikir vardır.
Elhasıl sathi bir nazar hayat-ı hayvanın, kezalik sıfatının mahdudiyyetini irae eder.
İnsan da ruh-ı hayvan tarzında olmayan müdebbir bir ruh ile zi-hayatdır.
Ruh-ı insan la-yetenahi bir kabiliyet-i tealiye maliktir.
Ruh-ı insan muhalleddir diyorsak bu hükmümüzü iki ruhun arasındaki cesim farklar üzerine bina ediyoruz.
O farklar tam mütenahi ve gayr-ı mütenahinin arasındaki fark gibidir.
Biz bunu bir manzumemizde izah etmiştik.
Manzumemizin matlaı böyle idi:
[163]    Hayat-ı insan ve hayat-ı nebat ve hayat-ı hayvan arasındaki farkları izah etmek için bu kadar söyleyebildik.
Maa-haza bütün mesrudatımız kelamidir.
Ona yine mukabele edilebilir.
Asr-ı idrak olan bu asır ise bunlarla kabil değil mülzem olmaz.
Ona edille-i hissiyye lazımdır.
Gelecek bablarda bunları mufassalan şerh edeceğiz.
- Hayat-ı İlahiyyenin Hayat-ı Mümkinata Mübayeneti ve Bahs-i Sabıkın Izahı:
Bundan evvelki makalenin nihayetlerine doğru görmüş idik ki:
Sıfat-ı ilahiyyeden olan Hayat, mümkinatın hayatına mübayindir; Cenab-ı Hakk’ın muttasıf olduğu hayat, hiçbir vechile hayat-ı mümkinata benzemez.
Şimdi bu bahsi daha ziyade izah için hayat-ı mümkinatın ne suretle olduğunu hülasaten beyan edeceğiz:
Hükemaya göre hayat, bir kuvvetdir ki i’tidal-i nev’iye ittiba’ eder ve kuva-yı hayvaniyye-i saire kendisinden feyezan  ederler.
Mürekkebat-ı unsuriyyeden her nev’in kendine mahsus bir mizacı vardır, ki o nev’e nisbetle eslah-ı emzice odur.
İşte enva’-ı hayvaniyyeden her nevi’de mevcud olan hayat, i’tidal-i nev’i denilen mizaca tabi’ olan bir kuvvetdir.
Mürekkeb-i unsuride i’tidal-i nev’i hasıl olduğu zaman mebde’-i feyezandan onun üzerine kuvve-i hayat feyezan eder,  bu suretle kuvve-i hayat feyezan ettikten sonra o kuvvetten havass-i zahire, havass-i batıne, –def’-i mazarrat ve celb-i menfaat için uğraşan– kuva-yı muharrike gibi kuva-yı saire inbias eder.
Bunların hepsi de şüphe yok ki azizü’l-alim olan zat-ı vacibin takdiriyledir.
Binaenaleyh kuvve-i hayatiyye mizac-ı nev’iye tabi’, kuva-yı sairenin metbuudur.
Tabiiyyun diyor ki:
Hayat, hareket ve hararet gibi imtizacat-ı maddiyye ile hadis olan tabii bir keyfiyettir.
İ’tidal-i mizaciye tabi’ olup his ve hareketi iktiza eden bir kuvvettir; diyenler de vardır.
Bazılarına göre:
Hayat, tagdiyye ve tenmiyyenin mebdeidir.
Bazıları da diyor ki:
Hayat, ya  i’tidal-i mizacdır; yahud his ve hareketi iktiza eden bir kuv vettir; yahud gerek his ve hareketi iktiza eden kuvvetin kendisi, isterse ona mugayir olsun i’tidal-i mizaca ittiba’ eden  bir kuvvettir.
Kadi Beydavi merhum da şöyle diyor:
Hayat, kuvve-i hassase, yahud onu iktiza eden şeyler de hakıkattir, kuvve-i namiyye de mecazdır.
Hülasa:
Mümkinata nisbetle hayat, ya mizac-i nev’inin i’tidali; yahud bu i’tidale tabi’ olan bir kuvvettir.
Yahud da his ve hareketi iktiza eden bir kuvvettir...!
Her nasıl tefsir edilirse edilsin bu ma’naca olan hayat Cenab-ı Allah’da kat’iy-  yen mutasavver değildir.
Onun hayatı, hayat-ı hakıkıyyedir.
Şeyh Muhammed Abduh merhum (   ) ayet-i kerimesinin tefsirinde diyor ki:
“ ‘Hayy’, zihayat demektir; hayatın ma’nası ise şuur, idrak, hareket,  nümüvvün mebdeidir.
Bu ma’naca olan hayat ile nebatat ve hayvanatın hepsi de muttasıftır; maamafih Cenab-ı Hak, bu ma’naya olan hayattan münezzehtir.
Cenab-ı Vacibü’l-vücuda nisbetle hayat; mebde-i ilm, mebde-i kudret-  tir.
Yani vacibü’l-vücuda nisbetle hayat bir vasıftır ki:
İlim, irade, kudret ile ittisaf ancak onunla taakkul olunur.
İşte bu vasıf, maddiyyunun kavlini ibtal ediyor.
O maddiyyun ki:
mebde-i kainatın kendi tab’ı ile müteharrik olup kendi nefsini, hareketini, kendisinden neş’et eden ef’al ve asarı gayr-ı müdrik bir illet olduğunu zu’m ediyorlar.
Ta’bir-i aharla mahlukatta olan şu nizam ve ahkamı şuursuz, ilimsiz olan  madde-i meyyitenin asarı olmak üzere kabul ediyorlar.” Şeyh Muhammed Abduh merhumun sıfat-ı hayat hakkında bundan evvelki makalede ber-tafsil görülen kelamını  nakl ettikten sonra müellif diyor ki:
“İşte bu, pek ince bir tahkıktir ki imam-ı arif, hakim-i muhakkık olan üstad-ı muhteremden başkasında bu gibi bir tahkıkata tesadüf olunmaz;  bunu ancak üli’l-elbab olanlar düşünebilirler.
Ben de üstad-ı rahimehullahın talebi üzerine bu asrın maarifine layık, bu asrın tullabına faide-bahş bir tarzda te’lif etmiş olduğum akaid kitabında hayatullah hakkında –ifhama karib– bazı kelam yazmıştım.
Merhum ona muttali’ olunca taaccüb bile etmişti.
Biaenaleyh bu makamda irad etmek istiyorum.
Çünkü ben; ne kütüb-i tefsirde, ne kütüb-i kelamiyyede bu makama münasib bir kelam göremedim.
Bu babda yazmış olduğum şey sual ve cevap tarzındadır; medresede bulunan mübtedi bir talebe sual ediyor, ki biz ona tilmiz diyoruz.
Bunun suallerine asr-ı hazırın ulum ve fünununa vakıf, bununla beraber fenn-i tababete müntesib olan kardeşi ile alim, sufi olan babası cevap veriyorlar.
Kardeşinden “Şabb”, babasından “Şeyh” ile ta’bir edeceğiz:
Tilmiz:
– Ağaçlar ufak olarak bittiği halde sonra –hatta az zaman zarfında– neşv ü nema bulup kuvvetleşiyor.
Acaba bu ziyade nereden geliyor, ağacın bünyesine o ziyade nasıl dahil olup da her tarafına dağılıyor ki o ziyadeden saçaklar, dallar, budaklar, yapraklar, meyveler, hülasa her birisi kendi nasiblerini alıyorlar?
Şabb:
– Nebatatın bünyesine dahil olan bu ziyadenin bir kısmı yerden, bazısı da havadandır.
Nebat, bir cism-i “hayy”­ dır; muttasıf olduğu hayat sıfatıyla arzın, havanın anasırından kendi gıdasına salih olanları alarak onlar ile tegaddi  eder; hayvanat, yiyip içtiği şeyler ile tegaddi ederek büyüdüğü gibi nebatat da onlar ile neşv ü nema bulur.
Tilmiz:
– Biz; gerek yerde gerek havada ne madde-i nebatiyyeden ne de levn, taam, rayiha gibi sıfatlarından hiçbir  şey görmüyoruz.
Şabb:
– Nebatat yerden, havadan yalnız anasır-ı basitayı alır.
Binaenaleyh havadan azot, karbon, bir de havadan cüz olmadığı halde adeten havada bulunan bazı emlahı alır.
Arzın anasır-ı kesiresi içinden de potas, fosfor, hadid, emlah...
gibi kendisine münasib olan şeyleri alarak bunlardan gayet muntazam –hatta en büyük kimyagerlerin bile misilinden aciz oldukları– bir surette amel-i kimyavi ile kendi gıdasını alır.
Şurasını da hatırdan çıkarma ki:
Eşkali, sıfatı muhtelif olan bu suretlerin hepsi de birdir, yekdiğerlerine nisbetle görülen ihtilaf; terkib-i kimyeviyye, amel-i tabiiyyenin ihtilafından ileri gelmiştir.
Hatta sükkerin maddesi, kendisinden  hanzal tekevvün eden maddeden başka bir şey değildir.
Elmas, ile fahm-ı haceri de bir unsurdandır.
Şeyh:
– Nebatatın kendisinde hayat yoktur.
Eğer nebatat; neşv ü nemasında, keyfiyetinde zikr etmiş olduğun  ameli kendisine isbat edilen sıfat-ı hayatın muktezası olarak işlemiş olsaydı o zaman nebatatın; işlediğini alim, amelinde muhtar olması lazım gelirdi.
Halbuki bu babda bir nakil  varid olmadığı gibi aklen de sabit değildir.
Binaenaleyh nebatatın neşv ü nema bulması ancak kudret-i ilahiyye iledir;  başka değil.
Şabb:
– Nebatatın ilmi olduğuna dair delil olmadığı gibi ilmi olmadığına da delil yoktur.
Binaenaleyh yapmış oldu- ğu amelde nebatat da, i’mal-i muntazama işleyen hayvanat ile insanın uzvu gibidir.
İnsanın a’zaları birtakım muntazam ameller yapıyor ki onları insanın şuuru olmadığı gibi ilminden, tedbirinden sudur etmiş değildir.
Mesela:
Taamı hazm  etmek hususunda mi’de ile ciğerin amelleri gibi.
Biz mi’deye mahsus bir ilim olduğunu bil[me]diğimiz gibi, olmadığını da bilmiyoruz.
Lakin biz biliyoruz ki sahibinin hayatı ile mi’de de “hayy” bir uzuvdur.
Sahibinden ayrılarak kendisine bir taam vaz’ olunduğu vakit amel-i hazmı ifa edemiyor.
Bir de her şeyin kudret-i ilahiyye ile olması, herşeyin bir sebeb dahilinde cereyan etmesine mani’ değildir.
Cenab-ı vacibü’l-vücud hakimdir; her şeyi bir nizam ile yapar.
(    ) Furkan-ı Hakim.
Tilmiz:
– Pekala öyle ise, nebatat için bu hayat-ı nebatiyye, hayanat için de bu hayat-ı hayvaniyye nereden bulun-  du?
Nebatatın kendisiyle tegaddi ettiği madde “hay” (diri) de hayatı oradan mı alıyor?
Şabb:
– Hayır öyle değil.
Mevadd-ı gıdaiyye bi-nefsiha hayy değildir.
Görmüyor musun:
İnsan, bir hayvanı ekl edeceği zaman kesmek, pişirmek suretiyle evvela onun hayatını  izale etmedikçe yemiyor!
Kezalik nebatatı da hiç olmazsa kat’ edip çiğnemek suretiyle hayatını izale ediyor da ondan sonra ekl ediyor.
İşte nebatat da böyledir.
Lakin gerek ağacın kendisinden tevellüd ettiği “nüvvat”(=çekirdek)da, ge-  rek hayvanatın tevellüd eylediği beyzada tegaddi ile neşv ü nemaya müstaid gizli bir hayat vardır.
Bunu kainatta müşahede ediyoruz.
İşte gerek nüvatta, gerek yumurtada olan bu  hayatın künhü, bu hayatın mebdei –hatta bugün bile– meçhuldür.
Künhü, mebdei hususunda bu hayatın hal ve şanı,  maddenin hal ve şanından daha hafidir.
Şeyh:
– Madem ki siz bu ilminiz ile kainatın esasını teşkil eden bütün anasırı; eseri ma’lum, hakıkati meçhul bir şeye irca’ ediyorsunuz!
O halde size ne oluyor ki:
Nebatat, hayvanat gibi bazı mevaddın hayatında tevakkuf ediyorsunuz; bunların hayatının mebdeini, hakıkatini bilmiyoruz di-  yorsunuz?
Buraya gelince neden duruyorsunuz da “cemi’-i zerrat kendi zatından sudur eden şey, bütün hayat kendi hayatından sudur eden Hayyü’l-kayyum’dan ibarettir” diyemiyorsunuz?!
Şabb:
– Hiç şek ve şüphe yok ki:
Kadim olan Vacibü’l-vücud, Kayyum olduğu gibi “Hayy”dir.
Kayyumiyye-  tinin ma’nası, Cenab-ı Hak bi-nefsihi kaimdir:
mükevvenat ise Cenab-ı Hak ile kaimdir, demek olunca hay olması da böyledir.
Evet, Cenab-ı Hak bi-zatihi “Hayy”dir.
Bundan başka olan hayatlar onun ile haydirler; yani diğerlerinin hayatı ondan istimdad ederler.
Çünkü nebatatta, hayvanatta  bulunan hayat-ı sairenin hepsi de hadistir; hadisin vücudu ise bi-zatihi olmayıp gayrisi tarafındandır.
Binaberin hayat emr-i vücudidir; belki vücudun meratib-i a’lasıdır.
Öyle ise hangi akıl kail olur ki:
Bütün eşya, zat-ı ezeliyyeden bilahayat sadır oldu da bilahare o eşyadan bazısı kendi nefsi için  hayat ihdas etti?
Bunu düşünmek o kadar hamakat, hiffettir ki hiçbir akılın hatırına bile gelmez.
Ne hacet insan küre-i arz üzerinde hayatın en yüksek tabakalarına ermiş bir uzuvdur; çünkü hayat-ı insaniyyenin –külliyatı bilmek, irade, tedbir, nizam gibi– bir çok eserleri vardır.
Böyle olduğu halde insan gerek kendi nefsine gerek başkasına i’ta-yı hayat etmekten yine acizdir.
Bu babda hayat-ı insaniyyenin aczi zahir olunca hayat-ı sairenin acze ehak olacağı evla bit-tarikdir.
Binae-  naleyh mevadd-ı nebatiyye ve hayvaniyyede olan hayatın da; mahiyetini anlayamadığımız bir hayattan zuhur ettiği şüphesizdir.
Tilmiz:
– İlim, irade, tedbir, nizam kendi eseri olan hayat; meratib-i hayatın en yükseği olup bu da hayat-ı insaniyyeden ibaret olunca bundan hayat-ı insaniyyenin hayatu’lla-  ha müşabeheti lazım gelmez mi?
Çünkü bu hasais Cenab-ı Hakk’ın hayatı için de sabittir.
Şeyh:
– Oğlum; iyi belle ki:
Allah’ın zatı hiçbir zata benzemez.
Bu böyle olduğu gibi sıfatı da hiçbir sıfata benzemez.
Senin hatırına gelen şeyler ancak eser-i hayata dairdir; çünkü hayatın hakıkati meçhuldür.
İki hayat arasındaki farka  iyi dikkat et!
Allah’ın hayatı, hayat-ı zatiyyedir; kendi zatındandır.
İnsanın hayatı ise Cenab-ı Allah’tandır.
Allah’ın ha-  yatı, ezelidir; insanınki hadisdir, sonradan gelmiştir.
Allah’ın hayatı kendinden müfarakat etmez; insanın hayatı mevt ile ayrılıp gider.
Allah’ın hayatı her diri olan şeye hayat ifaza eder; insanın hayatı ise yalnız kendine mahsustur.
İlim, tedbir, irade, nizam da böyledir.
Bunların hepsi de insanlarda  nakıs olarak mevcuttur.
Halbuki Cenab-ı Hak, nekaisden münezzehtir; zatında sıfatında olan kemal-i mutlak ancak kendine intiha eder.
HAYAT-I HAZRET-I MUHAMMED (SAV) ÜNVANLI ESER HAKKINDA – –  Mevzu’-ı bahs olan eserin on yedinci ve “Temhidat-ı İbtidaiyye” faslının birinci sahifesinde Arabistan kelimesine  müteallik şöyle bir haşiye var:
“Arba kelimesi elsine-i Samiyyede çöl, badiye ma’nasını ifade eder.
İbranilerden evvel Babililerle Asuriler bu kıt’aya “Arba” ismini vermişlerdi.
İbranilerde ilk defa bu kıt’ayı “Arbim” tesmiye eden, Tevrat’ta ismi mezkur, Isai’dir.”  Arabistan ki, Ceziretü’l-Arab’tır, Kamus-ı Firuz-abadi Tercümesi’ nde şu suretle ta’rif olunuyor:
“Ceziretü’l-Arab:
Bahr-i Hind ile Bahr-i Şam ve bir taraftan nehr-i Dicle ve Fırat ihata eden ülkedir, yahud tulen  Aden-i Ebyen’den etraf-ı Şam’a kadar ve arzan Cidde’den Ma’mure-i Irak’a kadar mahdud olan arzdan ibarettir.
Mütercim der ki:
Tahdideyn, müttehiddir ve kütüb-i coğrafyada  şarkan Bahr-i Hürmüz ki ötesi Bahr-i Hind’dir ve cenuben Bahr-i Hind ve garben Bahr-i Kulzum ile muhat olan arzdır ki cezire şeklindedir.
Cümle sükkanı Arab olmakla onlara muzaf olmuştur.” Arabca, ki elsine-i Samiyyedendir, kelimatının ekserini muhit olan Kamus’ ta “Arba” lafzı da ber-vech-i ati izah ediliyor:
“el-Aribe ve’l-arba” “hamra” vezninde ve “el-Arbe” ferha vezninde Arab lafzından me’huzdur.
Te’kid içindir.
Hulus  ve sarahat ve hakıkat ma’nasını müfidlerdir:
(  .)  [166] “ Urb” kelimesi için de şu ma’lumat veriliyor:
“el-urb” aynın zammı ve ra’nın sükunuyla ve “el-Arab” fethateynle Acem’in hilafı olan taife-i insanidir.
Burada Acem’den murad, maada-yı Arabtır ki Türk ve Fars ve Rum ve Hind ve sair tavaiftir ve Arab kelimesi müennestir, taife  te’viliyle, (“ ) Sükkan-ı emsar” yani beldelerde sakin olanlarına mahsustur.
Ala kavl-i  beledi ve bedeviye şamildir ve a’rab ki hemzenin fethiyle cemi’ suretinde, yahud fil-asl cemi’dir, badiye-nişin olanlarına ıtlak olunur ki bedevi ta’bir olunur.
Bunun müfredi yok-  tur, “earib” üzere cemi’lenir.
Müellifin Besair’ de beyanına göre A’raba nisbetinde A’rabi denir.
Zira a’rab kelimesinin müfredi yoktur, yani Arab lafzından cemi’ değildir.
Arab ism-i cinsdir.
Lakin Ragıb’ın beyanına göre A’rab, fil-asıl Arabın cem’i olup ba’dehu bedevi sınıfına isim olmuştur.
Nisbeti ensari gibi olur.
Ve Misbah’ın beyanına göre Arab, a’rab üzere cemi’lenir:
Zemen ve ezmen gibi ve urub üzere cemi’lenir:
Esed ve üsüd gibi.
Demek ki “Arba” kelimesinde öyle çöl, badiye ma’nası olmayıp “halis” mefhumunda imiş gibi “Arab” lafzına vasf olarak kullanılır ve – Kamus şarihinin şehadetiyle– “Ya’rub bin Kahtan lisanı üzere tekellüm edenler” mealini ifade etmek üzere “Arab-ı arba”  denilirmiş.
Yine Kamus’ta “Ara-  be” kelimesi var ki şerhinde şu satırlar yazılmış:
“el-Arabetü” fetehatla şol ırmağa denir ki cereyanı tünd ve şedid ola nehr-i Zab gibi ve araba, nefs ve zat ma’na-  sınadır.
( .) Ve Araba Medine-i Münevvere kurbünde bir nahiye adıdır.
Ve Araba, asıl Ba-  hatü’l-Arab ismidir ki ( ) İsmail aleyhisselamdır.
Kureyş kabileleri onda ikamet etmeleriyle taife-i  Arab ona nisbet olundular.
Müellifin mukteza-yı siyak-ı kelamı Araba’dan murad, saha-i Mekke-i Mükerreme’dir ki arz-ı  haram-ı lazımü’l-ihtiramdır.
Lakin şarihin Ubab’dan nakline göre Araba, arz-ı Tihame’nin ismidir ki ibtida İsmail aleyhisselam nazil olup ve evladı orada neş’et eylediler.
Ba’dehu  Cürhüm ve Amalik dahi sakin oldular.
Mütekessir olduklarında arz-ı merkumeye gencide olmayıp sairleri etrafa mün-  teşir ve hemen kabile-i Kureyş orada mütemekkin oldular.
Hülasası budur ki:
Çün halile-i hazret-i İbrahim, yani Sare cenablarının gayretine mebni ba-emr-i ilahi hazret-i İbrahim, Hacer ile ferzend-i saadet-perverleri olan hazret-i İs-  mail’i alıp arz-ı Mekke’ye getirdi.
Arz-ı Mekke ol hengamda bil-cümle mişezar olup ve mevzı’-ı Beyt-i şerif bir kızıl tepe idi.
İsmail ile Hacer’i oraya inzal edip onlara ağaçtan bir sayeban tertib eyledikten sonra avdet buyurdular.
Ba’dehu Cibril-i emin nazil olup cenahını hizb eyledikte çeşme-i zemzem nübu’ eyledi.
Bir müddet mader ve ferzende onda ika-  met edip nagah Cürhüm kabilesinden oraya bir taife mürur ve bil-istizan arz-ı merkumede mü[te]mekkin oldular.
Hazret-i İsmail onlardan tezevvüc edip lisanları Arabi olmakla  onların lisanlarınca tekellüm eylediler ve hazret-i İbrahim’in lisanı İbrani idi.
Min-ba’d evlad-ı İsmail, Arabi oldular ve vech-i mezkur üzere Cürhüm ve Kahtan mukaddema “Araba” ala kavlin “Arabat” nam mahalde sakin olmalarıyla ona  nisbetle Arabi ıtlak olundular ve inde’l-ba’z sebeb-i tesmiye elsine-i saireye nisbetle izah ve beyan ve fesahati müştemil olmasıdır ve ber-muceb-i hadis-i şerif beş nefer peygamber-i zi-şan cins-i Arab’tan neş’et eylediler.
Hazret-i Muham-  med ve İsmail ve Şuayb ve Salih ve Hud aleyhimü’s-salatü ve’s-selamdır.
İnteha.
Ve şair işbu:
(   ) beytinde zaruret-i vezn için Araba lafzının ra’sını iskan eylemiştir.
Yani:
Arz-ı Arba, bir zemin-i güzindir ki hürmetini bir kimse tahlil eyleyemez.
Meğer ol asil ve necib ve nebil ve fatan ve edib olan zat-ı şerif tahlil eder ki murad-ı Hazret-i Peygamber-i ali-güherdir, aleyhi’s-salatü ve’s-selam.
Zira feth-i Mekke günü ba-emr-i ilahi nehardan bir saat mikdarı tahlil eylemekle Kureyş ile muharebe olunup ba’dehu hürmet-i sabıkası ila yevmi’l-kıyam ibka olun-  du.
Pes Arbe’den murad:
Harem-i muhterem olur.” Bu şerh-i mufassaldan anlaşılıyor ki evvela saha-i Mekke’ye “Araba” ta’bir olunurmuş.
Ba’dehu bu isim, hudud-ı  Harem dahiline, hatta bütün arz-ı Tihame’ye ta’mim edilmiş, sükkanına da –mevki’leri i’tibarıyle– “Arabi” denilmiş.
Sonra da “Araba” lafzı; Keldaniler, Asuriler, Süryaniler, Fenikeliler, İbraniler misillü diğer ümem-i Samiyyenin lisan-  larına da intikal eyleyerek “Arba” ve “Arbim” gibi teleffuz edilmeye başlamış, daha sonra da “Arabi” şekl-i efrencisini alıp bütün Ceziretü’l-Arab kıt’asının ünvanı olmuş.
Yakut-ı Hamevi’nin Mu’cemü’l-Buldan’ ında da Araba kelimesi hakkında uzun bir bahis yürütülmüş ve hüla-  satü’l-hülasa olarak bütün bilad “Araba” ta’bir edildiği ve “Arabat” hey’etinde cemi’lendirilip nisbetinde Arabi denildiği söylenilmiştir.
Hayat-ı Hazret-i Muhammed’ in’uncu sahifesinde ve “İslamiyet’in Zuhurundan Evvel Arablar” ünvanlı bahiste şu satır var:
“Ceziretü’l-Arab’ın en eski kavimleri Sam’dan dördüncü batında zuhur eden Kahtan bin Habr’ın nesilleri ...” Benim gördüğüm tarih kitaplarında Kahtan bin Habr namında bir isim muharrer bulunduğunu tahattur edemiyorum.
Vakıa Yemen’de teşkil-i hükumet eylemiş Kahtan  isimli bir zat biliyorum.
Fakat onun nesebi sahaif-i tevarihde Kahtan bin Abir bin Şalih bin Erfehaşd bin Sam bin Nuh aleyhisselam olmak üzere mastur, hatta Tevrat’ta Yaktan unvanıyla merkum olduğu mezkurdur.
İsbat-ı müddea zımnında ezcümle Tarihu Ebi’l-Fida’ nın ibare-i atiyesini göste-  rebilirim:
( ) Cild 1 sahife 66) Meali:
Tebelbül-i elsine vukuuyla evlad-ı Nuh’un dağıldığı sırada Yemen’e ilk giden Kahtan bin Abir olmuş ve orada tasal-  tun ederek taç giymişti.
Bunun babası bulunan Abir’in Hud aleyhisselam olacağına dair de yine Tarihu Ebi’l-Fida’da (   ) Cild sahife ibaresiyle bir rivayet vardır.
Şu halde müellif-i muhteremin bahsettiği Kahtan, Himyer mülukünün cedd-i a’lası olan Kahtan ise İbni Habr de-  ğil, İbni Abir’dir.
İhtimal ki ayn harfini telaffuz edemeyen bir Frenk muharriri o harfi Ha’ya tebdil eylemiştir.
Kahtan bin Habr’e aid satırları müfessir olmak üzere o sahife zirine şu yolda bir haşiye tahrir olunmuş:
“Müverrihin-i Arab, Arabistan şibh-i ceziresinde Arab ünvan-ı umumiyyesi altında birbirini veli ve istihlaf eden ırkları Arab-ı Aribe, Arab-ı mütearribe, Arab-ı müste’ribe namlarıyla tesmiye ederler.
Arab-ı Aribe:
Bunlar İslamiyet’in zuhurundan pek çok zaman evvel munkariz ve mahv olmuşlardır.
Arab-ı Mütearribe:
Kahtan bin Habr’ın zürriyetinden türeyip evvela Yemen’de mütemekkin iken sonraları her tarafa  yayılmışlardır.
Him[ye]riler Arab-ı mütearribedendir.
Arab-ı Müsta’ribe:
Hazret-i İsmail’in neslinden olup aslen Hicaz taraflarında tavattun ederlerdi; bilahare Arabistan’ın her tarafına münteşir oldular.
Bunlar tarihin zabt edemediği zamanlardan beri Mekke-i Mükerreme civarında sakin olmuşlardır.
Fahr-i kainatın  mensub olduğu Kureyş kabilesi Arab-ı müsta’ribedendir.” “Aribe” kelimesi hakkında “Arba’” lafzıyla beraber ma’lumat verilmişti.
Şimdi “mütearribe” ve “müsta’ribe” hakkında da tetebbuatda bulunalım.
“el-Mütearribe mütekarribe vezninde ve el-müste’ribe müstevcibe vezninde halis ve hakıkı olmayıp sonradan  Arab’a dahil ve muhtelit olmağla taarrüb eden kimselere ıtlak olunur.
(   ) Ya’rub bin Kahtan lisanı üzere tekellüm edenlerdir ve Ya’rub, lisan-ı Süryaniyi en evvel Arabiye nakl eden kimsedir ve müsta’ribe, lisan-ı hazret-i İsmail üzere tekellüm eden-  lerdir.” Kamus’un şu beyanatından iki şey anlaşılıyor ki birincisi:
Müellifin yazdığı gibi “Mütearribe” ve “Müsta’ribe” ta’birlerinin ayrı ayrı olmayıp ikisinin bir olduğu, ikincisi de:
Evlad-ı  Kahtan’ın yine müellifin dediği gibi Arab-ı mütearribeden olmayıp Arab-ı aribeden bulunduğudur.
Bir de zirdeki ibareyi gözden geçirelim:
( ) Tarihu Ebi’l-FiMeali:
Müverrihler, Arab kavmini “Baide”, “Aribe”, “Müsta’ribe” namlarıyla üçe taksim etmişlerdir.
Arab-ı Baide:
Kı-  dem-i zamanlarından dolayı tafasil-i ahbarından tamamıyla haberdar olamadığımız eski Arablardır.
“Ad” ve “Semud” ile kavm-i Ad’a muasır bulunan “Cürhüm-i ula” gibi ki kendileri halik ve haberleri munkatı’ olmuştur.
Lakin “Cürhüm-i  saniyye” Arabları evlad-ı Kahtan’dan idiler ki hazret-i İsmail, bunlarla sıhrıyet peyda etmişti.
Arab-ı baideye dair pek az rivayet vardır ki onları da zikr eyleyeceğiz.
Arab-ı Aribe:
Kahtan evladından olan Yemen Arabları, Arab-ı müsta’ribe de cenab-ı İsmail bin İbrahim aleyhi-  ma’s-selamın evlad ve ahfadıdır.
sene-i hicriyyesinde tarihe aid bir kitap yazan muharrir-i muhterem ile salinde irtihal eylemiş olan el-Me-  likü’l-Müeyyed İmadüddin İsmail Ebi’l-Fida gibi muhakkık bir müverrihden hangisine i’timad edelim.
Birinin:
Arab müverrihleri, böyle diyor dediğini, diğeri:
Yine Arab müverrihleri, şöyle diyor diye bambaşka bir surette rivayet ediyor.
Sonra muharrir-i muhteremin “Bunlar tarihin zabt edemediği zamanlardan beri Mekke-i Mükerreme civarında sakin  olmuşlardır” demesindeki ibham dolayısıyla “bunlar”dan maksat ne olduğu ve tabakat-ı Arab’dan hangisi bulunduğu anlaşılamıyor.
Arab-ı baidenin Mekke civarına gelmediği ma’lum olmakla bunlar, her halde “aribe” ile müsta’ribe Arabları ola-  cak.
O halde ise “Tarihin zabt edemediği zamanlardan beri” kaydı ma’nasız kalır.
Çünkü:
Arab-ı aribeden Mekke’ye ilk defa gelen zat, Kahtan bin Abir’in oğlu “Cürhüm” idi ki hicretten takriben sene mukaddem belde-i mükerreme  sahasına vürud eylemiş ve “Cürhüm-i saniyye” ünvanıyla hükumet, yahud riyaset eden şu zatlar gelip geçmiştir:
Cürhüm, Abdü Yaleyl bin Cürhüm, Cürşüm bin Abdi Yaleyl, Abdülmeddan bin Cürşüm, Sakıle bin Abdilmeddan,  Abdülmesih bin Sakıle, Mazzaz bin Abdilmesih, Amr bin Mazzaz, Haris bin Mazzaz, Amr bin Haris, Bişr bin Haris, Mazzaz bin Amr.
İşte Hazret-i İsmail, bu Mazzaz bin Amr’ın kerimesiyle izdivac ederek husule gelen evlad ve ahfadından Arab-ı müsta’ribe zuhur eylemiştir.
Tabii şu ma’lumat da tarihlerin zabt eyledikleri rivayat ve vekayi’ cümlesinden istinbat  olunmuştur.
İNCIL VE SALIB Katolik rahib-i sabıkı ve muvahhidinden Abdülahad Davud Efendi’nin te’lifi olan İncil ve Salib namındaki eser for-  ma forma olarak intişar ediyor.
Şimdiye kadar mütalaa ettiğimiz formaların muhteviyatına ve intişar edecek olan for-  maların fihristlerine bakılacak olur ise, eserde gayet ciddi ve herkesin bulup da mütalaa edemeyeceği mesailin mevzu’-ı bahs edildiği anlaşılıyor.
Mevzu’-ı bahs edilen her mes’ele Hıristiyanlığa dair tahsil-i ali görmüş bir zatın karihasıyla tedkık ediliyor; Hıristiyanlığın şimdiye kadar İslamiyet alemi için, kim bilir, belki de pek az istisna ile Hıristiyaniyyet  tarihindeki karışıklıklar, yolsuzluklar irae ediliyor.
Mevki’-i münakaşaya konulan her mes’ele hakkında kuvvetli denilebilecek muhakemeler yürütülüyor.
Her muhakeme ve  münakaşanın da bazı esasat-ı Hıristiyaniyyeden mühim akıdelerin hilaf-ı hakıkat, yahud ta’limat-ı Mesihiyyeye gayr-ı  muvafık olduğu neticesine doğru isal ettiği görülüyor.
Fakat Hıristiyaniyyet usul-i akıdesine, tarihine müstenid olarak icra edilen tenkıdatta görülmesi pek tabii olan karı- şıklığa bir de muharrir-i muhtereminin Türkçe yazmaktaki melekesizliği de inzimam edince eser büsbütün muğlakıyyet kesb ediyor.
Hatta bazı yerleri karine ile de anlaşıla-  mıyor.
Maamafih kitap umumiyet i’tibariyle şayan-ı tavsiye ve şayan-ı mütalaadır.
Erbabının, bilhassa Darülfünun İlahiyat Şu’besi ve Medresetü’l-Vaizin talebesinin işlerine yara-  yacağı me’muldür.
CUMA NAMAZLARINDA MINBERDE KRAL PETRO NAMI YAD EDILECEK!
Üsküb’den İzmir’de münteşir Anadolu gazetesine yazılıyor:
Bundan on beş gün evvelisi hükumet-i mahalliyye tarafından sabahleyin cami’-i şerif duvarlarına ber-vech-i ati  beyanname ta’lik olunmuşidi:
“Mahalle Muhtar ve İmamları Dikkatle Okusunlar” “Otuz seneden beri beklediğiniz hürriyet bayramı bir se-  neden beri vatanınıza gelmiştir.
( ) namazınıza gitmelisiniz.
Ba’dema cami’lerinizde Cuma namazının  edasından sonra namus ve hayatınızı te’min edecek Kral Petro’nun ismini yad edeceksiniz.
Yoksa evvelce olduğu gibi Halife’nizin ismi yad edilmek tasavvur edilir, yahud her ne olursa olsun yad edildiği ihbar edilirse şediden tecziye edileceksiniz.
Hem de bu vatanınızdan da mahrum kalacak,  ebediyyen saadet ve refah yüzü görmeyeceksiniz.” İşte bu sebeple cami’lerimiz iki Cuma oluyor açılamıyor, Cuma namazı eda edilemiyor.
Kasımıyye Cami’inde Kiloluk Çan Selanik’ten Tanin gazetesine gönderilen bir mektuptan:
“Selanik’in fethi yevm-i meş’umu münasebetiyle Teşrinievvel’de, icra edilen nümayişlere Kral Kostantin iştirak  etmemekle beraber veliahdi göndermiştir.
Bugünün İslamları en fazla müteessir eden vak’ası, Kasımıyye Cami’inin  kiliseye tahvilinin icra olunmasıdır.
Ma’bede mahsus olmak üzere tam yedi yüz kiloluk bir çan taktılar ki ilk defa çalmak şerefini ihraz etmek için bütün halk müsabakaya girişmişti, kimi yarım lira kimi bir lira veriyordu, nihayet bu guya  büyük bir şan ve şeref te’min eden teşebbüs beş lira veren bir şekerciye nasib oldu.
Pek şiddetli bir yağmurun ortalığı çamur ve su altında boğmasına rağmen halk yerinden ayrılmıyor, dünyanın en mukaddes ve en gayr-ı kabil-i i’tiraz bir  serbestisine, din ve mezheb hürriyetine karşı irtikab olunan bu resmi vahşeti alkışlara boğuyordu.
Sonra evleri içinde bu nümayişin kendilerine çıkaraca- ğı hisse-i taarruzu düşünerek korku ve heyecan ile gizlenen zavallı İslam unsuru karşısında merasim-i diniyyelerini ifa ettiler, sokaklarda uzun tezahüratta bulundular.
İlk dua pek başka bir tarzda oldu:
Şimdiye kadar krala ettikleri dualarda İstanbul’un zabtı, Ayasofya’da ayin-i ruhani yapılması  temennisini izhar ediyorlardı.
Bugün böyle olmadı:
Krala merasim-i mahsusa ile Bizans bayrağını takdim ettiler.
Koca Kostantin iki papazın bereket duasıyla Bizans’a sahip oldu.
Asker geceleyin fener alayı yaptı; hepsinin ağzında bir temenni, aynı nakarat dolaşıyordu.
İstanbul ve İzmir’in zabtı,  sonra on gün içinde Sofya’yı istila, iki ay zarfında bütün Bizans’ın Yunanistan vatanına ilhakı...
Asker mütemadiyen bağırıyordu:
İstanbul’u zabt etmek vazifemizdir.
Yaşasın Selanik fatihleri...”  Dün iki İslam kadını caddede geziyordu; iki Rum yüzlerine tükürmeye başladılar.
Necib Selanik fatihleri uzaktan  bu alçak taarruzu seyrediyor, dünyanın her tarafında herkesin mecbur-ı hürmet ve müdafaa olduğu iki kadın tahkır ve  düşnam altında yapacak bir şey bulamayarak susuyorlardı.
İşte ey müslüman kardeşler, kendinizi kurtarmak, yarın diğer vatan parçalarının aynı mahrumiyet ve eza altında kaldığını görmemek için bütün servetlerinizi, bütün varınızı yoğunuzu donanmaya sarf ediniz!
Vatan ve haysiyet elden gidince ne servetin, ne malın kıymeti kalmadığını görüp bizzat tecrübe etmeden evvel bunu yapınız.
Burada dilenciler  bile o gün kapı ve etek peşinde kazandıkları ekmek parasını donanmaya veriyor, nüfusça, yerce, servetçe daha yüksek bir seviyeye sahip bulunan –Osmanlı ahalisinin bu küçük ve asaletsiz millet karşısında aciz kalması ne kadar ayıptır, düşününüz!
Arnavutluk’tan alınan haberlere göre, Sırpların İslamlara karşı ika’ ettikleri mezalim-i müdhişe tüyleri ürpertecek derecededir.
Sırplar, merkez-i İslamiyyet’ten uzak kaldıklarını  takdir ettikleri İslamlar üzerinde pek feci’ cinayetler ika’ etmektedirler.
Bugün Ohri kazalarında bir tek cami’ kalmamıştır.
Ge- çen günler Pirlepe kazasının yalnız Lijan karyesinde otuz yedi İslam katl edilmiştir.
Nefs-i Pirlepe’den yetmiş üç İslam alınmış, bunlardan beş, on tanesi bin müşkilat ile topladıkları birkaç lirayı rüşvet vererek kurtulmuş, diğerleri de Ali  Çayırı nam mahalle çıkarılarak, kalın sopalarla döğülmüş, ve neticede hayat ve mematlarından haber almak kabil olamamıştır  Diğer taraftan Hup karyesinden alınan kişiden’u en şeni’ vahşetlere kurban edilmiştir.
Manastır’ın Preside karyesinden kişi katl olunmuştur.
Pirlepe’nin Çarşı Camii ve daha birkaç ibadethanesi ihrak, bir kısmı da ahır haline ifrağ edilmiştir.
Hiçbir İslam  yoktur ki sokaklarda  duçar-ı tahkır olmaksızın gezebilsin.
Yine hiçbir İslam yoktur ki, ba-tapu mutasarrıf olduğu bir mülke, bu benim mül-  kümdür diyebilsin.
Diğer taraftan Sırbım diye Sırpları iğfal eden Bulgarlar İslamların tarlalarını zabt etmişlerdir.
Kasaba haricinde bir İslam görmek kabil değildir.
Kadınların ırzı ve namusu hava gibi meccani bir meta’ olarak telakkı ediliyor.
Unsur ve Diyanet Noktasından Adanın Nüfusu:
Ziraat Olunan Yerlerle İhracatın Mikdarı:
Kolombo’ya hariçten sekiz milyon küsur lira girmektedir ki, bu yalnız öteye beriye gönderilen zehair ve me’kulatın kıymetini gösterir.
Bundan başka Kolombo ve Seylan adasını ziyaret eden binlerce, yüzbinlerce seyyahın dahilde ve  sarf ettikleri ve elden satın aldıkları mücevheratın kıymeti de bu istatistike zam ve ilave edilirse her halde yirmi milyonu tecavüz eder.
Bizim Kastamonu vilayeti layıkıyla i’mar edilse Seylan adasını solda bırakır.
Çünkü bizim Bolu ve Sinop ve Daday ormanları o kadar ferah-feza ve tab’a muvafık ve sıhhidir ki, buradaki ormanlardan bin kat iyidir.
Seylan Adasındaki Dağlarla İrtifa’ları İsimleri  Seylan adasını ziyaret eden bir seyyah yalnız makarr-ı hükumet olan Kolombo’yu görmekle iktifa eylememelidir.
Asıl görülecek, köylerdir.
Hükumet-i mahalliyye tarafından inşa olunan şimendüfer insanı adanın her tarafına pek az bir para ile götürür.
Şimendüferin Kolombo’da iki istasyonu vardır.
Biri adanın ortasıyla nikat-ı şimaliyyesine kadar seyr ü sefer eden trenlerin, diğeri de adanın cenubuyla sevahiline doğru temdid olunan hattın mevkıfleridir.
Bir iki gün zarfında adanın en mühim mevki’leri ziyaret olunabilir.
Her yerde yolcuların istirahati belegan ma-belag taht-ı te’mine alınmıştır.
Enva’-ı hoteller, misafirhaneler –ki hükumet tarafından inşa edilerek, az bir para mukabilinde yolculara yemek ve yatmaya aid olan mevad ihzar edilir– evler, barakalar mebzuldür.
Şimendüfer hattı boyunca gayet güzel köyler, köy kulübeleri nazar-ı dikkati celb eder.
Ormanların medhal ve  mahrecindeki köyler o kadar latif ve ferah-fezadır ki insan kendisini İsviçre’de zanneder.
Nefs-i Kolombo kasabası gayet güzel bir yerdir.
İçinde vasi’, zift, çakıl taşı ve ağaç elyafıyla tefriş edilmiş temiz caddeleri vardır.
Hükumet konağıyla, bankaların, saat kulesinin, büyük ticaret mağazalarının bulunduğu Foot cadde ve çarşısı  şayan-ı temaşadır.
El ile çekilen bir arabaya binilirse, ceste ceste, yavaş yavaş kasabanın her tarafı layıkıyla gezilir.
Kolombo’nun ortasında da oldukça büyük ve neşat-bahş bir göl vardır.
Gölün etrafında akşam vakitleri İngilizlerle madamaları piyasa ederler.
Kolombo’nun deniz kenarları da piyasa mevkiidir.
Yollar gayet sade ve zarif bir tarzda tesviye edilmiş ve demirden ma’mul kanepeler her on adımda bir konulmuştur.
Buzalılara mahsus ma’bed –Kelania FempleKelanya Puthanesi– şayan-ı temaşadır.
Buzalılarca bu ma’bed gayet mukaddestir.
Mayıs-ı Efrenci ayında adanın her tarafından Buzalılar ziyaretine gelir ve nezirlerini, hedayalarını bu zatın koca büyük heykeli önünde takdim ederek icra-yı ibadet eylerler.
Bu zatın heykelden başka ma’bed dahilinde birçok Hindutizme aid resimler, heykeller dahi vardır.
Kolombo’nun en işlek ve ticaretgah yeri Fort –Kal’a-dır ki, burada vaktiyle icra-yı ahkam eden Doç’lar, Portekizliler şehrin istihkamı için azim kaleler inşa eylemişlerdi.
Ada İngiltere’nin idaresine geçince Kolombo’daki kale  yıkılmış ve  el-yevm yerinde en birinci bankalar, hükumet konağı postahane, telefon idarehanesi ve bil-cümle ticarethaneler inşa  olunmuştur.
Emlak ve akarın günden güne kıymet kesb etti- ğini nazar-ı dikkate alan hükumet-i mahalliyye beyhude ve semeresiz olan kaleyi –ki işittiğime nazaran hiçbir kıymet-i tarihiyye ve sınaiyyeyi de haiz değilmiş– tahribe; iktisad, umran noktasından mecbur olmuştur.
Yine deniz kenarında İngiliz asakir ve zabitleri için de güzel, ali daireler bina edilmiştir.
Kolombo’da beş on hotel vardır ki, cümlesi muhteşem ve ali olup, yolcuların rahat ve istirahatleri gereği gibi buralarda te’min edilmektedir.
Mezkur hoteller içinde en ziyade  güzel ve ali olanları ve The Galle Face Grande Oriental Globe, Peria British india Hotels, Bristol, şunlardır.
Fakat bana  kalırsa hepsinden mevki’ce daha iyi ve Amerika ve Avustralya tarzında tefriş edilen ve o iklimin ahalisini memnun  edecek surette inşa edilmiş yegane bir hotel varsa Mount Lavinia hotelidir.
Bu hotel bir dağın zirvesinde kain olup, Kolombo’nun yedi mil uzaklığında vaki’dir.
Bu hotelden deniz tamamiyle yeşil bir tepsi gibi görünür.
İçinde levazım-ı is-  tirahatten sun’i elektrik yelpazeleriyle elektrik ziyası ve buna mümasil her şey mebzuldür.
Kolombo Postahanesi de hatırı sayılır binalardandır.
Kolombo’ya mahsus posta pulları mektuplara ilsak edilir ki,  mezkur pullar müstemlekata mahsustur.
Dahil için yarım ons olan mektuplar beş santimlik, Hindistan ve memalik-i ecnebiyye altı santimlik –mektup ağır olursa müstesnadır– benim makalem için üç kuruşluk pul gitmiştir– pula tabi’dirler.
Hindistan ile adaya mahsus olan kartlara iki santimlik  pul yapıştırılır.
Postahane her türlü havale ve emanatı kabul ettiği gibi, banka gibi emanet ve para kabul eder.
Faizini yüzde üç hesabıyla sahibine verir.
Aile kasaları da vardır.
Zürra’ ve rençberler alelekser aileleri nama biriktirebildikleri mebaliği postahaneye tevdi’ ederler.
İstedikleri zaman kendi paralarının cümlesini veyahud bir kısmını geri alıp ihtiyaçlarına sarf  ederler.
Hindistan banknotları Kolombo’da raiç değildir.
Mezkur banknotların değiştirilmesi için sarrafiye alınır.
Bu adaya gelenler paralarını Hindistan’da veyahud buraya en yakın olan bir sahilde az bir sarrafiye mukabilinde değiştirirlerse daha karlı çıkarlar.
Kolombo tramvayları Madras’ınkilere nispeten hem daha ehven, hem de daha temizdir.
Hindistan tramvaylarının birinci mevkii yoktur.
Adanınki ise birinci mevkiinde  muhterem bir zat birkaç santim fazla vermek suretiyle oturabilir.
Kolombo kasabası küçüklüğüne rağmen içinde müteaddid kiliselerle misyonerlere mahsus kız ve erkek ve hatta ka-  dınlara mahsus mektepler vardır.
Her kilisenin dua ve ayin-i ruhani vakti başka başkadır.
Mekteplerde ise Iseviyyete dair propagandacılık gereği gibi hüküm-fermadır.
Bu tervic ve telkın keyfiyeti yalnız Kolombo’ya münhasır olmayıp, adanın her kasaba ve köyüne sirayet etmiş ve bu uğurda meba-  liğ-i külliyye sarfı sayesinde yirmi seneden beri Hıristiyanlık fevkalade bir surette taammüm ve intişar eylemiştir.
Maatteessüf Kolombo’da hakıkı bir alim bulunmadığı gibi, ulema-yı İslam’dan hiçbir zat dahi buraya gelmemiştir.
Ruz-i cezada kendi vazifelerini bi-hakkın ifa etmeyen ulemayı İslam –zannımca– en ağır cezaya duçar olacaklardır.
Eğer Tamil lisanına vakıf –bura yerlilerinin lisanıdır– bir mütebahhir alim buraya gelse eminim ki bir iki sene zarfında yarım milyon putperesti İslam edebilir.
Çünkü İs-  lam’ın iyi ve sağlam bir din olduğunu anlayan veseniler, ara sıra kendi arzu-yı vicdanileriyle İslamiyet’i kabul etmekte ve halleriyle hıristiyan misyonerlerini hayretlere ilka eylemektedirler.
Maatteessüf bu ümniyenin husuli için bir para vakf eden tek bir müslüman bulunmadığı halde, el-yevm Amerika, Avrupa ve İngiliz ağniyası Hıristiyanlığın tevsii için milyonlarca  sarf etmektedirler.
Evkaf-ı müsliminin aidatı ise, hep bir takım tenbel, ten-perver, şehvet-perest kimselerin cebine girmekte ve bu yüzden din-i mübin için bir paralık fayda ve menfaat te’min edilememektedir.
Yazık olsun müslümanlara!
Doğrusu ben bu halleri –Hıristiyanlığın zorla, para kuvvetiyle, nüfuz-ı hükumetle ileri  gittiğini– görünce kan ağlıyorum.
Buradaki Mevleviler – ulema olacak herifler– bizim hocalardan bin kat echel ve mefaatperesttirler.
İslamiyet’i öyle fena bir hale sokmuşlardır ki, yavaş yavaş putperestliğe sevk ediyorlar.
Mesela Kolombo ve Seylan adasında kavaid-i İslamiyyet’in doğrudan doğruya aleyhinde bulunan “Drahoma”  adeti caridir.
Bu seyyieyi ortadan kaldırmak için yerli Mevleviler hiçbir teşebbüste bulunmamışlardır.
El-yevm Bom-  bay ve Madras’ta, Hindistan’ın hemen her tarafında İslamiyet ile hiçbir alakası olmayan o kadar iğrenç ve fena  akıdeler vardır ki, cümlesi ahkam-ı diniyye hükmünü almış, ulema-yı mahalliye iki paralık menfaat-i dünyeviyyelerini ihlal etmemek için mezkur hallere karşı ihtiyar-ı sükut etmişlerdir.
Doğrusu bu miskin heriflerle kötü ahlaklarını gören  bir adam, diğer tarafta bir misyoner papazının –sırf Hıristiyanlığın tevsii için– fa’alane, saiyane teşebbüslerini görünce  ye’sinden çıldıracağı geliyor.
Bu hususta daha ciddi bir şey yazmadım.
Çünkü kısa kesmek işime gelir.
İnşaallah İstanbul’a avdetimde buradaki misyonerler hakkındaki meşhudatımı ayrı bir kitap ile  neşr edeceğim.
O zaman muhterem kari’lerim misyonerlerin a’mal ve telkınatına dair mezkur kitapta daha mufassal  ma’lumata tesadüf edeceklerdir.
Aczane olarak arz ediyorum ki:
Bab-ı Meşihat’le Evkaf Nezareti artık bu gibi işlerle yavaş yavaş iştigal etmelidirler.
Sırf kağıt yığınlarının havalesiyle uğaşmak kafi değildir.
İslamiyet’in cümlemiz üzerinde bir hakk-ı ali, ma’nevisi vardır ki, hepimiz bunda kusur ediyoruz.
Başta ulemamız, ağniyamız, dervişlerimiz, tekkecileri-  miz, sufilerimiz, hükumetimiz, hocalarımız, daha sayayım mı?
Hasılı her ferdimiz mukassırız.
Yazık, eyvah, efsus, sadhezar efsus!!
Kendi dininin maaliyyatını bir Buza reis-i ruhanisi kadar neşre çalışmayan bir hoca efendinin mevcudiyeti biz müslümanlara ne fayda verir.
Otuz sene “Darabe Zeydün Amran” okur, en sonra iki satırlık bir Arapça kitabını okuyup, anlatamaz.
İlim ve şeriat bunlara bu meskeneti öğretmiyor.
Bu devr-i intibah ve mücahedede bu hallere millet-i necibe-i Osmaniyye var kuv-  vetiyle bir çare-i salah bulmalıdır.
Çünkü kendi paramızla, kendi sa’yimizle kendimizi aleme maskara ve gülünç ediyoruz.
Misyoner papazları kadar hiç olmazsa ulum ve fünun-ı  cedide ve elsine-i İslamiyye ve ecnebiyye ile mücehhez hoca ve imam efendilerin techiz ve tehzibine çalışalım.
Yoksa Evkaf ve Meşihat kapılarını çivilemeliyiz...
Zira fayda ye-  rine mazarrat görüyoruz.
Hele kendisini hilafet-i İslamiyyenin mümessili addeden Osmanlılar şimdiden hab-ı giran-ı gafletten uyanıp, İslamiyet’in –Afrika, Hindistan, Cava, Sumatra, Malaya, Çin ve  Japonya’da– neşrine çalışmayacak olurlarsa maazallah misyonerler bir asır sonra yeryüzünde tek bir müslüman bırak-  mayacaklardır.
Bab-ı Meşihat’le Evkaf Nezareti, sair memalikte bulunan, yaşayan müslümanların evza’ ve etvarı hakkında hiç-  bir ma’lumatları yoğiken, Amerika ve İngiltere misyoner cem’iyyetlerine her sene değil, her ayda buralardan müteaddid raporlar, istatistikler gönderilir.
Misyonerliğe aid bu  ana kadar yazılan kitaplar bir araya getirilse büyük bir kütaphaneyi doldurur!
Cenab-ı Hak adildir.
Kıyamet gününde ulemamızın, mürşidlerimizin ihmallerini elbette soracak ve ona göre hesaplarına bakacaktır.
Onların, Din-i Celil-i İslamiyyet’i neşre  dinen me’mur oldukları halde, arpalık, elkab, sırmalı biniş peşinde koşuyorlar.
İslamiyet’in tervici uğurunda bir adım atmadıkları gibi, ta’mim ve intişarı için de bir kitap yazmamışlardır.
Bir talebe, senesinin nısfını dilencilik ve fodula peşinde sarf edip kalanını da i’lal ve i’rab ile geçirirse Müslümanlık ondan hayır mı bekler?
Elbette her sabah ve akşam sütlü çay ve enva’ külbastılarla –kemal-i refahla imrar-ı hayat eden– tegaddi eden  papaz efendi daha iyi çalışır.
Ne vakit biz, talebe-i ulum-ı diniyyemizi bu raddeye getirirsek, o zaman fevz ü felah kapıları yüzümüze karşı açıla-  cak ve idrak-i saadat-ı dünyeviyye ve uhreviyyeye muvaffak olacağız.
Yok dilencilikle, fodulacılıkla te’min-i maişet eden talebe efendilerden hayır yoktur.
Ya bu zavallıların hayatlarına, maişetlerine, gıdalarına bakalım, tahsillerini intiza-  ma koyalım; yahud bu biçareleri beyhude yere el-an bu vahiyyat arkasında bu sefaletle koşmaktan kurtaralım.
Hiç olmazsa birer bakkaliye dükkanı açsalar millete daha karlı ve hayırlı işler te’min edebilirler!
Memalik-i şarkıyyede Iseviyyeti tervic için hasr-ı mesai eden misyonerlerin teşebbüsat-ı fa’alaneleri sayesinde, şu iki sene zarfında Afrika’da, buralarda, Çin’de on altı bin kişi Hıristiyanlığı kabul etmişlerdir.
Bu ise resmi istatistiklerle sabittir.
İşte bu müthiş yekunu hocalarımız, sarıklılarımız oku-  sunlar da isterlerse ağlasınlar.
Şimdi insan hangisini takdir eder?
Bizim miskinleri mi, yoksa misyonerleri mi?
İsterlerse, bizimkiler beni tekfir, tel’in etsinler, ben iddia edebilirim ki İslamiyet’i biz batırdık, bu hale getirdik.
Milyonlarca müslümanları kendi haline bıraktık.
Telkınat, tervicat, neşr-i din şöyle dursun, daha Kur’an ımızı, Türkçe’ye adam akıllı tercüme eden olmamıştır.
Ken-  di kitab-ı dinisinin ma’nasını, mazmununu anlamayan bir gencin dindar olması mümkün mü?
Dinin hikem ve maaliyyatından, felsefesinden, bu ana kadar kim bahsetmiş ve  yahud edebilmiştir?
İşte bunları bilmeyen gençler birer birer elimizden çıkıp gidiyor.
Bizim ulema tabakasının kirli, pejmürde kıyafetlerini gören temiz, mühezzeb bir genç hiç on-  lara yaklaşır mı; o daima onları ali seviyede arar, görmek ister!
Asıl illet, hastalığı bu noktalarda, bu ahval-i ruhiyyede aramalı, bulmalı, çaresine bakmalıdır.
Yoksa ıslahat için komisyon teşkil etmek, muhteviyatı icra edilmeyen programlar  yazmak herkesin karıdır.
Ben burada misyonerlerin faaliyeti karşısında müslümanların perişanlığından, zavallılığından o derece müteessir  oldum ki günlerce ağladım, yaşlarımı kalbime akıttım.
Bunları yazdım ki, biraz da Bab-ı Meşihat’in kaba döşeklerinde  murabba’-nişin-i atalet olan ulema-yı kiramın keyifleri kaçsın.
Fakat müteessir olacaklarını hiç de zannetmem.
Seylan Adası:
Kolombo KÖYLÜNÜN HAYAT-I İCTIMAIYYE VE İKTISADIYYESI Yine bu hafta vücud-ı İslam’ı çürüten çıbanlardan birini deşeceğim.
Çünkü artık tahammül kalmadı; biraz daha bu hal devam ederse İslam’ın o kuvvetli bünyesini çöktüren, onu kadid bir hale sokan müstevli mikropların –maazallah– zehirlerini kalbe isal eylemelerinden korkulur.
Bizim ulema-yı kiramımız İstanbul’da siyaset bataklıkları içinde cübbelerini çamurlatırken; yahud İslam’ın,  Abdülgafur’un faydasız münakaşalarıyla ömürlerini çürütürken beride müslümanlar rehbersizlik, irşadsızlık yüzünden  günden güne düşüyor, seneden seneye münkarız olup gidiyor.
Dışardan, içerden müdhiş bir istilaya ma’ruz kalmışlar,  karşı duramıyorlar, istinadgahsızlık kendilerini mağlub ediyor, o koca sel bu çör çöp kitlesini silip götürüyor.
Böyle mi olacaktı, ümmetin rehberleri bu derece vazifelerini unutacak, bu mertebe gaflet deryasına dalacaklar mıy-  dı?
Bunun vebali azimdir.
Küçük bir hocadan tutunuz, ta en büyüğüne varıncaya kadar bütün ulema-yı İslam –yani bütün ashab-ı imame– milletin bu inhitat[ın]dan mes’uldür.
Doğrusu, ben ulema-yı kiramımızın bu derece himmetsizliklerini, gafletlerini tasavvur edemiyordum.
Seyahate çıktık-  tan, köy be-köy Anadolu’yu cevelana başladıktan sonra bu elim hakıkatlere vakıf oldum.
Şimdi bakınız ulemanın bu himmetsizliği, bu gafleti ne gibi ahval-i feciayı intac etmiş:
Başlarında bir mürşidden, bir rehberden mahrum kalan köylü ya bir Anastaş’ın, ya bir Nikoli’nin pençesine düşmüşler, orada kanları emile emile nihayet öyle bir hale gelmişler ki, görüp de ağlamamak  mümkün olmuyor.
Bu müstevli mikroplar senelerden beri İslam köylülerinin ahlakını, ruhunu kemirmişler; necabet-i fıtrıyyesini bozmuşlar; fazilet namına, meziyet namına nesi varsa ona göz dikerek mahvına uğraşmışlar; hasılı elden gelebilen bütün fenalıkları yapmışlar.
Tahkık ederseniz, vakıf olursunuz ki:
Bundan şu kadar sene evvel bu köy fazailiyle, ahlakıyla, şehametiyle tam ma’nasıyla bir İslam yurdu imiş.
Sonra günün birinde burada bir Anastaş, yahud bir Nikoli peyda oluyor.
Şurada bir  bakkal dükkanı açıyor:
Beş, on okka pirinç, beş on okka şeker; biraz tuz, biber ...
tedarik ediyor.
Evvela kendisine ehemmiyet veren olmaz.
Fakat bir müddet geçince Nikoli’nin dükkanı cayır cayır işlemeye başlar.
O zaman Nikoli  dükkanın köşesine bir fıçı, birkaç da bardak yerleştirir.
Ahmed Ağa’nın oğlu gürbüz delikanlı şeker almak için gelir.
Bunları görür, sorar:
– Bunlar nedir Nikoli çorbacı?...
– Ağam efendim, buna imam suyu derler.
Pek hoş, pek keyiflidir.
Azıcık tadınız da bakınız ne kadar güzeldir!
Delikanlı tadar, ağzını buruşturur; bırakır.
Fakat Nikoli yakasını bırakır mı?
İkinci, üçüncü defa da mutlak bir yudum olsun delikanlıya içirir.
Derken bir müddet sonra İslam  delikanlısı keyiflenmeye başlar.
Bir kere Ahmed Ağa’nın oğlu keyfe başladı mı, arkadaşları Mehmed Ağa’nın, Hasan Ağa’nın oğulları da ona refakatte gecikmezler.
Yavaş yavaş bütün delikanlılar bu yola dökülür.
Artık iş mecra-yı tabiisini buluyor.
Nikoli’nin fıçıları dolup boşalıyor.
Dört, beş lira ile köye gelen Nikoli iki, üç sene sonra bir ev tedarik etmiş, sermayesini büyültmüş, Yunan donanmasına iane göndermeye bile başlamış bulunuyor.
Artık Nikoli köyün çorbacısıdır, bankasıdır.
Köylü para lazım olursa ona gider, bir şey icab ederse onun vesatatına müracaat eder.
Defterde her ağanın hesabı vardır.
Her  şey bad-ı heva!
Köylü beş para vermeden her istediğini alır, deftere, geçirtir, Nikoli’nin fazla yazmayacağına i’timadı vardır!
Sonra vakta ki harman zamanı gelir, çorbacı harman  başında bekler.
Biri iki, ikiyi dört yazan Nikoli defter elinde mahsulatı toplar.
Şimdi beş on sene sonra Nikoli merkez-i kazada büyük bir zahire tüccarıdır.
Artık bakkallıkla uğraşamaz.
Onu amcasının oğlu Anastaş’a terk etmiştir.
İşte bu suretle meydana çıkan Nikoliler, Anastaşlar bugün Anadolu’nun bütün sahil vilayetlerini haraç altına al-  mışlardır.
Hiçbir köylü yoktur ki onlara borcu olmasın, mahsulatının hemen hepsini bunlara vermesin.
Köylü dayı işrete de başlamışsa birkaç sene sonra üç dört dönüm tarlasını da Nikoli’ye ferağ eder.
Fakat yine borçtan kurtulamaz.
Artık bundan sonra boğaz tokluğuna Nikoli çorbacının bendesi oluyor.
Kızgın güneşin yakıcı harareti altında Hasan Dayı Nikoli’nin tarlasını sürer.
Alelekser kuru çavdar ekmeği, bazen da  biraz imansız peynir ile ömrünü geçirir.
Hasan Dayı gıdasızlık yüzünden vücuddan düşer, bir sıska olur.
Nazarında dün-  ya bir dar-ı mihnet ve bela kesilir.
İki yakası bir yere gelmeyen gömleğinin merhametsizliği dolayısıyla güneşin yaktığı,  kararttığı kadid göğsüne başınızı koyup zavallılarının kalbini dinleyiniz, bakınız size ne nevhalar; hayata karşı ne şekvalar terennüm edecektir.
Ben çok amcanın bu giryelerine iştirak ettim, bu dağ-ı derununa hemderd oldum.
Fakat biçare; kendisini bu hale getiren esbabdan, avamilden bi-haberdir.
Onun ruhunu, hayatını kemiren mikrobu  bilemiyor, göremiyor.
Ona hele Yunanlı çorbacısı hakkında bir şey söyleyiniz, babasına tecavüz etmiş gibi size hiddetlenir.
Çünkü Nikoli onun bütün hayatına hakim olmuş, bütün  ruhuna nüfuz etmiştir.
O derece ki aile beyninde, mesela karı koca arasında bir niza’ olsa aralarını bulmak için Nikoli’ye müracaat olunur.
Zaten Hasan Dayı’nın karısı da Niko-  li’den kaçmaz.
O veliyy-i ni’metleri, en büyük “sağdıç”ları, aziz dostlarıdır.
O, eve misafireten geldiği zaman ne kadar hürmet görür!
Evde hemen bir telaştır başlar.
Bütün hane halkı kemal-i ubudiyyetle çorbacıyı karşılar.
En baş tarafa oturtulur.
Altına en kıymetdar şeyler serilir.
Tütün takdim edilir, oca- ğa cezve sürülür, tavaya kahve konur.
Köylülerin, karıları, kızları hizmet etmeye başlar.
Ben bizzat bu garip hali görünce sinirlendim, müslüman bir dayıya:
– Yahu?
Bu ne haldir?
Siz karılarınızı, kızlarınızı bu çorbacılardan niçin saklamıyorsunuz?
diye sordum.
Herif ne  cevap verse beğenirsiniz?
Dedi ki:
–Hıristiyanlara nikah düşmez, onun için!
Cehlin bu derecesine dudaklarımı ısırdım.
Zavallılar, bakılmaya bakılmaya ne hale gelmişler.
Vergi için gelen tah-  sildardan yahut asker için gelen jandarmadan başka hiçbir hükumet adamının –mesela bir kaymakamın, bir mu-  tasarrıfın– yüzünü görmemiş, tatlı sözünü işitmemiş, iltifat ve teşvikine mazhar olmamış.
Ramazanlarda sadaka-i fıtır toplamak için gelen heybeli hoca efendiden başka hiçbir mürşidin irşadına müyesser olmamış:
Onun mürşidi(!) de hami-i şefikı(!) de hep Nikoli olmuş!
Onun için Nikoli’ye karşı kalbindeki merbutiyet zeval-na-pezirdir.
Beride “Fatih”‘te rahle başında kemal-i ciddiyyetle hoca efendi yana yakıla “Kale’nin aslı kavele” olduğunu senelerce anlatıp dursun; burada İslamlar günden günden cehle  dalıyor, seneden seneye nesiller münkarız olup gidiyor.
Ey ümmetin rehberi, mürşidi olan ulema-yı kiram!
Ümmeti bu halde bıraktığınızdan dolayı bilseniz ne kadar ve-  bal-i azim içindesiniz!...
Bunu takdir için Allah size idrak ve iz’an verseydi; eminim ki hicabınızdan bir dakıka huzur-ı ümmette duramaz, yerin dibine geçerdiniz...
Fakat yazıklar olsun ki, bu halleri görecek gözünüz, işitecek kulağınız kalmamış!...
Bandırma:
İCMAL-I SIYASI Son icmalimizden beri vuku’ bulmuş olan hadisat-ı siyasiyye arasında en mühimmi elbette ki Osmanlı-Yunan müza-  keratının sulha müncer olmasıdır.
Bu vakıa gayr-ı muntazar bir zamanda vuku’ bulduğundan gerek bizde, gerek Avrupa’da bir nevi’ hayret ve taaccübü mucib oldu.
Filhakıka  akd-i sulhden henüz birkaç gün evvel müzakeratın teahhura uğramış olduğu, pek bati bir halde devam ederek yakın bir zamanda netice-pezir olacağı ümid edilmediği muhakkaktır.
Hatta bazı mahafilde müzakeratın inkıtaa uğrayacağı, bizimle Yunan arasında yeni bir muharebenin zuhur edeceği  farz ediliyordu.
Fakat işler ani denilecek bir sür’atle başka bir cereyan aldı, netice-i ma’lumeye müncer oldu.
İşte vekayiin böylece gayr-ı muntazar bir şekilde cereyan etmiş olmasıdır ki Romanya hükumetine büyük bir te’sir icrası isnad edilmektedir.
Zevahir-i ahval de bu isnadı bir de-  receye kadar te’yid etmektedir.
Bizimle Yunanistan’ın arası pek soğuk olduğu, müzakeratın atalete uğradığı bir zamanda Romanya Dahiliye Nazırı “Take Yunesku”‘nun İstanbul  tarikı ile Atina’ya seferi vuku’ buldu.
Müşarun-ileyh İstanbul’a tevakkuf ettiği az bir müddet esnasında Osmanlı Da-  hiliye Nazırı Tal’at Beyefendi ile görüştü.
Bilahare Atina’ya muvasalat ettikten sonra orada da Osmanlı sulh murahhası bulunan Galib Kemali Beyefendi ile mülakat eylediler.
Aynı zamanda bittabi’ Yunanistan rical-i devleti ile görüşüyordu.
İşte bütün şu mülakatların neticesi olarak bizimle Yunanistan arasında sulh bir suret-i fevkaladede çıkıverdi.
Her iki taraf eski müddeayyatlarında mütekabil fedakarlıklarda bulunarak bin-netice sulh imzalandı.
Bu münasebetle sulhün şeref-i  akdi de Romanya hükumetine atf edilmeye başladı.
Bugün Avrupa efkar-ı umumiyyesinde Romanya’ya Balkanların nazım ve hakimi nazarı ile bakılmaya başlandı.
Romanya nasıl ki Bükreş Konferansı ile Balkan hükumetlerinin muharebelerine nihayet verdi, guya müdahale-i hakimanesi ile  Osmanlı-Yunanistan münazaalarına da hitam vermiş oldu.
Şu iddia yalnız bir dereceye kadar doğrudur.
Filhakıka yekdiğerine karşı buğz u adavetle mali olan Balkan hükumet-  leri arasında Romanya bir dereceye kadar hakimlik rolünü oynayabilir.
Romanya kuvvetinin her hangi bir tarafa meyl etmesi o tarafa tefevvuk ve galebeyi te’min edebilir.
Fakat bu hal yalnız Balkan hükumetlerine aiddir.
Bize gelince vaziyet başka bir şekil alıyor.
Romanya hükumeti bizim  üzerimize icra-yı hükm ve te’sir edecek her nevi’ vasıta ve kuvvetten mahrumdur.
Bizi tazyik edebilecek hiçbir tarika malik olmadığından başka kuva-yı mevcudesi de buna kifayet edecek derecede değildir.
Bundan maada Romanya bu  gibi vesile ve kuvvete malik olsa bile bizi tazyik etmek onun menfaati iktizasından değildir.
Binaenaleyh Romanya’nın bizim üzerimize icra-yı nüfuz ederek sulhü te’min etmiş olduğunu iddia edenler aldanıyorlar.
Şerait-i sulhiyyenin mütalaası da bu ciheti isbat eder.
Her nevi’ ehemmiyetten ari olan mütevellilere aid mes’eleden başka Yunan hükumeti bizim bütün müddeayyatımızı kabul etmiş bulundu.
Zaten evvelce söylediğimiz vech ile müşarun-ileyh hükumet için Osmanlı müdeayyatını kabul etmekten başka çare yoktu.
Bu hakıkati kendisi de pekala takdir ediyordu.
Fakat aralıkta bir şeref-i nefs, bir haysiyet mes’elesi vardı.
İşte şu şeref-i nefs ve haysiyeti muhafaza için kendisine dost, hatta efkar-ı ammede müttefik addedilen Romanya gibi bir hükumetin tavassutu ile Osmanlı müddeayyatını kabul etmek tarikını iltizam eyledi.
Şu tarz-ı hareket aynı zamanda  Romanya için de bir eser-i nezaket ve cemile idi.
Romanya’ya gelince şu devlet için de Bükreş Muahedenamesi’nin kararlarını te’min eylemek bir vazifedir, hat-  ta pek mühim bir mes’ele-i siyasiyyedir.
Halbuki Romanya hükumeti pekala takdir ediyor ki Bulgaristan’ın mezkur  muahedeye karşı almış olduğu vaziyet ve bu muahedenin tebdil ve tagayyürü fikirini bir emel olarak beslemesi –Yunanistan’la Osmanlı arasında husumet devam ettiği halde–  Bükreş kararlarını daima mütezelzil, Balkanlardaki vaziyeti her an tehlikede bulundurabilir.
Binaenaleyh Yunannistan’ı Osmanlı ile barıştırmak, aralarındaki husumet ve adaveti def’ eylemek, bu münasebetle Osmanlılar ile Bulgaristan arasında mukarenete meydan vermemek Romanya devletinin Balkanlara aid bugünkü mesleğinin esasını teşkil etse  gerektir.
İşte bu mütalaata binaendir ki Romanya devletinin bizimle Yunanistan arasına girerek bizim müddeayyatımızı Yunanistan’a kabul ettirmekle bugünkü hal-i teşevvüşe  nihayet vermiştir.
Binaenaleyh buna asla hayret etmemelidir.
Fakat acaba akd edilen sulh münasebeti ile bizimle Yunanistan arasında ravabıt-ı tabiiyyenin ihyası kabil midir?
Bu suale en kat’i cevabı pek de uzak olmayan bir istikbal verecektir.
Unutmayalım ki akd edilen sulh yalnız teferruat kabilinden olan şerait üzerine yapılmıştır.
Asıl can alacak nokta, hayati mes’ele –Adalar mes’elesi– hal-i muallakta kalıyor.
Bizimle Yunanistan arasında teessüs edecek münasebatı şu mes’elenin tarz-ı halli ta’yin edecektir.
Eğer Ro-  manya hükumeti Yunanistan hükumetini akıl ve mantığa da’vet eder, bu mes’ele-i hayatiyyede i’tidal ve nasfete sevk edebilirse emeline nail olmuş addedilebilir.
Ve illa bugünkü sulh hiçbir şeyi te’min etmiş addedilemez; istikbal yine müb­ hem ve meşkuk kalır.
Yunanistan’la aramızda sulh akd edilirken Osmanlılıkla herkesten ziyade el-yevm alakadar olan iki devletin –İngiltere ve Rusya’nın– başnazırları Mister Askit ve Mösyö Ko-  kofçef Osmanlılığa aid bazı mühim beyanatda bulundular.
Rusya başnazırı Paris’teki son beyanatından evvel Berlin’de de bazı beyanatda bulunmuştu.
Şu birinci beyanatı Osmanlı efkar-ı umumiyyesini tatmin edecek bir mahiyet ve şekilde tecelli etmedi.
Kokofçef Vilayat-ı Şarkıyye’den bahsederken adeta Avrupa’ya müdahelesinin lüzumunu, beynelmilel bir kontrolün te’sisini iltizam ediyordu.
Halbuki bu kere müşarun-ileyh Paris’te vuku’ bulmuş olan yeni beyanatında efkarının su’-i tefehhüme uğramış olduğundan bahsetmiş, yalnız “Usulü dairesinde, medeni ıslahatın tatbikı tarafdarı olduğunu, bunun için de ıslahat taraftarları için evvel be-evvel devlet-i Osmaniyye ile anlaşmak lazım olduğunu” beyan etmiştir.
Adalar mes’elesine  gelince müşarun-ileyh askeri ve diğer nikat-ı nazardan Osmanlılığa tamamen hak vermiş, Avrupa devletlerinin Adalar  mes’elesini hallederken şu nikatı nazar-ı dikkate alacaklarını ümid eylediğini söylemiştir.
Mister Askit’e gelince şu zat da “Bütün alem-i İslam’ca takdis edilen makamat-ı mukaddesenin kaffesini ihtiva eden Asya-yı Osmani’nin tamamiyet-i mülkiyyesini haleldar edecek her hangi bir hareket İngiltere’nin milyonlarca İslam  tebaa-i sadıkasını rencide edeceğinden bu gibi harekete mani’ olmak İngiltere için bir vazife teşkil ettiği gibi Vilayat-ı Şarkıyye ıslahatı mes’elesinde İngiltere Devleti’nin Devlet-i Osmaniyye’ye her nevi’ muavenet ve müzaherete de hazır bulunduğunu” beyan eylemiştir.
Şu iki nutuk efkar-ı umumiyye-i Osmaniyyeyi tatmin edebilecek mahiyeti haizdirler.
Yegane arzumuz memleketimizle  herkesten ziyade alakadar olan iki muazzam devletin başnazırları tarafından ibraz edilen şu esaslara gerek kendilerinin,  gerek sair Avrupa devletlerinin sadık kalmalarından ibarettir.
Biz de başka bir şey istemiyoruz.
Zaten gerek Devlet-i  Osmaniyye, gerek efkar-ı Osmaniyye de gayet vasi’ ıslahat taraftarlarıdır.
Yalnız istediğimiz şey Avrupa’nın müdahele etmemesi, bize fırsat vermesi, mütehassıs ve para gibi muhtaç bulunduğumuz mevad-ı ıslahiyyeyi bizden diriğ etme-  mesidir.
Asya-yı Osmaniye gelince madem ki tamamiyet-i mülkiyye esası kabul ediliyor, bunun neticesi olarak Adalar’ın bize iadesi mecburidir.
Çünkü sevahil-i bahr-i Sefid’e  karib büyük adalar Asya-yı Osmani’nin mukadderat-ı atiyyesi ile o kadar alakadardır ki bunlarsız Asya’nın tamami-  yet-i mülkiyyesi hiçbir vechile te’min edilmiş addedilemez.
Zaten Rusya başnazırı şu hakıkati pekala takdir etmiş ve onu beyandan da tevakkı etmemiştir.
ŞEYH YA’KUB-I AFVI Tarikat-i Celvetiyye fuzala-yı meşayihinden bir zat-ı irfan-simat olup tarik-ı mezkur şüyuh-ı kiramından Odaba- şı Şeyhi lakabıyla be-nam Amasyalı Fenai Mustafa Efendi sulbünden tarihinde Topkapı civarında alem-i şuhuda gelmişlerdir.
Tahsil-i ilmisini peder-i fazılıyla zamanı efazıl-ı ulemasından ikmal ettikten sonra Üsküdar’da Çavuşderesi kurbünde bina ettikleri Celveti dergahında neşr-i  irfan etmekte olan Bilecikli Şeyh Osman Efendi’ye intisab ederek az zamanda himmet-i mürşidle feyz-yab oldular ve min ciheti’t-tarika mazhar-ı hilafet olmakla beraber nail oldukları sıhriyet cihetiyle de ulüvv-i menzilet iktisab eylediler.
Ve tarihinde mürşid-i alilerininin tensibiyle ve kasr-ı yed suretiyle dergah-ı münifleri meşihatiyle uhdelerinde bulunan Asitane-i Celveti Seccade-nişinliği’ni ihraz ettiler.
Ve şeyh-i müşarun-ileyh de bir hafta sonra alem-i bekaya intikal eylediler ve tarihinde Üsküdar’da Cedid Valide Sultan ve müteakıben İstanbul’da Şehzade cevami’-i şerifeleri kürsü şeyhlikleri tevcih olunduysa da az bir müddet ifa-  yı hizmetten sonra her ikisinden de feragatle hazret-i pirin Asitane-i feyz-aşiyanlarında neşr-i feyz ve ma’rifet buyurdular.
Ve “Şeyh-i Rahil” terkibinin delaleti olan tarihin-  de azm-i Celvethane-i baka eyleyip vasiyetleri üzere İnadiye’den Karacaahmed’e giden caddenin sağ tarafında ve yol  kenarında valide-i muhteremeleri yanına defn olundular.
Asar-ı fazılane ve arifaneleri:
- İlm-i hadisten Mesabih Şerhi Mefatih :
Arabiyyü’l-ibare bir eser-i fazılane olup hatt-ı destleriyle muharrer takım  kütübhane-i umumide Carullah Veliyyüddin Efendi kitapları arasındadır.
- El-Vesiletü’l-Uzma ila Hazreti’n-Nebiyy-i Mücteba :
Siyer-i Nebeviyye ve fezail-i salavat-ı şerifeden bahis beş bab  üzere müretteb ve matbu’ Arabi bir eser-i güzindir.
Sahhaflar Şeyhi Ahmed Efendi tarafından tercüme olunmuştur ki  bir nüshası Yerebatan mahallesindeki Es’ad Efendi Kütüphanesi’ndedir.
- Neticetü’t-Tefasir :
Sure-i Yusuf tefsirini mübeyyin bir eser-i münif olup Arabiyyü’l-ibare ve matbu’dur.
- Lem’a-i Nuraniyye :
Pir-i ali hazret-i Hüdayi’nin “Ezelden aşkla biz yana-geldik, hakıkat şem’ine pervane geldik”  matla’lı nutk-ı samilerinin şerhidir ki nüshası hangah-ı pir kütüphanesinde vardır.
- İlhakat ale’t-Tecelliyat :
Hazret-i pirin asar-ı kudsiyyelerinden olup arif-i samedani Abdülgani Nablusi tarafından  Lemeatü’l-Berki’n-Necdi Şerhu Tecelliyat-ı Mahmud Efendi” ismiyle şerh olunan Tecelliyat’ ın mukaddimesine aid il-  hakat olup bunun da nüshası mezkur kütüphanede vardır.
- Hülasatü’l-Beyan fi Mezhebi’n-Nu’man :
Hazret-i İmam-ı A’zam’ın menakıb-ı aliyyeleriyle ictihad ve istinbat buyurdukları belli-başlı mesail-i fıkhıyyeden bahis olup nüshası kütüphane-i mezkurda vardır.
- Kenzü’l-Vaizin, - Hediyyetü’l-Vu’az :
Mecalis tarzında mevaiz-i aliyyeden bahis olup her ikisinin nüshaları da keza mezkur kütüphanede mevcuttur.
- Hediyyetü’s-Salikin :
Süluk-i Celvetiyye’yi mübeyyin Türkçe bir risale-i arifane olup el-yevm asitane-i hazret-i pir seccade-nişini reşadetlü Mehmed Gülşen Efendi tarafından tab’ına himmet olunmuştur.
Divançe teşkil edecek kadar ilahiyyat-ı arifaneleri de vardır.
Bir ilahileri matlaından:
Nider aşık hayalatı, cemalindir münacatı Nider ma’şuk münacatı tecelli eyle ya Allah ALEM-I İSLAM’IN ISLAH-I HURUFA İHTIYACI Bir hayli vakitlerden beri alem-i İslam’ın diğer milletlerden geri kaldığı ma’lumdur.
Hatta maatteessüf bunu Din-i  İslam’ın terakkıye mani’ olduğuna haml etmek cesaret-i cahilanesinde bulunanlar bile vardır.
Vakıa madem ki alem-i  İslam her tarafta geri kalmıştır, ve bir türlü kendisini kurtaramıyor, o cihetle noksanı dinin kendisine atfetmek kolayca  hatıra gelir bir keyfiyettir.
Fakat iyice tedkık edilirse bütün alem-i İslam’ın geri kalmasının en hakıkı sebebi maarifsizlikten, maarifsizliğin sebebi de miftah-ı maarif olan elif-banın  eksikliğindendir.
Ma’lum olduğu vech ile yazı ta’mim-i maarif için bir alet olup alet ne kadar tam olursa neticenin de o  nisbette tam olacağı muhakkaktır.
Başka milletlerde bu alet tam ve şerait-i fenniyyeye muvafık olduğundan aralarında okuyup yazmak çabucak taammüm ediveriyor.
Bizde ise bilakis okur-yazar olanlar bir türlü çoğalamıyor.
Ve “alet işler el öğünür” meseli muktezasınca hadd-ı zatında yazılanlarının tamamlığından münbais  olan bu tefevvuku milliyetlerine, dinlerine atf ederek iftihar ettikleri görülmektedir.
İşte buralarını düşünerek elif-bamızın noksanlarını ikmale eşedd-i ihtiyac ile muhtacız.
Ve bu ihtiyaç vesait-i harbiyye ihtiyacı gibi gayet mühimdir.
Hakıkat  müslümanlar vaktiyle cihanı kılıç, mızrak gibi alat ile feth etmişler idi diye muharebelerde bugün yine kılıç kargı ile te’min-i muzafferiyata kalkışmak ne kadar abes ise yazımızı diğer milletlerin yazıları mertebesinde ıslah etmeksizin  ta’mim ve terakkı-i maarifce onlara yetişmeye sa’y etmek de o kadar abes olur.
Şu halde ilk yapacağımız şey hurufumuzu, huruf-ı Arabiyyeyi değiştirmeksizin ma’kul ve fenni  surette ıslah etmektir.
Arnavutlar gibi Latin harflerini kabule kalkışmak değildir.
İşte bu husus-ı ehem Doktor Milaslı  İsmail Hakkı kardeşimiz tarafından nazar-ı i’tibara alınarak gayet ciddi surette çalışılmış ve huruf-ı Arabiyyemiz değiştirilmeden sadece selef-i salihince emsali mesbuk bir surette  harekeleri kelime aralarına almaktan ibaret bir ıslah-ı basit ile milel-i ecnebiyyenin harflerine müreccah bir hale getirilmiştir.
“Ta’mim-i Maarif ve Islah-ı Huruf Cem’iyeti” ile “Yeni Yazı Öğretme Derneği” tarafından kabul edilmiş olan bu tarz-ı ıslah en büyük ulema-yı Arab tarafından tasvib edilmiş olduğu gibi ahiren Cem’iyet-i Hayriyye-i İslamiyye’de Arap, Türk, Kürt, İran ulema ve üdebasından mürek-  kep olarak ictima’ etmiş olan hey’et-i ilmiyyece dahi esas i’tibariyle kabul edilmiştir.
Alem-i İslam için cidden pek büyük bir hizmet olan bu ıslahı Sebilürreşad herkesten evvel  takdir ve tebcil eder.
Bu cem’iyet ve dernek taraflarından bu yeni yazı ile neşr edilen Türkçe, Arapça elif-balar ve ilm-i hal kitapları ve sair risaleler meccanen tevzi’ edilmektedir ki cidden görülmeye şayan eserlerdir.
Hemen Cenab-ı Hak alem-i İslam’ın terakkısinde pek büyük amil olacak olan bu teşebbüsün acilen semeredar olduğunu görmek müyesser buyursun.
Amin.
Beyrut’ta münte- şir el-İkbal refikımız bir başmakalesinde Suriye taraflarında milli mekatib-i ibtidaiyyenin azlığından, ahali-i İslamiyyece bu hususa i’tina edilmediğinden yanarak, yakılarak bahsediyor.
Bir dereceye kadar da hükumete, bilhassa kendi  evlatları için acımayan, onların halini düşünmeyen, onların cahil kalmalarına yahud ecnebi mekteplerine gidip de  zehirlenmelerine razı olan gafil ebeveyne karşı acı ta’rizler yağdırıyor.
Hıristiyan Arapların bila-istisna köylülerine varıncaya kadar bu hususa vermekte oldukları azim ihtimam-  lardan olsun ibret alamayan müslüman kardeşlerine esefler ediyor, nihayet ma’sum İslam yavrularının, memleketimizde zehirler saçmak üzere küşad edilen ecnebi mektepleri-  ne göndermenin din, terbiye, siyaset nokta-i nazarlarından müthiş zararlar tevlid ettiğini söylüyor.
Hülasa ve netice olarak Suriye’de maarif-i milliyyenin ta’mimi hususunu düşün-  mek üzere erbab-ı fikr ve hamiyyetten bir Maarif-i Milliyye Cem’iyeti teşkilini talep ediyor.
Buhara reisi (Polis müdürü) sabah namazını her gün başka bir cami’e gibip kılıyor.
Namazdan  sonra bir yoklama yapıyor:
Gelen, gelmeyen anlaşılıyor.
Namaz ve sair ahkam-ı ibadat hakkında küçük bir imtihan da icra edildikten sonra cami’e gelemeyenler ile iyi cevap veremeyenlere güzel bir kırbaç vuruluyor.
Buhara ve Türkistan uleması reisin bu muamelesini lüzumlu görüyorlar.
Kır-  baca da ta’zir namı veriliyor.
Binaenaleyh kırbaç vurmayı şer’i addediyorlar.
Bu hususta tereddüde düşen bazı müslümanlar tarafından Kettekorgan’dan (Buhara Emareti dahi-  linde bir şehirdir) Orenburg’da münteşir Şura mecmuasına bir mektup gönderilerek bunun şer’i ve faydalı bir iş olup olmadığı sorulmuştur.
Tahran’dan Bakü’de münteşir Sada-yı Hak gazetesine yazıldığına göre:
Naibüssaltana Na-  sırulmelik İran’a avdetinden beri bütün İran’da sükun ve asayiş müşahede olunmaktadır.
Herkes kendi işiyle gücüyle meşguldür.
Nabiüssaltana’nın ortalığa olan te’siri her vechile kendini göstermektedir.
Luristan taraflarında ki iğtişaşlar da hemen söndürülmek üzeredir.
Salaruddevle mes’elesi de kendi kendine kapanmaya yüz tutmuştur.
Ahali umumiyet i’tibariyle Naibüssaltana’nın Avrupa seyahati neticesi olarak hazırlamış olması me’mul projelerini  tatbik ile tanzimata başlamasını bekliyorlar.
Fakat Naibüssaltana’nın daha bu hususta hiçbir vechile şakk-ı şefe ettiği  yoktur.
Meclis-i milli intihabatı mes’elesine gelince bu da pek acaibdir.
Vaktiyle  intihabatı sabırsızlıkla bekleyen, meşrutiyetin istihsali uğurunda pek ziyade yorulan Demokratlar (Avam Fırkası) bile  derin bir sükunet içinde bulunuyorlar:
Yeni intihabatın başlanması için hiçbir teşebbüste bulunmuyorlar.
İrticaiyyun ise  alabildiğine yürüyor.
Ahali arasında meşrutiyet fikri tamamiyle sönmek üzeredir.
Me’murin-i hükumetden, ileri gelen-  lerden hiçbir kimse meşrutiyeti ağzına bile almıyor.
Mutlakıyet-i istibdad taraftarı günden güne çoğalıyor.
İran-ı Cenubi ahalisi arasında yeni intihabatın başlanması hususunda az çok bir hareket meşhud olmakla beraber,  asıl Muhammed Ali Şah’ın hal’iyle meclis-i millinin küşadı ve meşrutiyetin teessüsü uğrunda hayli çalışmış olan Şimali İranlılar tamamiyle iltizam-ı sükut ediyorlar.
Azerbaycan’da ise müthiş bir irtica’ hüküm-fermadır.
Tebrizliler meşrutiyet aleyhinde yaygaralar koparıyorlar.
Hatta yeni intihabat başlanırsa dükkan, pazarları kapayarak meclise boykot yapacaklarını söylüyorlar.
Hindistan gazetelerinde görüldüğüne nazaran Hindistan’da Hüddamü’l-Ka’be  namıyla bir cem’iyet-i hayriyye teşkil edilmiştir.
Cem’iyete intisab edecek kimseler evvel emirde milel-i ecnebiyye tarafından Ka’be-i Muazzama’ya, arazi-i mukaddeseye küçük  bir tasallut vukua gelirse bütün varlıklarıyla müdafaa edeceklerine yemin ettiriliyor.
A’zadan senevi birer rupiye alını-  yor.
Bu cem’iyetin bilumum memalik-i İslamiyye’de şu’beleri olacaktır.
Yeni Londra şehremininin şerefine Kildhal dairesinde verilen ziyafette Başve-  kil Mister Askit cenapları irad ettikleri bir nutukta Balkanlar harbi münasebetiyle ahval-i umumiyye-i siyasiyye hakkında bir takım beyanat-ı mühimmede bulunduktan sonra Asya-yı Osmani’deki İngiliz menafiine nakl-ı kelam ile demiştir ki:
“Şark vekayi’-i ahiresinde bizce calib-i memnuniyyet başka bir madde vardır ki o da harbin Asya-yı Osmani vilayatına sirayet etmemesidir.
Asya-yı Osmani tamamiyetinin halelden masun kalması İngiltere’ce arzu olunur.
Asya-yı  Osmani’de, bütün alem-i İslam ve milyonlarca İngiltere’nin sadık ve fedakar tebaasından bulunan İslamlar nazarında mukaddes addolunan mevakı’-ı mübareke mevcuttur.
Bu makamat-ı mübarekenin taht-ı tehdidde kalmasına veyahut İslamların elinden çıkması ihtimaline karşı la-kaydi göstermek bizim için mümkün değildir.
Müstağni-i beyan  olduğu üzere düvel-i saire ile müştereken Asya-yı Osmani tamamiyet-i mülkiyyesinin tecavüzden masun kalmasını arzu etmemiz için sair ve daha umumi sebepler vardır.” ARZ-I MAHMIDET Burada ve gerek baid ve karib vilayat-ı şahanede ikamet-güzin efazıl-ı kiram tarafından tefsir-i şerifin tebriki vesi-  lesiyle peyapey şeref-tevarüd eden enva’-ı name-i iltifata azim teşekkürler eder ve kesret-i mesalih-i resmiyyeye mebni ayrı ayrı ecvibesini takdim edemediğimden Sebilürre-  şad’ ı arz-ı ma’zerete tavsit eylerim.
Bosna’da Briçka belediye reisinden aldığımız bir mektupta açılmak üzere olan bir kız mektebine ianede bulunan  erbab-ı hamiyyetin azim ve himmetini tevhin eden bazı ulemanın vücudu haber veriliyor.
Bunlar (   ) ibaresiyle kimsenin ma’lumu olmayan bir hadis-i şerife guya istinad ederek milletin istikbalini hazırlayacak anaların cahil kalmasını tervic ediyorlarmış.
Sahib-i mektubda:
“Bu hadis-i şerif mucebince kızların tahsili haramdır deniyor.
Halbuki (   ) hadis-i sahihi bu babdaki teşebbüsatımızın lüzumunu amirdir” diyor.
Ve “Müderris efendinin iddia eylediği hadis doğru mudur?
Eğer sahih ise bu ikisi (yani bu iki hadis) arasında ki tezad ne demektir?
Şer’an, dinen, halen kızlarımızın tahsili lazım mıdır?
ilh.” diye soruyor.
Bu mektubu mütalaa ederken nasıl hayretten hayrete düştüğümüzü tasavvur ediniz.
Hala ilmin lüzum-ı tahsilini isbata muhtaç gören müslümanlar, hem de ceza-yı cehl olarak giriftar oldukları esaret üzerinden kırk yıl kadar zaman  da geçtiği, avamil-i terakkı ve tedenninin her gün binlerce şevahid ve ayatı gözleri önünde teselsül ettiği halde hala müslümanların nısfına tahsil ve taallümün hürmetine kail ulema(!!) var imiş.
Bu ne gaflet, bu ne donukluk!
Mısır Kıptilerinin avaid ve akaidiyle perverde olan Beni İsrail’in Musa  aleyhisselam gibi bir peygamber-i zi-şana inkıyad ve ittibaa alışması için sahra-yı Tih’de kırk yıl sefil ve sergerdan olmak kifayet etmişti.
Ne acayib şuum-ı tali’dir ki eban an ceddin din-i celil-i Muhammedi ile perverişyab olmuş bir kavmin yine o dinin ahkamına iktida etmek üzere aklını başına dev- şirmesi için kırk senelik zillet ve esaret kifayet etmemiş!
Her ne hal ise biz temeddün ve terakkınin hiçbir ferd-i akıl için artık şayeste-i bahs ve münakaşa olmayan saik-ı acil ve mübremi ile benat-ı İslam’a taallüm-i ilmi tahrim eden müderris efendinin şeriat namına söylediği sözler arasında mütehayyir kalan biçare belediye reisine dönelim de  bu müşkilini halledelim.
Bu zata her şeyden evvel tebşir edeyim ki mütedavil   ) şeklinde Beyhaki,  olan kütüb-i ehadisde ( ) hadisine tesadüf edemediğimiz gibi ma’nasına yaklaşacak ehadis-i şerifeye de müsadif olmadık.
Bu söz beyne’l-ulema kesb-i şöhret etmiş ehadis-i mevzua miyanında da zikr edilmiyor.
Müderris  efendi bunu mu’teberat-ı kütüb-i ehadisin hangisinde görmüş ise beyan etsin ki biz de tanıyalım ve derece-i kuvveti  hakkında tetebbuatda bulunabilelim.
) hadisine gelince:
Hazret-i Enes radiyallahu anhden mervi olan (   ) hadisinin bir cüz’ü  olup ( ) ziyadesi bildiğimiz hadis kitaplarında yoktur.
Bu hadis bazı muhaddisine göre mevzu’ addediliyorsa da Süyuti, Mevzuat’ ında turuk-ı müteaddide ile sabit olduğunu söylüyor.
Sıhah-ı sit[te]nin biri olan Sünen-i İbni Mace’nin de (   ) ibaresini bir hadis başı olarak rivayet ettiğine nazaran bunu bir hadis-i şerif olarak   tanırız.
( ) ziyadesinin rivayet edilmemesi ise nisa’-ı mü’minat hakkında taallüm-i ilmi haram etmek şöyle dursun farzıyet-i taallümü bile iskat edecek şe’n ve salahiyet-  te bile değildir.
(   ) ayet-i kerimesinin hükm-i celiline zükur ve nisa dahildir.
Lisan-ı şerifde her nerede cem’-i müzekker sigasıyla bir emir varid olmuş ise ala tarikı’t-tağlib nisaya şamildir.
Kadınlarla erkeklerin müstesna oldukları ahval ya sarahaten, veya galebe-i  karain ile taayyün eder.
Müderris efendi hatırını yoklayan –varid veya gayr-ı varid– bir şüphe için kadınlarımıza yazıyı meçhul –ve agleb  ihtimalata göre yakın zamanlarda mevzu’– bir hadise istinaden tahrim etmek bin-netice kadınlarımızın kayd-ı cehalet-  den tahlis-ı giriban etmelerine mani’ olmak istiyor.
Acaba kadınları cahil bırakmakla vesvesesinden kurtulmuyor mu?
Bunları yine ilmi vasıta-i te’dib ederek meratib-i  kemale isal etmesi din ve dünyasını bilir, imanı kavi müslüman evlad yetiştirir bir hale getirmesi daha salim bir çare-i  tahaffuz değil midir?
Müderris efendi kadınları ilimden nasıl hacr edebilir ki.
Mesail-i şer’iyyenin pek mühim bir kısmı –bir kavle göre sülüsü, bir kavle göre nısfı– ümmühat-ı mü’minin ve bilhas-  sa hazret-i Aişe radıyallahu teala anha tarafından ümmete ta’lim edilmiştir.
Kadınlarımızı cehalete nasıl mahkum edebilir ki alem-i İslam’da hadiste, fıkıhta, şiirde ve hatta ta-  savvufta ricale üstaz olmuş nice fazılat yetişmiştir.
Müderris efendi dininden gafil olan bugünkü kızlarınızın ahd-i karibde Katolik veya Ortodoks evlad yetiştirmesine tarafdar değil  ise, İslam’ın bu günkü hal-i perişanına yüreği zerre kadar sızlıyorsa, Bosna kıt’asında yarım asır içinde İslam namının inkırazına mahal vermek istemiyorsa lütfen kızlarınızın okumasına mani’ olmasın.
“Deylemi”nin Firdevs namındaki  hadis kitabında İbni Abbas tarikıyla mervi olan bir hadis-i şerifte (   “ ) Alimin günahı bir, cahilin günahı iki günahtır” buyuruluyor.
Acaba taallüm-i ilmi men’ eden, (    ) ayet-i kerimesinin hükmüne dahil olan kimsenin günahı kaç günah olabilece- ğini tahmin edebiliyor mu?
Reis efendi, Bosna’da müderris efendiden başka elbette kitap ve sünnetten az çok haberdar, kulağı delik, aklı başında ulema vardır.
Onlara da bir kere sorunuz.
Elbette size  diyeceklerdir ki kızlarınıza ahkam-ı şer’iyye dairesinde, din ve dünya vezaifini hüsn-i ifaya elverişli bir terbiye vermek maazallah haram değil, farzdır.
Düşününüz ki çocuklarınızı ilk terbiye edecek, dinlerini en evvel ta’lim edecek analardır.
Zihni hurafat ve cehalat ile memlu, taharetten, hıfz-ı sıhhatten, hakayık-ı imandan gafil kadınların çocuklara vereceği  terbiye ne olabilir?
Gönül isterdi ki ilmin fazailine dair varid olan ehadis-i şerifeyi bila-noksan burada zikr edelim.
Fakat böyle bir arzunun husulü müstakıl bir kitap yazmaya mütevakkıf olduğundan buna şimdilik zaman müsaid değildir.
Maamafih me’hazlarını göstererek birkaç hadis-i şerifi teberrüken buraya nakl etmeden de geçemeyeceğiz:
– (   “ ) İlim bir takım hazinelerdir ana anahtarları da sualdir.
Allah size rahmet etsin  sorun; zira ilim sayesinde dört kişi me’cur olur:
Biri soran, biri öğrenen, biri dinleyen, diğeri de bunları seven.” – (   “ ) Öyle bir günüm ola ki onda beni Allahu Teala Hazretlerine yaklaştıracak ilmim artmasın da işte o günün tulu’-ı şemsi benim içün mübarek olmasın.” – (   “ ) Cennet bahçelerinden geçtiğiniz zaman kendinizi hisse-mend edin cennet bahçeleri nedir?
Sualine karşı da me-  calis-i ilimdir cevabını verdiler.” – (   “ ) Her kim ilim taleb ederse bu talebi geçmiş günahlarına kefaret olur.
– (   “ ) Her kim bir ilim ta’lim ederse o ilim ile amil olanın ecrinden nasibedar olur.
Amilin de ecrinden bir şey eksilmez.”  – (   “ ) Cenab-ı Hak her kimde hayır murad ederse onu dinde alim kılar.” – (   “ ) Halk iki sınıftır.
Ya alim veya müteallimdir.
Bunların maadasında ise hayır yoktur.” – (   ....“ ) ben ise ancak muallim olayım diye ba’s olundum.” Müderris efendiye sorarız.
Acaba fahr-i alem efendimizin bi’seti yalnız erkeklere mi mün-  hasır idi?
– (    “ ) Bir tek fakıh şeytana bin abidden daha ağır gelir.”  – (   “ ) Alimin abide karşı fazileti benim en ednanız üzerindeki faziletim gibidir.
Şüphesiz Allahü Teala ile melekleri ve yuvasındaki karınca ile denizdeki balığa varıncaya  kadar bütün ehl-i semavat ile ehl-i arz halka hayrı ta’lim eden kimseye salat ederler.” AKAID-I İSLAMIYYE -İlim:
Cenab-ı Vacibü’l-vücud hazretlerine sübutu vacib olan sıfat-ı kemaliyyeden birisi de ilim sıfatıdır.
Ma’na-yı ilm, nefsinde bedihidir; Eam olan ta’rifine göre ilim, bir şeyin ona müstaid olan kimse için inkişaf etmesidir.
Münkeşif olan şeye ma’lum, kimin için münkeşif olduysa ona da alim denilir.
İlmin müteallakı çok olduğu vakit o ilmin sahibine alim, yahud allam namı verilir.
İşte bunun içindir ki Kur’an’da mutlak olarak Cenab-ı Allah’a alim lafzı ıtlak olunmamıştır.
Ne zaman ki Cenab-ı Hakk’a alim lafzı ıtlak olunmuş ise ma’luma izafetledir.
(   ) gibi.
Kur’an’da allamü’l-guyub lafzı da varid olmuştur.
Alim lafzına gelince:
Gerek ta’rif, gerek tenkir sigalarıyla bunun Cenab-ı Hakk’a ıtlakı pek çoktur.
Çünkü fa’il vezni sıfat-ı sabiteye delalet eder.
(   ,) 15 (  .)  Failden sudur eden ne kadar fiil varsa onun isminden faile mahsus ve faile haml olunabilen bir vasıf müştak kılınır.
Bazı ef’al için failin nefsinde sabit mebde’-i has vardır ki; fiil ancak o mebde’den sudur eder.
Bazısı için ise böyle bir mebde’-i has yoktur; onlar, yalnız mebde’-i amma istinad ederler.
Birinciye misal rahmet, fakır üzerine şefekat ve merhamettir.
İkinciye misal de, meşy=yürümek fiilidir.
Meşy,  kudrete istinad eden bir fiildir; bunun için maşinin nefsinde bir mebde’-i has yoktur.
Bazı ef’al de var ki bir kere husule geldi mi, nefiste sabit ve mestemir olur; nefisten kat’iyyen ayrılmaz:
İlim gibi.
Çünkü ilim, hasıl olunca sabit, müstemir olur.
Bir kısım ef’al de var ki onlar böyle değildir; onlar hasıl olduktan sonra yine munkatı’ olurlar:
Şemm, i’ta fiilleri gibi.
Bir fiil ki nefs-i failde kendisi için mebde’-i has var, failin nefsinde istikrar ve istimrar ediyor, böyle olan fiiller sıfat-ı zatiyye namı verilmeye münasibdir.
Böyle olmayan fiillere de sıfat-ı fi’liyye namı  verilmek layıktır.
Elfazın tefsirine aid tedkıkatda bulunanlar diyorlar ki:
İlim; alim olan zat için bir şeyin fiilen münkeşif olmasına ıtlak olunduğu gibi, bu inkişafın nefiste olan mebde’ ve masdarına da ıtlak olunur.
Bu inkişafın hakıkati ister bilinsin,  isterse bilinmesin!
Şurası da hatırdan çıkmasın ki bunların hepsi insana nisbetle zahirdir.
Delil ve bürhan ile sabit olan ilm-i ilahiye gelince:
Bu, Cenab-ı Vacibü’l-vücud hazretlerinin her şeyi alim olmasıdır; bu ilim, Cenab-ı Hak için ezelen ve ebeden sabittir; Cenab-ı Hakk’ın ilmi, bütün ma’lumatı muhitdir; bu ma’lumat mevcud değil iken de ilm-i İlahi bunları muhit olduğu gibi mev-  cud olduktan sonra da muhitdir.
Cenab-ı Hakk’ın eşya-yı gayr-ı mevcudeye olan ilmine “İlmü’l-Gayb”, eşya-yı mevcudeyi bilmesine de “İlmü’ş-Şehade” denir.
Binaenaleyh  Cenab-ı Vacibü’l-Vücud hazretleri hem gaibi, hem şahidi bilir:
(   İlm-i İlahi’ye dair sözü uzatmak, ilm-i İlahi için Teala ve tekaddes hazretlerinin kendi nefsiyle kaim bir mebde’ oldu- ğuna dair mübahasat yürütmek; vacibi mümküne, kadimi hadise kıyas etmeye benzer.
Bu ise doğru değildir.
İşte, mütekellimini hayretten hayrete düşüren, şübühat deryalarına  ilka eden bu gibi bahislerdir.
Çünkü ilim, irade gibi sıfat-ı zatiyyelerin zat ile kaim vücud-ı müstakılleri vardır; eğer bizden hicab keşf olunsa onları görürdük; gibi kaviller vacibin  teaddüdünü iktiza eder.
Bazıları bu şüpheden kurtulmak maksadıyla “Sıfat-ı Zat”, zatın aynıdır:
Demişse de bu kelam red olunmuştur.
Cumhur-ı ulemaya göre sıfat-ı İlahiyye zatının aynı olmadığı gibi, gayrı da değildir.
Cenab-ı Hak, bu felsefi bahislerin hiçbirisiyle bizi mükellef tutmamıştır; ancak bizim mükellef olduğumuz, Cenab-ı  Hakk’ın herşeyi alim olduğunu i’tikad etmektir.
Cenab-ı Vacibü’l-vücud hazretlerinin herşeyi alim olduğu ise bürhan-ı  akli ile sabittir.
Hukema-yı alim, mümkünatın bile künhüne, hakayıkına vakıf olmaktan aciz kaldılar.
O halde vacib,  kadim olan zat-ı ecell ü a’lanın sıfat-ı aliyyesini anlamak, bunların künh ve hakıkatine vukuf peyda edebilmek bizim içün kabil olur mu?
Bu mümkün müdür?
(   36 - İlm-i İlahiye Delil:
Kitab-ı Aziz’in (   ) kavl-i kerimiyle irşad buyurduğu hakıkatü’l-hakayık ilm-i ilahiye bürhan-ı kafi değil  midir?
Evet, bir saatin aletini icad ve ibda’ eden sani’ ve mübdiin, yaptığı şeyler ile onu ihtira’ etmek için mevkufün-aleyh olan ulum ve fünunun hepsini gayr-ı alim bulun-  duğunu akıl kat’iyyen tasavvur edemez.
Buna dair makam-ı istidlalde itale-i kelama hacet göremüyoruz!
Çünkü –alemde– kainat için bir halikın vücudunu  isbat edip de onun her şeyi muhit bir ilmi olduğunu inkar edecek bir kimse bulunmaz.
Bu koşu meydanında yürümek, geçmek isteyenler için mahal vasi’dir; alel-husus, –cemadat, mai, gaz, hayvanat, nebatat gibi ecsama müte’allik– ulum-ı tabiiyye ile felekiyata, ilm-i hey’ete vukufu olanlar için!
Çünkü bu ulumda kendilerinden bahs olunan avalimin, kainatın hepsi de esas-ı hikmet üzerine bina kılınmış nizam-ı kamil ile kaimdir.
Bunlara aid sünen-i muttaride, nevamis-i sabite vardır; bu ulum ile iştigal edenler bu nevamisin bazısına muttali’ oldukça bu ibda’ ve itkanda akılları hayretlere  düşüyor.
Bu bedayi’-i fıtrat önünde valih ve hayran olup kaldıkları gibi ondan öğrendikleri şeyler de ilim ve hakim hazretlerinin   ) kavl-i Samedanisinin sıdkı üzerine bunlara delil oluyor.
Öyle ya!
Cahil-i mutlak olan kimsenin aklına bilinmesi layık olan şey hutur etmez ki sani’-i alemin her şeyi bileceğini zannetsin!
İnsan, her ne zaman ulum-ı sahihanın mesailinden bir mes’eleye destres olursa o mes’ele ile kendisi için  kainatta birçok şeyler münkeşif ve onun verasında da daha pek çok müşahedat-ı azime olduğu tahakkuk eder; bu suretle cehline olan ilmi ziyadeleşir de daha ziyade taleb etmeye  başlar.
Bunun içindir ki hadis-i şerifte:
(   ) buyurulmuştur.
İşte İmam-ı Şafii hazretleri bu ma’nayı mülahaza ederek ebyat-ı atiyeyi söyledi:
İnsan ekmel-i mahlukat olduğu halde şu hikmetlerin kül­ lisini idrak etmekten, şu nizam ve intizamın hepsini ihatadan aciz olunca nasıl olur da bu bedayi’-i fıtratın, bu nizam  ve intizamın masdarı aklen insanın dununda olan bir şey olur?
Bu nasıl sahih olabilir?
Pekala!
Gerek eşref-i mahlukat olan insan, gerek aklen onun dununda olanlar bu bedayi’-i san’atın masdarı olamayınca nerede kaldı ki “Maddiyyun”un ikide bir yaveledikleri  “Maddenin Hareketi” bu nizam ve intizama masdar olabilsin!
Bu kabil midir?
Madde arzdan başka bir şey midir?
Arz  kabilinden olan şeyin, şu nizam-ı bedia masdar olması aklen sahih olabilir mi?
Elbette olamaz!
Maddiyyunun ne kadar gaflet ettiklerine bak ki, mikroplardan bed’ ile hayvanata, insanlara varıncaya kadar bütün  bu avalimin fail ve müdiri ancak maddenin hareketinden ibarettir diyorlar!
Evet, o mikroplar ki birkaç milyonu en ufak bir su damlasının içinde yaşar, orada yüzerek en muntazam bir suretde tegaddi ve tevalüd eder.
Bunlar için bir  takım a’mal vardır ki onlardan insanlar acizdirler.
Bir yere mikrop askerleri bir kere hücum edince harbin kızıştığı bir zamanda en büyük kumandanların bile aciz kaldığı tahribatı icra ederler; gerek hayvanatta, gerek nebatatta  pek büyük te’sirleri görülüyor.
Akl-ı selim, insan ile hayvanatın a’zasından her bir uzvuna alel-husus meşaire aid olan hikmette hayretlere düşüyor.
Çünkü göz, bir takım tabakalardan müellefdir.
Bunlar içinde bir takım bağlar, evrideler, şerayiler, eşkal-i hendesiyye,  levn­ ler vardır.
Bunların hepsi de nurun sünen ve nevamisine muvafıktır; o kadar ki:
Evzaından bir vaz’ tagayyür etse  vazifeleri muhtel olur; görmek kalmaz.
Pekala!
Şimdi bunların hepsi “Madde”nin hareketinin fiili mi?
Yoksa alim, hakim  olan bir zatın fiili midir?
Şüphe yok ki bunların cümlesi alim ve hakim olan bir kadir-i mutlaktan sudur etmiştir.
Başka türlü tasavvur etmek mümkün değildir.
Üstad-ı muazzam, Şeyh Muhammed Abbduh merhum diyor ki:
Cenab-ı Allah’a sübutu vacib olan sıfatlardan birisi de ilim sıfatıdır.
İlimden maksud olan ma’na, bu sıfat  her kim için sabit olursa onun yanında bir şeyin münkeşif olmasıdır.
Yani o kimse için şey’-i mezkurun inkişafı o sıfattan ileri geliyor; inkişaf oradan sudur ediyor.
Zira ilim;  vücudda kemal addedilen sıfat-ı vücudiyyedendir.
Bununla beraber vacibü’l-vücuda sabit olması da aklen mümkün idi.
Vücudda kemal addolunan sıfatlardan olup da aklen vacibe sübutu mümkün olan her şeyin, vacibe sübutu vacibdir.
Binaenaleyh vacibü’l-vücud ilim sıfatı ile muttasıftır.
Bir de bedahet hükmediyor ki:
İlim; mevcudat-ı mümkinede dahi kemal olduğu gibi, mümkinat içinde alim bir  zatın bulunması da mümkinat cümlesindendir.
İmdi vacibü’l-vücudun sıfat-ı ilim ile muttasıf olmadığı farz olunsa  mevcudat-ı mümkine içinde vacibü’lvücud ekmel bir şeyin bulunması lazım gelirdi.
Bu ise –yukarıda geçtiği vechile– muhaldir.
Bir de alem-i imkana ilim veren vacibü’l-vücuddur; masdar-ı ilim olan bir zatın ilimden mahrum olması ise  kat’iyyen düşünülemez.
Vacibin ilmi, vücudunun levazımındandır; nasıl ki görüyorsan!
Madem ki vacib tealanın ilmi, vücudunun leva-  zımından imiş, öyle ise vücud-ı mukaddesenin mevcudat-ı saire üzerine ulviyeti nisbetinde ilm-i ilahisi de bil-cümle ulumun fevkındedir.
Binaenaleyh ulumda ilm-i ilahiden a’la,  ondan ekmel hiçbir ilim mutasavver değildir.
Öyle ise ihatası, bilinmesi mümkün ne kadar şey var ise ilm-i ilahi onların  hepsini muhitdir.
Eğer böyle olmasa akıl, ilm-i ilahiden daha şümullü bir ilim tasavvur eder.
Aklın tasavvur ettiği bu ilim de şüphe yok vacibü’l-vücuddan ekmel bir vücud için sabit olmak lazım gelir; bu ise muhaldir.
Bir şey ki, vacibü’l-vücud içün lazım ve vacibdir; bit-tabi’ ondan ayrılamaz.
Onun fena-pezir olması, yahud baka bulması vacibin fena ve bakasıyladır.
İşte vacibin ilmi de leva-  zım-ı vücudundandır.
Bunun içindir ki zat-ı vacibden başka bir şeye müftekır değildir; ilm-i ilahi ezelidir, ebedidir; alatdan, cevelan-ı fikirden efail ve harekat-ı nazardan mugni-  dir.
Hülasa ulum-ı mümkinata biz-zarure muhalifdir.
Çünkü mümkünattan mevcud olan her şey, o ilim ile inkişaf eden şeye muvafıktır.
Eğer böyle olmasa ilim olmazdı.
Vacibü’l-vücuda ilmin sübutuna delalet eden edilleden birisi de; mümkünatın nizam ve intizamında müşahede etmekte olduğumuz ihkam ve itkan, her şeyin yerli yerine konması, her mümkünün vücud ve bakasında muhtac oldu- ğu şeylere, esbab ve vesaita mukarin kılınması; her hadisenin kavanin-i muttaride, nevamisi sabite dahilinde cereyan  etmesidir.
Bu nizam ve intizam, bu muttarid cereyan, a’yan-ı mevcudenin büyüğünde, küçüğünde; ulvisinde, süflisinde; hüla-  sa:
Avalim-i ulviyye ve süfliyyede mevcud olan en ufak bir zerreden tut da en büyüklerine varıncaya kadar bila-istisna hepsinde meşhud olmaktadır.
Bu, nazar-ı celiye malik bulunanlar için pek zahirdir.
Başımızı semt-i semaya doğru kaldırıp da orada parlayan avalim-i kevkebiyyeye atf-ı enzar edecek olursak; kevakib arasında pek muntazam, gayet esaslı revabıt mevcud olduğunu müşahede ediyoruz.
Bunların her birisi devir  ve hareketlerinde, sükunlarında bir kanuna tabi’ bulunuyorlar.
Kevakib-i bi-nihaye arasında mevcud olan şu revabıt,  sabit olan şu nisbet ve izafet o kadar metin bir üsluba, o kadar rasin bir kaideye merbutdur ki o kaide kendileri için mukadder olan vaz’ üzerine bakalarını te’min, her kevkebin de kendisi için ta’yin edilen medar ve mahreki ta’kıb  etmesini ilzam ediyor.
Bu kaideye göre her kevkeb kendisi için mevzu’ olan medar ve mahreke mülazemete mecburdur; eğer oradan çıkacak olursa kendi aleminin, hatta bütün  avalimin nizam ve intizamı muhtel olur; bir an zarfında herc ü merc yüz gösterir.
Gerek şuracıkta avalim-i ulviyyeye dair işaret ettiğimiz bir nebze, gerek ulum-ı felekiyyede ber-tafsil beyan olunan daha bir çok kavanin ve nizamatın hepsi  şehadet ediyor ki bu avalimin sani’ ve müdiri olan zat, alimdir, hakimdir; (ilim ve hikmetle muttasıf olmayan ittifak ve  tesadüften, maddenin hareketinden bunların suduru mümkün değildir.)  Avalim-i ulviyyeyi nazar ve im’an ve basiretle mütalaa ettikten sonra bir de üzerinde yaşadığın küre-i arza atf-ı nazar eyle!
Bunlarda da erbab-ı ukulü hayretlere ilka eden ne  kadar harikalar var ki cümlesi sani’ ve müdirinin alim ve hakim olduğuna bürhan-ı kavidir.
Burada da avalim-i külliyyeyi bırak!
Yalnız cüz’iyyat-ı nebatiyye ve hayvaniyyede  görülen bedayi’-i fıtrata atf-ı nazar et!
Bak ki bunlar için fıtratın vaz’ ettiği kavanin-i muttaride mucebince haiz olduk-  ları kuvvetler nasıl ifa-yı vazife ediyorlar; hiç birinin vazifede tekasülü görünmüyor, te’min-i hayatı, kıvam-ı vücudları için muhtac oldukları alat ve a’za kendilerine verilmiş; bunların her biri bedenlerinde yerli yerine konmuştur.
Bu cüz’iyyat içinden nebatat gibi gayr-ı hassas olanlarına da “meyl” denilen bir kuvvet tevdi’ olunmuş; bütün ne-  batatta o kuvvet ile kendilerine münasib olan gıdaları alıp tenavül eder, mülayim gelmeyenleri bırakıp terk eder.
İşte bu kavanin-i sabitenin icabatı olarak görüyorsun ki “hanzal” tohumu, “karpuz” tohumu ile bir yerde defn olunuyor,  bir yere ekiliyor; sonra bunların her ikisi de bir su ile sulanıp bir inayet, bir yardım ile neşv ü nema buluyor.
Lakin hanzal, mevadd-ı gıdaiyyenin acı ve tuzlu kısmını imtisas ediyor, karpuz ise halavetli ve leziz olanları ahz ve tenavül ediyor.
Bunun içindir ki neticede birisi acı birisi tatlı oluyor.
Hassas olmayanlar böyle olduğu gibi, hassas olanlar da kendilerine bahş ve ihsan olunan o edevat ve a’zayı sarf ve isti’male, haiz oldukları kuvvetten her birini kendileri için takdir olunan şeylere sevke irşad olunmuşlardır; binaenaleyh hassas olanlar da bu suretle hareket ederler.
Velhasıl:
Her şeyi yerli yerinde koyan o zat-ı vacibü’l-vücuddur ki daha nutfe, alaka halinde iken “cenin”in haletini  bilir; halk ve tekvini; hilkati şekil ve sureti tekamül edip de onu; amelinde müstakıl “hayy”e mahsus bir neş’e ile ifaza-i hayat ettiği zaman ellere, ayaklara, gözlere, meşam ve  azane; ihtiyacını; kezalik bunları hayatını idame, vücudunu ikame ve mevani’-i adideden vikaye edecek şeylere isti’mal edebilmek için sair meşair ve kuva-yı batıneye olan iftikarını da bilir.
Gerek eşhas, gerek enva’ kendileri için mukadder olan ecel-i mahduda kadar nümüvv ü bakada mi’deye, kalbe, kebede, rieye ve hususda labüd olan bu misilli a’za-yı  saireye muhtac olduklarını da bilir.
Cenab-ı vacibü’l-vücud o hakim-i kadir, o allamü’l-gu­ yub’dur ki:
Kelb yavrusunun –mesela– haletini, ve onun büyüdüğü zaman müteaddid yavrular doğuracağını bilir de ona pek çok tabibler ihsan eder.
Hülasa:
Bunlar ve bunların gayrı olup da hadd ü ihsası kudret-i beşer haricinde daha birçok acaib-i hadisat vardır ki hepsi de sani’-i alemin ilim ve hikmetine birer bürhan-ı celidir.
Bunların birçokları ilm-i nebatat, ilm-i hayvanat kitaplarında; tarih-i tabii ve menafiu’l-a’za denilen fenlerde;  ilm-i tıb ve füruatında ber-tafsil zikr olunmuştur.
Maahaza, bu fenlerin hepsinde mübahasat ve münazarata, tecarib ve tetebbuata dalanlar bütün mesai ve hi-  mematını bezl ve sarf ederek birçok esrar keşf ettikten sonra yine şu bahsin bidayetinde kalmışlardır.
Ukul ve efkar; ancak onun esrarına, dekaık-ı hikmetine vukuf ve ıttıla’ hasıl etmekle tefazul edebildiği bu sania-i fıtrat delalet etmez mi, ki ona masdar olan zat-ı celilü’s-sıfat;  her şeyi hakkıyla alimdir; her şeyi halk edip sonra vesait-ı hayatiyyesine irşad ve hidayet eden ancak O’dur.
Maddiyyun ve tabiiyyunun tesadüf namı verdikleri ittifak-ı mücer-  red; alemde görülen bu nizam ve intizama menba’ olabilir mi?
Bu mümkün müdür?
Bil-cümle vücud-ı ekvanın –aziminin, hakırinin– devam ve bakasını te’min eden şu kavaid-i  sabite ve kavanin-i muttarideyi tesadüfün vaz’ edebilmesi, bunların hepsinin tesadüfen oluvermesi mümkün müdür?
Asla!
Belki o bedayi’-i fıtratın, o kavanin-i muttaridenin cümlesinin mübdii bir kadir-i kayyum, bir alim ve hakimdir ki yerde, gökte zerre mikdarı bir şey bile onun ilminden gizli kalmaz.
(   Mütercimi:
ALDANIYORUZ VE ALDATIYORUZ Bu ünvan ile Bakü’de münteşir Şelale gazetesinin kadınlar mes’elesi hakkında neşr ettiği makale:
Son zamanlarda İslamiyet için fevkalade muzır bir hal karşısında bulunuyoruz.
Aldanıyoruz ve aldatıyoruz?
Yahud, aldanmaya, aldanıp düştüğümüz giriveye başkalarını  da sürüklemeye çalışıyoruz.
Yapacak bir işimiz, görecek bir vazifemiz kalmadı gibi, doğrudan doğruya dine temas eden noktalar üzerine icale-i kalem ile aklımıza ne gelirse yazmaya, söylemeye başladık.
Guya bizim mani’-i terakkı ve sela-  metimiz kadınlarımızın tesettürü, baş ve üstümüzdeki kisve, kıldığımız namaz, tuttuğumuz oruç, inandığımız mu’tekadat imiş gibi birçok kişiler alabildiğine bunlar aleyhinde yazıyor, çiziyor, söylüyor.
Eminim, ki kendileri de ne söylediklerini, ne yaptıklarını bilmiyorlar.
Eğer bilmiş olsalar, yerine bir şey konmadan, daha mükemmelini ihzar edip meydana çıkarmadan; bir esası, bir akıdeyi, bir fikri yıkmak kadar büyük  bir hata olmayacağını takdir ederler; efradından bulundukları milleti girdab-ı felakete sürüklemeye elleri, dilleri var-  mazdı.
Fil-vakı’ erbab-ı kalemin vazifesi mensub oldukları milleti ikaz ise de bu da icale-i kalem edilen hususu sahib-i kalemin tamamiyle, gavamızına vakıf olmak suretiyle bilmesine  vabestedir.
İnsan bilmediği bir mes’eleyi parmağına dolayarak meydana atılır ise kendisini gülünç bir vaz’iyyete koy-  maktan başka bir işe yaramaz.
Yalnız bu kadarla da kalsa beis yoktur diyelim; fakat, kuyuya bir taş atar, ki kırk akıllı çıkaramaz.
Bundan da hizmet etmek istediği millet mutazarrır olur.
Bu gibi mühim mes’elelerde fayda veya mazarrat olup olmadığını bilmek, İslamiyet’i bi-hakkın bilip anlamış olmaya mütevakkıftır.
Ancak o ma’lumat ve ihataya malik olan-  lar bu gibi hususatda yazı yazmak hak ve salahiyetini haiz olurlar.
Ve o vakit yazdıkları yazılar okunur, söyledikleri şeyler düşünülerek tedkık edilir.
Doğru olduğuna kanaat hasıl  olunca makbul görülür.
Yoksa, İslamiyet’i Doktor Dozi’nin, Filozof Makyavel, veya bir diğer profesörün kitabından anlamış, akaid dersini pek sathi görmüş veyahud hiç görme-  miş, ecnebi lisanlarından bir veya bir kaçına vakıf olmak ile kendilerini alim sanmış adamların bu hususda meydana atılmaya hak ve salahiyeti kat’iyyen yoktur.
Dine karıştırılmış bir takım hurafatın ayrılmasına, biz de tarafdarız; hatta bunun elzem olduğuna kaniiz.
Zira bu gibi hurafattır, ki dinin esasını bilmeyenleri dinsizlik tarikını iltizama sevk eder.
Ve bu gibi hurafattır, ki muzırdır.
Fakat, bir  muzırrı izale için müfidi de zayi’ etmek, pek büyük, adeta afv edilmez bir hatadır.
Göz ağrısını tedavi edeyim, der iken gözü bütün bütün görmez eden diplomasız cahil kehhaller gibi hurafatı kaldırayım, der iken mukaddesat-ı dini rahnedar eyleyen adam-  lar, yaptıkları hatayı anlarlar ise –eğer adam iseler– şüphesizdir, ki vicdanen muazzeb olurlar.
Eğer mani’-i terakkı, tesettür-i nisvan, kisve ve kıyafet, mezheb ve i’tikad ise; bu şeyler, İslamların inhitata başladıkları zamandan beri icad olunmuş şeyler değildir.
Değil  bizim, bütün Avrupa tarihlerinin de i’tiraf eyledikleri vechile ulum [ve] fünunda, medeniyet ve san’atta fevkalade yüksek bir mevki’-i şan ve şerefi işgal eden edvar-ı evvelin-i İslamiyye’deki kadınlarda dahi tesettür vardı.
Bağdad, Endülüs,  Şam hükumetleri zamanında da İslamların elbiseleri Frenklerin libasına benzemiyordu.
İ’tikadat ise şimdiki halinden  her halde daha çok ve kavi idi.
O zamanlar mani’-i terakkı olmayan şeyler, şimdi neden mani’-i terakkı oluyor?
Acaba bugün Avrupalıların terakkısi, tealisi şapka giydiklerinden, kadınları açık gezdirdiklerinden ve saireden midir?
Emin olunuz, ki:
Hayır.
Çünkü keramet şapkada; kisvede olsa idi; Avrupa’da ve Amerika’da sefalet olmamak icab ederdi.
Kadınların açık kıyafetle sokağa çıkmaları terakkıyi te’min etse idi asırlardan beri çır-çıplak gezen Afrika zencileri terakkı etmiş olmalıydı.
Habl-i metin-i dine en ziyade yapışmış olan eski İslamların müteddenni kalması icab eylerdi.
Hurafata inanmak terakkıyi men’ etse idi, inandıkları hurafat her halde bizden birkaç kat fazla olan bazı akvam-ı hıristiyaniyyenin geri kalmaları lazım gelirdi.
Halbuki herkes bilir, ki sefalet, Avrupa’da bizden ziyadedir.
Afrika zencileri medeniyetten, terakkıden mahrumdur.
Eski İslamlar, –kendi asırlarında ki– Avrupalılardan daha alim, daha mütefennin idiler.
Bizden ziyade hurafat ile zihinleri memlu olan akvam dün de, bugün de terakkı etmiş ve ediyor.
Veyl, bizlere!
ALMAN KADINLARI Rusya gazetelerinde okunmuştur:
İngiliz ve Fransız kadınlarının hukuk-ı siyasiyyeye nail olmak için sarf ettikleri mesaiye Alman kadınları iştirak etmiyorlar.
Bunlar  bilakis tamamıyla ev işlerine hasr-ı  mesai eylemeyi arzu ediyorlar.
Fakat bil-mukabele bir şart dermiyan ediyorlar ki o da zevc, peder, birader gibi aileleri erkanının ötede beride gezmemeleri, boş zamanlarını  kendilerinin yanında geçirmeleri hususundan ibarettir.
Bu maksatla Alman kadınları birkaç yüz bin imzayı muhtevi bir şikayetname hazırlamışlardır.
Bu şikayetnamede kulüp ve sair bu gibi erkek ictima’gahlarının adedi zabıta tarafından tahdid olunması talep edilmektedir.
Fil-hakıka Alman kadınları kulüplerin ve sair ictima’ mahallerinin saatlerce zevclerini, erkeklerini alıkoyarak yemek  vakitlerini geciktirmeye, fazla masraf ihtiyar eylemeye sevk ettiğini beyan eyliyorlar.
Zabıta; zevc, peder, birader, oğul gibi aile erkeklerini bu gibi mahallerde dolaşmaktan men’ edebilmek için bir çare arıyor ve pek ziyade müşkilat içinde bulunuyormuş.
FAZIL-I MUHTEREM, M.
ŞEMSEDDIN BEYEFENDI’YE Muhterem efendi hazretleri Öteden beri kalbimi parçalayan, Donanma İanesi hakkındaki la-kaydlığa dair arz edeceğim birkaç söz meşguliye-  tinize mani’ değilse lütfen okuyunuz:
İnkılab yapılmakla, hükumetin şekli değişmekle o hükumete mensub insanların da ahlakı değişmez ya.
Sinin-i vefi-  reden beri eza ve cefaya alışmış, dayakla para vermeyi usul, adet ittihaz etmiş, tahsildarlara, jandarmalara vereceği vergiye yakın bir mikdar rüşvet verip hanesinde meşru’ imiş  gibi beslemeyi kaide tanımış bir millet sözle müteessir olur da adama para verir mi?
Tabii vermez!
Sebilürreşad’ a bu babda yazılan makalat ile ceraid ve resail-i sairede yine bu hususdaki irşadatdan şimdiye kadar ne netice hasıl oldu?
Böyle binlerce makalat, yüzbinlerce konferanslardan müteessir olmayan ve geçirilen bu kadar fecayia karşı kaderi ileri sürerek la-kayd kalan bir kavme hitab edip durmakta ma’na nedir?
Yaza yaza belki bir semere hasıl olur fikri ise, sizi kasem ile te’min ederim ki bizim  kansızlığımızı, hamiyetsizliğimizi gidermek, bizi sözle yola getirmek muhal ile uğraşmak kabilindendir.
Yunan zırhlı alıyormuş, bize karşı tefevvuk-ı bahrisini bu suretle büsbütün te’min edecekmiş, Adalarımızı vermedikten başka yarın payitahtımızı, Anadolu’muzu tehdid ede-  cekmiş ve daha sonra donanmamızı tezyide gayret etmez isek devletin bakasında da şüphe varmış gibi insanı; fakat dikkat buyurun insanı diyorum; mahv edici, hüngür hüngür ağlatıcı bu kadar acı hakıkatlerin bize te’sir edeceğini hala me’mul ediyor musunuz?
Arz ettiğim vechile, bütün ma’nasıyla hisden mahrum, sefil bir kitle-i beşer sefahetten başka  ne düşünür!?
Bizi yalnız mensub olduğumuz aile efradından birine gelecek bir musibet belki biraz örseler, yoksa gözümüzün önünde yüzbinlerce dindaşımız mahv edilse, bunların  bi-kes ve yetim aile ve evladları yine o çıkası gözler önünde aç ve susuz sürünse, düşmanlarımız maazallah tekrar ırz ve namusumuzu ayaklar altına alarak bizi kainattan çıkarmaya çalışsa yine biz la-kayd, yine biz bi-gane!
Şimdi fazail-i  insaniyyenin şu derekelerine kadar tenezzül eden bir his ile mütehalli biz müslümanlardan makale veya sözle iane cem’i kabildir mülahazasında bulunanlar saf-derun değil de nedirler?
Vatan muhabbetini, milliyet sevdasını ömründe bir kere  hissetmemiş bir kavme karşı ancak cebr ve şiddet iş görebilir.
Artık biz bu kanı kurumuş insanlara söz anlatmak devri  çoktan geçti, hükumet bu babda başka çareler düşünmeli, başka menabi’ taharri etmeli.
Nüfus başına ayda bir kuruş lütfedin avaze-i hamiyyetiyle feryad eden Donanma Mecmuası acaba dellallığını çı-  karabildi mi?
Mes’eleye ciddi girişmek devresindeyiz, bizim hissiyat-ı milliyyemiz müstesna elfaz isti’maliyle galeyana gelmez, çünkü yok ...
Bunu zaman bize anlattı.
Hükumet tarafından her nüfus ayda bir kuruş vermeye mecbur edilmeli, her hane havi olduğu nüfusu kadar kuruş vermeli.
Hamidiye-Hicaz Demiryolu’na mahsus ilmühaberler tarzında donanma ianesine mahsus pullar meydan-ı te-  davüle çıkarılmalı, istid’alara ve evrak-ı saire-i resmiyyeye ilsak edilmeli, bütün sevahil-i Osmaniyyede –ecnebi ve hıristiyanlar müstesna– vapurlardan çıkacaklardan donanma  ianesine mahsus olmak üzere bir mikdar arzıye alınmalı, me’murin maaşatından harp vergisi namıyla kat’ edilen mebaliğ gibi iane-i bahriyye vergisi namıyla da maaş nisbetin-  de bir şey kat’ edilmeli.
Ashab-ı emlak ve ağniya-yı meşhure olacak ruhsuzlardan servetleri nisbetinde ayrıca maktu’ bir vergi tahsil etmeli.
Hasılı daha aklımın eremediği bir çok menabi’ arayıp bulmalı da işe ciddi surette sarılmalı yoksa ...
Allah aşkına hükumete hitab edin bu hususda ne gibi vesaita müracaat ederse muhık görüleceğinden emin olsun.
Vesait-ı mezkure takvin edilmek suretiyle meşru’dur, herkes te’diyeye mecbur kalır.
Artık bizim gibi imanı gevşek insanlara hitab etmeyin.
Bizim mukadderatımız kuvve-i bazu ile  dönmeye alışıktır.
HAYAT-I HAZRET-I MUHAMMED (SAV) ÜNVANLI ESER HAKKINDA – – Mevzu’-ı bahsimiz olan kitabın’inci sahifesinde “Kerek   [ ] ve Belka’ [ ] beldelerinin münbit ovaları ...” diye  bir ibare var.
Arabistan’daki Kerek [ ] 184] ve Belka’  [ ] yazılıp okunan iki memleket bulunduğu hatırıma gelmediği cihetle düşündüm, hatta Yakut-ı Hamevi’nin Mu’ce-  mü’l-Buldan’ ını da epeyce karıştırdım.
Nihayet bunların Ke-   rek [ ] ve Belka’ [ ] beldeleri olduğunu, nasılsa zühul edilerek yanlış istinsah kılınmış bulunduğunu anladım ve haklarında, iki mu’teber eserde münderiç ma’lumatı bil-iktibas ber-vech-i ati yazdım:
“Kerek:
Birinci ve ikinci harfinin fethiyle a’cemi bir kelime olup Belka’ nevahisinde ve Şam cihetindeki dağlar üze-  rinde mebni müstahkem bir kal’adır.
Baalbek civarında kain ve uzun bir mezarı muhtevi bulunan bir köyün adı Kerek’dir.
O taraflar ahalisi, bu mezarın Nuh aleyhisselamın kabri olduğuna mu’tekıddır.”  “Kerek:
Suriye vilayetinde ve Dımeşk-ı Şam’ın kilometre cenubunda olarak Belka hıttasında ve Bahr-i Lut’a  dökülen Vadi-i Kerek mecrası kurbünde, ahiren teşkil olunan Maan sancağına merkez ittihaz olunmuş bir kasaba  olup ahalisi ve müesses olduğu kayanın şimal-i garbi köşesi üzerinde Bibris Kal’ası namıyla eski bir kal’ası ve bunun içinde kiliseden mübeddel harap bir camii, Ehl-i Salib-  den kalma diğer bir kal’asıyla içinde birçok kuyularla sarnıçları ve arabanla hayvanat ve tütün ve pirinç ticareti vardır.
Kerek, ezmine-i kadimede büyücek bir şehir olup kal’a ve mevkiinin metanetiyle meşhur idi.
Ehl-i Salib bu kal’ada tul müddet mukavemet etmişlerse de nihayet Salahaddin-i Eyyubi feth etmişti.
Ahalisinden’ü hıristiyan ve kusuru müslim olup cümlesi bir hal-i bedeviyyette yaşıyorlarsa da merkez-i liva ittihazı, terakkısini mucib olacağı me’muldür.” “Belka’:
Dımeşk sancaklarından biri olup Şam ile Vadi’l-Kura arasındadır ve merkez-i idaresi Amman beldesidir.
Ma’mur köyleri olup kesret-i felahatiyle, alelhusus buğdayının gayet iyi olmasıyla meşhurdur.
Amman bin Lut’a,  yahud Beni Asel bin Lut’dan Belka’ bin Süveyde’ye nisbet edilmiştir.
Karye-i Cabbarin ile Kehf ve Rakım bu arazi dahilindedir.”  “Belka’:
Suriye’nin kısm-ı cenubisinde ve Filistin’in şarkında bir hıttanın ismi olup asıl Belka hıttası Şeri’a, yani  Ürdün nehriyle Bahr-i Lut’un şarkındadır.
Merkez-i kadimi Amman kasabası idi.
El-yevm Beyrut vilayetine mülhak Belka sancağı ise nefs-i Belka hıttasından başka Filistin’in hudud-ı Mısrıyye’ye ve Akabe körfezine kadar olan kısm-ı cenubisini ve yine Filistin’in Şeria nehriyle Akdeniz arasında olan kısm-ı şimalisi-  ni dahi havi ve bu cihetle Kudüs Mutasarrıflığı’nı üç taraftan muhittir… Bu livanın kısm-ı garbisi zaman-ı kadimde Samiriyye ismiyle ma’ruf olup ahalisi, Beni İsrail’e husumetleriyle ve şirkteki ısrar ve inadlarıyla meşhurdurlar.
Kısm-ı şarkısinde dahi zaman-ı kadimde hayli ma’muriyet bulunup Amman, Hasban, Vadi-i Musa (Petra) gibi meşhur şehirlerin harabeleri mevcuddur.
El-yevm kaza merkezi olan Kerek kasabası  dahi Salibiyyun muharebatı zamanında hayli ehemmiyeti haiz bulunmuştur...” Yine kitab-ı mebhusün-anhın’inci sahifesinde ve “Ceziretü’l-Arab’ın muhtelif kısımları hakkında ma’lumat-ı tarihiyye, Yemen Kıt’ası ve sülale-i Himyeriyye” ünvanlı bahisde şu satırlar görülüyor:
“Yemen’in üçüncü hükümdarı olan Abd-i Şems Seba’nın miladdan dört yüz sene evvel Himyer ve Kahtan isimlerinde iki evladı dünyaya geldi.
An’anat-ı tarihiyyeye göre gerek Arab-ı aribenin, gerek İsmaililerle karışmış olan Arapların ecdadı bunlardır.
Himyer’in nesilleri nisbeten daha ziyade medeniyete meyl gösterdiler; şehirlerde ikamet edip temeddün ettiler.
Kahtan’ın evlad ve ahfadı ise bedevilik aleminde yaşadılar.
Her iki neslin de kendine mahsus bir lisanı vardı.
Himyeri lisanı şehirlerde tekellüm edilir ve elif-bası da tertib ve  teşkil edilmiş olduğundan kitabet de olunurdu.
Beni Kahtan, lisan-ı Arapla tekellüm ederlerdi; onlar Arapça’yı Ceziretü’l-Arab’ın şimalinde sakin olan Beni İbrahim’e mensup aşiretlerle ihtilat ederek ahz ve iktibas ettiler.
Beni Kahtan’da hat ve kitabet asr-ı Nebevi’de icad olundu.
Kahtaniler, şiirlerini Arapça söylerlerdi.
Himyeri lisanında söylenmiş bir şiirin ne eserine, ne de an’anesine kat’iyyen tesadüf edilmemiştir.” Müverrihler, Kahtan bin Abir’in Yemen’de teşkil-i hükumet etmesini hicret-i Nebeviyyeden tahminen ve takriben  otuz asır evvel olmak üzere gösteriyorlar ve:
“Kahtan’ın peder-i alileri Abir (Hud aleyhisselam) Hadramut ve Şihr ve Umman havalilerindeki kavm-i Ad’a  meb’us nebiyy-i zi-şan olmakla tarih-i mukaddes kısmında gösterildiği üzere kavm-i mezkurun helaklerinden sonra nebiyy-i müşarun-ileyh, nübüvvetini tasdik eden mü’minlerle  beraber orada ikamet buyurmuşlar idi.
Vefatından sonra ferzend-i necibi ve İbrahim aleyhisselamın cedd-i emcedi Fa-  liğ evlad ve müteallikatını alıp cezire-i Mabeyne’n-nehreyn havalisine azimet eylediği gibi, diğer veled-i necibi Kahtan evlad ve etbaıyla Hadramut’tan Yemen’e giderek orada bir devlet-i müstakılle te’sis eyledi.
Kable’l-Hicre ( )” Diyorlar.
Şu hesab-ı tahminiye göre Kahtaniyye hükumeti, milad-ı Isa’dan yirmi beş asır kadar evvel teessüs  etmiş oluyor.
Burasını unutmayalım.
Kahtan’ın; Ya’rub, Cürhüm, Hadramut, Ad, Umman namlarında beş oğlu bulunduğu mervidir.
Vefatında Ya’rub, babasının ca-nişini olmuş ve biraderlerinden Cürhüm’ü Hicaz’a, Ad’ı Şıhr’a, Hadramut’ı Cibal-i Şıhr’a Umman’ı Um-  man taraflarına me’muren göndermiş ve pederinin Arab-ı baideden öğrenmiş olduğu lisanda ıslahat icrasına muvaffak olmuştur.
Hatta Hassan bin Sabit radıyallahu anh hazretlerinin şu manzumesinde Ya’rub’ın ismi hürmetle zikr edilmiştir:
Ya’rub’ın vefatında yerine oğullarından Yeşcub geçmiş, Yeşcub’e de oğlu Abd-i Şems Seba halef-i hükumet olmuştur.
Abd-i Şems’in evlad-ı adidesi arasında Himyer, Kehlan, Amr, Amile, Eş’ar namındaki oğulları meşhur olup birer kabile pederleridir.
Demek ki Abd-i Şems Seba Kahtaniyye hükümdarlarının üçüncüsü değil, dördüncüsü imiş.
Muharrir-i muhterem,  bu hususta zühul eylediği gibi evladının miladdan dört yüz sene evvel doğduğunu ve Kahtan isminde bir oğlu olduğunu yazmakla da hataya düşmüş.
Çünkü:
Birkaç satır yukarıda söylenildiği üzere miladdan yirmi beş asır evvel teşekkül etmiş bir hükumet tahtına dördüncü olarak oturan bir zatın yirmi bir asır sonra ço-  cukları olması; sahaif-i tevarihde değil, rivayat-ı esatir miyanında bile görülemeyecek takavvülat-ı acibeden, Kehlan  isminin Kahtan suretinde yazılması da isimleri kitabın baş tarafına dizilmiş olan me’hazlara bakılmadığını gösterecek edilledendir.
Muharrir-i muhteremin, “Himyer’in nesilleri nisbeten da­ ha ziyade medeniyete meyl gösterdiler.
Şehirlerde ikamet edip temeddün ettiler.
Kahtan’ın evlad ve ahfadı ise bedevilik aleminde yaşadılar” demesi de doğru değildir.
Zira,  Kehlan, yahud muharrir-i muhteremin yazdığı vechile Kahtan!
biraderinden sonra Yemen taht-ı hükumetine geçmekle  beraber evlad ve ahfadı arasından Gassaniler Şam taraflarında teşkil-i hükumet eylemişler, yine Kehlan-zade olan  Huzailer Mekke-i Mükerreme riyasetini elde etmişler Evsiler ile Hazreciler de Yesrib beldesinde ikametle oraların i’marına çalışmışlardı.
Muharrir-i muhteremin tenevvü’-i lisan hakkındaki mütalaası da şayan-ı tedkıktir.
Buna dair Mu’cemü’l-Buldan’da  bir rivayet var ki nakl ediyorum:
Arz-ı “Araba”ya mensub olmak üzere ve “Müsned”, “Zebur”, “Zakzaka”, “Havil”, “Reşk”, “Mübin” namlarıyla altı lehçe vardır ki:
Müsned Himyerilerin, Zebur bazı ehl-i Yemen’le Hadramilerin, Reşk, Aden ve Cend ahalisinin, Havil Mührelilerin, Zakzaka Eş’arilerin, Mübin de Muadd bin Adnan evlad ve ahfadının şive-i lisanıdır.
Bunlardan birincisi:
Ad, Semud, Amalika, Cürhüm-i Ula, Abd bin ez-Zahm , Tasım , Cüdeys ve Ummim kabailine mensub olup –aslen Süryaniyyü’l-lisan olan– Kahtan bin  Abir, bu lehçeyi onlardan öğrenmiş, oğlu Ya’rub da ıslahat-ı lazıme icra eylemiştir.
İkincisi:
Cürhüm bin Falic isminde bir zat ile evladına, üçüncüsü Yaktun bin Amir namında bir kimse ile evladına, dördüncü ve beşincisi Medyen ve Yafeş ebna İbrahim’e , altıncısı da İsmail bin İbrahim aleyhimesselama isnad olunuyor.
Yakut-ı Hamevi’nin bunlardan beheriyle ashabını zikr et-  tikçe ( ) ve ( )  deyişinden de zann-ı acizaneme göre zikr olunan lehçelerin konuşulmakla beraber yazıldığı da anlaşılıyor.
Maamafih bu lehçelerin öyle büsbütün ayrı birer lisan değil, şive tehalüfünden ve zaman geçtikçe yeni yeni kelimat ve ta’birat isti’maliyle beraber i’rab farkından ileri  gelmiş olacağını zannediyorum.
Çünkü:
İbranice ile Arap- ça arasında fark-ı külli mevcud iken İbranice İncil’deki (    ) ibaresinin ( ) ma’nasına geldiği rivayet edilmekte iken bir kıt’a dahilinde ve topluca bir  kavim arasında konuşulan lisanların ayrı ayrı şeyler olmasına ihtimal verilemez.
Arab-ı müsta’ribeden bulunan Ku-  reşiler, beray-ı ticaret yazın Şam’a, kışın Yemen’e gittikleri vakit Arab-ı aribeden bulunan Yemen ve Medine ahalisiyle konuşup anlaşırlardı.
Hatta cedd-i Peygamberi Abdülmuttalib hazretleri Seyf bin Ziyezen’in cülusunu tebrik için huzuru-  na girmiş ve bila-tercüman mükalemede bulunmuştu, hatta Himyer kabilesinden bulunan bir sahabiye taraf-ı risaletten  Himyer şivesiyle ( ) buyurulmuştu ki bunun Kureyş Arapçasıyla olan farkı harf-i ta’riflerin elifmim olarak isti’malinden ibarettir.
Uzağa gitmeye ne hacet.
Bugün Osmanlıca konuşan payitaht ahalisiyle Rumeli ve Anadolu halkının telaffuzundaki  şive farkı epeyce mühim olmakla beraber aradaki farklar dolayısıyla İstanbulca, Rumelice, Anadoluca diye birer müstakıl lisan addetmek kimsenin hatırına gelmez.
Vakıa Mukaddime-i İbni Haldun tercümesinde şu satırlar var:
“Mudar lisanına i’tina olunması ancak bunun içindir ki memalik-i Şam ve Mısır ve Mağrib’i istila ettiklerinde eacim ile ihtilatlarından naşi lisan-ı mezkur fasid ve melekesi  mütegayyir olarak başka bir lügate münkalib olup Kur’an-ı Kerim ise ol lisan üzere münzel ve ehadis-i Nebeviyye ol lügat ile menkul idiğine ve bunlar dahi asıl ve esas-ı din ve millet olduklarına mebni lisan-ı mezkurun fıkdanıyla Kur’an  ve ehadisin fehmi muğlak ve müşkil olur diye havf olundu- ğundan bu lisanın vaz’-ı kavanin ile ahkamını tedvin lazım gelip bu cihetle ebvab ve fusul ve mukaddimat ve mesaili havi bir ilim meydana gelerek ashabı ona İlm-i Nahiv ve Sanaat-ı Arabiyye tesmiye eylediler.
Ve eğer bu asırdaki lisan-ı Arabi’yi i’tina ve ahkamını istikra eylesek bunda dahi harekat-ı i’rabiyyeye bedel bulunur ki onların dahi kavanin-i mahsusası olur ve ihtimal ki umur-ı mezkure yine evahirde bulunur.
Fakat lügat-i Mudar, mesleğinden başka bir usulde olur.
Velhasıl bil-cümle elsine ve lügat ile bunların me-  lekatı hep böyle kavanin-i mürettebe-i mahsusa üzeredir.
Ve lisan-ı Mudari dahi lisan-ı Himyeri’ye nisbetle bu mesabede idi ki Mudar indinde lisan-ı Himyeri’nin mevzuat ve tesarif-i kelimatından çoğu tegayyür etmiştir.
Nitekim indimizde mevcud olan nükul buna şehadet eyler ve bazı ukul-i kasıra ashabının re’yi bu takdirimize muhalifdir ki Mudar ve Himyer lisanlarını lügat-i vahide zannıyla lügat-i Himyeriyye’nin  kıyasat ve kavaninini lügat-i Mudariyye üzere icrasına çalı- şıyorlar.
Nitekim bazılarının lisan-ı Himyeride kılin kavilden iştikakını ve buna mümasil bir takım şeyleri zu’m ve i’tikad eyledikleri gibi ...
Ancak bu zehabları sahih olmayıp bu asırdaki Arap lügati, lügat-i Mudar ile mütegayir olduğu gibi  lügat-i Himyer dahi pek çok evza’ ve tesarif ve harekat-ı i’rabda lügat-i Mudar’a mugayir başkaca lügattir.” Bu satırların mütalaasından Himyer ve Mudar lügatlerinin birbirine mugayir olduğu anlaşılıyor.
Fakat bu muga-  yeretin i’rab ve bazı tasarrufat neticesi olduğu bildirilerek bugünkü Arapça ile Mudar Arapçası arasındaki fark ne ise Mudar Arapçası ile Himyer Arapçası arasında o kadar fark vardı demek isteniliyor.
Abd-i aciz de yukarıda bu mütalaayı dermiyan etmiş ve “bu lehçelerin öyle büsbütün ayrı birer lisan değil, şive tehalüfünden ve zaman geçtikçe yeni yeni kelimat isti’maliyle  beraber i’rab farkından ileri gelmiş olacağını zannediyorum” demiştim.
Evet, bugünkü Arapça ile Mudar Arapçası  arasında fark-ı külli bulunduğu halde, Mudar şivesini hemen unutmamış olan Hicaz bedevileriyle Tanca sahilinden kalkıp gelen bir mağribi –o kadar şive farkıyla beraber– görüşüp konuşuyor, hem de bizim gibi o mübarek lisana büs-  bütün yabancı olanlardan ziyade anlaşıyor.
Yazı mes’elesine gelince:
Habib Efendi merhumun Hat ve Hattatan ünvanlı kitabından ve “Hatt-ı Arabi’ye Dair Mukaddime-i İbni Hal-  dun’dan Müstahrecdir” unvanlı bahisten atideki fıkraları nakl ediyorum:
“Diyar-ı Arap’ta Himyeri mevsum hatt-ı Arabi müluk-i tebabia vaktinde hadd-i kemale baliğ olup devletlerinin vüs’at ve kuvveti ve ricalinin fünun ve sanayie rağbetleri sebebiyle hatt ve kitabetleri dahi mergub olmuş idi.
Ba’dehu  arz-ı Irak’ta mülk-i Arabı tecdid eden Al-i Münzir zamanında hat, bilad-ı Hire’ye müntakıl olup onlarda hoşnüvis katipler zuhur eyledi.
Lakin bu devlet, tebabia devleti mertebesine varamayıp kitabette ve sair sanayi’de onlardan aşağı kaldı.
Ba’dehu fenn-i kitabet Hire’den ehl-i Taif ve Kureyş’e  nakl olunup onlar dahi ehl-i kalem oldular.
Ehl-i Taif ve Kureyş’ten ibtida isti’mal-i kalem eyleyen Ebu Süfyan ve diğer  rivayette Harb bin Ümeyye olup kitab-ı Hire’den Eslem bin Sidre nam kimseden ahz ve taallüm eylemiş idi.
İmdi muhakkak budur ki:
Ehl-i Hicaz, fenn-i hattı ehl-i Hire’den ve  ehl-i Hire, Himyer’den ahz edip cezire-i Arab’da hattın şüyuu bu vechile olmuştur ...
Kabile-i Himyer’in müsned ismiyle mevsum bir nev’-i kitabet-i mahsusaları dahi var idi ki eşkal-i hurufu yekdi- ğerden munfasıl olup rüesasının izinleri olmadıkça kimseye ta’lim olunmazdı.
Ba’dehu kabile-i Himyer’den kabile-i Mudar, kitabet-i Arabiyyeyi taallüm ettiler ise de badiye-nişin A’rabdan olduklarından sair sanayi’ gibi san’at-ı kitabetin dahi mezaya-  sına vasıl olamadılar.” SEYLAN ADASI SERVET-I TABIIYYESI Seylan adasının mine’l-kadim aynı vaz’iyet-i hazıraya malik bir ada olduğunu iddia eden eski ve yeni coğrafya ulemasının mütalaalarına rağmen, şu son asırlardaki mütefenninlerin jeoloji (geologiy) noktasından ettikleri tedkıkata  nazaran mezkur ada vaktiyle hal-i hazırından daha vesi’ ve daha büyük bir şekil ve mahiyette bulunduğunu ve avarız-ı tabiiyye, arzıyyeye ma’ruz kaldığı cihetle adanın aksam-ı sairesinin mahv ve nabud olup deniz altına girdiğini iddia ediyorlar.
Bazıları da mezkur adanın diğer Afrika, Maldiv, Şagu kıt’a ve cezayiriyle merbut ve yine tufan ve zelzele avarızına tabi’ ve ma’ruz bulunması üzerine arazi ve kıtaat-ı mezkure ile fekk-i irtibat ederek, şekl-i hazıra münka-  lib olmuş olduğunu dermiyan eyliyorlar.
Hatta bu kadarla da iktifa etmeyerek, adada mevcud bulunan hayvanatla Afrika ve sair kıt’alarda yetişen hayvan ve nebat beyninde müşabehet-i tamme ve karibe mevcud olduğunu ken-  di müddealarını te’yid ve te’kid için başlıca delil ve şahid göstermişlerdir.
Başkaları da adanın Moris ve Madagaskar cezayiriyle merbut ve muttasıl bulunduğunu ve ahiren avarız-ı tabiiyye ve fevkaladenin vukuuyla bu hale geldiğini ka-  viyyen isbat eylemektedir.
Seylan adasının, münteha nikat-ı şimaliyyesiyle, sahilinin bir kısmı kayalıktan müstesna olduğu halde, adanın hemen her tarafı ve her yeri dağlık ve kayalıktır.
Dağlarla kayaların salabet ve teşekkülatına bakılırsa, binlerce seneden beri  ada şekil ve mahiyetini muhafaza ettiği istidlal edilmektedir.
Yalnız şayan-ı tedkık ve mütalaa olan cihet mezkur adada el-yevm mevcud bulunan cibal ve tilalin avarız-ı tabiiyyeye bid-defeat ma’ruz kalmış olduğundan, mürur-ı zamanla irtifa’ ve inhitat peyda etmiş olması kaziyyesidir.
Kayalarla dağlar tamamıyla Hindistan-ı Cenubi’de mevcud olan dağ ve kayaların cinsinden ve gayet koyu renkli,  sert ve metindir.
Aynı zamanda açık renkli kayalar da adada az bulunmadığından, cümlesinin mevadd-ı ma’deniyye ve kimyeviyyeyi haiz bulundukları lede’t-tedkık anlaşılmıştır.
Mezkur kayaların ihtiva ettikleri meadin açıktan açığa kendilerini göstermektedirler.
Şimendüferle, dağlar arasından  geçildiği zaman kayaların parıl parıl parlamakta oldukları görülür.
Granit taşı Seylan adasında mebzulen bulunduğu gibi i’mal-i sınaıyyeye yarayan seng-pareler de çoktur.
Seylan adasına, İngilizler tarafından Gen contry (mücevher memleketi) namı verilmiştir.
Fil-hakıka bu adada her  türlü ahcar-ı zi-kıymet ile miyah-ı ma’deniyye, kömür, grafit, Çin alçısı, adi alçı, neft ve gaz yağı, altın, gümüş, alufiyyum, platin, ve saire bulunmakta ve memleketin başlıca servet ve samanını teşkil etmektedir.
sene-i miladiyyesinden beri her sene adadan .
tonilatoluk grafit Avrupa’ya sevk ve irsal olunmaktadır ki grafitin (Graphite) beher tonilatosu adadaki kumpan-  yalara beş yüz rupiyeye satılmaktadır.
Bu sene zarfında Seylan adasına grafit kıymeti olmak üzere, ecnebi parası olarak  .
rupiye –ki .
İngiliz lirası eder– girmiştir.
Grafitten kurşun kalemleri yapıldığını söylemek zaiddir.
Demek oluyor ki, kullanıp istihlak ettiğimiz kurşun kalemlerin  en esaslı maddesi bu adadan çıkar.
Mezkur ma’den Seylan adasının garp ve cenup taraflarında mebzulen mevcuddur.
Bu ma’den, ocaklardan kemal-i zahmetle çıkarıldıktan sonra iki defa tasfiye olunur ve büyük fıçılar derununda konulup Kolombo’ya ve Avrupa’ya sevk edilir.
Grafit ma’deninden siyah kurşun dahi i’mal edilmektedir ki, kıymetinin günden güne artmasına sebep olmuştur.
Bu ma’den dinamo, ve motor işleri için gayet kullanışlı olup, kemiyet-i vafire ile Seylan adasının dağlarıyla kayalıklarında istihsal ve istihrac olunmaktadır.
Seylan adasında cari olan nehirlerin yatağında ve “pedi” ziraat ettikleri tarlalarda, vadilerde ve hususiyle sath-ı bahrdan üç bin İngiliz kademi yüksek bulunan Nuwara elia (Nu-  vara Elya) kasabasının dağlarında mebzuldür.
Vaktiyle bu ma’denin keşf ve isti’maline Sir Samuel Baker Seylan adası valisi bezl-i himmet ederek, Avustralya’dan mütehassıs  ma’dencileri adaya celb etmek suretiyle ümniyesine muvaffak olmuştur.
Daha sonraları Transval muharebesi esnasın-  da İngilizler tarafından esir alınan “poer”ler bu adaya sevk edilmişler ve altın ve platin ma’denlerinin zahire ihracına onlar da yardım etmişlerdir.
Platin ma’deni altın ma’deni kadar henüz mebzul değilse de, adanın bazı mevakiinde bulunuyor.
Bu günlerde mezkur ma’denin taharrisi için hükumet-i mahalliyye tarafından te- şebbüsat-ı muktezıyyede bulunulmuş ve bu iş için İngiltere, Avustralya’dan bazı mütehassıslar celb edilmiştir.
Adanın Balouhoda kasabasında demir ma’deni külliyetli miktarda istihsal edilmektedir.
Gayet temiz ve cüruf–kir–siz bir suretde harice çıkarılan bu ma’denden fevkalade bir suretde ahali ve hükumet müştereken istifade etmektedirler.
Nefs-i adada bir takım makine ve motorlar bu sayede  i’mal olunmaktadır.
Hele ziraat ve harasete aid olan alat ve edevat-ı hadidiyye ve saire tamamıyla memleketteki fabrikalar vasıtasıyla i’mal olunup, ucuz bir fiyatla zürraa –taksitle–  satılmaktadır.
Mezkur ma’den yüzünden ticaret ve iktisad, umran ve servet layıkıyla Seylan adasında hükmünü icra etmiştir.
Mezkur demirlerden şu son zamanlarda çelik dahi yapılmakta, Mançester’deki Şefild fabrikasının ma’mulatına yakın bir zarafetle birçok eşya ve ma’mulat meydana getirilmektedir.
Adanın yerlileri olan “Sinhali”ler demir işlerinde  maharet-i fevkaladeye maliktirler.
Seylan adası öteden beri mücevher taşlarıyla ma’ruf ve meşhurdur.
Ahcar-ı mezkure adanın, hazret-i Adem tepe – zirve–sinin silsile-i cibalini teşkil eden dağların garb-ı cenubisinde kesret ve vüfur ile bulunmaktadır.
Seylan ma’den  taşları pek mu’teberdir.
Çünkü yeryüzünde bulunan sair ma’denlerden hasıl olan zi-kıymet ahcara nazaran buranın taşları daha cilalı, ağır ve metindir.
Bu giranbaha taşlar, oca- ğın ta ilk tabakasında bulunur ki, pek az bir zahmetle meydana çıkarılabilir.
Aynı zamanda ocağın yüz İngiliz kademi  umkuna kadar ma’den tabakaları alel-ittisal uzanıp gitmiştir.
Ma’denciler taşları çıkardıktan sonra fevkalade bir dikkatle onları yıkar, temizler ve yontarlar.
Bu ameliyat senenin  en kuru mevsimi olan Efrenci Kanunievvel ayından Mart ayına kadar icra olunur.
Seylan adasında bulunan ahcar-ı zi-kıymet bunlardır:
(Maadin-i mezkurenin çoğunun Türkçe mukabili bulunmadığı cihetle Latin ve İngilizcesini yazıyorum.
Ancak mahiyetini layıkıyla ta’rif edebilmek için renkle-  riyle kıymetlerini yazmak suretiyle muhterem kari’lerime bir fikr-i mahsus vermeye çalışırım.) Gayet ağır, mütehammil, metin ve fevkalade mücella bir taştır.
Her renkte bulunur.
Renksizine beyaz Sapphire derler ki, tamamıyla elmas gibi parlar.
Bazen elmas yerine acemi müşterilere satılabilir.
Kırmızı renklisi ise tamamıyla yakut gibidir.
Hatta bu yakutlara İstanbul ve Avrupa cevahircileri yeni yakut ma’deni tesmiye ediyorlarsa da doğru değildir.
Hadd-ı zatında has ve müstakil bir ma’dendir.
Mebzuliyetle meydana çıktığından kıymeti pek ucuzdur.
Memalik-i şarkıyyede, herkes bu taşı isti’mal ediyor.
Seylan adasının en nefis ve en kıymetli bir ma’denidir.
Hususiyle güvercin kanı “Pigeon oblood” renginde bulunup, leke ve damarsız olursa pek pahalıya satılır.
Seylan  yakutlarının kısm-ı a’zamı, renkleri maiye çalıyor.
Halis kırmızı yakut nadiren bulunur.
Hele şu zamanlarda enderdir.
Fakat gözü açık yerliler bunun çaresini bulmakta güçlük çekmiyorlar.
Yakutun mailiğini gidermek için taşı ateşle yakarlar.
Bu ameliyattan sonra mailik taştan tamamıyla gaib  olur.
Hakıkı bir yakutu tefrik etmek herkesin karı değildir.
Mutlaka san’atın, işin eri ve mütehassısı olmalıdır.
Bu adada külliyetlice ihrac olunmaktadır.
Zafirin mutlaka mai olması da şart değildir, mezkur taşın her rengi vardır.
Hatta beyazı ve siyahı bile.
Fakat en ziyade matlub, mergub olanları, şeffaf ve maileridir.
Zafirin fıstık, mor renklileri de bulunur.
Bunların birincisine Amethyst, ikincisine de Tourmarline tesmiye ederler.
Hakıkı, şeffaf, parlak ve mai bir zafirin kıymeti yakuttan aşağı değildir.
Yüzüğe mahsus iyi bir taş üç yüz ve beş yüz – X guruş– rupiyeye ancak satın alınabilir.
Fakat mai renginde bulunmayan taşların kıymeti ise pek ehvendir.
Bu ma’denin sarı renklisi de vardır.
Yine ucuz satılmaktadır.
Portakal renklisi de pek hoş ve iyi bir manzara teşkil eder.
Türkçe’de bunların esami-i mahsusası yoktur, zannederim Arapçası zeberced, Farisisi de la’l olacaktır.
Yakut ile mai zafir ma’den taşlarını yontucular yontarken ara sıra taşın içinden kubbeli ve gayet müdevver diğer bir taş çıkar.
Bu taşa “yıldız” derler.
Alelekser bu gibi yıldızların renk ve letafeti mükemmel olur ve gayet ağır bir kıymet  mukabilinde satılır.
Lekesiz ve damarsız yakut ile zafir az olduğundan, bunun için mezkur taşların kıymeti daima yüksekçedir.
Seylan adası, bilhassa yakut, zümrüt, zafirin yeridir.
Bu ma’den de yakut gibidir.
Alelekser içinde ince –kıl gibi– bir çizgi bulunur, lekesiz ve çizgisiz olanlarının kıymeti yakuttan da ziyadedir.
Kolombo fahri şehbenderimizin  parmağında bulunan yeşil bir zümrüt yüzüğünün –ufak bir fındık veyahud iri bir nohut tanesi kadardır– kıymetini sorduğumda dört yüz lira verdiler satmadım demesin mi!
Hal-  buki, ben onu elli liraya tahmin etmiştim.
Zaten saf, şeffaf ve yeşil zümrüt kadar rengi hoş bir cevher tasavvur etmem ki diğerlerine müreccah olmasın.
sene-i Mesihiyyesinde adayı seyahaten ziyaret eden Yunanlı seyyah (Marcopolo) Markopolo’nun rivayetine nazaran Seylan kralında kol hacminde ve el biçiminde  ayıpsız, illetsiz ve ateş gibi parlayan bir yakut-pare görmüş imiş.
Kıymetini sorduğunda, kral “Bunun için Hindistan hükümdarı bana bir memleket vermiştir.
Atalarımdan bana yadigar olarak intikal ettiği cihetle satmaya razı olmadım” demiştir.
Bu hikayeyi İngilizler mezkur seyyahtan nakl ve iktibas eylemişlerdir.
Seylan’ı zabt ve istila ettikleri sırada İngilizler Seylan kralının mücevheratını da gasp ettiler.
Mücevherat-ı mezkure  miyanında zümrüt ile yakuttan birkaç yüz taneden mürekkep iki tesbih bulunuyordu.
Mezkur taşlarla tesbihlerin İngil-  tere Müze-i Kralisi’nde mevcud olduğu mütevatiren burada söylenmektedir.
Arapçası Zirkan’dır.
Aynüşşems’dir.
Baladaki taşların her biri bir renkte ve cümlesi mücevherattan addedilmektedirler.
Kıymetçe bazıları pek ucuz,  bazıları da ucuz ve bir kısmı da pahalı fiyata satılmaktadır.
(Aynü’l-hir) Türkçesi kedi gözü taşı cidden güzel ve gayet makbul ve zariftir.
Gece vakti kedi gözü gibi ziyadar, rengi mütehavvildir.
Kıymeti de ucuz değildir.
Mercan ve inci ve sair ahcar-ı zi-kıymet mebzulen Kolombo ve Seylan adasında bulunur.
İnci sayd etmek için  hükumet-i mahalliyye tarafından müteaddid dalgıçlara maaş tahsis edilmiş ve çıkarılan incil er Avrupa’ya gönderilip satılmaktadır.
Hükumet, kendisini alış-verişçi ve muhtekir derekesine indirdiği cihetle ahali nazarındaki hürmet ve i’tibarını ziyadesiyle gaib etmiş ve hatta mezkur inci ticaret ve sarfiyetle  iştigal edenlerin husumetini de celbe sebebiyet vermiştir.
Seylan adasındaki cevahircilikle ona taalluk eden sanayi’-i sairenin cümlesi Moralı ve Seylan adasının müslümanları elindedir.
Buraya beray-ı seyahat gelen binlerce Amerikalı ve Brezilyalıların paralarını çekmekte son derece maharet ve ih-  tisas kesb eylemişlerdir.
Bir liralık taşı la-yefhem Frenklere beş on lira mukabilinde satıyorlar.
Mağbun olup aldanmamak gayr-ı kabildir.
Mücevherci dükkanına girildiği zaman bir taş mukabilinde talep olunan paranın onda ikisi taşın kıymetini teşkil ediyor.
Müşteri mal sahibine ne teklif etse üst tarafı kar kalıyor.
Bu halet-i ruhiyyeyi bana bu işlerde mahir olan bir müslüman söyledi.
Adada miyah-ı ma’deniyye, kömür bakır ma’denleri de vardır.
Maadin-i mezkure peyderpey meydana çıkarılıp işlettirilmektedir.
Seylan adasının ahval-i tarihiyye ve coğrafiyyesi hakkında Ptolemy–Batlamyus– Cosmas (Sindbad)– ki buraları  vaktiyle ziyaret ettiğini iddia eden bir müslüman kaptanıdır, altı yüz sene evvel yazmış olduğu seyahatnamede Seylan ahvalinden de bahseylemiştir– birçok mütalaatda bulunmuşlar  ise de, cümlesi hikayat ve rivayat kabilindendir.
Yalnız muhakkak bir şey varsa Seylan adası hulefa-yı Beni Abbas’ın  zir-i idaresine geçmiş olduğu ve buraya Basra, Irak’tan, Bahreyn, ve Maskat’tan, Umman sevahilinden, İran, körfezindeki sevahil-i Iraniyyeden inci sayd etmek tamaıyla yüz-  binlerce halkın gelip yerleştiği, hal-i hazırda adada mevcud bulunan tavaif ve anasırın teşekkülat-ı bedeniyye ve hutut-ı vechiyyelerinden kolayca anlaşılır.
Aynı zamanda adanın yerlileriyle, ezmine-i sabıkada buraya muhaceret ve tavattun edenler arasında ahlak ve adat, tabayi’ noktasından da  büyük bir fark zahir ve aşikardır.
Geçen asırlarda da ticaret için Seylan adası büyük bir merkez ve mutavassıt bir nokta teşkil ediyordu.
Cesim yelken gemileri, ceyş [Habeş!] ve  hacair [Hicaz!], Suriye, Aden, Yemen sevahilinden buraya kendi meta’larını getirip satarlardı.
Fakat yerine nakit değil yine adanın emtia ve akmişe-i nefisesinden alıp, Hindistan’a, Maskat’a, Umman ve İran körfez ve sevahiline, Basra  ve Bağdad’a kadar götürüp orada satarlardı.
Mübadele usulüyle Seylan adasında ticaret icra olundu- ğu cümle müverrihinin taht-ı tasdikındadır.
Buna ne hacet, fi-yevmina haza mezkur mübadele usulünün Seylan köylerinde hüküm-ferma olduğunu gören, baladaki müddeayı  tabiatiyle tasdik eder.
Adanın Çin hükumetiyle de geçen ezminede irtibatı bulunduğunu Çin müverrihleri beyan ederek, kendi müddea-  larına delil olmak üzere de vaktiyle Çin imparatorluğu tarafından Seylan adasına gönderilen bir hey’ete karşı ahali-i  mahalliyye tarafından vuku’ bulan tecavüz ve tahkır üzerine Çin hükumeti, senesinde adanın kralını tahte’l-hıfz olarak Çin’e celb ettirip cezalandırıldığını şahid gösteriyorlar.
Seylan İrlanda adası cesametindedir.
Seylan adası tulen tam ve arzan mildir.
Adanın cesameti de .
mil-i murabba’dır ki, İrlanda adasının vüs’atindedir.
İCMAL-I SIYASI Son muharebenin te’siratı düvel-i muazzama arasındaki münasebat üzerine hala da devam etmektedir; Bükreş  Konferansı’nın vermiş olduğu neticeler düvel-i mezkureyi Balkanlara karşı iki muhalif meslek ta’kıb etmeye sevk ediyor; İ’tilaf-ı Müselles devletleri netayic-i mezkurenin ibka ve  devamını arzu ve te’yid ediyorlar; bunlar arasında da en fa’ali ve herkesten ziyade ön ayak olanı –Rusya’dır; fil-hakıka Rusya’nın Balkanlardaki siyaseti fiilen iflas etmiştir; bize  karşı Balkan devletlerini birleştirerek muharebeye sevk eden şu devlet Balkanlarda kendisine tabi’, istediği gibi idare ve sevk edecek bir kitlenin teşekkülünü arzu ediyordu; halbuki Bulgaristan ve Rusya devletleri bütün şu arzu ve planlarını kendi hareketleri ile zir u zeber eylediler; Balkanlarda Rusya’ya tabi’ bir kitle değil iki yekdiğerine muhalif ve hasm-ı  can olan kuvvetler teşekkül etti; bunlardan birisi olan Bulgaristan’da Rusya aleyhine açıktan açığa bir cereyan-ı umumi  hüküm-fermadır; Bulgarlar bugün eski düşmanlarından ziyade Rusya’yı tel’in ediyorlar ve bütün felaketlerini Rusya’ya atf etmektedirler; bununla beraber Bulgarlar Bükreş  Konferansı’nın husule getirmiş olduğu netice ve vaz’iyete asla serfüru edemeyeceklerini, ilk fırsattan istifade ederek bu neticeleri alt üst edeceklerini de söylemekten çekinmiyorlar; İttifak-ı Müselles devletlerinden Avusturya ve İtalya  da Bulgaristan’ın şu temayülat ve arzularını himaye ve tervic ediyorlar; Rusya kendi müttefikleri ile Bükreş Konferansı  netayicini müdafaa ve muhafaza etmek için ne kadar çalı- şıyorsa Avusturya ve İtalya da o nisbette konferansın netayicini ber-taraf etmeye mütemayil görünüyorlar; bittabi’  bu miyanda Balkanlar ile alakadar ve Balkanlarda kuvvet i’tibariyle herkesten ziyade ehemmiyeti haiz olan Osmanlılığın alacağı vaz’iyet derpiş-i nazar ediliyor.
Her ne kadar  biz Bükreş Konferansı’nın vermiş olduğu netayice la-kayd davranıyor ve bütün dikkat ve vaktimizi Anadolu’nun ihya ve i’marına sarf etmeye musammim isek, Bulgaristan’la aramızda teessüs etmiş olan münasebat, efkar-ı amme ve mahafil-i siyasiyyeyi işgal etmekten hali kalmıyor.
Bunun sebebi gayet açıktır:
Bizim de Bulgaristan kadar harbin netayicinden gayr-ı memnun olmamız iktiza eder.
Bizim de hiç olmazsa Bulgaristan kadar şu netayic-i elimenin ta’mir ve tashihini arzu etmemiz tabii olur.
İşte menafi’ ve arzuların şu iştirakinden bazı mahafildeki bizimle Bulgaristan arasında bir ittihadın teessüsünden bahsedilmektedir.
İşte Rusya’yı düşündüren mes’elelerden birisi de budur.
Bu devleti bize karşı bir vaz’iyet-i hasmane alarak bazı te- şebbüsat-ı bedhahaneye sevk eden maddelerden birisi de şu haldir:
Rusya bizi kımıldamayacak, bir daha Rumeli,  Makedonya işlerine müdahale edemeyecek halde bırakmak istiyor.
Vilayat-ı Şarkıyye mes’elesini de bu münasebetle çıkarmıştır.
Rusya’nın asıl maksadı Vilayat-ı Şarkıyye’de Er-  menilere hukuk ve ıslahat te’min etmek olsaydı evvela kendi tebaası olan Ermenilere Osmanlı Ermenilerinin el-yevm haiz bulundukları hukuk ve imtiyazatın hiç olmazsa yüzde birini bahşederdi ve saniyen bütün memalik-i Osmaniyye’de vasi’ ıslahatın tatbikine karar vermiş olan hükumet-i Osmaniyye’ye bir az dikkat ve fırsat verirdi!
Rusya’yı bilenler, Rusya  efkar-ı umumiyyesinde mahafil-i siyasiyyesinde Ermenilere karşı beslenilen his ve fikr-i nefret ve huşunete vakıf olanlarca ma’lumdur ki Rusların şarkta en ziyade nefret ve istikrah  ettikleri bir kavim var ise o da Ermenilerdir.
Emsali Osmanlı tarihinin en muzlim devrelerinde bile görünmemiş olan  mezalim ve şiddetleri mesela kilise emlakinin müsaderesi esnasında Ermeni kiliselerini, rahib haneleri topa tutmak gibi  Ermeniler hakkında zulüm ve şiddet icrası hususunda Rusya devleti hiçbir zaman tereddüd bile etmemiştir!
El-yevm bile Rusya mahbeslerinde yüzlerce Ermeni gençleri, mütefekkirleri inlemektedirler.
Rusya’da sakin bir buçuk milyon Erme-  nilerin Duma’da yalnız bir muhahhasları vardır!!
Bilmiyoruz Ermeni vatandaşlarımız böyle bir devletin iğfalatına aldanıyorlar mı?
Aldanıp onun samimiyet ve hüsn-i  niyyetine inanıyorlarsa teessüf etmelidir.
Rusya Ermenilerin selamet ve felahı için değil, Ermeniler ve Türkler için kuyu kazmak istiyor:
Bu kuyuya kendi ayaklarımızla bilerek ve düşünerek düşersek, artık kabahat Rusya’dan ziyade bizim kendimize aiddir!
İşte böyle bir zamanda ve tam Rusya’nın Ermenileri elde bahane ederek Osmanlılığı müşkilat ve gaile içinde boğmak istediği bir anda –muhtelit, Ermeni Meclis-i Millisi’nin muhterem Ermeni Patriği vasıtası ile hükumete müracaat ederek  gayr-ı kanuni, gayr-ı örfi bir talepde bulunması– gayet ma’nidar değil midir?
Taleb-i mezkur herkesçe ma’lumdur.
Patrik  Efendi Adliye Nezareti’ne takdim etmiş olduğu bir muhtırada el-yevm icrası için istihzaratda bulunulan intihabat-ı  umuminin “temsil-i nisbi” usulü üzerine yapılmasını talep etmiştir; temsil-i nisbi demek –bu kavmin aded ve efradı nisbetinde meclis-i milliye meb’uslar göndermesi demektir.
Bu usul kabul edildiği yerlerde her kavim yalnız kendine aid meb’usları intihab eder, başkalarına re’y vermez!
Demek ki Ermeni Muhtelit Meclisi –memalik-i Osmaniyye’nin her hangi bir kıt’asında veyahud noktasında sakin Ermenilerin yalnız Ermeni kavmine mensub namzedlere re’y vermesini ve bu namzedlerin de adedi, kavmin haiz bulunduğu efradı adedi nisbetinde evvelce ta’yin edilerek behemehal intihab edilmelerini talep eyliyor.
Biz burada bu talebi te’yid eden ve muhtırada serd olunmuş bulunan esbab-ı mucibeyi tahlil ve tedkık etmeyeceğiz;  her ne kadar mezkur esbab-ı mucibenin karin-i sıhhat ve muhıkk olduğu hakkında birçok muvafık ve muhalif mütalaat serd edilirse de –biz bunlardan sarf-ı nazar ederek ve  bütün esbab-ı mucibeyi bir hakıkat-i muhıkka farz eyleyerek vakı’ olan talep yalnız muvafık-ı kanun olup olmadığı-  nı mütalaa edeceğiz!
Muhtırada talep olunan şey– el-yevm mer’i olan usul-i intihabatı tebdil ederek yerine yeni bir usulün vaz’ından ibarettir.
Ve bu talebi kuvve-i icraiyyeye hitaben serd ediyorlar!
Halbuki bugün elde mevcud olan ve icrası kuvve-i icraiyyece mecburi bulunan usul-i intihabat kavanin-i esasiyyesinin musarrah bir maddesi mucebince vaz’ edilmiştir.
Demek ki talep edilen şey hakıkat-i halde –Kanun-ı Esasi’nin tebdil ve tegayyürüdür.
Diğer taraftan yine Kanun-ı Esasi– bu gibi tebdilat ve tegayyüratın tarik-ı kanunisini kendisi sarahaten ta’yin eylemiştir.
Kavanin-i Esasiyye’nin bir maddesi tebdil edilmek istenildiği halde Meclis-i Meb’usan’a bir teklif vakı’ olur.
Meclis-i Meb’usan o teklifi müzakere eder ve hakkında karar verir.
Arzu edilen tebdil kabul olunduğu halde Meclis-i A’yan’a gider ve  Meclis-i A’yan da Meclis-i Meb’usan’ın kararını kabul ettiği halde irade-i seniyyeye arz edilir.
Ve yalnız irade-i seniyyesi çıktıktan sonra tebdil-i vakı’ kanun şekil ve mahiyetini haiz ve kuvve-i icraiyyece de icrası mecburi olur.
Hal böyle iken nasıl olur da münevverü’l-efkar ve kanun-perest zevatdan müteşekkil bir hey’et-i muhtereme bir makamın vasıtası ile kuvve-i icraiyyeye müracaat ederek gayr-ı kanuni bir harekette bulunmayı teklif eder?
Biz adliye nazırının şu gayr-ı kanuni ve muhalif-i meşrutiyyet olan  teklifi bir lisan-ı münasible red etmesini elbette ki tasvib ediyoruz.
Ve ümid ederiz ki Ermeni vatandaşlarımız da yanlış  bir yola sapmış olduklarını takdir ederek şu gayr-ı kanuni ve gaileli tarikden vazgeçerler ve lüzumsuz bi-faide ve lakin hatarlı gürültülere meydan vermezler.
Sekiz on ay evvelisi Mısırlı Muhammed Şerii Paşa hazretlerinin teşebbüs ve da’veti üzerine Perapalas otelinde bil-  ic­ tima’ Cem’iyet-i Hayriyye-i İslamiyye ünvanı altında bir cem’iyet te’sisi kararlaştırılmış, akıbinde Türkçe bir nizamname de meydana getirilmiş idi.
Fakat o zamanlar alemin  söylediği gibi, kalpleri büsbütün başka emeller ile meşbu’ olduğu halde sırf her yeni işin başında bulunmayı şeref ve menfaatleri iktizasından bilen gayr-ı mütecanis a’zanın işe karışmış olmasından mı, yahud o devreye aid herc ü  mercin te’siratıyla mı, her nasılsa birden bire ibraz-ı faaliyyet edememiş işe başlayamamış idi.
Onun için küçük bir perhiz yapmak, az çok müshil kullanmak icab etmişti.
Bu suretle vukua gelen az bir devre-i tevakkufdan sonra, muktedir, gayur hülasa bir cem’iyetin ihya ve idamesi için icab eden her türlü mezayayı haiz a’zanın mesai-i mütemadiyyesi sayesinde cem’iyetin teşekkülat-ı dahiliyyesi ikmal  edilmiştir.
Cem’iyetin riyaset-i celilesi de veliahd-i hilafet devletlü necabetlü Yusuf İzzeddin Efendi hazretleri tarafından kabul buyurulmuş ve artık cem’iyet de ciddi bir suretde işine  mübaşeret ederek mühim hatvelerle ilerilemeye başlamıştır.
Birkaç gün evvelisi cem’iyetin Arapçalaştırılmış nizam-  namesi Mısır ceridelerinde i’lan edildi.
Bir de eş-Şa’b ceride-i muhteremesinin son nüshalarından birinde cem’iyetin  umum ehl-i İslama karşı Arapça olarak neşr ettiği bir beyannamesi de derc olunmuş idi.
Cem’iyet-i muhtereme bu beyannamesinde alem-i İslamın her tarafında meşhud olan umumi inhitatı, herc ü  merci, ittihadsızlığı, seciyesizliği ve bütün bunlar ile beraber memalik-i İslamiyyede mevcud hazain-i İlahiyyeden istifade edememek yüzünden müslümanlar arasında hüküm-ferma olan fakr u sefaleti, ecanibe karşı olan umumi ihtiyacı...
bir lisan-ı müessir ile zikr ederek bunların hepsini de ahali-i İslamiyye arasında bütün fezaatiyle hüküm-ferma olan cehale-  te atf ediyor.
Müslümanların ahkam-ı diniyyelerini hakkıyla bilemediklerinden dolayı ahlak ve seciyeleri bozulmuş oldu- ğunu, ulum ve fünun-ı dünyeviyyeye ve maarif-i ictimaiyyeye ehemmiyet vermediklerinden dolayı da sefalet-i hayatiy-  yeye ma’ruz kaldıklarını ve bütün bunların neticesi olarak da hayatımızı, maişetimizi, saadetimizi, hatta ırz ve namusumuzu, varlığımızı ecnebilere medyun kalmak gibi müdhiş bir  tedenni ve tenezzüle uğradığımızı söylüyor.
Cehaletin umumiyet i’tibariyle te’sirat-ı hafiyye ve ruhiyyesinden, gerek  dine, gerek dünyaya aid bütün cehaletler arasında samimi münasebetler bulunup, bunlar arasında daima gizli bir telazüm ve müzaheret bulunmasından bahsediyor.
Ve netice  olarak bilumum ehl-i İslamı adüvv-i ekberimiz olan cehalete karşı mücadele ve mücahede ile bütün müslümanların  intibahına, aralarındaki hüsn-i uhuvvet ve ittihadın neşv ü nemasına...
hizmet etmek üzere teşekkül eden “Cem’iyet”e muavenet ve müzaherette bulunmaya da’vet ve bil-fiil işe başlanılmış olduğunu i’lan ediyor.
Mısır, Şam mahmillerinin hareketinden bir iki gün sonra, İranlı kardeşlerimizi hamil olarak Medine-i Münevvere’den hareket eden kafile-i hüccac, Ravza-i Nebevi’den ancak beş altı  kilometrelik mesafede vakı’ Bi’r-i Urve, ve Abar-ı Ali taraflarında geşt ü güzar eden “Süruhi” ve Beni Avf kabilelerine  mensub bedevi Arapların tecavüzlerine ma’ruz kalmışlardır.
Kafilenin muhafızlarıyla, bedeviler arasında birçok silahlar atılarak kanlı bir müsademe vukua gelmiştir.
Nihayet bedeviler galib gelerek kafilenin üzerine yürümüş, önlerine  geleni soymaya başlamışlardır.
Zavallı hacıların bu ma’rekeden kurtulmaya muvaffak olanları dahi kanlar içinde oldu-  ğu halde kimi yayan, kimi develeri üzerinde olarak Medine-i Münevvere’ye iltica edebilmişlerdir.
Bedeviler de kafalarına doğru nişan alarak yollamakta oldukları kurşunlar ile bu zavallıları Medine-i Münevvere’nin kapılarına kadar ta’kıb ettikten sonra yol boyunca dökülmüş eşyayı, kalmış develeri toplayarak çekilip gitmişlerdir...
(İşte misafir-perverlik böyle olur.
Vakitlerini, nakitlerini sarf ederek sırf Allah rızası için hac niyetiyle yola çıkmış, vatanlarından, çoluk çocuklarından ayrılmış olan bu zavallıla-  rın, arazi-i mukaddesede sevgili Peygamberlerinin mübarek ravzaları yakınında, yine o kardeş sandıkları müslümanlar tarafından duçar-ı taarruz olmalarına ve bu halin asırlardan beri aynı vahşetle devam edip gitmesine ne kadar teessüf olunsa azdır.
İslamiyet’in mehd-i zuhuru, bütün müslümanların merkez-i ruhanisi demek olan bu mukaddes toprakta  bu gibi esfeli hallerin eksik olmaması bütün ahali-i İslamiyye için, bilhassa öteden beri hükumet ve Hilafet’in başında  olan Türkler ile, haccın farziyetini i’lan eden sahib-i şeriat Peygamberimiz Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin mensub olduğu kavmiyete intisabla iftihar eden yerli Araplar için silinmez bir yüz karalığı olsa gerektir.)  Id-i adhadan birkaç gün evvel Beyrut’tan altı yüz küsur hüccacı hamil olduğu halde Port-Said’e gelen bir vapurun karantina tezkiresini hamil olmaması yüzünden Port-Said Karantinahanesi’nce hareketi  men’ edilerek bu suretle beyne’l-hüccac galeyan ve heyecan hasıl olmuş ve iş isti’mal-i silaha ve kaptanın tehdidine  müncer olduktan sonra Beyrut Karantinahanesi’nden vürud eden bir telgrafla mes’ele bastırılarak vapur Kanal’a girmiştir.
Merkezi Kahire’de olmak üzere beş altı sene evvelisi teşkil edilmiş olan el-Muvasatü’l-İslamiyye Cem’iyeti hayli zamanlardan beri mensi bir halde kaldıktan sonra nihayet son günlerde tekrar canlandı.
Kendini toplamak hususunda  bazı hareketler icrasına başladı.
Bu cümleden olmak üzere cem’iyetin riyaset-i fahriyyesi aile-i hidiviyyeden büyük prens Mehmed Ali Paşa’ya teklif edilmiş; paşa-yı müşa-  run-ileyh dahi bu teklifi maal-memnuniyye kabul eylemiştir.
Bu hal a’za-yı cem’iyyet arasında hüsn-i te’sir icra etmiş; Kahire, İskenderiye ve sair memalik-i Mısrıyye’de cem’iyet için iane dercine bed’ olunmuştur.
Hindistan gazetelerinde okunduğuna göre Madras şehri müslümanları tarafından tertib edilmiş olan büyük bir ictima’-ı umumide verilen karar üzerine yetmiş milyonluk Hindistan müslümanları namına İngiltere Hariciye Nazırı Sir Edvar Grey’e  müracaat edilmiş; Arnavutluk Emareti’ne hükumet-i Osmaniyye ve Hilafet-i İslamiyye’nin taht-ı himaye ve vesayetin-  de olarak bir İslam emirinin ta’yini hususunda gayret buyurulması istirham olunmuştur.
Hindistan’ın sair İslam şehirlerinde dahi bu yolda umumi ictima’lar tertib edilmek üzere yerli mu’teber müslümanlarca istihzaratda bulunulduğu söylenmektedir.
Hindistan muhabirimizin mektuplarını ta’kıb edenler, Hindistan genç İslamları arasında ciddi bir intibah devresi başlamış olduğunu elbette takdir etmekte gecikmezler.
Hindistan gençleri, Hindistan’ın milliyet, din, vatan düşüncesiy-  le müteheyyic olan yiğitleri, uzun zamanlardan beri devam edip giden, fakat gittikçe de zararlarına çıkan hab-ı gafletten uyanıp içinde puyan oldukları samt ve sükutu sırasını bularak ihlal etmeye karar verdikleri anlaşılıyor.
Genç müslümanların Hindistan’ın her tarafında icra-yı harekata başladıkları işitiliyor.
İşte bu harekat-ı milliyye neticesiyle olacak ki, öteden beri İngiliz tarafdarlığıyla, İngiltere’nin Hindistan’a karşı kullandığı adi bir aleti olmakla  meşhur fakat Hind müslüman gençleri arasında i’tibarı pek düşkün olan Emir Ali, Hindistan Cem’iyet-i Umumiyye-i İslamiyyesi Riyaseti’nden isti’fa ettirilmiştir.
Buna tebaan ikinci reis Ağa Han hazretleri de isti’fa etmiştir.
Bu suretle cem’iyet-i mezkure inhilal etmiş müslüman gençleri kazanmış bulunuyor demektir.
Halbuki cem’iyetin İslamiyet namı  altında olduğu için Hindistan müslümünları arasında büyük bir mevkii vardı.
İngiltere hükumeti de cem’iyetin nüfuz-ı ma’nevisinden reisleri, bilhassa Emir Alileri vasıtasıyla istifadeden geri kalmıyordu.
İşte bu cem’iyetin gaye-i emelleri İngiltere’ni[n]kine tevafuk etmeyen Hindistan genç müslümanlarının galebesiyle  inhilal edivermesi elbet dur-endiş olan İngilizlerin hoşuna gitmemiştir.
İngiliz aleminde mu’teber mahafil mensubini bu halden müteessir oldukları gibi, yalnız İngiliz kafasıyla düşünen Tayms gazatesi de bunun için bir başmakalesini tahsis  etmiştir.
İşte şu makalesinde mes’elenin suret-i cereyanını izah ettikten sonra Hind müslümanlarına karşı nasihane bir vaz’iyet alarak diyor ki:
Hindistan müslümanları şu sıralarda şiddetli bir buhran-ı asabiyyet içinde çırpınmaktadırlar.
Bu buhran birçok mukaddimelerin bir netice-i tabiiyyesi olmakla beraber, zuhuru,  zuhuruna meydan verilmiş olması elbet şayan-ı teessüftür.
Ağa Han bu hususa dair yazmış olduğu mektubunda Hind müslümanları mukadderat-ı atiyyelerini ancak kendi sa’y ü gayretlerine medyun olmak istiyorlar, diyor.
Demek oluyor ki Hindistan genç müslümanlarının ta’kıb etmekte oldukları gaye-i emel, Hindistan’ın umur-ı idaresine karışarak kendi düşüncelerine muvafık bir idare te’sis eylemektir.
Fakat Hindistan’ın bu genç müslümanları mensub oldukları kavmin  terakkı ve medeniyet nokta-i nazarından pek geride olup henüz kendi kendilerini idare edemeyecek bir halde olduklarını hatırlarına bile getirmiyorlar.
Bu kavmin tarik-ı terak-  kıde ilerileyerek sinn-i rüşde vüsul ile bütün mes’uliyyeti duş-i tahammülüne alabilmesi için hayırhah bir vesayete ihtiyacı olduğunu unutuyorlar.
Sözün kısası:
Hindistan genç müslümanları, rüesasını darıltarak cem’iyet-i İslamiyyeyi bozmakla pek büyük bir hatayı irtikab etmişlerdir.
Bundan anlaşılıyor ki Hindistan gençleri yapmaktan ziyade yıkmak tarafdarıdırlar.
Ümid edelim ki Ağa Han ve sair işbilir tecrübeli zevat tekrar cem’iyete intisab ederler.
Riyaset vazife-  siyle meşgul oldukları zaman pek ileri götürmeleri münasib görülmeyen kuvvetli nüfuzlarını sırf bir a’za sıfatıyla isti’mal ederek Cem’iyet-i İslamiyye’yi ihya ile ahali-i İslamiyyeyi tarik-ı savaba irşada muvaffak olurlar.
Muharebe-i zaile, Afganistan müslümanları arasında büyük intibaha sebep oldu.
Afganlılar arasında hiçbir vakit Türklere karşı şimdiki kadar asar-ı uhuvvet ibraz edildiği görülme-  miştir.
Osmanlı dilaverlerinin, Osmanlı askerlerinin hukuklarını varlıklarını müdafaa uğrundaki mücahedeleri burada  pek ziyade alkışlanıyor.
Burada Türklere karşı büyük bir ihtiram uyanmaktadır.
Türklere-Müslümanlara karşı icra edilen Balkan mezaliminin resimleri elden ele dolaştırılıyor.
Bütün müslümanları  ortalıktan kaldırmayı kurmuş olan Avrupalılara karşı müdhiş bir kin ve gayz uyandırmaya gayret ediliyor.
Afganis-  tan gazeteleri de bu vak’aları güzel bir vesile ittihaz ederek propagandalarına devam ediyorlar.
Afganlıları Türkiye müslümanlarına canen, malen muavenette bulunmayı, hiç olmazsa kalben olsun mücahidin için dua etmeyi zavallı mazlumlar için acımayı tavsiye ediyorlar.
Türkiye mevcudiyetini muhafaza edemezse, Müslümanlık için hayat  kalamayacağını i’lan ediyorlar.
Burada Ruslar aleyhine de büyük bir propaganda vardır.
Türkiye müslümanlarının ba- şına gelen bütün bu felaketlerden dolayı Rusya muaheze ediliyor.
Afganistan’ın uleması da sair vakitlerdeki gibi samt ve sükun içinde bulunmuyor.
Bunlar da kendi hisselerine dü- şen vazifelerini ifadan geri durmuyorlar:
Ahali arasında sözleri geçen bu zevat mütemadi propaganda yapıyor, ahaliyi  Türkiye müslümanlarına karşı muavenete da’vet ediyorlar.
Afganistan matbuat ve uleması Rusları itham etmek  hususunda müttefiktirler.
Onun için burada Rusya’ya karşı uyanmakta olan adavet pek şiddetlidir.
Fakat İngiltere’nin Türkiye müslümanlarına karşı bir zarar ve ziyanı olmadığı i’tikadı hüküm-fermadır.
Almanlara karşı da küçük bir ihtiram besleniyor.
Muharebe-i zailede Almanların Türkiye  müslümanlarına karşı ibraz ettikleri muavenetlerden dolayı bilumum ehl-i İslamın Alman imparatoruna minnetdar  oldukları söylenmektedir.
Burada Almanların birçok İslam memleketlerini istila etmiş olan Rus ile Fransızları bir gün gelip de mağlub edeceklerine, işte o zaman ehl-i İslam için göz açıp başkaldırmak kabil olacağına inanılmaktadır.
OSMANLI-YUNAN MUAHEDE-I SULHIYYE METNI Zat-ı şevket-simat-ı hazret-i padişahi ile haşmetlü Yunan kralı hazretleri beynlerinde teyemmünen iade olunan  ravabıt-ı sulh ve muvalatı tahkim ve teşdid etmek ve beyne’d-devleteyn münasebat-ı tabiiyyenin yeniden teessüsü-  nü teshil eylemek arzusuyla mütehassis olduklarından bir mukavele akdine karar vermişler ve bunun için zat-ı şevket-simat-ı hazret-i padişahi Galib Kemali Bey’i ve haşmetlü  Yunan kralı hazretleri Hariciye Nazırı Mösyö D.
Panas’ı murahhas ta’yin eylemişlerdir.
Murahhasan-ı müşarun-ileyhima salahiyetnamelerini ba’­ de’t-teati mevadd-ı atiyeyi kararlaştırmışlardır:
Birinci Madde– İşbu mukavelenin imzasını müteakıb Devlet-i Aliyye ile Yunanistan beyninde münasebat-ı diplomasiyye tekrar başlayacak ve tarafeyn konsoloslukları tekrar  teessüs ve her iki memlekette ifa-yı vazife edebilecektir.
Hükumet-i Osmaniyye terk olunan arazinin halen düvel-i ecnebiyye konsolos me’murları bulunan mevakıı ile  Yunan hükumetinin konsolos me’murlarını kabulde mahzur görmeyeceği bil-cümle mevakı’de şehbenderlikler ihdas eyleyebilecektir.
İkinci Madde– Münasebat-ı diplomasiyyenin hin-i inkıtaında beyne’d-devleteyn mün’akıd veya mer’i bulunan  muahedat ve mukavelat ve muakadat mukavele-i hazıranın imzasından i’tibaren tekrar tamamıyla kesb-i mer’iyyet edecek ve her iki hükumet ile tebaalarının muhasamattan evvel  mevcud vaz’iyyetleri tekrar aynı suretle te’sis kılınacaktır.
İşbu mukavelnameye merbut üç numaralı protokol Yunanistan’ın bil-cümle memalikinde tatbik olunacaktır.
Üçüncü Madde– Muahede-i hazıradan evvelki vekayi’-i siyasiyyede medhaldar bulunan bil-cümle eşhas hakkında tarafeyn-i akıdeynce tam ma’nasıyle afv-ı umumi bahş  olunmuştur.
Binaenaleyh muharebe ile her ne suretle olursa olsun taalluk ve münasebeti olan ef’alden dolayı hiçbir  kimse şahsı veya emvali veyahud hukukundan istifadesi i’tibariyle ta’kıb veya ta’zib edilemeyecek ve bu gibi ef’ale mübteni olarak cihet-i adliyyeden sadır olan bütün mahkumiyet kararları ve cihet-i idarece ittihaz olunan tedabir bil-fiil  hükümden sakıt olacaktır.
Dördüncü Madde– Yunanistan’ın zir-i idaresine intikal eden arazi-i Osmaniyye’de mütemekkin kesan Yunan tebaası olacaklar Yunan me’murin-i aidesine bir beyanname  i’tası ve Osmanlı şehbenderhanelerinde bir muamele-i kaydiyye icrası suretiyle bugünden i’tibaren üç sene zarfında  tabiiyyet-i Osmaniyye’yi ihtiyar eylemek salahiyetini haiz olacaktır.
İşbu beyanname memalik-i ecnebiyyede Yunan konsoloshaneleri kançılaryalarına tevdi’ edilecek ve Osmanlı şehbenderhaneleri tarafından kayd ve tescil oluna-  caktır.
Maamafih bu hakk-ı hıyarın isti’mali alakadaranın nakl-i mekan etmelerine ve Yunanistan haricinde ihtiyar-ı ikamet eylemelerine tabi’ bulunacaktır.
Bu müddet zarfında memalik-i Osmaniyye’ye veya memalik-i ecnebiyyeye hicret edecek veyahud oralarda ihtiyar-ı ikamet eyleyecek olan eşhas Osmanlı kalacaklar ve  emval-i menkuleleri için ihracat rüsumundan ma’füviyeti haiz olacaklardır.
İhtiyar-ı tabiiyyet keyfiyeti şahsi olacaktır.
Mezkur üç sene zarfında İslamlar hizmet-i askeriyye ifasına tabi’ tutulmayacakları gibi bir guna bedel-i askeri de  te’diye etmeyeceklerdir.
Sagır bulunanlar sinn-i rüşde vüsullerinden i’tibaren hakk-ı hıyarlarını isti’male başlayacaklardır.
Beşinci Madde– Terk olunan arazinin işgaline kadar iktisab olunan hukuka ve bir de me’murin-i müteallika-i Os-  maniyye tarafından mu’ta evrak ve vesaik-ı adliyye ile senedat-ı resmiyyeye riayet olunacak ve aksi kaziyye kanunen  sabit oluncaya değin bunlar nakz ve ihlal edilmeyecektir.
İşbu madde Paris’te Balkan Mesail-i Maliyye Komisyonu’nca ittihaz edilebilecek olan mukarrerat üzerinde hiçbir  vechile icra-yı te’sir etmeyecektir.
Altıncı Madde– Terk olunan arazi ahalisinden mukavele-i hazıranın dördüncü maddesi ahkamına tevfik-ı hareket ve tabiiyet-i Osmaniyyeyi muhafaza edip de memalik-i Osmaniyyeye veyahud ecnebiyyeye hicret edecek veyahud ora-  larda ihtiyar-ı ikamet eyleyecek olanlar arazi-i mezkurede kain emval-i gayr-ı menkulelerini muhafazaya ve iltizama vermeye veyahud eşhas-ı salise ma’rifetiyle idare ettirmeye devam edeceklerdir.
Yunanistan’a terk olunan mahallerde canib-i hükumet-i Osmaniyyeden mu’ta senedat veyahud Osmanlı kanunu mucebince efrad tarafından şehir ve kasabat ve kurada tasarruf olunan emlak üzerinde mevcud olan ve işgalden mukaddem bulunan hukuk-ı tasarrufiyye hükumet-i Yunaniyyece tanınacaktır.
Salifü’z-zikr işgalden mukaddemki kavanin-i Osmaniyye mucebince eşhas-ı ma’neviyye namına mukayyed olan veya eşhas-ı mezkure tarafından tasarruf olunan marru’l-beyan emval üzerindeki hukuk-ı tasarrufiyye hakkında da bu yolda muamele olunacaktır.
Hiç kimse usul ve nizamı vechile  mütehakkık menfaat-i umumiyyeye müstenid olmadıkça ve mukabilinde evvel be-evvel muhakkak bir ta’viz verilmedik- çe hukuk-ı tasarrufiyyesinden kısmen veya kamilen doğrudan doğruya veyahud dolayısıyla mahrum edilemeyecektir.
Yedinci Madde– Zat-ı hazret-i padişahinin emval-i hususiyye-i hümayunları ile hanedan-ı saltanat-ı seniyye a’zası-  nın emval-i hususiyyesi mahfuz ve bakı kalacaktır.
Zat-ı hazret-i padişahi ile hanedan-ı saltanat-ı seniyyeleri a’zası bun-  ları vekilleri ma’rifetiyle füruht veya icar edebileceklerdir.
İşbu maddenin tefsir veya tatbikı hususunda zuhur edecek olan bil-cümle ihtilafat veya münazaat akd olunacak bir  tahkimnameye tevfikan Lahey’de hakem usulüyle fasl olunacaktır.
Nedir bu meskenetin, sen de bir kımıldasan a!
Niçin kımıldamıyorsun?
Niçin?
Ne oldu sana?
Niçin mi?..
“Çünkü bu fani hayata yok meylin!
Onun neticesidir sa’ye varmıyorsa elin.” Değil mi?..
Ben de inandım!
Huda bilir ki yalan!
Hayata nerde görülmüş senin kadar sarılan?
Zorun:
Gebermemek ancak “ölümlü dünya”da!
Değil hakıkati, mevtin hayali rü’yada Dikilse karşına, hiç şüphe yok, ödün patlar!
Düşün:
Hayata feda etmedik elinde ne var?
Şeref mi, şan mı, şehamet mi, din mi, iman mı?
Vatan mı, hiss-i hamiyyet mi, hak mı, vicdan mı?
Mezar mı, türbe mi, ecdadının kemikleri mi?
Salib’i sineye çekmiş mesacidin biri mi?
Ne kaldı vermediğin bir çürük hayatın için?
Sayılsa ah giden fidyeler necatın için!
Çoluk çocuk kesilirken; kadınlar inlerken; Zavallılar seni erkek sanır da beklerken; Hayayı, ırzı ekip yol boyunca, çırçıplak, Kaçarsın, öyle mi, hey kalp adam sıkılmayarak!
Değil ki “dön!” diye binlerce yalvaran geride; Dikildi karşına ecdadının mekabiri de; “Yolumda durma kaçarken!” dedin, basıp geçtin!
_________________ İşitmedin mi ne söylerdi muhterem ceddin:
“Zafer ilerdedir oğlum, hücum edip aşarak Hudud-ı düşmanı, hiç yoksa, bir mezar almak; Geçip de ric’ate bin yıl muammer olmaktan Hayırlıdır.”… Ne yaman söz, ne kahraman iman!
Yazık ki sen şu büyük ruhu şerm-sar ettin:
Bütün mekabir-i İslam’ı küfre çiğnettin!
Birer lisan-ı tazallüm uzattı her makber...
Zavallı taşlara lakin bakan mı var?
Ne gezer!
Değil mezardaki na’şın enin-i tel’ini, Figanı bunca hayatın çevirmemişti seni!
Meramın:
Ölmeyebilmek, fena değil bu karar.
Fakat hayat için elzem hayatı istihkar.
Hayat odur ki:
Nihayet bahası hun olsun; Senin hayat-ı sefilin:
Baha-yı namusun!
Deden ne türlü yaşarmış...
Adamsan öyle yaşa:
“Eğer hüma-yı zafer konmak istemezse başa; Haram olur sana kuzgun üşürmemek leşine!” Nasıl, bu sözleri tutmak gelir mi hiç işine?
Mezelletin o kadar yar-ı canısın ki, yazık, “Ucunda yoksa ölüm” her belaya göğsün açık!
MEDRESETÜ’L-VAIZIN Bizde garib bir hal var:
Nasılsa bir ihtiyac saikasıyla işe başlıyoruz.
Suret-i zahirede ne yapmak iktiza ediyorsa hepsini yapıp yakıştırıyoruz.
O iş hariçten bakılırsa adeta bir  şeye benziyor gibi oluyor.
Biz kendimiz de, başkaları da, o işin yapılmış olduğuna kani’ oluyoruz.
Fakat aradan az çok zaman geçer geçmez mes’elenin hakıkati meydana çıkıyor; hiçbir şey yapılmamış, matlub olan gayeye doğru hiçbir adım atılmamış olduğu anlaşılıyor.
Yapılan masrafların, edilen gürültülerin hiçbir fayda te’min etmediği tezahür ediyor.
Dört sene evvelisi Bab-ı Meşihat’te Islah-ı Medaris Encümeni namıyla bir hey’et teşkil olundu idi.
Bu hey’et bir neti-  ceye erişmemek, yahud eriştirilmemek üzere aylarca çalıştı.
Kağıt üzerinde olarak medreseler birçok dairelere, şu’belere...
ayrıldı.
Her şu’be için mükemmel, muntazam ders  programları hazırlandı.
Fakat işe başlamaya vakit bulamadan komisyon inhilal etti.
İşte encümen, medaris-i aliyedeki  tahsil-i aliyi tefsir, hadis, fıkıh, usul-i fıkıh...
gibi şu’belere ayıracak, tahsilde ihtisas usulünü vaz’ edecekti.
Bu teşkilatta vaizin ve mürşidin yetiştirmeye mahsus şu’be de mühim  bir mevki’ işgal ediyordu.
Bu sıralarda her hangi hayırlı bir ilhamın neticesi olarak Evkaf nazır-ı muhtereminin zihninde Evkaf Nezaret-i Celilesi’ne merbut bir medresetü’l-vaizin  te’sisine karar verdiği işitildi.
Islah-ı Medaris Encümeni’nin vaizin şu’besine mahsus olarak çizdiği program Evkaf Nezareti’nce ulemadan tanıldığı halde bu gibi hususatta bir fikir  sahibi olmayan bazı kimselerin nazar-ı tenkıd ve tasvibine arz edildi.
Program üzerinde öte-beri ameliyat icra edilerek “İşte iyi oldu, tatbik edilebilir!” fetvası verildi.
Fakat Islah-ı Medaris Encümeni’nin hazırladığı bu programın medaris-i ta-  liyyede dini, ilmi, fenni terbiye görerek tahsil-i ali için kesb-i isti’dad eden ve şerait-i hazıraya göre adeta hoca sayılabilecek kimseler için tertib edilmiş olduğu hatırlara bile gel-  medi.
Bununla beraber azimperver ve büyük hüsn-i niyyet sahibi olan nezaret-i celilenin işe başlaması için hiçbir mani’ kalmamıştı.
Dershanelerden birisi medrese ittihaz olundu.
Bir iki müstesna ile ekserisi, Darülfünun’un işe yaramayan muallimlerinden olmak üzere bir hey’et-i ta’limiyye tertib edildi.
Medresetü’l-Vaizin tertibatı hususunda ma’lumatı bulunmak lazım gelmeyen bir zat-ı muhterem de burasının idaresini eline aldı.
Talebe bulmakta da güçlük çekilmedi.
Az bir zaman zarfında lüzumundan ziyade talebe toplandı.
Tedrisat başladı.
Her muallim bildiği telden çalıyordu.
Birkaç sahife tefsir, birkaç hadis-i şerif, biraz da tarih-i İslam,  yine Darülfünun’un İlahiyat Şu’besi derslerinden bazıları şöyle böyle takrir edildi.
Talebe de hergün mektebe gelip gidiyor; o günlerde moda olduğu üzere bol bol fırkacılıktan bahs ediyorlardı.
Yaz hulul etti.
İmtihan zamanları gelmiş idi.
Sathice bir imtihan icra edildi.
Zaten talebenin kazanmış olduğu ma’lumat-ı maddiyyenin sıfır derecesinde olduğu evvelden ma’lum idi.
İkinci senesi de birinciden çok farklı olmadı:
Yine eski dersler, yine o eski muallimler, yine o  cansız, ruhsuz takrirler, yine o gayesiz, emelsiz gidiş, yine o nihayetsiz sönüklük...
Bu ikinci sene-i tahsiliyyenin nihayetinde tek bir neticeye erişildi:
Talebesi muallimleri hatta Evkaf Nezareti bu medreseden hiçbir fayda hasıl olamayacağını anladı.
Talebe bu  medreseye devam neticesi olarak fazla bir ma’lumat elde edemediklerini bizzat anladıkları gibi, gönüllerinde fazla bir hiss-i dini, zaid bir şevk-ı iman uyandığını da duyamıyorlardı.
Acaba ahlaken, ruhen mi yükseliyorlardı?
Yahud kalb-  lerinde bir hiss-i irşad, vaizane bir duygu mu uyanıyordu?
Maatteessüf bunların hiçbiri yoktu.
Şu halde niçin buraya devam ediyorlardı?
Ümid ettikleri gayeye erişemediklerini, erişemeyeceklerini düşünerek müteessif; nakid demek olan vakitleri faydasız yere sarf ettiklerinden, az da olsa evkaf-ı İslamiyyenin parasını neticesiz yediklerinden dolayı vicdanen muazzeb olmuyorlar mı idi?
İşte cevapları bulunama-  yan sualler.
Muallimin de talebeleri üzerine hiç hayırlı ve müfid bir te’sir icra edemediklerini büyük fedakarlık ihtiyarıyla karşılarına gelen talebeyi, matlub olan gayeye doğru isale muk-  tedir olamadıklarını elbet takdir etmişlerdir.
Çünkü karşılarındaki talebede bir vakar-ı dini, vaizane, mürşidane bir hiss-i ulvi uyandıramadıklarını, uyandıramayacaklarını da elbet görüyor, biliyorlardı.
Bu kusur kısmen  idareye ve tarz-ı terbiyyeye aid olmakla beraber, kısmen de mualliminin tedrisatındaki, takriratındaki cansızlığa; kalblerindeki nur-ı imanın, fikr-i irşadın, daha doğrusu zevk-ı  dininin noksanına aiddir.
Biz talebede hiçbir kusur bulamıyoruz.
Çünkü talebe kendilerindeki kusuru i’tiraf etmemiş  olsa idiler, elbet fedakarlık ihtiyarıyla medreseye devam etmek mecburiyetini hissetmezlerdi.
İşte talebe kemal-i tesli-  miyyetle medreseye geliyor, mualliminin halka-i tedrisine giriyor, dinliyor...
Demek oluyor ki talebe, kendilerindeki kusuru i’tirafdan başlayarak hisselerine isabet eden bütün vezaifi icra ediyorlardı.
Şu halde hey’et-i idare ile hey’et-i ta’limiyyenin el ele vererek hakimane, mürşidane terbiyeleriyle, kuvvetli imanlarıyla, ahlak-ı fazılalarıyla saf ve pak  olan ilimleriyle, fenleriyle, telkınleriyle, hülasa her türlü vesait-i aklıyye ve diniyye ile karşılarındaki, idarelerindeki  talebeyi matlub olan gayeye doğru sevk etmeleri lazım gelmez mi idi?
Yok, bunlar bu gayeyi takdir edemiyor, yahud  takdir ettikleri halde bu vadide çalışamıyor iseler, artık biz ne diyebiliriz?
Mes’uliyet-i vicdaniyye, mes’uliyet-i dünyeviyyeyi hiç sayan bu kimselere mes’uliyet-i uhreviyyeyi ha-  tırlatmaktan başka bir şey elimizden gelmezdi.
Evkaf Nezareti de birçok fedakarlıklar ihtiyarıyla te’sis etmiş olduğu bu medresenin hiçbir fayda te’min etmediğini anladı.
İşte bunun bir netice-i fi’liyyesi olarak bu sene  hey’et-i idare, hey’et-i ta’limiyyede tensikat icrasına lüzum gördü:
Müdir tebdil edildi.
Bazı muallimler çıkarıldı; bazıları mevki’lerini muhafaza ettiler.
Programa idhal edilen dersler için yeni muallimler intihab olundu.
İşte bu sene Medresetü’l-Vaizin yine eski şerait dahilinde olmakla beraber, yeni  hey’et-i idare ile yeniden teşekkül eden hey’et-i ta’limiyyenin uhdesine tevdi’ olunmuş demektir.
Anlaşılıyor ki Evkaf Nezareti evvelce yapmış oldu- ğu kusuru bu suretle ta’mir etmek istedi.
Zaten Medresetü’l-Vaizin’in teşkilatı hususundaki birinci kusurlar nezaret-i  müşarun-ileyhanın hatalarıyla başlamıştır.
Hatta idarenin, hey’et-i ta’limiyyenin ikinci derecede olarak da talebenin muvaffakıyetsizlikleri hep nezarete aid hataların netayicindendir.
Çünkü Evkaf Nezareti Medresetü’l-Vaizin’i ibtida  te’sise karar verdiği zaman gaye-i matlubeyi iyiden iyiye tedkık edemedi.
Bu medreseyi niçin yaptığını, buradan yetişecek olanların ne gibi işe yarayacaklarını tamamıyla kestiremedi.
Bunun neticesi olarak hey’et-i idare, hey’et-i ta’limiyyenin ta’yin ve intihabı hususunda büyük bir hata irtikab etti.
Hey’et-i idare, hey’et-i ta’limiyyenin nasıl idare, nasıl tedrisatta bulunacaklarına dair ellerine hiçbir ta’limatname verilmedi.
Bunlar bildikleri gibi hareket ettiler.
Med-  resenin idaresi gayesiz olarak teşekkül eden alelade maarif mekteplerininkinden farklı olmadığı gibi, tedrisatında da zerre kadar bir başkalık yok idi.
Bütün tedrisat cami’-i şerif ve Darülfünun İlahiyat Şu’besi’ndekilerden de fena cereyan ediyordu.
Bunların hiç birisinde kat’iyyen bir gaye-i meslek gözetilmediği gibi, hiç olmazsa bir gaye-i ilmi de ta’kıb olunamıyordu.
Halbuki Medresetü’l-Vaizin’in büyük bir husu-  siyeti olduğundan idare ve tedrisatın hep bu hususiyet dairesinde cereyan etmesi muktezi idi.
Bu hususiyetten zerre  kadar bir inhirafın gayeden büsbütün uzaklaştıracağında hiç şüphe yoktu.
Hakıkaten de böyle oldu.
İşte bunun içindir ki yeni teşkilata lüzum görüldü.
Bu teşkilatın da muvaffakıyet te’min edip etmeyeceği şimdiden tamamıyla kestirilemez ise de bu husustaki tahminatımızı bazı karaine istinaden atiyen ikinci bir makale ile izah etmek fikrindeyiz..
AKAID-I İSLAMIYYE ..................
- İrade:
Sıfat olmak cihetiyle ilm-i ilahiye müteallik geçen bahis, irade ile sıfat-ı zatiyyeden olan diğer sıfatlarda da caridir.
İrade; bir sıfattır ki fail o sıfatla fiilinde mütekabil olan vücuh-ı mümkinenin bazısını; vücuh-ı tahsis ve tercihi ilmi ha-  sebiyle; diğer bazısı üzerine tahsis eder.
Binaenaleyh iradenin vazifesi, kendisinde hikmet ve maslahat olduğunu ilmin  cezm ettiği amel üzerine kudreti ba’s etmektir.
İradenin ma’nasını anlamak hususunda pek çok kimseler iştibaha düştüler:
Bazıları, irade, muhabbet ve rıza ma’nasınadır zannettiler de iradenin zıddı kerahettir; dediler.
Halbu-  ki savab olan, iradenin zıddı –adem-i irade– birkaç ma’naya sadık olmaktadır.
Bir kere iradenin zıddı, fiilin icbar ve ikrah ile sadır olmasıdır.
Bir de fiilin illetle, tab’ ile sudur etmesine denir.
Hak olan şudur ki:
Cenab-ı Allah’ın dilediği olur, dilemediği olmaz.
Şurası da bilinmelidir ki Cenab-ı Hak, ancak  ilm-i ezelisinde sebk eden şeyleri diler.
Böyle olmasa cehl lazım gelir.
( )    ) şeklindeki İsra 17.
ayete telmih vardır.
Bazı kimseler de irade-i ilahiyye ile irade-i insaniyye beynini tefrik edemeyerek irade-i vacibden maksud olan ma’na, kendisi sebebiyle vacib için kasd ettiği şeyi infaz edip etmemek sahih olan sıfattır, diye tevehhüm ettiler.
Halbuki bu ma’naca iradenin vacib tarafında bulunması muhaldir.
Nasıl ki üstad-ı muhterem Şeyh Muhammed Abduh merhumun biraz aşağıdaki beyanat-ı hakimanesi de bu ciheti izah  etmektedir.
- İrade Sıfatının Cenab-ı Hakk’a Sübutuna Delil:
Vacib Teala hazretlerine irade sıfatının sübutu için ikame edilecek delile gelince:
Bu, ilim sıfatını isbat eden delile lazım gelir; çünkü Cenab-ı Hak, herşeyin halikı olmasını istid-  lal ederek ilm-i ilahinin de herşeyi muhit olacağını, bilinmeyen şeyin halk edileceği aklen caiz olmadığını cezm eden,  bununla beraber kaffe-i mahlukatın bulundukları şekil ve suretten başka bir şekilde bulunmaları –mesela büyüklerin küçük, siyahların beyaz olmaları gibi vücuh-ı mümkine ve mukabillerinden biri olmak– aklen caiz olduğunu bilen kimse şu mezkuratı ihata ettikten sonra yakınen bilir ve cezm  eder ki:
Vücuh-ı mümkineden şu görmüş olduğumuz şeyleri bi-hasebi’l-ilm diğerleri üzerine tercih edip bu suretle bulunmalarına kudreti sevk eden şey, ancak irade sıfatıdır.
Üstad-ı muhterem Şeyh Muhammed Abduh merhumun irade sıfatına dair olan beyanat-ı hakimaneleri de ber-vech-i atidir:
“Vacibü’l-vücud hazretlerine sübutu vacib olan sıfatlardan biri de “İrade” sıfatıdır; İrade, bir sıfattır ki alimin fiilini vücuh-ı mümkinesinden birine tahsis eder.
Bir kere, mümkinata vücud veren ancak vacibü’l-vücud olduğu, ve kendisinin ilim ile muttasıf bulunduğu, mümkinat-ı mevcudenin kaffesi her halde onun ilm-i ezelisine  muvafık olarak mevcud olabileceği tahakkuk ettikten sonra o zat-ı akdes-i kibriyanın “Mürid” olduğu da bizzarure sabit olur.
Çünkü mürid demek; ancak mukteza-yı ilmine göre iş yapan zat demektir.
Sonra mümkinata tevcih-i nazar edince görüyoruz ki her mevcud; bir kader-i mahsus, bir sıfat-ı  muayyene üzerine bulunuyor; kendileri için bir zaman, bir mekan-ı mahdud var.
İşte bunlar bir takım vücuh-ı mümkinedir ki vücuh-ı saire-i mümkine terk edilerek mevcudat için  bunları tahsis etmek de bizzarure ilme muvafık bulunmuştur.
Zaten “İrade” için bundan başka ma’na yoktur.
İradenin “fail için kasd ettiği şeyi infaz ve ondan rücu’ eylemek kendisiyle sahih olan şeydir” diye ta’rif edilen ma’nasına gelince:
Bu ma’naca olan iradenin vacibü’l-vücudda bulunması muhaldir; çünkü bu ma’na hümum-ı  kevniyyeden, kabil-i fesh-i azaim ve niyyetlerdendir.
Bu ise ilimde şaibe-i noksan ma’duddur.
Binaenaleyh hükmün tegayyürü, fiil ve terke bais şeyler beyninde failin tereddüdü  hasebiyle bu ma’naya olan irade tegayyür eder.” Halbuki irade-i ilahiyye tegayyür ve tebeddülden münezzehtir.
- Kudret:
Kudret; öyle bir sıfattır ki:
Fiil, te’sir, tahvil, tağyir onunla olur.
Kudret sıfatının Cenab-ı Allah’a sübutuna delil “Mümkinatın kaffesi vacibü’l-vücuddan sudur etmiştir; müm-  kinatın vacibden suduru ancak, ilm-i ezelisine mutabık olan tahsis ve tercihi iledir.” tarzında bundan evvel sebk eden beyanatımızdır.
Madem ki böyledir; o halde ilminden neş’et eden irade ile fail olan zatın kadir olamaması taakkul olunabilir mi?
Hayır!
Kat’iyyen bu düşünülemez.
(    Şimdi biraz da Şeyh Muhammed Abduh’un kelamını dinleyelim:
“Vacibü’l-vücud hazretlerine sübutu zaruri olan sıfatlardan biri de “Kudret” sıfatıdır.
Kudret; bir sıfattır ki icad ve i’dam onunla hasıl olur.
Cenab-ı Allah kudret sıfatıyla da muttasıftır; diyoruz.
Evet, madem ki vacibü’l-vücudun  mukteza-yı ilm ve iradesi üzerine mübdi’-i kainat olduğu mertebe-i sübuta vasıl oldu; öyle ise şüphesiz; “Kadir” oldu- ğu da bil-bedahe sabittir.
Zira alim, mürid olan zatın bildiği, irade eylediği şeydeki fiili, ancak o fiile gücü yetmekle olur, “Kudret” için bundan başka bir ma’na yoktur.” - İhtiyar; Nizam:
İhtiyarın ma’nası, fail olan zat işlediği fiili bir mucibin icabı, bir kahirin kahrı, yahud illet-i amya ile, kendisinde şuur bulunmayan tab’ ile değil; belki kendi kudretiyle, ilmine muvafık olan iradesiyle ısdar edip yapmaktır.
Zaten bu  ma’na, sıfat-ı selase –ilim, irade, kudret sıfatları– nin sübutunun muktezasıdır; bir kere şu üç sıfat sabit oldu mu ihtiyar  sıfatı da lazım gelir.
Nizam ve ihtiyarın sübutu bu suretle bilindikten sonra bir de bunlarda olan kemale bakalım:
Ef’al-i  ihtiyariyyenin kemal ve nizamı, itkan ve ihkamı; hikmet ve nizamın mevki’lerini, mesalihin vecihlerini ilim ve ihatanın kemaline göredir.
Bu mevakii, bu vücuhu ne kadar bilir, ne derece ihata ederse ef’al-i ihtiyariyyenin kemali de o nisbette olur.
Sıfat-ı sairesi gibi Cenab-ı Allah’ın ilmi de mün-  teha-yı kemalde olduğu cihetle ef’al-i ilahiyyenin de gaye-i kemalde olacağı bedihidir.
(   ) Teala ve tekaddes hazretlerinin ilmi; nizam ve intizamdaki kemali ihatadan, yahud kudret-i ilahiyyenin kendisinde kemal olduğunu bildiği şeyleri infaz etmekten kasır olduğu mümkün olaydı, ilim  ve hikmetinin, irade ve kudretinin eseri olan şu avalimin de nakıs ve nizamı gayr-ı tam olması mümkün olurdu.
Halbuki bu mümkün değildir.
Bu mümkün olmadığı gibi, bunun  üzerine terettüb eden, buna lazım olan şey de mümkün de- ğildir.
Binaenaleyh hüccetü’l-İslam İmam Gazzali hazretleri-  nin:
( ) kavli sabittir.
Bazı ehl-i ilmin tevehhüm ettiği gibi bu söz kudretin noksaniyetini müstelzim de değildir.
Belki bu; kudretin, ilmin,  iradenin, hikmetin kemaline lazımdır.
Kudret ile irade sıfatı ancak mümkinata taalluk eder; bundan başkasına –vacibe muhale– taalluku yoktur; bununla beraber vacibin i’damına, yahud müstahili icada adem-i taalluku kudret sıfatı hak-  kında bir naks da değildir.
Geçen makalelerin birinde de bu mes’ele mevzu’-ı bahs olmuştu.
Bir de Şeyh Muhammed Abduh merhumun “İhtiyar” sıfatına dair olan beyanat-ı alimanelerini görelim:
“Şu üç sıfatın –ilim, irade, kudret sıfatlarının– sübutu; bizzarure “İhtiyar”ın sübutunu istilzam eder.
Çünkü “İhtiyar”ın ma’nası;  ilmin muktezası, iradenin hükmü üzere kudretle eser ısdar eylemekten ibarettir.
“İhtiyar”ın bundan başka ma’nası yoktur.
Binaenaleyh vacibü’l-vücud fail-i muhtardır; ef’alinden  hiçbir fiil, mahlukatındaki tasarrufundan hiçbir tasarruf kendisinden illiyet-i mahza ile sudur etmiş değildir.
Böyle ol-  madığı gibi şuursuz, ilimsiz istilzam-ı vücudi ile de değildir.
Mesalih-i kevnden hiçbirine lüzum-ı teklif ile –yani riayet etmemiş olsa tenkıd ve i’tiraza ma’ruz kalacağı mülahazasıyla levm-i laimden kendisini tebrie için– müraat etmesi de     lazım değildir.
( ) Lakin şu kadar var ki kainatta meşhud olan nizam, ona mahsus olan mesalih-i uzma; bil-cümle mevcudatın ekmel ve erfaı olan zat-ı  ecell ü a’lanın eseri olmak i’tibarıyla kevne mahsus olarak takarrür etmiştir; binaenaleyh kevnde görülen kemal “Mükevvin”in kemaline tabi’dir; icad ve ibdaın itkanı, bunlarda  görülen bedia-i san’at, nizam ve intizam da ancak mucid ve mübdi’inin uluvv-i mertebesini izhar etmektedir.
Nizam ve intizamın gaye-i a’lasına baliğ olan şu vücuda vacib tealanın ilm-i şamili, irade-i mutlakası taalluk edince kevn-i mezkur şu üslub-ı bedi’, bu kemal-i refi’ üzere sadır olmuş ve hala da olmaktadır.
()  İşte ulema-yı mütekelliminin, “Ef’al-i ilahiyye ağraz ile ta’lil olunamaz; lakin abesden münezzehdir; ef’al-i ilahiyyede olan hikmetlerden bazı şeyler nazarımızda hafi olsa da  ef’al-i ilahiyyenin hüküm ve mesalihden hali olması müstahildir” sözünden kasd ettikleri ma’na budur.
HAYAT-I HAZRET-I MUHAMMED (SAV) ÜNVANLI ESER HAKKINDA BAZI MÜTALAAT – – ’inci sahifede şu satırlar var:
“Miladın üçüncü asrının nihayetine doğru Yemen’de hükumet eden Himyeriyye sülalesine mensub Mülukü Tebabia’dan Abdü Külal Nasraniyet’i kabul etti.
Ona halef  olan Hassan Tübba’ Mekke-i Mükerreme’de sakin kabilelerle bir muahede akd edip o tarihden i’tibaren Cezire-  tü’l-Arab’ın vasatında mutavattın kabail-i Arab’a müluk-i Himyeriyye’nin metbuiyyetini tanıttırdı.
Hassan Tübba’dan sonra gelen Mersed bin Abdi Külal umur-ı diniyyede müsamahakar olduğundan Roma İmparatoru Konstans’ın kendi-  sine gönderdiği elçi vasıtasıyla vuku’ bulan talep ve iltiması üzerine biri kadim San’a’da, ikincisi Aden’de ve üçüncüsü de Basra körfezinde olmak üzere hıristiyanların üç kilise inşa etmelerine müsaade etti.” Evvela:
Himyer mülukünden Nasraniyet’i kabul etmiş olmak üzere Velia yahud Vekia bin Mersed’den başkasını bilmiyorum ki o da mütereddid ve mütelevvin bir adam olup evvelce Yahudiliğe, sonra da Hıristiyanlığa temayül göstermişti.
Museviyet ise müluk-i Himyer arasında daha ziyade münteşir idi ki “Tübba’-ı Evsat” denilen “Ebu Kerb Es’ad” ile “Zür’a Zunüvas” gibi meşahir-i Tebabia hep bu dine salik olmuşlardı.
Abdü Külal’e gelince:
Bu zatın devr-i hükumeti, Sasaniyandan Şapur bin Hürmüz’ün zaman-ı satvetine müsadif-  tir.
Şapur, Arabistan üzerine yürümüş, Hasa ile Katif’e kadar gelip oradan Diyarbekir ve Rebia’ya dönmüş, tuttuğu Arapların kürek kemiklerini çıkarmış, bulduğu kuyuları doldu-  rup menba’ları kapatmak suretiyle Ceziretü’l-Arab dahilinde icra-yı tahribat eylemişti.
Kable’l-hicre .
Binaenaleyh  böyle bir hengamda Yemen hükümdarı olan Abdü Külal’in tebdil-i din etmekle değil, ancak mülkünü ve hükumetini kurtarmak için çalışmakla meşgul bulunacağı hatıra gelir.
Saniyen:
Abdü Külal’e halef olan Hassan Tübba’ değil, Tübba bin Hassan’dır ki Tübba’ü’l-Asgar ünvanıyla ma’rufdur ve birader-zadesi Haris bin Amr vasıtasıyla Hicaz  kıt’asını taht-ı nüfuz ve hakimiyetine alan budur.
Vakıa müluk-i Himyer arasında bir de Hassan bin Tübba’ vardır ki Tübba’-ı Evsat Ebu Kerb Es’ad’ın oğlu Tübba’  bin Hassan’ın babasıdır.
Lakin bu zat, Abdü Külal’in halefi değil.
Onun selefi Amr bin Tübba’ın da selefidir.
Salisen:
Roma İmparatoru Konstans’ın elçi göndermesi üzerine Mersed bin Abdi Külal’in memleketinde üç tane kilise inşasına müsaade etmesi de muhtac-ı izahdır.
Vakıa yukarıda da söylenildiği vechile Mersed bin Abdi Külal li-külli mezheb yezheb mütelevvin bir adamdı.
Hatta şu hal-i tezebzübi bil-ahire hal’ini mucib olmuştu.
Vakıa İmparator Konstans da mezheb işlerine karışmış ve zamanında  Ariyus mezhebdaranı ile Ortodokslar arasında mücadelat cereyan etmişti.
Fakat Yemen hükümdarına elçi gönderip de kilise inşasına müsaade istemek kadar hıristiyan taraftarlığında ileri gitmiş mi idi?
Yoksa Hıristiyanlık, Suriye ta-  raflarından gelmek suretiyle mi Yemen dahiline ve bilhassa Necran kıt’asına girmişti?
Necran ki Yemen’in şimal-i şarkı cihetinde ve Dehna çölünün kenarında vakı’ bir yerdir, hıtta-i Yemaniyye’de Nas-  raniyet’in ilk mahall-i intişarı olmak üzere meşhur ve buna dair Mu’cemü’l-Büldan’da rivayet-i atiyye mezkurdur:
“Necranlıların Hıristiyan olmalarına sebep:
Şam nevahisinde Feymiyun yahud Kaymiyun isminde Iseviyyü’l-mez-  heb bir zat vardı ki abid ve mücahid olup müstecabü’d-da’ve idi.
Seyahatle vakit geçirir ve bir mahalde hüviyeti anlaşılınca başka tarafa giderdi.
Elinin emeğiyle geçinmek için dül-  gerlik yapar ve Pazar günleri çalışmayıp taat ve ibadat için sahraya çıkardı.
Şam köylerinden Salih namında biri, bu zatı sever ve onun haberi olmaksızın ta’kıb ederdi.
Bir gün, Feymiyun kıra çıkmış, orada icra-yı ibadete başlamıştı.
Salih de ber-mu’tad bir tarafa gizlendiği halde Feymiyun’a bakıyordu.
Birden bire büyük bir yılan peyda olup Feymiyun’un  üzerine doğru yürüdü.
Feymiyun, bunu görüp dua etti.
Duası müstecab olup yılan geberdi.
Salih, yılanın geldiğini görmüş, fakat geberdiğini anlamamıştı.
Kemal-i telaş ile:
– Aman, yılan var!
diye bağırdı.
Feymiyun, cevap vermeyip ibadetine devam etti.
Vakta ki ibadet bitti.
Salih, meydana çıkıp Feymiyun’un refakatine kabulünü rica eyledi, o da muvafakat gösterdi.
Köylüler, Feymiyun’un azm-i kadrini bilirler, hürmet  ve riayette bulunmakla beraber hastalarını getirip okuturlardı.
Kendine müracaat edenlere okur ve dua eder, lakin  çağırılan yerlere gitmezdi.
Bir gün bir adam gelip yapılacak işim var, diye Feymiyun’u evine getirdi.
Eve gidince a’ma bulunan oğlunu  gösterip hakkında dua etmesini rica eyledi.
Feymiyun dua edince a’manın gözleri açıldı.
Fakat iyice tanınmış olduğu cihetle kendisi orada duramadı.
Salih’le beraber köyden köye, belki de çölden çöle gezmeye başladı.
Esna-yı seferde, bir Arap kafilesi bunları esir ederek Necran’a götürüp sattı.
O vakit Necran ahalisi büyük bir ağaca  tapar ve senede bir kere o ağacı donatıp altında bayram yapardı.
Feymiyun ile Salih’i eşraf-ı Necran’dan iki zat almıştı.
Feymiyun’un oturduğu odanın nur içinde kalması, efendisinin nazar-ı dikkatini celb eylediği cihetle kölesinin dinini  sordu.
O da:
–Siz, faydası ve zararı olmayan bir ağaca tapmakla batıl bir harekette bulunuyorsunuz.
Vahid-i la-şerik olan ma’buduma dua edecek olursam derhal o ağaç kurur, dedi.
Efen-  disi de:
– Dua et bakalım.
Dediğin gibi olursa biz de onu bırakır, senin ma’buduna perestiş ederiz, cevabını verdi.
Feymiyun, kalkıp Cenab-ı Hakk’a dua etti.
Derhal bir fırtına peyda olup ağacı kökünden çıkardı ve zemin-i pestiye  devirdi.
Bunun üzerine Necranlılar, Feymiyun’a ittiba’ ederek Isevi oldular.
Bilahare akıde-i tevhidleri değişip erbab-ı teslis mezhebine girdiler.
İbni İshak der ki:
Şu nakledilen Vehb bin Münebbih’in ehl-i Necran’dan rivayet ettiği kıssadır.
Muhammed bin Ka’b el-Kurazi’den Yezid bin Ziyad ve Necran ahalisinden bazılarının naklinde ise:
Necran köylerinden birinde büyük bir sihirbaz olup ahalinin çocuklarına sihir ta’lim ederdi ki bu sırada Feymiyun, gelip Necran ile sihirbazın bulunduğu köy arasında  çadır kurmuştu.
Necran eşraf-zadelerinden Abdullah bin es-Samir de her gün sair çocuklarla beraber sihirbaza gidip sihir öğrenir, lakin Feymiyun’un çadırı önünden geçerken onun taat ve ibadatına hayrette kalırdı.
Bir müddet sonra sihirbazı bırakıp Feymiyun’un çadırına devama başladı ve sihir yerine şeriat-i Iseviyyeyi tahsil eyledi.
Babası ise oğlum, sihirbazlık öğreniyor, zannediyordu.
Bilahare Abdullah bin es-Samir, Necran köylerini dolaşıp hastaları ve ma’lul olanları, iyi olursa Iseviliği kabul etmek şartıyla okumaya başladı.
Okuduğu iyi oluyor, Isevilik de bu suretle intişar ediyordu.
Şu hal, hükümdara aks edince Abdullah’ı celb eyleyerek ölümle korkutmak istedi.
O da:
– Sen, beni öldüremezsin, cevabında bulundu.
Fil-vakı’ Abdullah’ı dağdan attılar, nehre fırlattılar, ölmedi.
Sonra hükümdara hitaben:
– Beni öldürmek istersen muvahhid ol.
O vakit öldürebilirsin, dedi.
Hükümdar Iseviliği kabul ettikten sonra elindeki  asa ile şakağına vurunca Abdullah teslim-i ruh etti.
Ba’dehu, hükümdar bir takım hendekler açtırıp içlerini ateşle doldurdu ve Isevilikten irtidad etmeyenleri onların içine attırdı ki Kur’an-ı Kerim’de (    ) nazm-ı kerimiyle hikaye buyurulmuştur.
Şu cinayeti işleyen herifin kim olduğunda ihtilaf vardır.
İbni İshak’a göre Necran hükümdarı Abdullah es-Samir’i öldürdükten sonra kendisi de helak olmuş, Necran ahalisi de  din-i Isa’yı muhafaza edebilmiş.
Muahharan Yemen hükümdarı Zunüvas askeriyle bunların üzerine yürüyüp Yahudi ol-  maları için çabalamış, kabul etmememeleri üzerine kulak, burun kesmek, öldürmek, ateşe yakmak suretiyle yirmi bin nüfusu ta’zib eylemiş.
İmam Tirmizi ve Müslim rivayetlerinden Ubeydullah el-Fakır ise bu rivayete i’tiraz ederek:
–İbni İshak’ın “Necran ahalisini katl eyleyen Zunüvas’dır” demesine hayret ederim.
Çünkü:
Zunüvas, din-i Musa’ya girmiş ve Yehud ulemasından iki zatı yanına almıştı.
Şu halde mü’min ve muvahhid idi.
Şeriat-i Iseviyye de Tevrat’ı  müeyyed olarak geldiği cihetle onunla amil bulunanlar da muvahhid idiler.
Bu rivayet doğru olduğu takdirde katilin de maktulünün de erbab-ı tevhidden olmaları lazım gelir.
Halbuki Cenab-ı Hak, katil ve muharrıkı kelam-ı kadiminde zemm etmiştir.
Binaenaleyh ateşle ta’zib-i ibad eden Zunüvas değil, başka bir hükümdar-ı cebbar idi, demiştir.”  Nakl ettiğim şu rivayet, Hıristiyanlığın Suriye cihetlerinden Yemen dahiline girmiş olduğunu ayan beyan gös-  teriyor.
Kiliseler mes’elesine gelince:
Yine Necran’da Bey’a namıyla bir ma’bed bulunduğu, bunun üç yüz deriden yapılmış bir çadırdan ibaret olduğu yine Mu’cemü’l-Büldan’da  muharrerdir.
Fakat Ebrehe’nin yaptırdığı meşhur kiliseden mukaddem Yemen kıt’asında başkaca bir Nasara ibadethanesi olduğunu bilemiyorum.
Muharrir-i muhterem, bunların  mevki’lerini bildirirlerse kendilerine müteşekkir kalırız.
Biraz da şu satırları okuyalım:
“Bu tarihde Yemen kıt’asının ahalisi kısmen Yahudilerden ve kısmen de Sabie mezhebine mensub sünnetli putpe-  restlerden ibaretti” Bir satır yukarıda İmparator Konstans’ın iltimasıyla kadim San’a’da, Aden’de, Basra körfezinde birer kilise inşa  edilmesine müsaade olunduğu yazılmıştı.
Bunlar yapıldıysa içinde ayin-i Nasraniyyeti icra edecek kimse yok muydu?
“Mersed’in vefatından sonra Yemen’e Habeşliler müstevli oldular.
Bunlar Hıristiyan idiler.
Necaşi’nin bir kuman-  danı olan Ebrehe Hıristiyanlığın Ceziretülarab’da taammüm etmesi için pek çok uğraştı.
Ondan i’tibaren Habeşistan’la Yemen’in mukadderat-ı tarihiyyeleri arasında irtibat peyda oldu.
Yemenliler, Habeşlilere karşı İran’dan istimdad ettiler.
tarih-i miladisinde vukua gelen büyük bir muharebede Habeşliler inhizama uğradılar; ancak İranlılar tarih-i  miladisinde icra ettikleri ikinci bir muharebenin neticesinde bu kıt’aya sahip olabildiler.
Bundan sonra Yemen İran’ın bir vilayeti hükmüne girdi.” Mersed’in vefatından sonra Habeşliler, Yemen’e girmedi.
Mersed’in irtihalini müteakıb oğlu Vekia ondan sonra Ebrehe bin es-Sabah ondan sonra Sahban bin Mahres[?] ondan  sonra Amr bin Tübba’ ondan sonra Zuşenatir ondan sonra da Zunüvas adlı hükümdarlar geldi.
Hatta Zunüvas’dan sonra Zuceden namında birinin hükümdarlığı muhtelefün-fihdir.
Galiba muharrir-i muhteremi Ebrehe isimlerinin  müşabeheti şaşırtmış olacak ki Mersed’in vefatını müteakıb Habeş kumandanı Ebrehe’yi Yemen’e sokup ta’mim-i Nasraniyyete başlatıyor.
Halbuki Habeşliler, Yemen’e kendilik-  lerinden gelmediler.
Biraz yukarıda yazıldığı vechile Zunüvas’ın Necran hıristiyanlarına işkenceler yapmaya başlama-  sı üzerine rüesa-yı Nasraniyyeden Devs bin Sa’leban namında biri Habeş Necaşisine iltica ve hem-mezhebleri hakkında yapılan mezalimden iştika eyledi.
Bu münasebetle de Necaşi, Şarkı Roma İmparatorluğu’ndan istizan eyle-  yerek amca-zadesi Erbat’ın maiyyetinde Yemen’e bir ordu gönderdi.
Zunüvas, bu orduyu karşılayıp döğüştü.
Askerinin mağlub olduğunu görünce Habeşlilerin eline düşmektense ölmek evladır diyerek atını da denize sürdü ve intihar etti.
Kable’l-hicre .
Kumandan Erbat, Necaşi namına Yemen’in valisi oldu.
Bilahare maiyyetinde bulunan meşhur Ebrehe ile bozuşup harbe kalkıştı.
Muharebe yerine mübarezeye karar verdiler.
Düello esnasında Ebrehe’nin burnu yarıldı.
Erbat’ın da beyni dağıldı.
Bunun üzerine Ebrehe, Yemen valisi oldu ve Necaşi tarafından me’muriyyeti tasdik edildi.
Evet, Ebrehe, Hıristiyanlığın Yemen’de intişarına çok çalıştı.
Arapları Ka’be ziyaretinden vazgeçirmek için San’a’da  bir müzeyyen kilise yaptı.
İhtimal ki bu vesile ile bütün Ceziretülarab hükümdarlığını kurmuştu.
Fil vak’asını müteakıb helak olunca yerine oğlu Yeksum ondan sonra da diğer oğlu Mesruk geçti.
Yemenliler,  bu yabancı aileyi tabii sevmiyor ve istemiyorlardı.
Himyer prenslerinden Seyf bin Ziyezen’i huruca teşvik ettiler.
O da Kisra-yı İran Perviz’den istimdad eyledi.
Kisra’nın Vehrez namında bir kumandan maiyyetinde gönderdiği evbaş  güruhuyla Mesruk’u mağlub ederek ecdadının tahtına geçti, oturdu.
Fakat Kisra-yı İran’a her sene bir mikdar-ı muayyen vergi i’tasına mecbur oldu.
Cülusunu tebrik için Arabistan’ın her tarafından hey’etler gittiği sırada cedd-i Peygamberi Abdülmuttalib hazretleri de beray-ı tehniyyet azimet buyurmuşlar ve Seyf’in fevkalade ikram ve ihtiramına mazhar olmuşlardı.
Ziyezen, Habeşlilerden bir maiyyet-i askeri tertib etmişti.
Hükumetinin birinci  senesinde iken bunlardan biri fırsat bulup kendisini öldürdü.
Müşarun-ileyhin vefatıyla Yemen kıt’ası İran’ın bir vilayeti hükmüne girdi.
Vehrez, Velican, Hardan, Nuşcan, Merzan, Bazan ismindeki valilerle idare olundu.
şeklinde yazılmıştır.
Kisra’nın son valisi bulunan Bazan yedinci sene-i hicriyyede İslam’a gelmiş ve taraf-ı ali-i risaletden yine Yemen  vilayetinde ibka buyurulmuştur.
(Hayat-ı Hazret-i Muhammed (sav) müellifi Lütfullah Ahmed Efendi tarafından gönderilen cevap geç geldiği cihetle gelecek haftaya kalmıştır.)   ...............
KARANTINA YALNIZ HACILARA MI?
Bu sene Cidde’de vukua gelen birkaç şüpheli hastalıktan dolayı bilumum hüccac-ı kiramın karantinaya tabi’  tutulmaları Daire-i Umur-ı Sıhhıye’ce taht-ı karara alındığı Şuun kısmımızda derc olunmuşidi.
Bu kararın beynelmüslimin güft ü guyu mucib olduğu, hatta Arapça münteşir bazı  İslam gazetelerinin i’tirazına ma’ruz kaldığı da söylendi idi.
Mısır’da hıristiyan Arap ve Kıptiler tarafından neşr olunup uzaktan yakından İngiliz mefkuresinin intişarına hizmet eden el-Ehram gazetesi Hıristiyanlık ile hiç de münasebeti olmayan ve doğrudan doğruya Müslümanlık alemine aid olan bu mes’ele hakkında uzun bir başmakale neşr ediyor.
İbtida, karantinalar meclisinin verdiği o karar aleyhinde yazı yazan bir müslümanı ta’yib ve techil ediyor.
Bu müslümanın karantinalar hakkında beynelmilel taht-ı karara alınan  kavaninden haberi olmadığını ileri sürüyor.
Sonra bundan on iki sene evvelisi, kıt’a-i Mısrıyye’de vukua gelen bir felaket-i azimeyi tasvir ve ihtar ederek söze başlıyor.
Guya  senesi doksan iki bin Mısırlıyı alıp götüren, altmış bin kadar Mısırlı ağniya ve tüccarı işinden, gücünden alıkoyan kolera mikrobu, Moşeli[?] bir hacının hıyaneti ile karantinadan ka- çırılan Hicaz hurmasıyla Zemzem-i şerif suyunda barınarak kıt’a-i Mısrıyye’ye dahil olmuş imiş!
Bir de üç sene evvelisi Hicaz’da zuhur eden bulaşık bir hastalık Şam, Anadolu,  İstanbul yollarını ta’kıb ederek Makedonya, Rumeli, İtalya, Rusya, Avusturya memleketlerine kadar intişar etmiş imiş!..
İşte bunun için sair memleketler gibi, kıt’a-i Mısrıyye’nin de koleradan, bulaşık hastalıklardan muhafazası için emraz-ı sariye menbaı olduğu anlaşılan Hicaz’dan gelecek hüccacın kat’iyyen karantinaya tabi’ tutulması iktiza ediyormuş...
İşte bir hıristiyanın Hicaz, hüccac-ı kiram hakkındaki düşüncesi!..
Demek oluyor ki onların fikrine göre şu birkaç seneden beri hüküm süren bulaşık hastalıklar hep Hicaz vasıtasıyla Hicaz’dan geliyormuş.
Ne garib düşünce!
Acaba  Mısır’da senesi felaketini hazırlayan kolera mikrobunun mutlaka Hicaz hurmasında, Zemzem suyunda gelmiş  olması neden ma’lum oluyor?
Mısır’a yalnız Hicaz’dan avdet edenler mi geliyor?
Mısır’ın kapıları başkaları için, başka  memleketlerden gelenler için kapalı mı?
Bir de üç sene evvelisi zuhur eden kolera mikrobunun ibtida Hicaz’dan gel-  miş olduğu ileri sürülüyor.
Bu da kat’iyyen doğru değildir.
Çünkü memleketimizde üç dört sene evvelisi zuhur eden bu koleranın Hicaz’dan değil, belki hac mevsiminden evvel Odesa tarikıyle Rusya’dan; Rusya’ya da, Japon-Rus Muharebesi meydanı olan Mançurya’dan gelmiş oldu- ğu ma’lumdur.
Hatta hatırımızda kaldığına göre Rusya’da münteşir bazı muhalif gazeteler ile Avusturya’nın meşhur ceridelerinden biri, Mançurya’da bi-gayri hakkın kanları heder edilen şüheda ve maktulinin ruhları kolera mikrobu şeklinde temessül ederek intikam almak için, bu melhameye sebebiyet veren Petersburg’a doğru yürümekte olduğunu  yazdı idiler...
Bir de öteden beri ma’lum olan bir mes’ele var:
Emraz-ı sariye ve bilhassa kolera mikrobu pek soğuk memleketlerde dikiş tutturamadığı gibi, sıcak ve kuru memleketlerde  de uzun müddet yaşayamıyor.
Kıt’a-i Hicaziyye de kuru ve sıcak bir memlekettir.
Buraları senenin pek az günleri müstesna olmak üzere mütemadi bir surette umum emraz-ı sa-  riyye mikroblarının düşmanı olan güneşin altında kalmaktadır.
Onun için Hicaz kıt’asında öteden beri taun, veba gibi  hastalıkların dikiş tutturamadığı i’tikadı hüküm-fermadır.
Demek oluyor ki, bu kıt’anın bulaşık hastalıkların menbaı addolunması da doğru değildir.
Fakat bütün bunlar ile beraber biz hiçbir vakit fenne, ilme karşı gelmek fikrinde değiliz.
Hüccac-ı kiramın fennen karantinaya tabi’ tutulmaları iktiza ediyorsa buna diyeceğimiz yok.
Fakat bunun tatbikatı hususunda, müslümanlara  mahsus muamelede bulunarak fazla tazyikat icra etmemeli.
Müslümanların da ihtirama layık, her hukukları mahfuz, ya- şamak hakkını haiz sair milletler gibi, insanoğlu insan olduklarını unutmamalıdır.
Öteden beri gönlümüzde bir ukde vardı, sırası gelmişken bunu da söyleyelim:
Umumiyet i’tibariyle karantinalar hakkındaki kavaninin tatbikatında müsavatsızlıklar görüyoruz.
Karantinaya tabi’ tutulmak hususunda bir müslüman ile bir hıristiyanı farklı buluyoruz.
Bu cihet, bilhassa hac mes’elesinde daha ziyade kendisini gösteriyor.
Bugün bir hacıya  yapılan muamele ile, bir heciye edilen muamele beyninde fark vardır.
Hicaz’da, esna-yı rahda küçük bir hastalık alaimi görülmek bütün hüccacın karantinaya tabi’ tutulmasına  kifayet ettiği halde, Kudüs’deki, Kudüs yolcularındaki hastalıklar kat’iyyen nazar-ı i’tibara alınmıyor.
Kudüs yolcula-  rının karantina bekledikleri hemen işitilmemiş gibidir.
Şu halde karantinalar hakkındaki kavanin ve nizamatın yalnız hüccac-ı müslimine mahsus bir şey gibi olduğu anlaşılıyor, demektir.
Çünkü bu kavaninin başka kimseler, başka yolcular hakkında tatbik edilmesi pek nadir vukua geliyor.
Bu  da Odesa, Sivastopol ile İstanbul arasındaki müslüman yolcularına mahsus gibidir.
Yoksa koleralı Odesa’dan şimen-  düfere binip de Avrupa vasıtasıyla, Viyana’yı Peşte’yi ge- çerek İstanbul’a gelen yahud kolera vukuatı olduğu zaman İstanbul’daki Sirkeci istasyonundan binip de bütün Avrupa’yı dolaşan bir kimse için karantina beklemek mecburi-  yeti olmadığı ma’lumdur.
İşte bunun içindir ki bazı Kazan hacıları Rusya içerilerinde bulaşık hastalıklar olduğu zaman Bosfor ağzındaki Kavak karantinasından kurtulmak için tüccar pasaportu alarak (Hacı değil) Avrupa vasıtasıyla İstan-  bul’a çıkıyor, yahud Marsilya’dan İskenderiye’ye gidiyorlar.
Bu suretle hacı pasaportunu hamil olmamak sayesinde sair insanların müstefid oldukları serbesti-i seyahatten müstefid olabiliyorlar.
İşte bütün bunları vaktiyle mülahaza ettikten sonra, hacı veyahud hac pasaportunu hamil olmayanların ve sair yolcuların üzerinde eşyalarında, mi’de ve em’alarında kolera,  veba gibi emraz-ı sariyye hastalıklarının mikrobu yaşayamıyor mu?
diye hatırlara geliyor.
Ah, fennin, ilmin tavsiyesiyle  yapılan bu gibi hususlarda olsun müsavata riayet edilse ne olurdu?...
Ey müslümanlar!
İbret gözünü açınız da alem-i İslam’ın başına gelen felaketleri görünüz; nasıye-i pak-i şeriate sürülen lekeleri seyr ediniz!
Etrafınıza göz gezdirirseniz ne kadar  muazzam mefahirin, ne kadar muhteşem hükumat-ı İslamiyyenin yeryüzünden büsbütün kalktığını; tarih sahifele-  rinden başka yerlerde namı, nişanı kalmadığını görürsünüz.
Hind’in o muazzam saltanat-ı İslamiyyesini tahattur sizin için ne ibret-engiz, ne müfid bir dersdir!
Ah!
Tam bin  sene cihan-ı Hind’i tenvir eden o güneş nihayet Rangon’da gurub etti.
Hind şahenşahının torunu bugün Hind sokaklarında derbeder, perişan bir kıyafetle dolaşıp duruyor.
İngiliz  hükumeti o tali’siz şahzadeye açlıktan ölmeyecek kadar bir para...
Yirmi lira veriyor!
Cava padişahlarının, Felemenk hükumeti elinde perişan olan o zavallıların halini söylemekten ise söylememek daha iyidir.
Biçarelerde ne tac-ı saltanat kaldı, ne külah-ı şevket!
Han-ı Hive, Emir-i Buhara bugün ruhsuz cesed hükmündedir.
Madagaskar’ın, Zengibar’ın Maskat’ın giriftar olduğu  musibetler elbette sizce mechul değildir.
Mısrilerin, Sudanilerin hali ma’lum.
Merakeş’de müslüman kanı hergün su  gibi akıyor!
İran’da Ruslar İngilizlerle birleştiler.
Müslümanlar katl-i amma mahkum oldu.
Ulema-yı İslam darağaçları-  na çıkarıldı.
Trablusgarb’da binlerce Allah’ın kulu sırf “La ilahe illallah Muhammedün Resulüllah” dedikleri için koyun gibi boğazlandı.
Balkanlarda sel gibi akıtılan ma’sum müslüman kanlarını düşünmek bile insanın müfekkiresini yakıyor!
Lakin biz elimize bütün edyanın efdali, bütün şerayiin ekmeli olan bir din-i mübin dururken, o din-i muazzam bize (    ) derken nasıl olur da günden güne inhitata, inkıraza doğru gidiyoruz?
Hiç bunun sebebini düşünmek istemiyoruz.
Sükutumuzun iki mühim sebebi vardır ki biri ahkam-ı şeriati muattal bırakışımız; diğeri de Avrapa’yı kör körüne taklid edişimizdir.
Ne garibdir ki garbın ne kadar fenalıkları varsa biz kemal-i tehalükle kabul ettik; bizim ne kadar fazailimiz varsa onlar elimizden aldılar!
Mesela hayatın birçok mesaili, muamelatı sene hesabatına mütevakkıftır.
Va esefa ki biz bu işte de Frenklere ittiba’  ettik:
Sene-i Hicriyye’yi bıraktık da sene-i Nasraniyye’yi aldık.
Bilmem ki tarih-i Miladın ne gibi mehasini var?
Bilmem  ki sene-i Hicriyye’nin ne gibi meayibi görülmüş.
Kanun-ı muhabbet icabınca aşık sevdiğine aidiyeti olan maddi, ma’nevi her şeye karşı kalbinde bir incizab duyar.
Meşhurdur ya!
Mecnun yolda rast geldiği bir köpeği tutup yüzü-  nü, gözünü öpmüş.
Ne yaptığını sormuşlar.
“Bu köpek bir kere Leyla’nın mahallesinden geçmiş idi” cevabını vermiş.
Halbuki Mecnun’un Leyla’ya olan incizabı ile aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimize karşı olan aşkımız arasında nisbet bile tasavvur edilememek lazım gelir.
Evet, o Nebiyy-i zi-şanın zat-ı fevkalhayali bizim için bir ayine-i Huda-nümadır.
Biz Allah’ı ancak o ayinede görebildik, ancak o ayine sayesinde tanıyabildik.
Seyyidü’l-mürselin Efendimiz hazretlerinin bi’set-i hü­ ma­ yunlarından evvel bizler Kur’an -ı Pak’in (   ) suretindeki tasvirine mazhar birer behaim sürüsü idik.
İnsaniyetden, medeniyetden, faziletden haberimiz bile yoktu.
Lakin o nur-ı mübin-i irfanın tuluu üzerine en mütemed-  din millet kesildik; bütün alemin üstad-ı ma’rifeti olduk.
O halde ne mürüvvetsizlik, ne vefasızlıktır ki hicret-i Nebeviyyeye nisbeti olan tarih-i hicriyi ihtiyarımızla terk edelim  de sene-i miladiyyeyi kabul edelim!
Nasraniler sene-i miladiyyeyi kabul etmişlerse kendi hesablarına haklıdırlar.
Lakin  bize ne oluyor?
Bundan başka aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizin hicreti ne azim mu’cizata, ne azim vekayia mahall-i zuhur olmuştur!
Öyle ya bütün bir memleket rahmeten li’l-alemin olan vücud-ı hümayunlarını yok etmek için el birliğiyle hücum etmiş, o kadar sıkı ta’kıbatda bulunmuş iken maksadla-   rını istihsal edemediler.
( ) 5 (    ayat-ı kerimesi bu muhacimlerin şiddetini artırıp durduğu halde o Nebiyy-i ekrem, o şahzade-i izzet ve celal muhat olduğu cemaat-i kuddusiyyan ile birlikte mansur ve muzaffer  olarak Mekke’ye girdi.
Tarih-i miladiyi düşünelim.
Enacilin beyanına göre Hazret-i Isa’yı habs etmişler.
O da bütün gece ( )   diye feryad eylemiş.
Kendisine Allah’ın oğlu, daha doğrusu Allah’ın kendisi nazarıyla bakılırken yine enacilin beyanına göre Yahudiler tarafından asılmış da hiçbir kudret-i uluhiyyet ızhar etmemiş.
Biz müslümanlar şununla iftihar edebiliriz ki:
İçimizden milyonlarca din kardeşimiz kitabullahı hafızalarında taşıyıp duruyorlar.
Şu kubbe altında hangi millet vardır ki böyle bir mazhariyetle mübahi olabilsin?
Enacile gelince Hazret-i Isa’dan yüz elli sene sonra şunun bunun rivayetine müracaatla meydana getirilen; sonra  da İncil namı verilen bu kitaplarda yekdiğerine mütezad bir- çok beyanat vardır.
(   Onun için enacil-i mevcudeyi kitab-ı ilahi olarak tanımak elimizden gelmez.
Sene-i miladiyye fikri Rahib Viyanais Eksikus tarafından ’de meydana çıkarıldı.
Karn-ı sadisde İtalya’da revac buldu.’da hey’et-i ruhbaniyye toplanarak artık bu tarihin umumiyetle kabulünü tervic ettiler.
Cermanya hüküm-  darı üçüncü Çarls’da aynı tarihi kendi memleketinde isti’male başladı.
Hindistan’daki putperestlerin tarihleri de kendi sene-i mezhebiyyeleridir.
Bütün muamelat-ı ticariyye ve sairede hep onu kullanırlar.
Artık bütün müslümanların seneleri, ayları karma karışık olmamak için sene-i hicriyyeyi re’s-i tarih-i müşterek olarak kullanmaları Makam-ı Mualla-yı Hilafet tarafından emr ü ferman buyurulmalıdır.
______________________ Sebilürreşad mecmua-i İslamiyyesinin ulvi sahifelerinde, mühim makalelerinizi okudum.
Muhterem muallimleriniz tarafından bu gayr-ı musib fikriniz tashih edilir ümidinde bulunuyordum.
Fakat Sa’dullah Efendi’nin ikinci bir makalesi;  şu aciz, küçük fikrimde bir infial-i dini husule getirdi ve şu satırları yazmaklığa mecbur oldum.
Mecdüddin Efendi’nin hiç hatıra gelmeyen bu mes’ele-i mühimmeyi birinci defa olarak bildirmesi şayan-ı teşekkürdür; lakin bu suretle ıslah edilecek sarık mes’elesi şüphesiz  İslamiyet’e bir darbedir.
Çünkü ıslahat namı altında istedi- ğiniz şey, maatteessüf ıslah değil, bir nevi’ inhisardır.
Maamafih yazdığınız makalelerin bir kısmı gayet doğrudur.
Bu-  yurduğunuz gibi; Anadolu’nun hücra köşesindeki ma’sum, saf fikirli İslamlar; para aşıkı, hain sahte hocaların fasid sözlerini “Amenna ve saddakna” diyerek kabul ediyorlar ve böylece din perdesi altında din ile asla alakası olmayan muzır i’tikadlar saf-derun Mehmedciklerin kalbinde silinmez bir eser-i taassub bırakıyor.
Öyle ise bu hali men’ etmek için herkesin başındaki muhterem sarığı, o Sünnet-i Seniyye-i Nebeviyyeyi mi almalıyız?
Yukarıda “İslamiyet’e şüphesiz bir darbedir” dedim; evet!
Çünkü sarık, o pür hikmet sünnet-i Peygamberi, hiçbir vakitde alamet-i fazl değil, alamet-i İslam’dır.
Zira sarığın  sünnet olduğunu inkar edemezsiniz; öyle ise hadd-ı zatında sünnet olan bir şey her İslam için sünnetdir.
Binaenaleyh yalnız alimlere mahsus değildir.
Emin olunuz ki fazla, dehaya, irfana alamet istemez; ancak bu zatların dehalarının, fazllarının mahsulü olarak ağız-  larından ümmet-i İslama saçtıkları incil er kendileri için bir alamet-i la-yetegayyerdir.
Makalenizdeki “Herkesin –hatta sizin dediğiniz gibi bir hamalın bile– başında görünce insan saika-i asabiyyetle hemen onu yakalayıp başındaki sarığı yırtmak istiyor” sözlerini okuduğumda, hissiyat-ı şedidenizi; akıl ile tashih, te-  emmül ile idare edemeyerek kaleminizi saika-i asabiyyetle galeyan-ı taassubunuzun cereyan-ı mütemadisine kaptırdı- ğınıza hükm ettim.
Ve yine “Hülasa; Meşihat-i İslamiyye’nin sem’-i ıttılaına vasıl olmak için umum talebe arkadaşlar birlikte bağırıyoruz:
Biz ıslahat isteriz; teceddüdat isteriz; bu alamet-i fazilet olan sarığı na-ehiller, hurafatcılar başında görmek istemeyiz” diyorsunuz.
Islahat isteyişiniz pek güzel bir fikirdir; fakat sarığı na-ehiller, hurafatcılar başında görmek istemeyişiniz, ıslahatın bü-  tün bütün zıddıdır.
Ey İslamlar!
İttihad edelim, paramızı kimseye kaptırmayalım diye bağırışıyoruz.
Acaba İstanbul’da,  taşrada muhtelif unsurdaki hamalların, yahud tüccarların İslamları başlarına o sünnet-i şerifi sarsalar da müsafirin-i İslamiyye bütün ahz u italarını onlarla yapsalar asıl arzumuz, bağırıştığımız saadet hasıl olmaz mı?
Hatta diyeceğim  ki:
Vicdanlarımızın kan ağladığı şu zaman-ı tedenni-i müsliminde, yukarıda arz ettiğim iktisad nokta-i nazarından, her  İslam için sarık sarmak farzdır; lakin askerliğin şerefini su’-i isti’mal eden askerlerin tecziye edildiği gibi, sarığın şerefini de muhafaza edemeyenler, hocayım diye herkesi iğfal edenler tecziye edilsin.
Ve yine:
“Bugün bir dersiammın, bir ders vekilinin, bir şeyhülislamın sardığı sarığı; bir hamalın, bir kahvecinin....!
de başında görüyoruz.
Bunun için her sarıklının cahil olduğuna hükmediyorlar.
Binaenaleyh ben size soruyorum:
Herkesde sarık bulunmasına razı mısınız?” diyorsanız ben de cevaben derim ki:
Evet razıyız; esbabını balada arz ettim.
Birinin cehli ahirine taalluk etmez.
“Bunun ıslahı ne suretle olmalıdır?” dediğinizde mes’ele bütün bütün başka bir şekil alıyor.
Yoksa sizin zehabınız gibi ıslah; sarığı sardırmamakla olmaz, ancak her sınıfın kendine mahsus bir türlü sarık sarmasıyla olur.
BAKÜ’DE İSLAM TICARETI Bakü’de münteşir Sada-yı Hak gazetesinin bir makalesinden:
Bakü ticaret nokta-i nazarından Kafkasya’nın, belki Rusya’nın en büyük şehirlerinden ma’duddur.
Bakü neft şehri  addolunuyor; fakat manifatura, demir, meyve, pirinç, un, buğday üzerine de pek büyük bir ticaret vardır.
Kafkasya’nın sair taraflarında İslamlar ticaret nokta-i nazarından  pek müterakkı görünmüyor iseler de, Bakü şehri böyle de- ğildir.
Bakü’de müslümanlar ticarete hayli rağbet ediyorlar.
Onun için burada İslam ticareti epey terakkı etmiştir.
Şu kadar var ki son günlerde müslümanlar arasında ticaret nok-  ta-i nazarından bazı gevşeklikler görünmeye başladı.
Henüz büyük sermayeler umumiyet i’tibariyle müslümanlar elinde olmakla beraber bank muamelatında müslümanlara karşı tas’ibat gösteriliyor.
Onun için şerait-i hazıra dahilinde İslamların ticaret etmesi, muamelatına germi vermesi güçle-  şiyor, demektir.
Hatta geçenlerde sekiz dokuz yüz binlik bir müslüman manifaturacısının on bin rublelik kadar ehemmiyetsiz bir cirosu bankaca red edilmiştir.
Daha da buna ben-  zer birçok uygunsuzluklar oluyor.
Halbuki şimdiye kadar tertib olunan istatistiklerden ma’lum olduğuna göre Bakü müslümanları arasında sair milletlere nazaran iflas gayet az olmuş, vukua gelen ehemmiyetsiz iflasların da bir hile veya ehliyetsizlik neticesi olduğu anlaşılmıştır.
Şu hale göre müslümanların bankalardan tamamıyla müstefid olamamalarını  neye haml edebiliriz?
Bizim fikrimize göre bunun sebebi pek aşikardır.
Evvela:
Müslümanlar kendi hukuklarını müdafaa etmek üzere hiçbir teşebbüsde bulunmuyorlar.
Saniyen:
Zengin ve sahib-i servet olan müslümanlar yekdiğerini tutmuyorlar.
Salisen:
En büyük sermayeler müslümanlar elinde bulunduğu halde bankaların meclis-i idarelerinde lüzumu  kadar müslüman bulundurmaya gayret edilemiyor.
Gayr-ı müslim a’zaların ise müslümanları kayırmadığı, müslümanlara yardım etmek istemediği ma’lum; birçok emsaliyle sabit  olmuştur.
Onun için müslümanlar iş işten geçmeden bu hab-ı gafletten uyanarak kendilerini toplamalıdırlar.
Bilhassa bu zamanda ilimsiz, bilgisiz, ticaret olamayacağını da takdir ederek sair milletlerin yaptıkları gibi biz müslüman tüccarı da çocuklarımızı ticaret mekteplerine vermeliyiz.
Sair milletler ile ticaret hususunda mücadele etmeye, rekabete alış-  malıyız...
Gayr-ı müslimlerin mücehhez oldukları silahlar ile mücehhez olmaya çalışmalıyız.
Biz ancak bu sayede alem-i iktisaddaki varlığımızı, servet-i milliyyemizi, milyonlarımızı muhafaza edebiliriz.
SEYLAN ADASI Adadaki arazinin kısm-ı a’zamı düz ve musattah ise de etraf-ı erbaası dağlık ve kayalıktan müteşekkildir.
Adanın cenub-ı garbisinden ve sahilden bed’ eden mezkur kayalıklarla dağlar adeta bir silsile-i cibal vaz’iyetini alarak tedrici bir suretde yükselmeye ve adanın şimaline  kadar intiha bulup, en yüksek zirvesi Adem Tepesi dedikleri noktadır ki, sath-ı bahrdan İngiliz kademi irtifaındadır.
Arazi ve cibal-i mezkure tabiatin avarız-ı müdhişesine ma’ruz kalmış ve böylece irtifa’ ve inhitat peyda eylemiştir.
Kolombo’dan Kandy’e şimendüferle müsaferet eden zevat bu ahval-i tabiiyyeyi gözleriyle müşahede edebilirler.
Adanın çay ve nehirleri alelade nehirlerdendir, fakat içindeki suların sür’ati pek ziyadedir.
Mezkur nehirlerin sür’atin-  den elektrik kuvveti suhuletle elde edilebilirse, seyr-i sefain için –sür’atinden dolayı– o kadar elverişli değildir.
Adanın en cesim nehri Mahaiseli Ganga nehridir ki, iki yüz altı mil uzunluğunda ve birçok arazi, ormanları saky ve irva ettikten sonra Frincomalee kasaba ve sahilinden denize munsab olmaktadır.
Adada birkaç sun’i gölden başka zikre şayan göller yoktur.
İngiltere idaresine geçinceye kadar adada şose yolu yok idi.
İngilizler şose yollarının inşasına her şeyden evvel başlamışlardır.
Hal-i hazırdaki şoseler ise dört bin kilometreden  ibarettir.
Mezkur şoseler o kadar temiz ve muhkem suretde vücuda getirilmişlerdir ki, otomobiller kemal-i suhuletle  üzerlerinden mürur edebilir.
Adada mezru’ olan arazinin mikdarı .
dönümden ibaret olup, baladaki yekunun dört misli kadar daha  kabil-i zer’ ve harsdır.
Arazi-i mezru’a alelekser adanın garb, cenub, vasatında vakı’dır.
Şimalinde ise pek az mezru’ arazi vardır.
En ziyade ziraat olunan mevad kokovo cevizi bin dönüm, pirinç bin dönüm, çay bin dönümdür.
En ziyade mebzul bir şey varsa, ada dahilindeki ormanlardır.
Ormanlar adayı kaplamışlardır.
Şöyle ki, birbirini mü-  tevali bir suretde mülahık olan ormanlarda günlerce haftalarca insan dolaşabilir ve güneşe asla tesadüf etmez.
Mezkur  ormanlar, ağaçlar, hayvanat-ı saire ile daima pür revnaktır.
Seylan adasının ab u havası her kasaba ve sahile göre tehallüf eder.
Kura ve sevahil-i cenubiyyede az çok rutubet ve hararet hüküm-ferma ise de, adanın ortasında, şimalinde vakı’ olan cihat tamamıyla serin, rutubetten azade bir  haldedirler.
Adanın yağmur zamanları Hindistan’ın aynı zamanı ise de cenubda pek hafif ve nikat-ı şimaliyyede şiddetle hükmünü icra eder.
Haziran ayında –ki yağmurların şiddetle  yağdıkları aydır– rutubet gereği gibi adada icra-yı te’sir eder.
Senenin hemen her ayında yağmur yağar.
Adanın dağlık ve ormanlık yerlerinde bazen günlerce yağmur kesilmez.
Bunun sebebi ise eşcarın mebzulen bulunmasıdır.
Yağmurlar esnasında elbise, eşya, me’kulat, maadin herşey paslı bir  halde bulunur.
Sık sık eşyayı temizlemek mecburiyeti vardır.
Kanunisani, Şubat ayları adanın en güzel mevsimleridir.
Seyyahin, züvvar alelekser bu zamanlarda adayı ziyarete koşarlar.
Bu esnada hava soğuk, yabis, rutubetsiz bir halde devam eder.
Ruzgarlar da müddet-i muayyenede ada-  yı, adanın kura ve sevahilini ziyaret etmekte kusur etmez.
Sevahilde, ruzgarların hübubundan dolayı ahali daima nezle, romatizma, buna mümasil emraz ve a’razından şikayet  ediyorlar.
Sahil ahalisi sıcağı soğuğa tercih etmektedirler.
Seylan adasının ahval-i zolojiyyesi de şayan-ı istifade ve dikkattir.
Nebatata nisbeten hayvanların mikdarı daha az ve ehemmiyeti de o nisbetde olduğundan hayvanata dair muhtasar surette bahsedeceğim.
Seylan adası her ne kadar Hindistan’a pek yakın ise de, adadaki hayvanat ile Hind hayvanları arasında şekil ve cesamet-i hilkat, hüviyet noktasından büyük bir fark ve mübayenet olup, bilakis Afrika ve Malaya hayvanatıyla müşabehet-i tamme vardır.
Seylan adasının cenub, garb ve vasatında ziraat ve medeniyet o kadar taammüm ve intişar etmiştir ki, hayvanat-ı  –muzırra– vahşiyye için cevelangah olacak, bir yer kalmamıştır.
Adanın bu kısmında insanlarla ülfet peyda eden hayvanat-ı ehliyye ile çakal, bazen yılanlar bulunmakta ise de  adanın nikat-ı şimaliyyesinde –hususan dağ, ormanlarda– fil, kaplan, pars, tilki, kurt, ayı, domuz, boğa, kobra, ef’i yılanlar mebzuldür.
Adanın mevakı’-ı şimaliyyesinde öyle ormanlar vardırki henüz adım atılmamıştır.
İri, sal-horde ağaçlarla kokova,  yambu ağaçları arasında pek müdhiş hayvan ve canavarlar mebzuldür.
Memeli (zatü’s-sedy) dört ayaklı (zatü’l-erba’) yere sürünen (zevahif) ve uçan (tuyur) kuşların enva’ ve eşkali Seylan adasında bulunur.
Ada mükemmel bir av yeridir.
Hayvanat-ı vahşiyye, tuyur, fil avına meraklı olanlar, yılan tutmak ve öldürmek isteyenler bu adaya geliyorlar.
(Yılan, boğa ve o gibi zevahif-i muzırrayı itlaf edenlere hükumet tarafından mükafat-ı nakdiyye veriliyor.) Hevam ve haşerat için de Seylan iyi bir nümayişgahdır.
Kelebek yakalamak suretiyle koleksiyonlarını tezyin ve tekmil etmek arzu eden tuhaf meşrebli, Amerikalı, Brezilyalı madam ve madmazeller için Seylan adası ikinci bir cennet teşkil ediyor.
Ormanlarda yırtıcı hayvan peşinde yalnız başına avcı gitmez.
Çünkü gidemez.
Yolu gaib etmemek için delile evvela muhtacdır.
Sonra hadem, haşem, alışkan filler, mual-  lem köpekler, daha neler neler lazımdır.
Ancak bu suretle yırtıcı hayvanların itlafı mümkün olur.
Aksı takdirde ölüm muhakkaktır.
Ormana girildi mi, adeta hayvanat panayırına girilmiştir gibi insana geliyor.
Yüzbinlerce tuyurun cıvıltıları, may-  munların ağaçlar ve dallar üzerindeki tuhaf tuhaf oyunları, canbazlıkları, şaklabanlıkları, fillerin iri, ufaklı yavrularıyla, sürüleriyle gezinmeleri, hasılı bu hayata i’tiyad edenler Seylan adasından fevkalade mahzuz olurlar.
Avcılığın en çetin kısmı arslan, kaplan, fil avlarıdır.
Maymunları tül ile avlamak usulü burada caridir.
Kuşlarla, yılan-  lar da kolaylıkla tutulabilirler.
Ruhsat-ı resmiyyeyi haiz olmayanlar hiçbir şey saydına me’zun değildirler.
Bu saydiyye rüsumunun Seylan adasında büyük bir yekun teşkil ettiğini söylemek zaiddir.
Hükumet-i mahalliyye her türlü hayvanatın –hususiyle filin– tekessürüne son derece dikkat ve ihtimam etmektedir.
Seylan adasının filleri Afrika filleri kadar cesim değiller-  dir.
Dişleri de iri ve kalın olmaz.
Ancak zeka ve dirayetçe bil-cümle yeryüzündeki fillere müreccahtır.
Saydların en a’la, istifadeli, eğlenceli ve tehlikelisi fil ve inci saydlarıdır.
Seylan’da bu işin erbabı ve ehli vardır.
Fil saydı umumiyetle her sene vukua gelmez.
Vuku’ bulduğu zamanlar mut-  laka Kandy (ki Kolombo’dan içeride adanın vasatında sath-ı bahrdan iki bin küsur İngiliz kademi irtifaında bir kasabadır.
Bura ab ve havası latif ve mu’tedil bulunduğu cihetle, evvelce Seylan hükümdarlarının payitahtı idi) rüesa-yı mahal-  liyyesi (Seylan hükümdarlarının sülalelerinden kalma birkaç kişi vardır ki, nim-vahşi bir surette Kandy kasabasında  imrar-ı hayat ediyorlar.
Bunlara İngiliz hükumeti tarafından birer mikdar maaş tahsis olunmuştur.
Hükumetin amal ve efkarına göre hizmet etmekte kusur etmiyorlar.
Kendilerine Chief –reis demektir– lakabı verilmiştir.) ma’rifetleriyle vuku’ bulur.
Bu eğlenceye iştirak eden yerliler –ki hepsi fil avında maharet ve tecrübe sahibi olmuşlardır– uzun mızraklarıyla müsellah ve mücehhez olarak ormana dalarlar.
Bunların maiyyetlerinde alışkan filler bulunur.
Avcılar o zamanda büyük ve birkaç mil genişliğinde bir daire teşkil etmek üzere  dağılırlar.
Birkaç gün zarfında daireyi gittikçe küçültürler.
Ellerindeki boynuzlarla daima üfürmek suretiyle müstekreh bir sadanın ormanda aks-endaz olmasına çalışırlar.
Sürü halinde yavrularıyla, ihtiyarlarıyla serbestane ve bi-haberane  bir vaz’iyyetde ötede beride gezen zavallı filler boynuzların ortaya velvele saldığı sesten ürkerler, nereye gideceklerini, ne yapacaklarını şaşırırlar.
En sonra yerliler daireyi daha ziyade sıklaştırırlar.
Filleri kendi ortalarına alıp ihata ederler.
Uzaklarda kazdıkları vasi’ çukura doğru filleri ta’kıb etmeye başlayarak, zavallıların cümlesini tuzağa –çukura– düşürünceye kadar uğraşırlar.
Çukur kazıldıktan sonra üstünü ağaçların dal ve lifleriyle örterler ki, fillerin nazar-ı dikkatlerini celb etmesin.
Can havliyle koşa koşa bu çukura doğru kaçan zavallı hayvanların  arkalarından boynuz üfleyen ve ellerinde meş’alelerle –fil ateşten son derece korkar bir hayvandır– sürüyü korkutan –fillerden daha vahşi olan– bu yerliler en sonra hayvanları çukura düşürürler.
Burada komedinin birinci ve ikinci perdesi hitam bulur.
Üçüncü perdesine gelince mezkur hayvanları günlerce aç, bi-ilac bir surette bıraktıktan maada günde birkaç defa dahi ellerinde ağaç kütükleriyle hayvanlar üzerine hücum edip zavallılara mükemmel bir dayak ziyafeti çekerler.
Dördüncü perdede, çukurdan çıkmaya muktedir olmayıp, bitab, aciz bir halde bulunan filleri tedrici birer birer dı-  şarıya çıkartıp, etrafını alışkan fillerle kuşatdıktan sonra ard ayaklarını çaprazvari muhkem ve metin bir orman ağacına bağladıktan sonra emirlerine tabi’ olan fillerin hortumlarıyla döğdürürler.
Biraz geçtikten sonra vahşi file biraz yemiş ve ekmek ve saire takdim etmeye başlıyorlar.
Hayvan hiddetinden yemeğe hiç yanaşır mı?
Asla!
Bu hal –yani darb, tehdid nevaziş ve taltif– bir iki gün devam eder, durur.
Diğer taraftan alışık filler vahşi filin yanına gelip hortumlarıyla onu okşamaya, teselli vermeye sa’y ettikten sonra, yerlilerin takdimesi olan latif yaprak ve meyveleri yemeye –yutmaya– başlar.
Böylece gittikçe alışır.
O zaman ayağını çözerler, alışkan fillerin ortasına salıverirler.
Yavaş yavaş zavallı vahşi fil artık hürriyetini ebediyyen gaib etmiş olduğuna tahassür ve teessüf etmekle beraber zalim feleğin, merhametsiz insanların amaline tabi’ olmaya mecbur olur gider.
Filler birer birer bu suretle alıştırılıp, kasabaya, şehirlere sevk olunurlar.
Filleri düşürdükleri çukura veya mahalle  yerliler Kraal tesmiye ederler.
Bu vahşiyane, zalimane harekatı seyr için Seylan adasına suret-i mahsusada her sene  binlerce tuvaletli, şık mösyö ve madamlar ta dünyanın öbür ucundan gelip, sayda iştirak eylerler.
Şehirlerde, fabrikalarda, nafia işlerinde, hususiyle köprü inşaatı için filler isti’mal olunurlar.
En ağır yükleri, en tahammül-fersa işleri fillere gördürürler.
Bina yıkmakta, uzun,  enli ve ağır keresteleri fabrikaya, inşaat mahalline isal için filleri kullanırlar.
Köprü kurmak, cesim keresteleri yerine koyup yerleştirmek hususunda filler kadar mahir bir mühendis  tasavvur edilemez.
O kadar ki, gördüğü işin sağlam görüldüğüne kanaat hasıl edinceye kadar zavallı heyula, ağır  cüssesiyle uğraşır durur.
İri keresteleri gerek arzan, gerek tulen yerli yerine yerleştirdikten sonra keresteleri muayene etmek için adam gibi sağ dizini çöker, kafasını eğer, bir gözünü kapar, kerestenin doğru yerleşip yerleşmediğini tedkık  eder.
Eğer eğri ise, onu yerinden hortumuyla kaldırır, tekrar yerine vaz’ eder.
Böylece kanaat hasıl edinceye kadar işine devam eder ki, bir insan bile bu kadar zahmete, meşakkate asla tahammül edemez.
Binaenaleyh temiz iş görmekle Seylan filleri meşhurdurlar.
Her file muayyen gündelik –ücret–  verilir.
Adada, gördüğü işlerden dolayı günde beş lira ücret alan filler vardır.
Bu kadarla da iktifa edilmiyor.
Ağır toplar, çelik ve demirden ma’mul makineler, motorlar hep filler vasıtasıyla dağlara, öteye beriye sevk ve isal edilir.
Beş on file malik olan bir fabrikatör veya bir adam cidden zengindir.
Hayvanlar boyuna aleddevam iş görür, sa-  hiplerine para kazandırırlar.
Zavallılar az buçuk yiyecekleri mukabilinde ölünceye kadar, ağır hamallık vazifesiyle mükelleftirler.
Öldükten sonra kendisini rahat bıraksalar yine iyidir.
Fakat tama’kar, haris insanlar için kabil mi?!
Kemiklerini, diş-  lerini, sinirlerini, bütün vücudunu keser, sökerler, her par- çasından bir meta’ ve mal yaptırıp, koca mağazaları tezyin ederek, müşterilere fahiş fiyatla satarlar.
İşte insanlık!
Hükumet-i mahalliyye dahi kendi hesabına bu avcılığı icra ettirmekte kusur etmiyor.
Seylan’daki askeri kışlalarda birçok filler vardır.
Bunlar topların haml ve nakli vazifesiyle muvazzaftırlar.
Dünyada bu ağır vücudlu, siyah benizli hayvan kadar zeki ve fatin bir mahluk tasavvur edilemez.
Bir kere o kadar haluk, munis, hassastır ki, insanın merhamet, iltifatını celb eder.
Yuları, semeri olmadığı halde, sahibinin yalnız tek sözüyle emrini icra eder.
Son derece muti’ nazik olan bu hay-  van ormanlarda gezerken, ağaçların en yüksek dallarından, leziz meyveleri hortumuyla koparıp sırtında kemal-i azamet ve gılzatla kurulan filciye veya sahibine kemal-i hürmetle takdim eder.
Sahibi nezdine takarrub edince onu selamlamak için derhal hortumunu yukarıya kaldırır.
Evamirini har-  fiyyen icra eder.
Fil aynı zamanda gayet temiz bir hayvandır.
Suda sık sık yıkanmayı sever.
Çaya, göle girmek için can atar.
Böyle tabii bir yere tesadüf etmezse, musluk altına geçip, hortumuy-  la musluğu açar yıkanır, işini bitirdikten sonra musluğu kapar.
Fil meyvelerin envaını, kokova cevizini, nohudu, körpe  hububatla nebatatı sever, iştiha ile onları hortumuyla ağzına götürüp, koca mi’desine yuvarlar.
Fil kendi yavrusunu insandan ziyade sever.
Ona el bile dokundurmaz.
Koca bir filin arkasında veyahut dört ayağı altında ve yanında bulunan yahud yürüyen küçük bir fili görmek kadar zarif bir manzara olamaz.
Küçüğünü yıkar, okşar, yedirir, emzirir.
Fil son derece hayalı ve mahcub bir hayvandır.
Gece vakti suda nehirde birbirleriyle çiftleşirler.
Gündüz ve herkesin gözü önünde sair hayvanlar gibi çiftleşmezler.
Fil şakayı, mizahı da sever.
Fakat mizahın aşırı derecede, edeb ve terbiye haricinde olmamasını arzu eder.
Aksi  takdirde kendisine karşı istihza ve tahkır edenlere şiddetle muamele eder.
File dair birçok hikayat ve rivayat vardır ki, cümlesini buraya derc edecek olsam başlıca bir kitap olur.
Fil sair hayvanlardan ziyade hassastır.
Filin bütün hissi, duygusu kuvve-i lamisesindedir.
Filin kuvve-i lamisesinin yegane aleti de hortumudur.
En ağır şeylerden tutup, iğneye varıncaya kadar hortumuyla kaldırır.
Hortumuyla yemeği ağzına kor.
Ağaçları kökünden hortumuyla koparır.
Silahı, aleti, her- şeyi hortumudur.
Fil kadar vefalı bir hayvan olamaz.
Kendisine ufacık bir şey –yemiş ve saire– veren bir adamı daima  tanır ve ona tesadüf edince hissiyat-ı minnetdaranesini beyan etmek için elinden geleni yapar.
Filin kıymeti burada yüz liradan bin liraya kadardır.
KAVMIYYET TEFRİKASI Bağdad’da münteşir ez-Zühur gazetesi “Türk, Arap” ünvanı altında yazdığı bir başmakalesinde vahdet-i İslamiyye-  yi ihlal edebilecek bir mahiyette cereyan eden Türklük ve Araplık cereyanlarını şiddetli bir surette tenkıd ediyor.
Bazı Türk muharrirleri tarafından yekdiğerine zıd olmadığı iddia edilen bu iki cereyanın öteden beri kardeş, öteden beri yekdiğerine zahir olarak gelen ve bütün mukadderata beraber  katlanan bu iki İslam unsuru arasında müdhiş bir uçurum peyda olmaya başladığını ileri sürüyor.
Tarihin iki ikiz kardeş gibi kayd ettiği bu iki kavmin hiçbir sebeb-i ciddi olma-  dığı halde yalnız bazı menfaat-perestlerin kurmuş oldukları kavmiyyet tuzağına düşmekten men’-i nefs edemediğine teessüfler ediyor.
Türklük cereyanını idare edenler hakkında  hiçbir şey demiyor ise de, Irak taraflarında Araplık cereyanı başında bulunanların henüz kendilerini idareden aciz birkaç mektep çocuğundan ibaret olduğunu söylüyor.
Mukad-  derat-ı milletin böyle henüz aklı başına gelmemiş çocuklar elinde oyuncak olmasına, ve buna müsaade edilmesine hayretler ediyor.
Ve nihayet makalesine devam ile diyor ki:
“Bunlar Araplık iddia ettikleri halde hiç birisi maatteessüf nesl-i Arab’a intisabını kat’iyyen isbat edemezler.
Maamafih necib olan bir kavme –velev ki müntesib olsun– intisab her halde mucib-i fahr ise de, ben bu kavme  mensubum diye akvam-ı saire-i İslamiyyeyi tahkır dahi adilikten başka bir şey olmadığından bu adiliği yapanlar öyle  necib bir kavme mensubiyet iddia ederlerse o kavmin şerefine bir nakısadır.
Evet, sen eğer bulunduğun kavmin necabetini i’lan, tamami-i terakkısini istiyor isen, o kavmin şeref ve necabetini muhil bir harekette, terakkısini men’ edecek tefrikada  bulunma ki o kavim dahi senin ile iftihar etsin.
Bu gençlerin naşir-i efkarı olup geçenlerde intişar eden en-Nehda gazetesinin bir başmakalesinde “Camia-i Türkiyye” diye bir makale münderic ve bu makalede dahi Türkle-  rin Anadolu’da, Kafkasya, Buhara, Hive ve Türkistan-ı Kebir’deki Türkler arasında bir camia teşkiline sarf-ı mesai et-  tiklerini ve bunu Arap siyasetine mugayir gördüğü için ona mukabil olmak üzere Berberistan, Yemen, Suriye ve Irak’da bir Arap camiası teşkiline çalışılması lazım geldiğini bir fikr-i siyaset-füruşane ile beyan ediyor.
Biz burada haktan başka hiçbir şeye tabi’ olmayarak söyleriz ki:
Türkler sade Kafkasya, Buhara, Hive ve Kırım’da bir Türklük camiası teşkili için değil; aynı zamanda  Hind’de Afganistan’da, Çin’de, Afrika’da İran’da bir camia-i İslamiyye teşkiline hasr-ı mesai etmiş bulunuyorlar ki bunu da vekayi’-i haliyyeyi ta’kıb edenler, gazetelerde okuyanlar elbette bilir ve takdir ederler.
Geçen sene Fas’tan Fransızlar tarafından ittihad-ı İslam için çalıştıkları bahanesiyle ihrac olunan Türk zabitleri değil mi idi?
Şu halde Türklerin bu hareketi neden fena oluyor?
Hem Türkler hem Araplar aynı maksatla aynı hatt-ı hareketi ta’kıb etseler mi daha iyi olur; yoksa birbirine düşman iki gurup halinde bulunsalar mı?
Bu ciheti takdir etmeyecek bir sahib-i akıl bulunabilir mi?.” İCMAL-I SIYASI Hükumet-i Osmaniyye’ye göz açmak, kendisini toplamak fırsatını vermemeye Rusya’nın azmetmiş olduğu artık  bütün vuzuhu ile tebeyyün etmektedir.
Son hafta esnasında vuku’ bulan bütün hadisat peyderpey şu hakıkati isbat etti.
Görünüyor ki bizim Balkan hükumetleri ile birer birer akd-i sulh ederek muharebe-i fecianın netayic-i elimesini haysiyet ve menafi’-i milliyyemizi muhafaza suretinde tesviye etmemiz, bilahare kendi dahili işlerimize tevcih-i faaliyyet eyleye-  rek ıslahat-ı kat’iyye ile memleketin cerihalarını iltiyama kalkışmamız, Rusya’nın işine gelmiyor.
Komşumuz daima bizi  bir bardak su içinde boğulur bir halde görmek istiyor.
Bizi ebediyyen gavail ve müşkilat içinde bulundurarak, serbesti-i harekatımızı tahdid ederek dahili ıslahatla uğraşmaya vakit bulma[ma]mızı arzu ediyor.
Balkan Muharebesi’nin netayici Rusya’nın arzu ettiği vechile olsaydı, bu hükumet zaten maksadına varmış olacaktı, binaenaleyh başka teşebbüsata müracaat etmek lüzumunu hissetmezdi.
Son hafta esnasında Paris gazetelerinde Balkan hükumetlerinin suret-i ittifakı, muharebeyi  hazırladıkları hakkında vuku’ bulmuş olan resmi vesaika müstenid ifşaat; gerek ittifakın, gerek muharebenin Rusya tarafından hazırlanmış olduğuna artık hiçbir şübhe bırakmıyor.
Bu hükumetin asıl maksadı, bizi Balkanlılar tarafından  ezdirterek bilahare ağır şerait-i sulhiyye, altından çıkılmaz tazminat-ı harbiyye ile ebediyyen zaaf ve na-tüvaniye sevk etmekti.
Fakat vukuatın almış olduğu cereyan, bu maksadın tamamen te’minine mümanaat eyledi.
Balkan ittifakının  bozulması, Edirne’nin Osmanlılar tarafından istirdadı, Osmanlılığın bu münasebetle ibraz etmiş olduğu eser-i hayat,  Bulgarların bize yanaşması, diğer Balkan devletlerinin de binnisbe hafif şerait üzere, tazminatsız akd-i sulha mecbur olmaları ...
Rusya’yı sukut-ı hayale uğrattı.
Rusya’da başka cereyanlar başladı.
Şu cereyanların mahiyetini gerek Rus Duması’nda irad edilen nutuklardan, gerek Rus matbuatının lisanından öğrenebiliriz.
Rus mahafil-i siyasiyyesi Os-  manlıların şu son felaketlerlerden ibret alarak azim bir heyecanla ta’mir-i mülk ve ihya-yı millete kalkışacaklarına, az  bir zaman içinde Anadolu’nun kesb-i hayat ederek kuvvet bulacağına kanaat hasıl etmiştir.
Bu ise Rusya için bir tehlike addediliyor.
Zira Rusya’da elyevm zencir-i esaret altında  inleyen otuz milyona karib, kendini anlar, menafiini düşünebilir, Osmanlılığa din ve kan rabıtaları ile bağlı bir unsur  vardır.
Osmanlılığın yeniden kesb-i kuvvet etmesi, guya bu unsura bir takım ümidler bahşedecekmiş, guya şu ümidler sayesinde Rusya dahili tehlikeye ma’ruz kalacakmış!
İşte şu ihtimalata meydan vermemek için Rusya bir taraftan bizi, diğer taraftan da kendi tabiiyyetinde bulunan müslümanları ezmeye karar vermiştir.
Rusya’dan varid olan son İslam gazetelerinin kaffesi Rus hükumeti tarafından İslamların tazyikı  için düşünülen vesait hakkında uzun uzun ma’lumat veriyorlar.
Bu ma’lumatdan anlaşılıyor ki Rus hükumeti İslam  mekteplerini, medreselerini, matbuatını kaldırmak için elinden geleni yapmaktan geri durmayacaktır.
Osmanlı Türk-  çesini, Arap ve Farisi lisanlarını men’ eyleyecektir, İslamların Osmanlılıkla alaka-i maddiyyelerini, gidip gelişlerini de  mümkün derecede kesecektir.
Rusya hükumeti dahilen şu gibi vesaita müracaat ederken haricen bizi ezmek içen diğer vesaita da müracaat edi-  yor.
Bu vesaitten birisi de evvelki icmallerimizde de işaret ettiğimiz ıslahat mes’elesidir.
Rus Başvekili Kokofce’nin şu mes’ele etrafında Avrupa’yı dolaştığı da ma’lumdur.
Şimdi anlaşılıyor ki müşarun-ileyhin ıslahat hakkında düşündüğü tedabir şunlardan ibarettir:
- Vilayat-ı Şarkıyye için Avrupa devletleri tarafından bir müfettiş-i umumi muavini ta’yin edilecektir.
Her ne kadar müfettiş-i umumi Devlet-i Aliyye tarafından ihtiyar ve ta’yin edilecekse de muavini Avrupalı olup Avrupa tarafından intihab ve nasb olunacaktır, şu zat en vasi’ salahiyete malik  olacaktır.
Onun tasvib etmediği hiçbir şey icra edilemeyecektir.
Onunla müfettiş-i umumi arasında ihtilaf vuku’ bul-  duğu halde hall-i mes’ele için Babıali’ye müracaat edilecektir.
Fakat Babıali de i’ta-yı re’yde müstakil değildir.
Evvelce  Dersaadet’de mukım düvel-i muazzama süferası ile istişare eyleyecektir.
Saniyen; bütün Vilayat-ı Şarkıyye için bir meclis-i umumi tertib edilecektir.
Bütün yapılacak ıslahat şu meclisden ge- çecektir.
Meclisteki a’zanın vilayatta isti’mal edilecek bütün me’murin gibi yarısı hıristiyan, yarısı da İslam olacaktır.
Şimdi şu ıslahat projesi mütalaa ve tedkık edilsin!
Maksat ne olduğu tamamen taayyün eder.
Bir kere proje istiklal ve hakimiyet esasına gayr-ı kabil-i tahammül bir darbe indiriyor.
Avrupa tarafından müfettiş-i umumi muavini ünvanı  ile intihab ve nasb edilen ve beş sene müddet esnasında la-yen’azil olan zat hakıkat-i halde hakim-i mutlak sıfatını haiz olacaktır.
Bu adama karşı ne müfettiş-i umumi, ne de Babıali bir şey yapmak hakkına malik olmayacaktır.
İstedi- ğini yapacaktır, yahud istemediğini yaptırtmayacaktır.
Harekat-ı keyfe ma-yeşasına karşı yegane merci’ süfera hey’eti  olacaktır.
Süfera hey’eti ise elbetteki bir taraftan kendilerince intihab ve nasb edilmiş olan adamı tutacaklardır, di-  ğer taraftan da i’ta-yı re’y ederken memleketin ve devletin menafiinden ziyade kendi menfaatlerini düşüneceklerdir.
Hülasa muavin Avrupa müdahelatı, bazı devletlerin entrikaları, amalinin tervici için en keskin bir alet olacaktır.
Sonra meclis-i umuminin suret-i teşekkülüne bakınız!
Vilayat-ı Şarkıyye’de hıristiyanların adedi İslamların adedine nisbeten yüzde yirmi altıyı bile teşkil etmiyor.
Maamafih  proje diyor ki:
Meclis a’zasının yarısı İslam, yarısı da hıristiyan olacaktır.
Bu ise yine entrika, hile, müdahale için tertib  edilmiş bir alettir.
Zira bedihidir ki İslam unsuru haklarının böyle en bariz bir surette çiğnenmelerinden hoşnud olmayacaktır.
Bu münasebetle hıristiyan unsuruna karşı bir hiss-i  iğbirar ve keder duyacaklardır, muavin ise elbetteki daima hıristiyan unsuruna istinad eyleyecektir.
İşte bu münasebetle ebedi ve daimi bir bab-ı münazaa, iğtişaş açılacaktır.
Zaten maksat da ıslahat değil, Vilayat-ı Şarkıyye ahalisi içinde bu gibi iğtişaşata, münazaalara kapı açarak müdahalata vesile ve bahane bulmaktır.
İşte hukuk-ı beşeriyyemize, şan ve haysiyetimize, menafi’-i hayatiyyemize tecavüzden başka bir şey olmayan bu  projenin hükumet-i Osmaniyyece bu surette kabul edilmeyeceği bedihidir.
Devlet-i Osmaniyye en vasi’ ıslahatın bila-  te’hir yapılması tarafdarıdır.
Bunun için Avrupa’dan mütehassıslar celb eylemek arzu-yı samimisini de besliyor.
Fakat işte Rusya bir taraftan ciddi ıslahatın yapılmamasını istiyor, diğer taraftan da şu ıslahatı eline dolaştırarak onu bizim için hayat yerine memata çevirmek emelindedir.
Bize şu projeyi kabul ettirmek için her nevi’ vesileye müracaat ediyor.
Ezcümle elyevm elinde en keskin alet olarak bize para verdirmemeye çalışıyor.
Rusya bizim paraya  eşedd-i ihtiyacımız olduğu, parasız hiçbir şey yapamayacağımızı pekala takdir ettiği için müttefiki bulunduğu Fran-  sa’yı Osmanlı istikrazını yapmamaya da’vet eyliyor.
Son defa Paris’de “Ermeni Hamileri” namı altında ictima’ eden beynelmilel bir kongre de şu maksat üzerine teşekkül etmiştir.
Bu kongrede herkesten ziyade ön ayak olan Rus rical-i  devletinden Milyokof’du.
Kongrenin Rusya tahriki üzerine ictima’ etmiş olduğu da bu münasebetle taayyün ediyor.
Kongre kabul etmiş olduğu kararnamede düvel-i muazzamaya hitaben hükumet-i Osmaniyye Vilayat-ı Şarkıyye’ye  aid ıslahat projesini kabul etmeyince para verilmemesini, gümrük rüsumunun tezayüdüne muvafakat edilmemesini, patent rüsumunun vaz’ına müsaade olunmamasını tavsiye eylemiştir.
İşte hakkımızda elyevm Rusya tarafından çevrilen entrikalar!
Biz Rusya’nın ve Rusların bu gibi harekatta bulun-  malarına asla hayret ve taaccüb etmiyoruz.
Bütün nefrin ve la’neti Osmanlı ve İslam namını taşıyarak aynı vadide hareket eden hainlere aiddir.
Bunlardan birisi –Şerif Paşa na-  mını taşıyan hain herif– Paris’te neşr ettiği Meşrutiyet nam mecmuasında Avrupa’ya hitab ederek Paris Kongresi’nde icra-yı hareket eden Milyokoflardan daha şedid bir lisanla hükumet-i Osmaniyye’ye para verilmemesini tavsiye ve taleb ediyor.
Bu rezil hainle Milyokofların farkı budur ki Mil-  yokoflar hiç olmazsa ıslahat namına iş görüyorlar.
Şerif ise İslamiyeti Avrupa için azim bir tehlike şekil ve mahiyetinde göstererek Avrupa’yı ikaz!
eyliyor.
Bu hain diyor ki:
“Arap, Türk, Kürt, hülasa bütün Osmanlı akvam-ı İslamiyyesi rüesası elyevm gayet vasi’ “İttihad-ı İslam” terti-  batını kurmak üzeredirler.
Bunlar bütün Afrika’ya, Asya’ya adamlar göndererek hissiyat ve efkar-ı İslamiyyeyi tahrik ve ikaz etmek üzeredirler.
Bunlar “Cem’iyyet-i Hayriyye-i İslamiyye” altında Dersaadet’de toplanmışlardır ve an-karib  Avrupa’nın başına belalar açacaklardır.
Osmanlılığa para verildiği gün bu belalar, bu kıyametler kopacaktır.
El-Cezayir, Tunus, Mısır, Hindistan, hep kıyam edeceklerdir.
İngilte-  re, Fransa, Rusya mahv olacaklardır.
Binaenaleyh ey Fransa, ey İngiltere, ey Rusya müteyakkız bulunun, para verme-  yin, verdirmeyin, çünkü taht-ı tehlikedesiniz.” Zannedilmesin ki biz ı’zam ediyoruz.
Bilakis bu hain herifin yazmış olduklarının onda birisini bile zikr etmiyoruz.!
İşte ey Osmanlılar, ey Osmanlı anasır-ı İslamiyyesi!
Bakınız, İslamiyet, saltanat ne müthiş hücumlara, ne feci’ ihanetlere ma’ruzdur!
Mekke-i Mükerreme’den yazılıyor:
Hacc-ı şerif kemal-i sıhhat ve afiyetle eda edildi.
Hüccac-ı kiramın sinin-i sabıkaya nazaran kesretiyle beraber hiçbir şüpheli bulaşık hastalık görünmedi.
Hükumet tarafından ibraz olunan takayyüdat-ı sıhhıyye de hakıkaten şayan-ı şükran bir surette cereyan etti.
Karışık, izdihamlı yerler sıkı, mütemadi bir teftiş ve dikkat altında bulunduruldu.
Şerait-i mevcude dahilinde icrası kabil bütün tedabir-i fenniyye tatbik edildi.
Medine-i Münevvere’den iş’ar olunuyor:
Sene-i cedide münasebetiyle bugün  bil-cümle a’yan ve eşraf-ı izam ve kabail-i urban rüesalarıyla mücavirin-i kiram ümera-yı mülkiyye ve askeriyye önlerinde şeyhülharem-i hazret-i Nebevi ve muhafız ve kuman-  dan-ı belde mevcud oldukları halde Mescid-i Raye kurbünde Davudiye mevkiinde musikanın terennümü, ve ulema-yı  kiramın hutab-ı beligası, ahalinin alkışları arasında nam-ı nami-i hazret-i padişahiye niyabeten Darülfünun’un vaz’-ı esas-ı taşı üstad-ı muhterem Şeyh Abdülaziz Çaviş hazretleri tarafından ihtifalat-ı fevkalade ile konulmuş ve da’vat-ı  mefruza-i hilafet-penahi ber-averde-i zeban tilavet kılınarak merasim-i ihtifaliyyeye nihayet verilmiştir.
Bakü’de intişar eden Türkçe İkbal gazetesinde Ali Kulu Şecefof na-  mında bir zat Sohum’da İslam karyesi ahalisinin cebren tanassur ettirilmekte olduğu hakkında atideki ma’lumat-ı feciayı neşr etmiştir:
“Biz Mavera-i Kafkasya kıt’asının Kutayis vilayeti Sohum sancağında sakin Abhaz nam kabilesindeniz.
Abhaz İslamlarının karyesi misyonerler ma’rifetiyle nüfus defterine  hıristiyan olarak kayd edilmiştir.
Misyonerler bu kayddan bil-istifade bizi cebren hıristiyan yapmaya gayret ediyorlar.
Ahali ise salabet-i diniyye sahibi olduklarından hıristiyan olmak teklifine karşı şiddetle muhalefet ediyorlar.
Fakat mis-  yonerler bizi iğfal ve tazyik ile hıristiyan edemeyeceklerini anladıklarından şimdi tehdidata kıyam eylediler ve ahiran bizi cem’ edip “Her halde hıristiyan olmalısınız, yoksa size ziraat için bir karış toprak verilmeyecektir.” diye tehdidatta bulundular.
Geçen id-i fıtırda salat-ı idi edadan bizi alenen men’ ettiler.
Misyonerler Abhaz imamlarından, bundan sonra ahaliye cemaat ile namaz kıldırmayacaklarına ve İslam  meyyitlerini cenaze namazı okuyarak defn etmeyeceklerine dair imza almışlardır.
İşte biz Abhaz İslamları gayet müşkil ve feci’ bir mevki’de bulunuyoruz.
Cenab-ı Hakk’dan başka yardımcımız yok.
Halimizi Müfti’l-İslam’a arz için Tiflis’e  bir hey’et-i murahhasa göndermiş idik.
Maksadımızı müfti efendinin vesatatıyla halimizi Kafkasya vali-i umumisine bildirmek idi.
Müfti ise hey’etimizi, “Acele etmeyiniz, inşaallah işiniz düzelir” diyerek kuru söz ile geri döndürmüştür.
İslamları her hususta muhafaza ve müdafaa etmesi lazım olan rüesa-yı şer’iyyemiz dinimizin muhafazası hususunda bile la-  zım gelen sa’y ü gayretde bulunmuyorlar.” Şimal İslam matbuatı bu havadisi nakl ettikten sonra Sohum’daki İslamların cebren tanassur ettirilmesinin esbab-ı  hakıkıyyesi hakkında ma’lumat-ı atiyyeyi ilave ediyor:
“Kazan’da Sevetay Gori namında bir Rus misyoner cem’iyeti vardır.
Bu cem’iyetin erkanı İslamları tanassur ettirmek için pek çok gayret etmektedir.
Mezkur cem’iyetin rei-  si, nam-ı müstear-ı ruhanisi Piskop Andrey olan Prens Ohtomski bundan üç sene evveline kadar Kazan ve Mamadiş  İslamlarını tanassur ettirmek için pek çok ta’zib eylemiş idi.
Son derecede faal olan Prens Ohtomski açıkgöz olan Kazan İslamlarına karşı ihraz-ı muvaffakıyyat edemeyeceğini anladığından üç sene mukaddem Sohum sancağı piskoposluğa  nakl eylemiş idi.
Abhaz İslamlarının şikayetine bakılır ise Prens Ohtomski’nin vaktiyle Kazan ve Mamadiş’te gösterdiği faaliyeti şimdi Sohum’da ibraz etmekte olduğu anlaşıl-  maktadır.”   OSMANLI-YUNAN MUAHEDE-I SULHIYYE METNI Sekizinci madde– Üsera-yı harbiyye ile askerliğe veya huzur ve asayiş-i umumiye aid tedabir icabatıyla tevkıf olunmuş olan diğer bil-cümle eşhas muahede-i hazıranın imzasından i’tibaren bir ay müddet zarfında veya mümkün ise daha evvel mübadele kılınacaktır.
İşbu mübadele tarafeynce suret-i mahsusada ta’yin olunan komiserler ma’rife-  tiyle icra olunacaktır.
Üsera-yı harbiyyeye müteallık olarak tarafeyn-i akıdeynce mütekabilen vakı’ olacak metalib akd olunacak bir tah-  kimnameye tevfikan Lahey’de hükme havale kılınacaktır.
Maamafih hükumet-i Yunaniyyece te’diye olunan zabıtan maaşı zabıtan-ı muma-ileyhimin mensub oldukları hükumet canibinden tesviye edilecektir.
Dokuzuncu madde– Mukavele-i hazıranın imzasını müteakıb hükumet-i Osmaniyye i’lan-ı harbden evvel zabt olu-  nup halen tevkıf edilmekte bulunan Yunan bayrağını hamil bil-cümle sefain ile merakib-i bahriyyeyi salıverecektir.
Yunan sefaini ile hamulelerinin zabt ve müsaderesi yüzünden alakadaranın duçar oldukları zarar ve ziyanların  tazminine aid metalib bil-ittifak kararlaştırılacak olan bir tahkimnameye tevfikan her iki tarafça ta’yin olunacak dört ha-  kemden ve bir de tarafeyn-i akıdeynce veyahud beynlerinde mübayenet-i efkar zuhuru takdirinde İsviçre hükumat-ı  müttehidesi meclisince düvel-i bahriyye tebaası miyanında intihab edilecek diğer üç hakemden mürekkeben teşekkül edecek bir mahkeme-i hakemiyyeye havale kılınacaktır.
Onuncu madde– Selanik’deki asakir-i Osmaniyye nezdinde mevcud olup hükumet-i Osmaniyyece iadeleri taleb  edilmekte bulunan eslihaya dair belde-i mezkurenin teslimi hakkında fi Teşrinievvel-i Rumi sene tarihinde  mün’akıd protokol ile buna merbut olarak ferdası günü imza edilen protokolün tefsir-i mündericatından münbais ihtilafın halli için her iki hükumet bu babda akd edilecek bir tahkimnameye tevfikan Lahey’de bir mahkeme-i hakemiyyeye  müracaat edeceklerini dahi taahhüd ederler.
Onbirinci madde– Yunanistan’a terk olunan mahaller ahalisinden zir-i idare-i Yunaniyye’de kalacak olanların can ve mallarıyla ve namus ve din ve mezhebe ve adatına kemal-i ihtimam ile riayet olunacak ve bu kısım ahali an asıl tebaa-i Yunaniyye’den olanların haiz oldukları aynı hukuk-ı medeniyye ve siyasiyyeyi tamamıyla haiz bulunacaktır.
Müslümanlar hürriyet-i diniyyeye ve ayin-i dininin alenen icrası hususunda serbestiye malik olacaklardır.
Zat-ı hazret-i padişahinin nam-ı nami-i Hilafet-penahilerinin hutbelerde zikrine devam olunacaktır.
El-yevm teessüs  etmiş veya atiyen teessüs edecek olan cemaat-i İslamiyyenin muhtariyyetine ve silsile-i meratib i’tibariyle teşkilatına  ve onlara aid nükud ve emvalin idaresine asla iras-ı nakısa edilemeyeceği gibi ahali ve cemaat-i İslamiyyenin Der-  saadet’de Makam-ı Meşihat-i Ulya’ya tabi’ bulunacak olan rüesa-yı diniyyeleriyle olan münasebatına dahi asla iras-ı nakısa olunamayacak ve başmüftinin menşuru Makam-ı Ali-i Meşihat’ten i’ta kılınacaktır.
Müftilerden her biri kendi dairesi dahilinde müslüman müntehibler tarafından intihab olunacaktır.
Başmüfti Yunanistan’daki bil-cümle müftilerden mürekkeb bir  meclis-i intihab tarafından intihab ve irae olunan üç  namzed miyanından bit-tefrik haşmetlü Yunan kralı hazretlerince ta’yin olunur.
Hükumet-i Yunaniyye başmüftinin intihabını Dersaadet’deki Yunan Sefareti vasıtasıyla Makam-ı Ali-i Meşihat-  penahi’ye tebliğ edecek ve taraf-ı ali-i Meşihatpenahi’den müfti-i muma-ileyhe bir menşur ve umur-ı me’muresini ifa ve bu babda kendisi dahi Yunanistan’daki diğer müftilere hüküm ve ifta salahiyetini bahşedebilmesi için bir mürasele gönderilecektir.
Müftiler sırf dini umur ve hususat hakkındaki salahiyetlerinden ve emval-i vakfiyyenin idaresi üzerindeki teftiş ve  nizamatlarından maada, nikah, talak, nafaka, vesayet, velayet, isbat-ı rüşd, müslümanlara aid vasiyetler, ve tevarüs ve  tevliyet gibi mevadda beynelmüslimin icra-yı ahkam edeceklerdir.
Müftiler tarafından ısdar olunan i’lamlar Yunan me’­ mu­ rin-i aidesi tarafından icra edilecektir.
Umur-ı atiyyeye gelince müslümanlardan işde alakadar olan taraflar evvel be-evvel beynlerinde i’tilaf hasıl ettikten sonra hakem sıfatıyla müftiye müracaat edebilirler.
Bu vechile sadır olacak hakem kararına karşı mehakim-i mahalliy-  yeye vuku’ bulacak her türlü müracaatlar kabul olunacaktır.
Meğer ki aksi kazıyyeyi mübeyyin olarak sarahaten bir kayd ve şart mevcud olmuş ola.
Onikinci madde– Terk edilen arazide kain icare-i vahideli, icareteynli, mukataalı evkafa işgal-i askeri zamanında  kavanin-i Osmaniyye ile muayyen oldukları üzere ister mazbuta ve mülhaka, ister müstesna olsun riayet olunacak ve  bunlar terk olunan arazideki cemaat-i İslamiyye tarafından idare edilecek ve cemaat-i mezkure mütevellileriyle galledarların hukukuna riayet edilecektir.
(Yunanistan’a terk edilen arazi dahilindeki bilad ve kasabat ve kurada mevcud ve varidatı Memalik-i Osmaniy-  ye’de kain müessesat-ı diniyye ve hayriyyeye muhtas olan bil-cümle emlak-i vakfiyye-i mazbuta veya mülhaka dahi Evkaf Nezareti tarafından füruht edilinceye değin salifüzzikr cemaat-i İslamiyye ma’rifetiyle idare olunacaktır.
Şurası mukarrerdir ki galledarların evkaf-ı mezkure üzerindeki huku-  kuna nezaret-i müşarun-ileyhaca riayet edilecektir.
Evkafın usul-i idaresi evvel be-evvel muhıkk bir ta’viz verilmedikçe ta’dil ve tagyir olunamayacaktır.
A’şar-ı vakfiyye fesih ve ilga edildiği cihetle şayet işbu fesih ve ilga üzerine Yunanistan’a terk olunan arazideki tekkelerle cami’, medrese, mektep ve hastahanelerden ve sair  müessesat-ı diniyye ve hayriyyeden bazıları atiyen idarelerine kafi varidatdan mahrum kalacak olurlarsa hükumet-i  Yunaniyye bunun için iktiza eden tahsisatı i’ta edecektir.
İşbu madde ahkamının tefsir veya tatbikı hususunda zuhur edecek bil-cümle ihtilafat Lahey’de mahkeme-i hakemiyyeye müracaatla fasl edilecektir.)  Onüçüncü madde– Tarafeyn-i akıdeyn mezarlıklara ve alelhusus meydan-ı harbde terk-i hayat eden asakirin med­ fenlerine riayet ettirmek üzere vilayatdaki me’murlarına emir vermeyi taahhüd ederler.
Me’murlar ecnebi toprağında medfun emvatın izamını almaktan bunların taallukat ve ihyasını men’ etmeyeceklerdir.
Ondördüncü madde– Hükumet-i Yunaniyye Selanik-Manastır şimendüferleriyle Şark şimendüferlerinin ve  Selanik-Dedeağaç iltisak şimendüferinin Yunanistan’a terk olunan arazi dahilindeki aksamı için mezkur şimendüfer kumpanyalarına karşı mevcud hukuk ve vezaif ve taahhüdatca hükumet-i Osmaniyye makamına kaim olmuş oldu-  ğundan bunlara müteferri’ mesailin kaffesi Paris’deki Balkan Mesail-i Maliyye Komisyonu’na havale olunacaktır.
Onbeşinci madde– Tarafeyn-i akıdeyn fi Mayıs sene tarihli Londra Muahedenamesi ahkamını muahedename-i mezkurun beşinci maddesi ahkamı da dahil olduğu  halde kendilerine taalluk eden hususatda ifa etmeyi taahhüd eylerler.
Onaltıncı madde– Muahede-i hazıra imza edilince der-akab mer’i olacak ve buna müteallık tasdiknameler bugün-  den itibaren on beş gün zarfında teati kılınacaktır.
Tasdikan lil-makal tarafeyn murahhasları bunu imza ve mühürleriyle tahtim etmişlerdir.
- Teşrinisani sene tarihinde iki nüsha olarak Atina’da tanzim olunmuştur.
– – Bir millet için en büyük musibet, en gayr-i kabil-i ta’mir felaket a’dasının–kemal-i faaliyet ve sür’atle hazırlamakta olduğu– son darbesi karşısında bile efradının –enaiyetleri, muanedeleri, reh-i narefteleri bırakıp– birleşememesi, sükun ve i’tidal ile müttehiden çalışarak son mevcudiyet-i milliyyesini, bakıye-i vatandan elinde kalan bir avuç toprağı olsun  müdafaa ve muhafaza edememesi, bilakis düşmanın amal-i istila-cuyanesini kendi öz elleriyle teshil ve ikmal ederek göz göre mahvolup gitmesidir.
Hayat-ı şahsiyyesi üzerine titreyen, mümkün olsa kavanin-i tabiiyyenin –kendi varlığına,  kendi saadetine münafi gördüğü– ahkamını tağyir ve tebdilde bir an bile tereddüd etmeyecek olan insanın hayat-ı  cem’iyyet ve milliyyeti ta bu rütbe istihfaf ve istihkar etmesi en basit, en bedihi hakayık-ı akliyye ve kazaya-yı mantıkiyyeyi idrak edemeyecek kadar fıkdan-ı rüşdüne delil değil  midir?
İşte sukut-ı idrak ve iz’anın ta bu derekesini vicdan muhal görmek istiyor da sonra bu feci’ levha-i hakıkat, kar- şısına dikilince muvazenesini kaybedecek derecede medid bir sekte-i veleh ü hayrete düşüyor, hiddet ve hicabından yerlere geçiyor.
A zalim insan!
Pekala bilirsin, ki o kadar sevdiğin varlı- ğını, o derece meftun olduğun hayatını şu cem’iyetin sine-i himayesine medyunsun; düşman gelir, bu cem’iyeti mahvederse seni sağ mı bırakır!
Sen, hayat-ı cem’iyyeti istihfaf  ile kendi öz canına su’-i kasd etmiş olursun da haberin yok!
Sübhanallah!
Tarih-i beşerde emsaline pek az tesadüf olunur müdhiş bir darbe-i kahhar-ı felaket tepemize indi, üç milyonluk koca bir uzvumuzu vücud-i cem’iyyet ve milliyyetimizden koparıp a’damıza verdi.
Mebna-yı İslamiyyet’in  mühim bir rüknünü yıktı da bizim ciğerlerimiz sızlamak, kanımız kaynamak, ruhumuz titremek şöyle dursun bir kılımız  bile oynamadı!
Vücud-ı milliyyetimiz boylu boyunca zemin-i helake uzanmış bir na’ş-ı bi-ruh!
Hayvanat-ı müfterise üzerine üşüşmüş  her uzvunu ayrı ayrı çekip koparıyorlar!
Eğer onda zerre kadar hayat olsa bir hareket-i mezbuhane olsun göstermez mi?
Hangi millet böyle müdhiş bir felaketin yüzde, hatta binde birine duçar olur da feryadı cihanı doldurmaz?
Bu kadar  zelilane, bu rütbe la-kaydane kabul ettiğimiz bu hail-i sille-i mağlubiyyeti, her vilayeti Belçika vüs’atinde, bir Felemenk cesametinde olan o bedbaht Rumeli’den on beş gün zarfındaki matrudiyetimizi, üç milyon dindaşımızı Ehl-i Salib’in en  vahşi Piyer Lermitlerine, en hunhar şövalyelerinin kılıçlarına terk edişimizi tarihimize ne yüzle, ne vicdanla yazabileceğiz?
Nasıl ruhlarımız i’tidalini kaybetmeyecek?
Nasıl ellerimiz titremeyecek?
Nasıl kalbimiz taşmayacak?
Nasıl gözlerimiz coşmayacak?
Ey tarih-i insaniyyet!
Ya sen yüzbinlerce şühedanın nehirler gibi dökülen kanlarıyla bu hıred-suz haile-i felaketi na-  sıl sahifelerine kabul edeceksin?
O cami’lere doldurularak bombalarla ber-heva edilen, o kasap-vari ağaçlara gerilerek parçalanan müslümanların, o süngü uçlarında kıvrana kıvrana, çırpına çırpına can veren ma’sumların enin ve  feryadlarına nasıl ma’kes olacaksın?
O müslüman zevcelerinin, gelinlerinin, gelinlik kızlarının en fahiş, en fazıh, en vahşi bir tarz-ı mel’anetle yağma edilen namus ve ismetlerini, fuhşanelerde Islav, Helen nesille-  rine hizmete, analığa mahkumiyetlerini nasıl tasvir edebileceksin?
Yahu!
Bir haneden cenaze çıkar, ailesi efradı hüzünlere, elemlere, matemlere girerler; cenazeyi gasledecek derecede gözyaşları dökerler, hıçkırıklar, hafakanlar içinde boğulmak raddesine gelirler, beytü’l-hazenlerinde eninden, feryaddan başka bir şey işitilmez; saatlerce boğazlarından bir lokma ekmek, bir yudum su geçmez.
Ya bir milletin bir aileden, bir vatanın bir haneden farkı nedir?
Söyleyiniz nedir?
Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib Muhit-i vatanın hangi köşesi, hangi şehri, hangi kasabası, hangi karyesi vardır ki:
Evladının şehadetiyle, zevcinin  gaybubetiyle, pederinin ziyaıyla Rumeli felaketine iştirak, etmeyen siyahlara bürünmeyen bedbaht bir ana, dul bir zevce, duvağı yüzünde bırakılmış tali’siz bir gelin, beşikte veya eşikte yetim kalmış bir evlad, bir nur-dide, bir ciğer-pare bulunmasın?
Henüz nevbahar-ı şebabını idrak etmiş en körpe uzuvlarından yüz binlercesi kesilip doğranmış olan vücud-ı mil-  liyyet neden feryad etmiyor?
Niçin sesi işitilmiyor?
Hani cami’lerde dini ictima’lar?
Nerede milli matemler?
Nerede a’dadan intikam!
İntikam!
Avazeleri!
Nerede o ictimai, milli, fiili, hamiyetperverane teşebbüsler?
Nerede?
Nerede?
Biz, değil bu ulvi hislerden, hatta bakıyye-i mevcudiyyetimizi olsun kurtarmak duygularından bile mahrumuz.
Bu duyguların kalplerimize gelmesini bile istemiyoruz!
Bakıyye-i va-  tan bir mahşer-i eramil ve eytam kesildi.
Rumeli’den birer felaket kafilesi teşkil ederek Bulgarların, Sırpların, Helenlerin me­ zalim-i vahşiyanelerinden, taaddiyat-ı din ü namus-şike­ nanelerinden kaçıp gelenler cami’lere, dolanlar sokaklarda, viraneliklerde kalanlara nisbet kendilerini bahtiyar addettiler!
Hele o başları açık, yalın ayak, nim uryan yavrucukların caddeler üzerinde, sokaklar başında tiril tiril titreyerek sapsarı bir sima-yı mevt-alud ile gelene geçene bir lokma için  boyun büküşleri, avuç açışları en taş yüreklileri bile ağlatacak, saika-i kahr ile olduğu yerde cansız bırakacak menazır-ı  felaketlerden değil mi?
Rumeli’nin naz u naim içinde yaşayan dünkü karunlarını bugün başında yağlı bir fes, sırtında yırtık, yakasız bir palto, altında aylarca yıkanmamış simsiyah bir gömlek, ayaklarında parmaklarını gösteren yırtık bir kundura ile görmek aklı  olanlar için ne büyük bir levha-i ibrettir!
İşte bu felaketler sırf bizim tefrikalarımızın, henüz mader-i inkılabın bir tıfl-ı şir-harı olduğumuzu unutarak sanki asır-dide bir hayat-ı hürriyyet ve meşrutiyyet içinde tekemmül et-  mişiz gibi kör körüne Avrupa’ya takliden fırkalar teşkiline, millet içinde milliyetler, kavmiyetler, unsuriyetler icadına kalkışmamızın ceza-yı ma-yelikıdır.
Bu felaketleri biz kendi şımarıklığımızla, kendi azgınlığımızla celb ettik!
Kendimiz çanak tuttuk!
Efsus… ki hala akıllanmadık!
O müdhiş uçurumdan yuvarlanan Rumeli’den ibret almadık, mütenebbih olmadık!
Sinek tabiatında mıyız neyiz, muttasıl düşmanın gerdiği ağın etrafında uçuşuyoruz!
Kendi ayağımızla o tuzağa tutulmaya çalışıyoruz!
SAHAIF-I TENKID:
MEHMED AKIF Geçen akşam eve geldim.
Dediler:
Seyfi Baba Hastalanmış, yatıyormuş.
– Nesi varmış acaba?
– Bilmeyiz, oğlu haber verdi geçerken bu sabah.
– Keşke ben evde olaydım..
Esef ettim, vah vah!
Bir fener yok mu, verin..
Nerde sopam?
Kız çabuk ol..
Gecikirsem kalırım beklemeyin..
Zira yol Hem uzun, hem de bataktır..
– Daha a’la kalınız:
Teyzeniz geldi, bu akşam, değiliz biz yalınız.
Sopa bir elde, kırık camlı fener bir elde; Boşanan yağmur iliklerde, çamur ta belde!
İki üç yüz sene evvel döşenen kaldırımın Ca-be-ca yad-ı nihanisi olup, bastonumun Nadiren yoklayarak bulduğu ahcar-ı remim Üzerinden sekerek hayli zamanlar gittim.
Daha seyrekleşivermez mi o taşlar giderek?
Düştü artık bize göllerde sıbahat etmek!
Yakamozlar yaparak her iki yandan fenerim, Zevrak-asa yüzüyorduk, o yüzer, ben yüzerim!
Çok mu yüzdük, bilemem toprağı bulduk neyse; Fenerim başladı etrafını tek tük hisse.
Vakıa ben de yoruldum, o fakat pek yorgun...
Bakıyordum daha mahmurluğu üstünde onun:
Gah olur, kör gibi çarpar sıvasız bir duvara; Gah olur, mürde şuaatı düşer bir mezara; Gah bir sakfı çökük hanenin altında koşar; Gah bir ma’bed-i fersudenin üstünden aşar; Vakit olur pek sapa yerlerde, bakarsın, dolaşır; Sonra en korkulu eşhasa çekinmez sataşır!
Gecenin sütre-i yeldasını çekmiş, üryan, Sokulup bir saçağın altına guya uyuyan Hanüman gümşüde binlerce sefilan-ı beşer; Sesi dinmiş yuvalar, hake serilmiş evler; Kocasından boşanan bir sürü nisvan-ı zelil; Lanesinden atılan bir alay etfal-i sefil; Lücce-i zulmet içinden kabaran mezbeleler!
Evi sırtında sokaklarda gezen aileler!
Gece rehzen, sabah olmaz mı bakarsın sail!
Serseri, derbeder, avare, harami, katil, Ne kadar manzaralar varsa nazar-suz ü rezil Bana göstermeden olmazdı bizim kör kandil.
Ya o biçare de rahmet suyu nuş eyleyerek, Hatm-i enfas edivermez mi hemen “cız!” diyerek?
O zaman samianın, lamisenin sevkıyle Yürüyen körlere döndüm.
O ne dehşetti hele!
Sopam artık bana hem göz, hem ayak, hem eldi..
Ne yalan söyleyeyim kalbime haşyet geldi.
Hele ya Rabbi şükür, karşıdan üç tane fener Geçiyor..
Sapmayarak doğru yürürlerse eğer, Giderim arkalarından.
Yolu buldum zaten.
Yolu buldum, diyorum, gelmiş iken hala ben!
İşte karşımda bizim yar-ı kadimin yurdu!
Bakalım var mı ışık?
Yoksa muhakkak uyudu.
Kapının orta yerinden ucu değnekli bir ip Sarkıtılmış olacak, bir onu bulsam da çekip Açıversem..
İyi amma kapı zaten aralık… Galiba bir çıkan olmuş..
Neme lazım, artık Girerim ben diyerek kendimi attım içeri.
Ayağımdan çıkarıp lastiği geçtim ileri.
Sağa döndüm, azıcık gitmeden üç beş basamak Merdiven geldi ki zorcaydı biraz tırmanmak!
Sola döndüm, odanın eski şayak perdesini Aralarken kulağım duydu fakırin sesini:
– Nerde kaldın?
Beni hiç yoklamadın evladım!
Haklısın bende kabahat ki haber yollamadım.
Bilirim çoktur işin, sonra bizim yol pek uzun..
Hele dinlen azıcık anlaşılan yorgunsun.
Bereket versin ateş koydu demin komşu kadın..
“Üşüyorsan eşiver mangalı, eş eş de ısın.” Odanın loşluğu kasvet veriyor pek, baktım, Şu fener yansa, deyip bir kutu kibrit çaktım!
Hele son kibriti tuttum da yakından yüzüne, Sürme çekmiş gibi nur indi mumun kör gözüne!
O zaman nim açılıp perde-i zulmet, nagah, Gördü bir sahne-i üryan-ı sefalet ki nigah, Şair olsam yine tasviri olur bence muhal:
O perişanlığı derpiş edemez çünkü hayal!
Çekerek dizlerinin üstüne bir eski aba, Sürünüp mangala yaklaştı bizim Seyfi Baba.
– Ihlamur verdi demin komşu..
Bulaydık şunu bir..
– Sen otur ben ararım     – Olsa içerdik iyidir Aha buldum aramak istemez oğlum, gitme..
Ben de bir karnı geniş cezve geçirdim elime, Başladım kaynatarak vermeye fincan fincan, Azıcık geldi bizim ihtiyarın benzine kan.
– Şimdi anlat bakalım neydi senin hastalığın?
Nezle oldun sanırım, çünkü bu kış pek salgın.
– Mehmed Ağa’nın evi akmış.
Onu aktarmak için Dama çıktım, soğuk aldım oluyor on beş gün.
Ne işin var kiremitlikte a sersem desene!
İhtiyarlık mı nedir şaşkınım oğlum bu sene.
Hadi aktarmayayım..
Kim getirir ekmeğimi?
Oturup kör gibi, namerde el açmak iyi mi?
Kim kazanmazsa bu dünyada bir ekmek parası:
Dostunun yüz karası, düşmanının maskarası!
Yoksa yetmiş beşi geçmiş bir adam iş yapamaz, Ona ancak yapacak beş vakit abdestle namaz.
Hastalandım, bakacak kimseciğim yok; Osman Gece gündüz koşuyor iş diye, bilmem ne zaman Eli ekmek tutacak?
İşte saat belki de üç Görüyorsun daha gelmez..
Yalnızlık pek güç.
Bazı bir hafta geçer uğrayan olmaz yanıma.
Kimsesizlik bu sefer tak dedi artık canıma!
– Seni bir terleteyim sımsıkı örtüp bu gece:
Açılırsın sanırım terlemiş olsan iyice.
İhtiyar terleyedursun gömülüp yorganına..
Atarak ben de geniş bir kebe mangal yanına, Başladım uyku taharrisine, lakin ne gezer?
Sızmışım bir aralık neyse yorulmuş da meğer.
Ortalık açmış uyandım.
Dedim, artık gideyim Önce amma şu fakır ademi memnun edeyim.
Bir de baktım ki tek onluk bile yokmuş kesede, Mühürüm boynunu bükmüş duruyormuş sade!
O zaman koptu içimden şu tehassür ebedi:
Ya hamiyetsiz olaydım, ya param olsa idi!
Ben bu şiiri okuduğum zaman hayretler içinde kalmıştım, eser bana hem pek mümtaz ve müstesna, hem de oldukça garib göründü.
Halbuki Seyfi Baba da Mehmed Akif’in di- ğer bir çok şiirleri gibi bir hikayeden ibaret; hem belki bütün hikayelerinden sade bir şiir:
Seyfi Baba, biçare, fakır bir  ihtiyar hastalanıyor; şair onun mihnetgahına kadar gidiyor, biraz zaman derdlerini dinledikten sonra ihtiyarı terletiyor, uyutuyor; kendi de geceyi fakırin yanında geçiriyor, işte bu kadar.
Mevzua ilave olunan netice de şu:
Bir de baktım ki tek onluk bile yokmuş kesede, Mühürüm boynunu bükmüş duruyormuş sade!
Mevzuu, neticesi bu kadar sade, bu derecelerde tabii bir şiir acaba neden dolayı Akif’in diğer asarından ziyade nazar-ı dikkatimi celb etmiş idi?
Bu sualin cevabını verebilmek için şairin anlayabildiğim kadar meslek-i mahsusu-  nu izah etmeliyim.
O mesleğin derecat-ı muvaffakiyyetini, esbab-ı sukut ve suudunu, bir kelime ile söylemek lazımsa “felsefesini” şimdiye kadar atiye ta’lik ettiğimiz tedkıkattan anlayacağız; fakat mesleğin neden ibaret olduğunu burada söyleyebiliriz:
Mehmed Akif’in şiirde meslek-i muhtarı “tasvir ve tahkiye”dir; bir tasvir veya bir hikaye olmayan hatta  ikisini de cem’ etmeyen ehemmiyetli bir şiirini görmedim.
Hikaye ve tasvirde ise şairin iki usulü vardır:
Ya “ Selma ”, “ Hasta ”, “ Meyhane ” şiirlerinde gördüğümüz gibi doğrudan doğruya mevzua tealluk eden elvah ve menazır-ı eşyayı, ihtisasat-ı zatiyyeyi yazar; yahud “ Fatih Camii ”, hususiyle “ Süleymaniye Kürsüsünde ” şiirlerinde görüldüğü gibi mevzu’-ı asliden mütebaid, hatta bazen pek baid meşhudat ve  hissiyat ve muhakemata girişerek mevzu’-ı muhtarına bir çok i’vicac-ı efkardan sonra rücu’ eder.
İşte Seyfi Baba Mehmed Akif’in bu ikinci mesleğine muvafık bir şiirdir; bilhassa  nazar-ı dikkati calib olması da mesleğin hem muvafık hem merdud addolunabilecek safahatını cami’ bulunmasından neş’et ediyor.
Maksadımızı izah edelim:
Şairin bir “Seyfi Baba”sı varmış.
Bu adamcağızın kendine göre haiz-i ehemmiyyet olduğunu size şiirinin  mukaddimesinde anlatıyor:
Evine gelip de Seyfi Baba’nın hastalandığını haber alır almaz sokağa fırlıyor.
Fakat bastonunu, fenerini almayı unutmuyor.
Size yoldan bahsedece-  ğini de:
Gecikirsem kalırım beklemeyin… Zira yol Hem uzun hem de bataktır.
Sözleriyle ihtar ediyor.
Şimdi şu mukaddimeciğe göre şiirin tertib-i tabii ve mantıkısi ne olmak lazım gelir?
Muhataba  Seyfi Baba’yı, o mühim “levha-i şiir”i biran evvel göstermek; namı nihayet bir Seyfi Baba olabilen bir fakırin hasta-  lığını bütün biçareliğiyle, bütün perişanlığıyla tasvir etmek.
Muhatab bit-tabi’ buna muntazırdır.
İntizarı tatmin olunmazsa ıztırablara düşer, mevzu’dan hariç tafsilatı dinlemekten  rencide-hatır olur.
Muhatabı Seyfi Baba’ya yetiştirecek yol hakkında birkaç söz söylenileceği kendisine şiirin mukaddimesinde ihtar edildiği için muhatab o birkaç sözü dinlemeye  amadedir; fakat ister ki yol bahsi uzayıp gitmesin, mevzua irtibatı olmayan bu bahs-i şedidü’l-lemean, iki üç beytin aguşunda görünüp geçiversin.
Lakin işte böyle olmuyor, bilakis mevzu’-ı hakıkı unutuluyor, başka bir mevzu’ tasvir ediliyor:
Muhatab:
Sopa bir elde, kırık camlı fener bir elde; Boşanan yağmur iliklerde, çamur ta belde!
Beytiyle Seyfi Baba’nın hayalinden cüda düşmeye başlıyor ve şiiri okudukça o hayali zihninden bütün bütün silmek  mecburiyetinde kalıyor.
Böyle bir mecburiyet münkad-ı kavanin-i san’at olan bir fikir için pek elim olmak lazım gelir; halbuki şiirin şu parçası elim olmak nerede kalır, i’tikadımca fikr-i san’ati güzelliğine çırpına çırpına hayran edecek bir  bediadır.
Evet, yol tasviri Seyfi Baba şiirinde bir mu’teriza, hem de muhiti gayet vasi’ bir mu’terizadır; fakat o mu’teriza hale kadar güzeldir.
Böyle mevzu’-ı asliden hariç ila-  veler musikınin “kadans”larına benzer.
Musikıde imtidadı i’tibarıyla fazlaca olmakla beraber güzel kadanslar yazmak ne kadar müşkil ise şiirde de böyle azamet-i nuraniyyesiyle müşa’şa’ mu’terizalar çizmek o kadar güçtür.
Bu kadar  müşkil bir vazifeyi şair şirane bir hamle ile deruhde etmekten çekinmemiş, suhur-ı mevani’den enhar-ı şelale-feyezan  gibi aşmış taşmıştır!
O kadar ki şiirde yabancı olan bu tasvirin yabancılığı hatıra bile gelmiyor; parça, baran tufanla-  rı arasında amaik-ı asmanda parlayıveren bir kavs-i kuzeh gibi nazar-rüba-yı ruh oluveriyor.
Aynen kavs-i kuzehin elvanı gibi tasvirin de elvanı kesir, mütebeddil, hele birbirinden latif:
Şair fenerinin sönükçe nurlarını evvela eşya-yı  hariciyyeye, maddiyata döküyor; size duvarları, mezarları, sakfları, ma’bedleri elektrik ziyasını perdeye layıkıyla aksettiremeyen bir sinematoğraf sür’atiyle müşevveş nurlar, ay-  dınlıkça gölgeler içinde aksettiriyor.
Saniyen o donuk ziyaların mehabıt-ı mübhemesinde ma’neviyatı tecelli ettirmek  emeline düşüyor.
Bu emel şairin ahval-i vicdaniyyesinden inbias etmiştir:
O, kör kandili elinde, gah batarak gah çıkarak uzun, uzun olduğu kadar da kasvet-engiz yolculuğunda  devam ederken beşeriyetin asarından ahvaline, eşya-yı hariciyyeden mesaib-i ruhiyyeye intikal ediyor.
Fenerin gölgeli  nurlarında hayal meyal seçilen binalar şaire oralarda sakin olan biçareganı ihtar etmekten hali kalmıyor.
Korkunç manzaralar, korkunç hayaller tevlid ediyor.
Fenerin sönük ziyaları duvarlarda, sakflarda seyrettikçe siz, saçak altına sokularak uyumuş kalmış hanüman-gümşüdeler, sesi dinmiş yuvalar, hake serilmiş evler, zelil kadınlar,  sefil çocuklar, muzlim mezbeleler, serseri aileler, rehzenler, katiller, haramiler görüyorsunuz.
Ne kadar manzaralar varsa nazar-suz u rezil Hepsi, hepsi şairin:
Bana göstermeden olmazdı bizim kör kandil Mısraıyla anlattığı bütün o levhalar şairle beraber sizin de nazarınızdan geçiyor, daha doğrusu ruhunuza yapışıyor.
Bütün bu korkunç levhaları teressüm eden donuk fener, o müzevvir refik-ı rah, o muannid rehber-i mefsedet de şairin kudret-i tasviriyyesinden hisse-mend olmuş:
Hem bu hisse o kadar zi-hayattır ki fener hakkında okuduğumuz iki üç beytin musavvirane şiirler arasında nazirini pek nadir buluruz.
Lakin o da, o kör kandil bile rahmet suyu içerek hatm-i enfas ediveriyor.
Şair karanlıklara boğuluyor, haleyi bir siyah  bulut örtüveriyor, mu’teriza infisah ediyor!
Ne yalan söyleyeyim kalbime haşyet geldi.
Netice-i tabiiyyesine vasıl oluyoruz.
Epeyce zamandan beri, fasılalarla, talebe-i ulumun meslekleri hakkında usul-i hazıra aleyhinde idare-i kelam ede-  geldikleri herkesin ma’lumu olsa gerektir.
Talebenin –belki de isyan-ı ruh demeye layık olan– şu halet-i ruhiyyesi karşısında alakadaranın bazısında asar-ı me’yusiyyet, bazısında  da alaim-i mesruriyyet müşahede ediyoruz.
Biz; her iki tarafa da  meslek namına medyun-ı şükran bulundu-  ğumuzu söylersek yalan söylememiş oluruz.
Çünkü:
Bizim şu halimizden müteessir olanlar, şüphesiz, tarik-ı na-savaba saptığımıza zahib olarak bir hiss-i şefakatle bize acıyorlar.
Mesleğimizin tezelzüle uğraması endişesiyle münkesir oluyorlar.
Harekatımızdan memnun olanlar da bizde, şöyle böyle, her hareket-i fikriyyenin uyanmaya başladığını görmekle  selamet-i millet namına bizi alkışlıyorlar.
İşte görülüyor ki:
Zahiren her iki tarafın da kalbleri muhabbetle meşbu’, hepsi bizi seviyorlar.
Binaenaleyh biz de  hepsine takdim-i teşekkürat ediyoruz.
Fakat, zahirinden çıkarılınca iş başkalaşıyor, her iki zümreye de naçizane sualle-  rimiz teveccüh ediyor:
Evvela, bizim hareketimizi tahsin edenlere sorarız ki:
Madem ki bizim akval ve ef’alimizin zımnında bir takım mezaya görüyor, takdire layık bir teşebbüsde bulunduğumuzu ihsas ediyorsunuz da niçin bizlere, muhtac-ı nusret  olanlara, dest-i muavenetinizi uzatmıyorsunuz?
O mehasinin, o mezayanın saha-i aleniyyete çıkmasına neden him-  met buyurmuyorsunuz?
Hep bu satırlar, bu bağırmalar kıl ü kal olmaktan ileriye geçmeyecek mi?
Hala karşımızda bir hey’et-i müttehide-i ulemanın arz-ı mehabet ettiğini görmek saadetine mazhar olmayacak mıyız?
El-an öyle bir meclis-i muazzamın tecelliyat-ı amiranesi önünde ser-füru etmeye mecbur olmayacak mıyız?
Acaba şu zaif ve kanbur bellerimiz ne vakit öyle metin bir istinadgah bulup da müftehirane  arz-ı i’timad edecek?
Şöyle dökük saçık sözlerimizden müteessir olanlara da deriz ki:
Bilirsiniz ki, her nerede her hangi sınıfda olursa olsun umumiyetle hayat-ı tahsil güçtür.
Fakat “talebe” hayatı,  alel-husus bu zamanda diğerlerine kıyas kabul etmeyecek kadar müteassirdir.
Öyle ya:
Vatanın eb’ad-ı muhtelifesinden kopup gelen gençler, bir takım kimsesizler burada kendi  kendine “yer” bulacak, “para” bulacak, “hoca” bulacak ve daha bilmem neler… neler bulacak..
Bunlar kolay şey mi?
–Acaba bu kadar meşakkatleri ıktiham eden bir alay gencin yegane emeli nedir?
Hiç şüphesiz ki tahsil-i ilm.
Öyle  değil mi?
Lakin hangi ilimleri tahsil edeceğiz?
Yine şüplesiz ki:
Ulum-ı ‘aliye-i diniyyeyi.
Fakat rica ederim:
Fatih’in, Bayezid’in, Ayasofya’nın, Şehzade’nin ve daha bazı mesacid-i  şerifenin zeminini tefriş edecek kadar mebzul olan rahlelerin acaba kaç tanesi kütüb-i mukaddese-i diniyyeyi duş-ı tahammülüne alıyor?
Zaten bu gidişle, bu çığırda devam ile  şöyle bir tahsil mümkün mü?
Mesela:
Bugün tahsile başlayan efendiler on, on beş sene zarfında –eğer sabırları varsa–  icazet alacaklar ve nihayet, fıtraten fazla zekaya malik bulunan bir kısım-ı kalil, ya bir ruus kazanacak veya Mekteb-i  Nüvvab’a girecek.
Mektebe dehalet edenler girdikleri günden i’tibaren bu devletin me’murları sırasına geçmiş olacak-  larından yukarıda söylediğimiz ulum ile uğraşamazlar.
Ruus kazananlar ise yine yeni baştan – (Radiyallah…)’dan ibtida ederek tam on, on beş sene ulum-ı aliye tedrisiyle meşgul olurlar.
Ve bunun akabinde bir icazet vererek otuz sene kadar uzun bir sa’yin netice-i tabiiyyesi olan yorgunluğu izale  etmek hevesine düşerler, guşe-nişin-i istirahat olurlar.
Biz; kendi kanaat-i vicdaniyyemize ittibaan deriz ki:
Cüz’i bir ivaz mukabilinde –hele istibdadda– şu kadar uzun ve mütemadi bir çalışmak, doğrusu, az fedakarlık değildir.
Lakin neye yarar?
Yolunda sarf olunmayan himmetler ne iş görür?
Öyle ya:
Yirmi otuz sene kadar tedris ve tederrüs ile uğraşılsın da yine tefsirler, Buhariler, kelamlar, hikmetler, felsefeler kütüphane beklesin, bahr-i gubara boğulsun.
Yazık değil mi?
İşte zaman zaman Sebilürreşad sütunlarını işgal eden şu naçiz yazılarımızla demek istiyoruz ki:
Zaman-ı tahsil alet kitaplarına münhasır olmasın.
Asıl maksud-ı bizzat olan ulum-ı  ‘aliyye tahsili unutulmasın, belki tefsir, hadis, kelam, hikmet ve saire gibi fenler başlı başına birer şu’bede ve muallimin-i muktedirenin taht-ı tedrisinde bulunsun ve bu şu’beler bir ruus, bir Mekteb-i Nüvvab kadar imtiyaza malik olsun.
Bu sayede buralardan şu yoksul vatana faal uzuvlar, nevvar dimağlar yetişsin.
Ta ki zalam-ı cehl içinde kararan gözler ulum-ı İslamiyyenin şa’şaa-i feyziyle parıl parıl parlasın.
İşte fikrimizin hülasası, bunda mucib-i işmi’zaz olacak bir şey var mı?
Hüner böyle şeylere karşıdan karşıya homurdanmakta değil, iş görmektedir iş.
Zaten bunda kızılacak ne var?
Geçen sene imtihan edilecek diye bir ay evvel ders kestirmek, bilahare bayram arasına ta’lik etmek, bayram arasını  da yine imtihanlarla geçirtmek, imtihanlarda da Tasavvurat talebelerine Avamil sualleri sormak gibi tuhaflıklar, bundan sonra da ila-nihaye kur’a imtihanları ile uğraştırmak gibi gayr-i münasib halleri gören yok mu?
Maksad imtihan ise ciddi bir imtihan kafi değil mi?
Hayır bunları nazar-ı i’tibara alan yok.
Bizleri hiç düşünen yok.
Demek işimiz gücümüz acz-i mutlak içinde çırpın-  mak.
Aylardan beri intizarda bulunduğumuz “Islah-ı Medaris” Encümeni’nin netice-i müzakeratı hala mechulümüz.
Muharrem’de bu encümenin himmetiyle yeni programların  saha-i tatbikata çıkacağını işitiyorduk.
İşte Muharrem geldi.
Fakat tatbikat yok.
Hala iş sürüncemede, havalede.
Hala o, şems-i ümid tulu’ etmedi.
“Ne doğmaz günmüş ey acizlerin kudretli Hallak’ı!”  MEFKURE-I VATAN Müellifi, Piyade Binbaşısı Grebeneli Bekir Fikri Bey’dir, muhterem kari’lerimizin bu sevimli, munis ismi tanımak hususunda bizden geride kalmayacaklarını biliriz.
Geçen sene koca Garb Ordusu darma dağınık olup vatanımızın büyük bir kısmı düşmanın ayakları altında ezilirken; ırzımız, namusumuz, haysiyetimiz murdar ayaklar altına alınıp çiğnenirken; telgraflar, postalar, evrak-ı havadis bütün bizim  üzerimize çöken felaket haberleriyle mahmul iken umumi bir me’yusiyyet içinde parlayan tek bir şu’le-i ümid gibi, birkaç sadık ihvanıyla ref’-i liva-yı cihad ederek düşman içine  dalmış; esarete, mağlubiyete, ölüme, mahrumiyete, hiçbir şeye boyun eğmeyerek tam bir müslüman yüreğiyle mütareke zamanına kadar çarpışmış, neferinden kralına kadar  bütün düşmanları tiril tiril titretmişti.
İşte bu mücahid-i muhterem şu eser-i güzinini bütün bu gazevatı esnasındaki müşahedelerine, tecrübelerine, duygularına müstenid olarak meydana getirmiştir.
Bu suretle ese-  rin kıymeti bir kat daha artmış bulunuyor demektir.
Müellif-i muhterem bu eseri yazarken hangi maksadları esas ittihaz etmiş olduğunu izah için “Eserden Maksadım” ünvanı altında mukaddime olarak şu yolda icale-i kalem ediyor:
) Memlekette lafzen bir vicdan-ı müşterek halinde tasvir edilen ve ma’nası milletin kendi lisanıyla anlaşılabilen bir ma’neviyet husule gelemez ise inkılabat her vakit bir “ihtilal-i vatan” şeklinde vücud-ı vatanı cerihadar edeceğini  anlatmak; ) Memleketimizin idrakine, ref’-i ihtiyacatına nazaran fikr-i vatanperveriyi ta’rif etmek; ) Senelerden beri a’damızın pa-yı tahkıri altında ezilen sevgili vatanın efkar-ı millette harici, ictimai, askeri mevkiini ta’yin etmek; ) Vatanı tahlis için esaslı bir fikri kanunen, ictimaan Osmanlı efradı miyanında kabul ettirmek.
) Osmanlı efradı arasında müşterek bir “mefkure-i vatan” hasıl olamazsa vatanın selametinden emin olmak saf-  dillik olduğunu isbat etmek; ) “Osmanlı vatanı” fikri üzerine müesses bir millet vücuda getirdikten sonra bir Osmanlı ordusu vahdet-i fikriyye ve  terbiyyesinden emin olmak; ) Askerliği, bir askerlik ismet-i i’tikadıyla sevebilmek imkanını ta’rif etmek esasına müsteniddir.
İşte bu eser şu yedi büyük maksadın izah ve isbatı zımnında yazılıyor.
Bu maksadlar hakıkaten tecrübeye, hisse,  şühuda müstenid olarak isbat ediliyor.
Mevzu’ların, meşhudatın teaddüd ve dağınıklığıyla beraber eserin tahririnde  usul-i tedvin ve tasnife pek de riayet edilmemiş olduğundan az çok karışıklık yok değil ise de, eser mütalaa edilirken, insan kendisini alamıyla, ekdarıyla, fecaatıyla, bazen de zev-  kiyle, sefasıyla, bütün şa’şaa ve ihtişamıyla yaşayan canlı bir hayat içinde buluyor.
Muharririn hissettiğini, eseri mütalaa eden de duyuyor.
Muharririn bütün kanaatleri kariin zihninde kendiliğinden tecelli ediveriyor.
Tedrici bir surette ilmin halletmesi iktiza eden din, milliyet esaslarına müstenid bazı mesail-i mühimme sırf hissiyat  dairesinde mütalaa edilmiş olmakla beraber eser hey’et-i mecmuası i’tibarıyla gayet mühimdir.
Bilhassa hayat-ı askeriyyeye, vatan-ı İslami, vatan-ı Osmani mefkurelerine dair  yazılan uzun bendler hakıka[te]n sade masa başında düşünülerek değil, doğrudan doğruya hissedilerek; duyularak  yazılmıştır.
Bu hal de eser için ayrıca bir kıymet-i hakıkıyye bahşetmiştir.
Yukarıda yazdığımız mukaddimede gösterilen mevzu’lar hakkında uzun uzadıya teşrihat ve izahatta bulunduktan sonra hülasa ve hatime olmak üzere “Netice-i Felah” serlevhası altında eserin ruhunu teşkil eden ber-vech-i ati yazılar  ile eser ikmal ediliyor:
“Dünyanın yegane müstakil müslüman hükumeti olan muazzam Devlet-i Osmaniyye’nin; bina-yı mevcudiyeti, şu esasat üzerine mevzu’ olmalıdır:
) “Vatan-ı İslam” ve zaten kavi olan bir Hıristiyan mefkuresinden mütevellid “Osmanlı Vatanı” mefkuresinin Osmanlı milletine umumen, kerhen, tav’an kabulü.
) Kitabına kalben, fiilen, sadık olan dindar bir askerlik üzerine müesses Osmanlı ordusu.
) Ordu, iyi bir ma’lumat-ı maddiyye ve fakat fena bir imana istinad ederse memleketi mahveder.
Orduda ma’lumatı az, ma’neviyatı yerinde olan bir zabit, bir kumandan Almanya’da tahsil gören mahrum-ı ma’neviyet bir  zabitten daha iyi olacağının bilinmesi.
) Almanya tahsili görmüş, memleketi tanımış, ma’neviyata mazhar olmuş bir zabit Osmanlı ordusunun rehber-i  istikbali olacağının anlaşılması.
Vatanın elim sukutları karib bir atide kemal-i azamet ve ihtişam ile telafi edeceğine emin olduğumuz bu yolda “mefkure”nin “ma’neviyetin” umumen idraki; istikbalimizin tebşiri demektir.
Bir memlekette müşterek bir vicdan, bir iman doğunca!
Gaye-i matluba derhal vasıl olunur.
Vaktiyle dedelerimizin:
“Bir müslümanOn düşman” demesini istihfaf etmemeliyiz.
Eğer biz de menabi’-i mukaddeseden mütevarid bir “din askeri” teessüs ederse “Bir müslümanYirmi düşman” olacağına kat’iyyen emin olmalıyız.
Balkan muharebesi, bize  gösterdi ki, “ordu kemmiyet” ile değil, keyfiyet ile harp eder.
Keyfiyeti ise şimdiye kadar yalnız esna-yı harbde ve zabitin feryad ettiği “kuvve-i ma’neviyye” (mefkure-i askeriyye)  üzerine te’sis eylersek “vatan” bizimdir.
Hatta elimizden giden “Rumeli de” bizimdir.
Gittiğini zannettiğimiz Rumeli bizim sinemizde bütün hararetiyle yaşar iken onu Balkanlılar kolay kolay öldüremez.
Vaktiyle meydanda hiçbir şey  yok iken bir avuç insandan cihangir bir devlet çıkaran ecdadımızın yerine biz:
“Basra’dan Rumeli içine kadar hazır  bulduğumuz müdhiş bir devleti –hiç olmazsa– bir Balkan devleti kuvvetiyle muhafaza edebiliriz.
Düşünelim ki, mülkümüz, yirmi otuz Yunanistan’ı, Bulgaristan’ı, Sırbistan’ı ve  Romanya’yı istiab eder.
Cenab-ı Hak bütün şuun ve hadisatı, azm-i insana zebun kılmıştır.
Eder tedvir-i alem bir mekinin kuvve-i azmi Cihan titrer, sebat-ı pa-yı erbab-ı metanetten Mefkure-i vatan esasına müstenid; azim, metanet, cesaret, ma’neviyet, şanlı bir millet, muzaffer bir ordu elbet do-  ğuracağına iman edelim.
Cenab-ı Hak çalışanların zahir ve muavini; çalışmayanların adüvv-i bi-emanıdır!..” Bu eseri bilumum muhterem kari’lerimize, ihvanımıza tavsiye ederiz.
TAHIRÜ’L-MEVLEVI BEYEFENDI’YE Sebilürreşad mecmua-i mevkutesinin yüz yetmiş bir numaralı nüshasında, “Hayat-ı Hazreti Muhammed” ünvanı tahtında neşretmekte olduğum eserin bazı nikatına tevcih edilen intikadata cevabım:
Hayat-ı Hazreti Muhammed (sav)’in on dokuzuncu sahifesinde rakamıyla murakkam haşiyede şöyle demiştim:
“Arba” kelimesi elsine-i samiyyede çöl, badiye ma’nasını ifade eder.
İbranilerden evvel Babillilerle Asuriler bu kıt’aya “Araba” ismini vermişlerdi.
İbraniler de ilk defa bu kıt’aya “Arbim” tesmiye eden Tevrat’ta ismi mezkur İsai’dir.” Zat-ı aliniz bunu istiğrab ediyorsunuz; niçin?
Ben, “Arba” kelimesi elsine-i samiyyede çöl ma’nasını ifade eder dedikten sonra İbranileri, Keldanileri, Asurileri zikrettim; o halde bu kelimenin o ma’nada isti’malini elsine-i samiyyenin bu şu’belerine hasreyledim.
Bir lisan-ı Sami  olan Arabi’de de bu ma’nayı müfid olduğunu dermiyan etmedim ki dur ü dıraz Kamus-ı Firuzabadi ve sair lugaviyyun  ile istişhad eyliyorsunuz.
Lakin şu dakıka da nazar-ı dikkatinizden mestur kalmamalıydı ki “Araba” kelimesi Asuri, Keldani, İbrani lisanların-  da ifade ettiği çöl ma’nasını Arapça’da da muhafaza ediyor.
“Arab” lafzının müfred makamında şayi’ cem’i olan “A’rabi” kelimesinin badiye-nişin ma’nasına gelmesi ve “Arab-ı aribe”,.
“Arab-ı araba’”, “Arab” kelimelerinin izah-ı maani-  sinde Kamus’un “ala kavlin beledi ve bedeviye şamildir” demesi müddeamın isbatı için pek celi bir bürhandır.
Zaten elsine-i Samiyye’de müşterekü’l-isti’mal olan diğer bir çok kelimeler de bir lisanda eda ettikleri ma’naları diğer lisana intikallerinde büsbütün zayi’ etmemişlerdir.
Mesela İbrani’de iki yüzlü demek olan “hunefa” kelimesi Arabi’de “hanif” şeklini ahz ederek ( Kur’an-ı Kerim’deki müeddası bahsin haricinde) kable’l-İslam hem Tevrat , hem İncil ahkamıyla amil olanlara yani iki cihete meyyal bulunanlara  vasf oluyor.
“Allahümme” kelimesi de İbrani’de ilahlar ma’nasına dal olan “Alohim”den me’huz olup hem “ya Allah” makamında kullanılır, hem de müctemi’ dua addolunarak cemi’-i  esma-i ilahiyye ile dua etmek ma’nasına gelir.
Şuub ve ensal-i Arab’ın suret-i taksimi bahsine gelince:
Siz, müverrih Ebu’l-fida ile beraber şuub-ı Arab’ı mutlaka baide, aribe, müsta’ribe ünvan-ı umumileri tahtında üçe taksim etmek istiyorsunuz ve mesela:
İbni Haldun’un sizin baide dediğiniz tabakaya aribe, aribe dediğiniz tabakaya müsta’ribe, müsta’ribe dediğiniz tabakaya Arab-ı tabia  li’l-Arab ve Mısır, Cezayir, Fas sekenesine de müsta’ceme demesini kabul etmediğiniz gibi benim de sizin baide dedi- ğiniz tabakaya aribe, aribe dediğiniz tabakaya mütearribe dememi tecviz etmiyorsunuz.
Halbuki benim iltizam ettiğim suret de dahil olduğu halde bu suver-i taksimin kaffesi keyfi ve hayalidir; esanid-i  ilmiyye-i tarihiyyeye kat’iyyen müstenid değildir.
Nahv-i ilmiye (metod siyantifik) muvafık bir tarz-ı taksim aranırsa o da şuub ve ensal-i Arab’ı tabaka-i ula, tabaka-i saniyye, tabaka-i salise tarzında taksim etmektir.
Arab-ı mütearribenin cedd-i a’lası addolunan şahıs-ı hurafi “Kahtan”ın babasının ismi dediğiniz gibi “Abir”dir.
“Habr” yazılmasının sebebi ise ima etmek istediğiniz gibi bir frenk eserinde öyle görülüp öyle istinsah edilmiş olması değildir.
Benim de, mürettibin de zühulümüzün bir eseridir.
“Bunlar tarihin zabt edemediği zamanlardan beri Mekke-i Mükerreme civarında sakin olmuşlardır.” Sözünde ben  zerre kadar ibham görmüyorum.
Karibe işarete mevzu’ olan “bunlar” ta’birinin hemen üst tarafındaki satırda mezkur “müsta’ribe” Araplarına tealluk edeceği sarahaten anlaşılır.
“Arab-ı baidenin Mekke civarına gelmediği ma’lum” diyorsunuz; halbuki ne geldiği, ne de gelmediği kat’iyyen ma’lum değil; çünkü bu iki şıktan birini nefy ve isbat edecek bir vesika-i tarihiyye ele geçmedi.
Arab-ı müsta’ribenin Mekke civarına vürudunu hicretten takriben üç bin yüz yedi sene evvele atf ve irca’ ediyorsunuz ki bu da hemen hiçbir vesika-i mu’tebere-i tarihiyyeye  istinad etmeyen bir kavl-i mücerred.
Zat-ı alinize şunu da arzedeyim ki meşagil-i kesirem hasebiyle bundan böyle vuku’ bulacak intikadat ve istizahata  kat’iyyen cevap veremeyeceğim.
İhtiramat-ı samimanemin kabulü temennisiyle hatm-i güftar eylerim efendim.
Almanların deha-i millilerini gösteren asar-ı mühimmeden biri de “Posta Müzehanesi”dir.
Bu müze hakıkaten  görülecek, taaccüb edilecek bir müessesedir.
Medeni milletlerin nazarında her şeyin bir kıymeti bir ehemmiyeti var,  onlar hiçbir şeye nazar-ı la-kaydi ile bakmıyorlar.
İnsaniyete aid olan her eser onlar için bir şeydir.
Avdeti müstahil olan geçmiş zamanların maddi, ma’nevi şuununa karşı daima bir alaka gösteriyorlar.
Umman-ı ademe doğru akıp giden şuun-ı müteselsilenin yalnız kitap sahifelerine nakşıyla iktifa etmeyip o şuunu aynen tespit etmek, ensal-i atiyyeyi geçmiş zamanlarda da yaşatmak istiyorlar.
Bu suretle ensal-i atiyyenin bir günlük hayatı asırların ihtiva eylediği şuun ile tevşih edilmiş oluyor.
İşte asıl tul-i ömr de budur.
Yoksa zaman denilen imtidad-ı mevhumun boş boşuna idraki velev  bin sene bile olsa tul-i ömrden ma’dud olmasa gerektir.
“Posta Müzehanesi” insanlar beyninde te’min-i muhabere için en eski zamanlardan bu ana gelinceye kadar ne gibi  vesaite müracaat edilmiş ise onların cümlesini ihtiva eylemektedir.
Müzehane Çinlilerin, Tatarların, Rusların, Türkle-  rin, Arapların, Frenklerin, el-hasıl yeryüzündeki kaffe-i akvamın suret-i muhabere ve müraselelerini gösteren mücessem  numunelerle ma-la-maldir.
İlk defa olarak Almanya’da inşa edilmiş olan postahanenin küçük kıt’ada bir numunesiyle ondan sonra inşa edi-  len postahanelerin bir numunelerini havidir.
Postahanelerin zaman-ı te’sisinden beri posta arabaları, posta çantaları, mektup kutuları ve saire… Kaç şekle, kaç surete girmiş ise müzede hepsinin birer numunesi var.
Her memleketin posta pullarından mükemmel kolleksiyonlar tertip etmişler.
Erbabı için bitmez tükenmez birer hazine-i tetebbuat vücuda getirmişler.
Müzenin telgrafa mahsus olan kısmında da aynı hal meşhud.
Telgrafın zaman-ı ihtiraından bu ana kadar ne kadar  telgraf aleti yapılmış ise hepsi mevcud.
Telgraf merkezinin birine vaktiyle bir yıldırım düşmüş.
Alat ve edevatı, telleri, bardakları tahrib etmiş.
Onları hey’et-i mecmuasıyla müzeye getirip mevki’-i teşhire vaz’ etmişler, beşerin menafiine  hadim olan o yaman seyyalenin bazı kere sebebiyet verdiği halat-ı müdhişeyi, görmek isteyenlere göstermişler.
Merkez salonda bir takım balonlar, tayyare felanlar da var idi.
Te- şekkülü i’tibarıyla yalnız yeryüzünde gezmek için yaratılmış zannolunan beni beşerin cevv-i havaya hakim olmasını, en seri’ kuşlarla rekabet eylemesini te’min eden bu vesaiti temaşa ettikçe hakıkaten insanın kalbinde başka bir zevk  hasıl oluyor.
El-hasıl vesait-i müraseleye aid ta’dilat ve tekemmülatın en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsini göstermişler; hiçbirini peygule-i nisyanda bırakmamışlar.
Ne büyük gayret!
Ne büyük himmet!
Belki memleketimizde şu satırları okurken bıyık altından gülenler, bu gibi müessesatın lüzumsuzluğuna kail olanlar da bulunur.
Fakat medeniyetin ilcaatı o gibi efkar-ı basitaya, daha doğrusu sehifeye çoktan hatime çekmiş, tefekküratın ibresini başka bir istikamete tevcih etmiştir.
Eğer Avrupalılar da bizim gibi düşünmüş olaydılar bugün onların da bizim gibi olmaları, bizim bulunduğumuz derekede kalmaları lazım gelirdi.
Onların gözü dünyayı başka türlü görüyor, fikr-i  nakkadları, nazar-ı saibleri her şeyin kıymetini başka türlü takdir ediyor.
Mazilerine aid şuunun müfredatı tamamıyla mazbut; halleri, terakkı nokta-i nazarından bizim takdir edemeyeceğimiz bir surette mazilerine merbut!
Mazi ile alaka-  larını kesmiyorlar.
Çünkü mazilerine aid şuunun kaffesine süllem-i tekamül ve tealilerinin muhtelif kademeleri nazarıyla bakıyorlar.
Bize gelince mazimize aid şuunun hiçbirinde  ati için bir menfaat mülahaza etmiyoruz.
Daima mazimizi hufre-i nabudiye gömüp üzerini türab-ı nisyan ile örtüyoruz.
Maişet emrinde olduğu gibi herşeyde “yevmun cedid rızkun cedid” düsturunun muktezasıyla amil oluyoruz.
Onun için her zaman aç kalmak tehlikesine ma’ruz bulunuyoruz.
Avrupalıların silsile-i ef’ali gibi silsile-i a’sarı da birbirine merbut.
Silsile-i ef’alin irtibatına gelince:
Avrupa’da ferdin hayatı daima hayat-ı cem’iyyete hadim.
Çünkü manzume-i faaliyyetlerinin tarz-ı tertibi bunu istilzam ediyor.
Mesai-i münferide ile sa’y-i umumi arasında inhilal-na-pezir bir rabıta var.
Herkes kendi hesabına çalıştığı halde sa’yinden umum için pek büyük bir hisse-i menfaat çıkarıyor.
Bu tezamun-ı ef’al yalnız medeni memleketlere mahsusdur.
Zira  oralarda mesai-i umumiyye ve hususiyye arasındaki şiraze-i irtibat pek kavidir.
Böyle olmayan yerlerde mesai-i şahsiyyenin sa’y-i umumi ile pek o kadar münasebeti, o sa’y üzerine  zannolunduğu derecede te’siri yoktur.
Zira sa’y-i münferidi sa’y-i umumiye merbut kılan şey müsessesat-ı medeniyyenin kesret suretinde tecelli eden vahdetidir.
İnsanın a’za-yı  muhtelifesi nasıl bir gayete hadim ise müessesat-ı muhtelife-i medeniyye de daima bir gayete müteveccihdir.
Mües-  sesat beynindeki bu irtibat-ı kavi mesai-i hususiyyeyi tevhid ediyor.
Bir yerde ki müessesat-ı medeniyye bu tevhidi  husule getirecek mertebeye vasıl olamamıştır, orada sa’y-i şahsi kendi dairesini tecavüz edemez; perakende su katreleri gibi az bir zaman içinde nabud olur.
Halbuki medeni  memleketlerde, müessesat-ı muhtelife beynindeki irtibattan dolayı kaviyyen birbirine merbut olan mesai-i münferide, perakende su damlaları gibi nabud olmayıp daima yekdi- ğerine inzimam ediyor.
Bu suretle bir umman-ı faaliyet ve saadet vücuda getiriyor.
Posta müzehanesinin muhteviyatı hakkında vakıfane ma’lumat verebilmek için günlerce, hatta aylarca tedkıkat ve tetebbuatta bulunmak lazımdır.
Geçici bir zair gözüyle bundan fazla bir şey görülemez idi.
Ondan sonra esliha müzesini de ziyaret ettim.
Bu müzede topların, tüfenklerin, tabancaların, obüslerin, humbaraların, hülasa insanları diyar-ı ademe götüren vesait-i tahribiyyenin hiçbiri eksik olmamak üzere hepsi mevcud idi.
Uzaktan gözüme bir avize ilişti?
Acayib burada avizenin ne işi var?
diye o tarafa doğru gittim.
Avize zannettiğim şey bir çok kılıç ve tabancaların gayet zarif bir surette ve avize şeklinde telfifinden husule gelmiş bir silah avengi imiş.
Bu silah avizesi muharebesinde Fransızlardan alınan kılıç ve tabancalardan yapılmış.
Muhtelif sistemde bir çok esliha-i nariye ile bunların küçük kıt’ada numuneleri saymakla, bakmakla biter ] tükenir şeyler değil idi.
Hele muharebat-ı  meşhurenin mücessem resimleri cidden görmeye şayan idi.
Cesamet-i tabiiyyyede atlarla süvarileri, yine o cesamette ve muhtelif kıyafette bir takım asker timsalleri Alman ordusunun edvar-ı muhtelifesine aid tahavvülatı gösteriyor idi.
Bunu görünce bizim askeri müzehanesi gözümün önüne geldi.
Kendimce bir mukayese yaptım, müzeyi vücuda getiren zat-ı ali-kadri kalben tebcil ettim.
Askeri müzehanemizi ziyaret ettiğim esnada memleketimizde ilk defa olarak vücuda getirilen bu müessese-i mü-  himmeyi kendimce pek mükemmel bulmuş, ileride daha mükemmel bir şekle ifrağ edileceğini düşünerek cidden mesrur olmuş idim.
İ’timadım olan bazı zevatın bu müesseseler  hakkındaki fikirlerini sordum.
Hepsi askeri müzehanemizin hiçliğini söylediler.
Ben de sükuta mecbur oldum.
Fakat şimdi hakıkat-i halin onların dediği gibi olmadığını anladım.
Bizim müzemiz de bir şey, hem de epeyce bir şey.
Tanzimine, tevsiine himmet olunursa eminim ki ileride gayet mü-  him, gayet mükemmel bir müessese-i milliyye olur.
Fakat hükumet müessis-i muhteremini teşvik etmeli, biz de kendilerine karşı borçlu olduğumuz teşekkürü ifa eylemeliyiz.
Va esefa ki memleketimizin halkında garib bir hal var.
Buna hal demekten ziyade bir maraz demek daha muvafıktır.
Biz dünyada kendimizden başka kimseyi, kendi yaptığımız şeyden başka bir şeyi beğenmeyiz.
Felaketimizi tesri’ eden esbab-ı adideden biri de budur.
Mesela bir meclisde insan yanılıp da birinin bir tek meziyetinden bahsedecek olsa o meclisde hazır bulunanların kaffesi “fil-hakıka öyle amma!” mukaddime-i müzevveresiyle söze başlayıp o biçare adamın hakkında söylemedik söz bırakmazlar, onun meziyetini ondan nez’ etmek için nekaıs ve rezaile ne isnad etmek müm-  künse birinin isnadında kusur etmezler.
İnsan o adamın hesabına yerin dibine geçer; söylediğine, söyleyeceğine bin kere peşiman olur.
Keza biri haline, iktidarına göre bir eser vücuda getirir.
Kimse biçareyi gayretinden, hüsn-i niyyetinden dolayı takdir etmez; boyuna tahkır eder.
Vücuda getirdiği eseri hiç menzilesine tenzil için olanca kuvvetini, olanca talakatini sarfeder.
Zavallı adam, hakkında bezl edilen bu iltifata vakıf olunca işlediği günahdan dolayı taib ve müstağfir olup başını hırkasına çeker!
Fil-hakıka insanın metin olması, bu gibi ta’rizat ve taarruzata ehemmiyet vermemesi lazım gelir.
Fakat herkesin  fıtratı bir olmaz.
Çok kimselerin mizacı o gibi tecavüzata mütehammil değildir.
Memleketimizde nice isti’dadlar bir takım erbab-ı hasedin haksız tecavüzatıyla sönüp gidiyor!
Bunu bir ma’rifet zanneden gafiller de ma’rifetleriyle iftihar ediyorlar!
Askeri müzehanemizi hiç menzilesine indirmek isteyenlerin de o güruhdan olduklarını şimdi anlıyorum.
Ma’rifet iltifata tabi’dir – Müşterisiz meta’ zayi’dir.
Eslafımız:
“Ebna-yı dehr her hünere aferin verir – Ya Rab bu aferin ne tükenmez hazinedir” diye aferinden şikayet etmişler.
Halbuki zamanımızda onu bile diriğ ediyorlar.
Aferin yerine ta’n u nefrin yağdırıyorlar.
İnsaf kadar büyük bir meziyet olamaz, ne olurdu biz de onunla muttasıf olaydık!
Çi faide ki değiliz.
Daima kendimizi büyük, herkesi küçük, kendimizi alim, kainatı cahil görürüz.
En ufak bir meziyeti kimseye  vermek istemeyiz.
Başkalarının haiz oldukları mezayayı onlardan nez’ ile nefsimize hasretmek isteriz.
Elimizden hiçbir iş gelmediği halde oldukça bir iş yapanları, bir eser vücuda getirenleri beğenmeyiz.
Bir adamın ese-  rini batırmak için ne yapmak mümkünse yaparız, bununla da iktifa etmeyiz.
Eserden müessire bil-intikal sahib-i eserin namusunu, haysiyetini ihlal için yapmadık şey, söylemedik söz bırakmayız.
Bir milletin badi-i felaketi olan zemaimin en berbadı budur.
Ne diyelim, Allah cümlemize insaf versin.
Görüyoruz ki Avrupa’da [silik] Frenkler içlerinden yeti- şen adamlara nazar-ı ihtiram ile bakıyorlar.
İsimlerini ansiklopedilerine geçiriyorlar.
Yetişen kimselerle iftihar ediyorlar.
Ansiklopedilere isimleri derc edilen adamların hepsi havarıktan, dühattan ma’dud değildir.
Vasat derecede bir eser  vücuda getirenlerden çok kimselerin isimleri de orada yer buluyor.
Frenklerin kadirşinaslığına bundan büyük delil olmaz.
Bizde ise pek büyük eserler vücuda getirenlerin isimleri kale bile alınmıyor.
İslamiyet zübde-i mekarim iken yazık ki biz mehasini de garblılardan öğrenmeye mecbur oluyoruz.
Hülasa iftihar edecek hiçbir meziyetimiz yok; onun için er-  bab-ı meziyeti de takdir edemiyoruz.
( ) “Faziletin ne demek olduğunu ancak ona sahib olanlar anlar.” Faziletten bi-haber olanlara faziletten bahsetmek körler  mahallesinde mum satmaya, sağırlar meclisinde konser vermeye benzer.
Seylan Adası küçük bir ada olmakla beraber ab [ü] havaca, servet-i tabiiyyece, hayvanatça pek zengin bir iklimdir.
Ab ü havanın ihtilafıyla yağmurların muhtelif zamanlarda yağması keyfiyeti memleketin nebatatını zenginleştirmeye yardım etmiştir.
Dünyanın her tarafında, her ikliminde yeti- şen nebat ve ezhar burada yetiştikten maada adanın kendisine mahsus olarak bir çok çiçek ve otları vardır.
Hububat,  bahar, çiçek, eşcar dahil olduğu halde bu adada üç bin türlü nebat mevcuddur.
Nebatatın bir kısmı Malaya, Cava, Sumatra ve Hind-i Cenubi memalikinde hasıl olan nebatatla  müşabehet ve karabeti olduğu fennen sabit olmuştur.
Aynı zamanda Madagaskar, Afrika, Moris ada ve karalarında yetişmekte olan nebatatın cümlesi Seylan Adası’nda kemal-i  suhuletle yetişip, neşv ü nema bulmaktadır.
Yosun gibi enhar, göllerde yetişen çiçeklerle, nebatat dahi bu adada yetişmekte ve envaının mecmuu bin  çeşide baliğdir.
Daimi surette yağmur eksik olmadığı cihetle senenin on iki ayında –her mevsimde– her mevsime göre enva’ çiçekler, bukul ve fevakih ve erzak yetişiyor.
Bilhassa Seylan Adası’nda yetişmekte olan ezhar, nebatatı, eşcar, teallukatını görmek için Kolombo’dan Kandy  kasabasına ihtiyar-ı sefer ve zahmet ettim.
Bu kasaba Kolombo’dan şimendüferle dört saat uzakta ve müteaddid or-  manların ortasında vakı’dır.
Mesafe yetmiş iki mil olup, bir yolcu için yol esnasında görülecek pek çok istifadeli şeyler vardır.
Pirinç tarlaları, güneş görmez ormanlar, çay çiftlikleri, kokoa, lastik, bambu, koko ağaçları, müteaddid –sür’atle  akan– nehirler, altı büyük tünel gibi şeylerle mürtefi’ dağların zirveleri, tepeleri, iri kayalar yolcuları eğlendirir.
Adayı  ziyaret edenler bu kasabayı mutlak görmelidirler.
Kandy kasabasında da bir zair, seyyah için görülecek pek çok şeyler vardır.
Görülen şeyler adanın servet-i tabiiyyesini teşkil eden, nebatat, hayvanattan başka, adanın kadim  usul-i mi’marisi ve hal-i hazırdaki hiref ve sanayii insana bir fikr-i mahsus vermeye kifayet eder.
Şimendüferin birinci mevkiiyle gidip gelmek ücreti dokuz rupiye –yetmiş iki guruş– olup, yemek ve içmekle araba  ücreti de dahil olduğu halde Kandy kasabasında yirmi dört saat kalmak için min-haysü’l-mecmu’ bir İngiliz lirası kafidir.
Kasabanın irtifaı sath-ı bahrdan iki bin küsür İngiliz kademi olarak, İsviçre kasabalarına son derece müşabeheti  vardır.
Bu küçük kasaba daima züvvar, seyyahinin uğradıkları bir merkez teşkil ettiği cihetle hükumet-i mahalliyye tara-  fından tezyin ve tekemmülüne fevkalade bir surette himmet edilmiş ve züvvarın istirahatleri belegan ma-belağ te’min olunmuştur.
Kasabada gayet güzel ve a’la hoteller Avrupalılar tarafından te’sis edildikten başka hükumet-i mahalliyye tarafından  da Rest house (istirahathane) namıyla (Peradonya) mevkiinde, nebatat bahçesinin –doğrusu nebatat meşherinin–  karşısında güzel bir ikametgah kurulmuştur.
Bu istirahathanede temiz yatak, gusulhane mevcud olup, yemek, içmek dahil olmak şartıyla pek az para mukabilinde bir yolcu günlerce aram edebilir.
Kasabanın büyük hotellerine gidilse la-ekal günde bir İngiliz lirası sarfetmek icab eder.
Ben ise istirahathaneye kapağı attıktan sonra, karşısındaki nebatat bahçesine –ki bilhassa onu görmek için buraya  gelmişidim– fırladım.
Bahçe medhalinde bir iki oda vardır.
Burada seyyahin ve züvvar imzalarıyla, nereli olduklarını ve günün tarihini yazdıktan sonra bahçeye girerler.
Her şeyden evvel şunu arzedeyim ki, bahçedeki müstahdeminin cümlesi ehl-i fen ve erbab-ı ihtisasdan kimselerdir.
Bahçenin nezareti ilm-i nebatatta vüs’at-i ilmiyyesi olan bir zata tevdi’ edildiği gibi maiyyetine de Avrupalı olarak yedi diğer zat ta’yin olunmuştur.
Bunlar sırf nezaret, evamir ve nevahi ile iştigal edip, asıl işin çetin ve adi kısmıyla iştigal edenler ise yerli bahçıvanlarla, hammallardır.
Bu bahçede hayvanat da bulunsaydı buna ben numune çiftliği namını verirdim.
Bahçıvanlarla hammallar iki yüz  kişilik bir cem’iyet teşkil ediyorlar.
Bahçede mevcud olan nebat, eşcar, ezharın tafsilatını, suret-i garsını, nasıl yetiştiğini, nereden getirildiğini beyan eden resimli bir kitap, bahçe  müdiriyeti tarafından züvvara bir buçuk rupiye mukabilinde satılır.
Fakat bu kitabı mütalaa etmek vaktinden evvel –yani bahçeyi ziyaret etmezden evvel– veya sonra daha faydalı bir şey olup, bahçe ziyareti esnasında bir zair bununla iştigal edemeyeceği tabii bulunduğu cihetle, her halde bahçedeki yerli müstahdemininden birini beraber almak mecburiyetindedir.
Bu nazariyeye binaen ben de yerli bahçıvanlardan yirmi dokuz seneden beri bu bahçede bahçıvanlık etmekte olan (Di Silva) namında bir ihtiyar adamı beraberimde alarak yoluma devam ettim.
Bu adam oldukça İngilizce konuşur ve bana istediğim tafsilatı veriyordu.
Mezkur bahçe sene-i Miladisi’nde –acre– İngiliz dönümüdür– dönüm bir mesaha üzerinde teessüs etmiştir.
Bahçeyi tezyin için sadef kabukları; renkli çakıl taşları, kum ve saire kullanılmıştır.
Bahçenin müntehasında büyük bir nehir akmaktadır.
Züvvarın istirahatleri için nehrin kenarında zarif ve iki kişiye mahsus demir kanepeler vaz’ edilmiştir.
Bahçenin sath-ı bahrdan olan irtifaı İngiliz kademidir.
Bahçenin sağ cihetinde senesinde Burma’dan celb edilip gars olunan Amherstia nobilis ağaçları pek latif, emsalsiz şeylerdir.
Senede bir defa Nisan ayında ceviz kadar bir  meyve verir.
Daha ileride Honduras mahogauy indian, Suoitenia maho gauy, Chrysophyllum cainits, Storapple ağaçlarıyla bu mevkiin karşısında oil Palm ve Eloeisguiueensis ağaçları da Afrika’dan suret-i mahsusada yirmi beş sene evvel getirilip dikilmiştir.
Dalları hurma dallarına benzeyen Palm ağaçlarının elli nev’ine tesadüf edilir ki, herbiri Afrika, Brezilya, Amerika, Madagaskar, Burma, Çin, Japon, Hindistan, Sumatra ve Seylan adalarına mahsus olup, büyük fedakarlıklarla yerlerinden celb edilip bu bahçeye gars olunmuşlardır.
İnce dalları yılan şeklinde olup birbirine sarılan ve ağaca acib bir şekil bahşeden Bauhinia anguina ağacıyla yaprakları dilim dilim insan parmağına müşabih olan Monstera de-  liciosa ağacının manzaraları şayan-ı temaşadır.
Yaprakları ehram şeklinde olup, Amerika-yı Vüsta’dan celb edilen Selgaginella loevigoto ağaç o kadar güzel ve latifdir ki, insan seyrine doymaz.
Meksiko’dan getirilen Pitonia ve Monstera ağaçları da pek garib ve acib bir ağaçtır.
Bunun yaprakları tabiatıyla delik ve deşik bir halde, meyvesi de ananas kadar leziz olduğunu delilim söyledi.
Ördek şeklinde bir çiçeğe malik olup, sinek avlamak hasiyetini haiz bulunan Aristolocchia Gigas ağacı cidden zairi-  nin hayret, istiğrablarını celb etmektedir.
Baladaki çiçeğin tabii bir kapağı olup, sinek içine girince tabiatıyla kapanıverir.
Kabuğunu yarmak suretiyle içinden akan mai içki makamında kullanılan –yerliler hep bunu içiyorlar– ve yaprakla-  rından yelpaze, suyundan mürekkeb istihsal edilen Elegans ağacıyla Palmira Palms ağacı da görülecek şeylerdendir.
Brezilya’dan buraya nakil ve gars edilen Bignonia magnifeca ağacının sarmaşıklarını görmek her halde insanın ho-  şuna gider.
Ormanlarda gezen seyyahinin lede’l-hace itfa-yı atş ve hararetlerine büyük yardımı dokunmakta olan Fravellers palm ağacı da şayan-ı temaşadır.
Mezkur ağaç tamamıyla muz ağacı gibi ise de hacmen pek iri ve cesim olduğu halde meyvesi yoktur.
Fakat kabuğu bıçak veya sivri bir aletle  deşildiği zaman içinden küçük bir destiyi dolduracak kadar serin, leziz bir mayi’ çıkıyor ki, yolcuların susuzluğunu teskine kafidir.
Kırk yarda uzunluğunda olan nutmug tree ağacıyla otuz yarda yüksekliğinde bulunan clove ağacından güzel baharlar hasıl olur ki bura yerlileri için bir ni’mettir.
Doktorlarla dişçilerin işine ziyadesiyle yarayan kokain ağacı ile dile çiçeği dokunduğu zaman iki güne kadar insanı konuşmaktan men’ eden, kırmızı ve sarı bir çiçeğe malik  olan Duncane ağacı hakıkaten tuhafdır.
(Papires) Mısır’dan celb edilerek ekilmiştir.
Tnipeurn yine sinek yakalayan çiçeklerdendir.
Durian ağacının meyvesi sarımsak gibi fena kokuyor.
İnsana son derece kuvvet verdiğini bahçıvan söylüyor-  du.
Malaya’dan getirilen bu ağacın uzunluğu altmış metre kadar vardır.
Sealign vax palm –kırmızı balmumu demektir– çiçeğinin dibi kırmızı renkte bulunduğundan dolayı bu namı almıştır.
Anthurium kalp şeklinde, iri yapraklara malik acib bir mahluktur.
Dendrobium formusum gigenteum ağacını Brezilya’dan getirerek ekmişlerdir.
İri, kalın bir çiçeğe malik olup, çiçe- ğinin rengi penbe ise de her yaprağı üzerinde mai, sarı ve laciverd benekleri vardır.
Orchid penbe ve beyaz bir çiçektir.
Yapraklarında ufacık beneklere maliktir.
Butterfly orchid adeta çiçeği kelebek  şeklindedir.
Douer kısa bir ağaçtır.
Yaprakları murabba’ ve dörder yapraktan mürekkebdir.
İngilizlerin zu’munca bu yapraklardan birisini koparıp cebine koyan adamın talii, bahtı uyanır-  mış.
Ben de bir tanesini koparıp cebime attım!
Palm trees palma ağacının enva’ları bu bahçede mevcuddur.
Fakat birisinin yaprakları gayet latif, körpe ve beyaz  idi.
Delilim, bunun yapraklarından İngilizlerin en a’la şapkalar i’mal eylediklerini söyledi.
İndian Rubber lastik ağacıdır.
senesinde bu ağaç Seylan’a getirilip, hükumet tarafından ahaliye gars edilmesi için teşvikat-ı lazıme icra edil-  miş, el-yevm bu ağaç yüzünden Seylan Adası’na her sene milyonlarca rupiye para giriyormuş.
Seylan’dan kıtaat-ı mütemeddineye külliyetli mikdarda lastik gönderilir.
Hele bu sene lastik mahsulü o kadar çoktur ki, fiyatı son derece sinin-i sabıkaya nazaran inmiştir.
Bu yüzden lastik ağaçlarına malik olanların neşeleri biraz kaçmıştır.
Cocoanut tree kokoa ağacıdır.
Adada bu ağaçtan daha mebzul ve külliyetli hiçbir şey yoktur.
İri bir kadla kadar ceviz gibi bir meyve veren bu ağaç memleketin başlıca menabi’-i servetini teşkil etmektedir.
Beş on sene evvel bu ağaçların yüzünü bin rupiyeye satarlarken fi yevmina haza bin liraya bile güçlükle satılır.
Cevizlerinin bin tanesi yine evvelce otuz rupiye kıymetinde iken el-yevm tam yüz rupiyeye satılmaktadır.
Bu ağa-  ca malik olanların servetleri birden bire evc-i a’laya varıp, milyoner olmuşlardır.
Bunun sebebi ise mezkur cevizlerden istihsal olunan yağlardır ki, nebati bir yağ olduğu cihetle Avrupa’da son derece makbul ve mergub olmuş, hatta Alman-  ya hükumeti hayvani terayağları yerine işbu koko[a]dan hasıl olan nebati tereyağını askerine yedirmeye karar vermiştir  ki, bu yüzden mezkur kokoa ağaçlarının fiyatı birden bire fırlamaya başlamıştır.
İstanbul’da, Avrupa’da isti’mal olunan en nefis bisküvilerle ona mümasil hamur işlerinin cümlesinde terayağı yeri-  ne bu kokoa yağları kullanılmaktadır.
Kokoanın yağını istihsal için Kolombo ile Seylan Adası’nın muhtelif yerlerinde müteaddid fabrikalar inşa edilmiş-  tir.
Kokoanın yağında az bir koku var ise de ecza-yı kimyeviyye vasıtasıyla mezkur kokunun ref’ ve izalesi mümkün  olmuştur.
Bundan başka bu cevizden burada enva’ yemekler, helvalar, tatlılar, turşular yapıldığı gibi, aynı zamanda elyafından süpürgeler, hasırlar, paspaslar, yazlık kalın perdeler,  beytü’l-hela terlikleri, saire yapılmaktadır.
Dallarından da yelpaze ve ona mümasil bir çok eşya meydana getirilmektedir.
Irak’ta biraz himmet edilse hurma ağacından da bir çok ma’mulat meydana getirilebilir.
Hal-i hazırda ise bir takım ufak tefek şeyler yapılıyor ise de zarafetsizliğine binaen Avrupa’ya sevkedilecek bir halde değildir.
Bu bahçede daha binlerce ağaç, çiçek var ise de cümlesini buraya sığıştırmak gayr-i kabil olduğundan bu kadarla  iktifa ediyorum.
Mezkur bahçede gayet vesi’ bir park vardır ki, herkes burada ağaçların gölgesi altında uzanıp istirahat etmeye veyahud oturup mütalaa etmeye me’zundur.
Akşamları İngi-  liz çocukları buraya gelip topla oynar, a’mal-i bedeniyyede bulunurlar.
Bahçenin bir tarafında da Experimental garden namıyla nebatat ve çiçek yetiştirmeye mahsus ayrı bir yer vardır.
Bambu ağaçları nehrin kenarında ekilmiş vasi’ bir yeri işgal eylemiştir.
Bahçede mevcud ağaçların en tuhafı Banian trees banyan ağacıdır ki cesameti her halde yetmiş metreden ziyade-  dir.
Bu ağacın dalları yere sarktıktan sonra köklerle birleşir.
Yerdeki kökleri yarım arşın irtifa’ kesb ederek, ağacın etrafını ihata eder.
Bu ağaçların herbiri için la-ekal yirmi metre  murabbaı bir muhit lazımdır.
Bahçede bir çok meyveli ağaçlar da vardır ki, herbiri ayrı bir memleket, bir iklime mahsus olup, buraya suret-i mahsusada celb edilip dikilmişlerdir.
Adanın bir kısım yerlileri olan Sinhalılar bahçıvanlıkta namlılar ise dümdüz olan ağaçların tepesine çıkmakta  maharetleri vardır.
Seylan Adası’nda pamuk, kahve, çay, zencefil, darçın, kakule, bambetu , hardal, –hatta zeytin­ – enbe , payao, muz, karabiber, temr-i hindi, ipekli pamuk ve yüzlerce nafi’ ve zengin eşcar ve esmar yetişmektedir.
Hükumet tarafından arazi, tarlalarla mezruat, ve mağrusatı iska için ameliyat-ı iskaiyye ve irvaiyyeye vaktiyle pek  çok para sarfederek adanın her tarafını sir-ab edecek surette nehirler, kanallar hafr etmiş, borular vasıtasıyla her tarafa suyu isal etmiştir.
Hasılı nebatat, tabakat-ı arz, maadin, miyah, hikmet-i tabiiyye ulum ve fünunuyla iştigal edenler için bu ada pek elverişlidir.
Her istedikleri şeye mebzulen tesadüf edebilirler.
DARÜLFÜNUNUN OTUZUNCU SENE-I DEVRIYYE MERASIMI Teşrinievvel’in on yedinci günü mektebimizde otuzuncu sene-i devriyye münasebetiyle şenlikler icra olundu.
Gündüz saat birde mektebin jimnastik ta’limlerine mahsus gayet  vasi’ meydanında bin kişiyi ihtiva eder iki çadır tevhid olunup, yağmur olduğundan mezkur çadırlar içinde ictima’ olundu.
Gazetelerin rivayetine göre Darülfünun, i’dadi ve rüşdi talebesinden maada yalnız mektebi ikmal etmiş efendiler ve misafirinin adedi ila on yedi bin raddesinde ol-  muştur.
İctimaa riyaset eden mektebin müdiri Doktor (Tanaka) beliğ bir nutuk ile mektebin otuz senelik muhtasar bir tarihini söyledi.
Doktor cenabları nutkunda şu otuz sene içe-  risinde Darülfünunun geçirdiği ağır günleri, fakrını ve ibtida-yı küşadında yalnız altı nefer genç muallimin himmetine  istinaden her gün hane-berduş bir halde imrar-ı vakt ettiğini ilaveten, bazen efkar-ı faside erbabı tarafından enva’-ı tahkırlere de ma’ruz kaldığını, yalnız daimi sa’y, mütevali terak-  kı yolu ile bugüne kadar ilerlediğini söyledi.
“Mektebin ibtida-yı küşadı senesi yalnız talebesi bulunmuştur; bunların  da ekseri fakır olduğundan meccanen tahsil ettirilmişlerdir ve ibtida-yı te’sisinde hey’et-i idarenin elinde mektebe aid olmak üzere yalnız lira kadar bir meblağ bulun-  muştur.
El-yevm mektebin idaresi tahtında - fakülteli bir Darülfünun, bir darü’l-muallimin, bir rüşdiye, bir de gece fukaraya mahsus ucuz fiyatla ta’lim eder mihanik mektebi mevcuddur.
Bu mekteplerin mecmu’ talebesi bine baliğ olmaktadır.
Ba’dehu mektebin fahri reisi ve hamisi Kont (Okoma) bir nutuk irad edip mekatib-i ‘aliye ve fünun-ı hazıranın Japonya’da tevlid ettiği terakkiyattan bahsettikten sonra dedi  ki:
“Sadareti terkettiğim vakit fırak-ı siyasiyyenin te’siri haricinde bir iş görmek ve vatanıma müfid milli bir unsur-ı mü-  teceddid yetiştirmek emeli beni daima tahrik ettiğinden o vakte kadar bir lise halinde bulunan şu mektebi darülfünun haline ifrağ için çalıştım.
Darülfünun olarak i’lan olunduğu günden i’tibaren de milli bir ruh, milli bir fikir meydana getirmek yolunda sarf-ı gayret ettim ve hamd olsun, şimdi  senelik idini icra ettiğimiz şu darülfünun, onu ikmal eden muhterem efendiler, onların tuttukları meslekler benim bu arzumun hayyiz-i fi’le çıktığını bana isbat etti.” Ba’dehu mektebin cihet-i malisini idare eden hey’etin reis-i fahrisi meşhur ağniyadan Baron Şibozava bir nutuk irad edip mektebin senelik bütçesinin kısa bir hesabını, el-yevm sermayesinin bin yene, yani yüz bin İngiliz lirasına baliğ olduğunu, bundan sonra mektebin o kadar büyük  meblağlar sarfetmeye pek ihtiyacı olmadığından sene be-sene bunun tezayüd edeceğini söyledi.
Baron Şibozava’nın nutkundan sonra imparator, başvekil, maarif nazırı, Tokyo belediye reisi, meclis-i meb’usan  reisi ve bazı sefaretlerden gelen tebriknameler mahsus gönderilmiş me’murin tarafından ihtiramat-ı mahsusa ile okun-  du.
Ba’dehu birkaç yüz tebrik telgrafları gelmişse de bunların cümlesini okumak büyük bir zaman işgal edeceğinden kıraatından sarf-ı nazarla yalnız esamisi arzolundu.
Avrupa’nın en  meşhur Kembric, Berlin, Viyana darülfünunlarından Yunanistan’ın Atina Darülfünunu’na kadar ve Amerika’nın birkaç  darülfünunlarından tamam darülfünun ismi zikredildi.
Yalnız bizim Dersaadet Darülfünunu’nun ismini işitemedim.
Ba’dehu mütenevvi’ darülfünunlar tarafından gönderilmiş vekiller, şu cümleden Oksford, Waşhington, San Fransisko, Moskova darülfünunlarının vekilleri müzeyyen kutulara  mevzu’ tebriknamelerini kıraat ve takdim ettiler.
Müsafirin miyanında Amerika Cemahir-i Müttefikası reisi namına sefiri, Rusya sefiri, Çin Cumhuriyeti sefiri (İslam)  Ma Efendi, Arjantin sefiri, bulunmakta idi.
Akşam saat’da talebe tekrar mektebin meydanında ictima’ edip küçük Japon fenerlerine mumlar yakıp imparator  sarayının önüne kadar giderek orada milli marşlar teganni ettiler.
Resm-i geçitte herbir fakülte kendi bayrağını beraber götürmekte idi.
Fakültemizin alemdarlığını da fahriyyen  bana tevzi’ ettiler.
Avn-i Hak’la Japonların müstakbeldeki münevver bir tabakasının alemdarlığı vazifesini ifa etmek şerefine nail oldum.
Teşrinievvel’de mektebin kayık yarışları,’unda güreş ve sair müsabakalar icra olunup yirmisinden yirmi be-  şine kadar da her fakülte kendi dairesinde Japonya’nın elli senelik tarihine aid ve kendi ihtisası dahilinde mütenevvi’ müzeler, sergiler küşad etmişti.
Sergiler miyanında ticaret ve mihanik fakültesinin sergileri şayan-ı hayret idi.
O kadar güzel ve ince düşünülmüş eşya mevcud idi ki misline hakıkı sergilerde bile nadir tesadüf olunur.
Müzehaneler miyanında da hukuk, siyaset fakültelerinin tertip etmiş oldukları mü-  zeler şayan-ı dikkat olup Japonların yarım asırdaki terakkiyat-ı fikriyyelerini, tebeddülat-ı siyasiyyeyi irae ediyordu.
Bu müzehane ve sergileri beş gün zarfında - bin züvvar seyretmiştir.
Talebe miyanında bir de bin İngiliz lirası kadar bir meblağ toplanıp mektebin ücret-i tahsiliyyesini veremeyen tale-  be için mektebe te’diye etmek üzere ve bundan yirmi sene sonradan i’tibaren isti’mal olunmak şartıyla bankaya tevdi’ olunmuştur.
Evvelce yazdığım vechile Birgi kasabası Anadolu’nun pek mühim kasabalarındandır.
Denilebilir ki, zamanımızda bazı Avrupa merakiz-i ilmiyyesi ne ise bir vakitler Birgi de öyle imiş; “Medinetü’l-ulum” ıtlakına şayeste bir memleket imiş.
Bunun içindir ki –herbirisi zamanının adeta birer darülfünunu mesabesinde olan– bir çok medreseler bina edilmiş;  o zamanın ağniyası –zamanımızdaki zenginler gibi buldukları paraları sefahete değil, milletin saadet ve selameti me’mul  olan yerlere sarfetmeyi kendilerine bir şeref bildiklerinden– bunların paydar olabilmesi için mühim ianatta, vakfiyelerde bulunmuşlar.
Bu cihetle nisbeten ufak bir kasaba olan Birgi’de otuz, otuz beş kadar medrese meydana gelmiş olduğu  söyleniyor.
Fakat bugün ortada o medreselerden, zamanında her birisi birer darülfünun olan o asar-ı eslafdan pek de  bir şey kalmamıştır.
Bunların bazısı yıkılmış, enkazı belirsiz bir halde mer’aya kalb olunmuş.
Bazı ise bahçe ittihaz edilip ağaçlar gars edilmiştir.
Bunların medrese olduğunu memleketin –ayaklı kütüphaneleri makamında olan– ihtiyarla-  rından başka kimse bilmiyor.
Ancak binasını bir dereceye kadar muhafaza edebilmiş olan medreseler ber-vech-i atidir:
- Sultan Şah Medresesi; bu medresenin banisi ümerayı Selçukıyye’den Mehmed Bey’in zevcesi Sultan Şah Ha-  nım’dır.
Bin on beş tarihinde yaptırmıştır.
Bulunduğu mevki’ gayet güzeldir.
- Tabanoğlu Medresesi; bu medresenin banisi ( ) senelerine doğru Kara-zade’den evvel derebeyliği eden Tabanoğlu’dur.
- Miskin-zade Medresesi; banisi ma’lum değildir.
- Damad-zade Medresesi; bunun banisi ulema-yı mahalliyyeden Damad Efendi’dir.
- Mehmed Bey Medresesi; ümera-yı Selçukiyye’den Mehmed Bey’in bina-kerdesidir.
Meşhur Davud-ı Karsi hazretleri bu medresede müderrislik etmiştir.
- Birgivi Medresesi; ulum-ı akliyye ve nakliyyede sahib-i yed olup pek çok müellefatıyla meşhur-ı enam olan İmam-ı Birgivi hazretlerinin medresesidir; bu medrese Birgivi hazretlerine mükafat olmak üzere Sultan Bayezid-i Sani tarafın-  dan kargir olarak inşa ettirilmiştir.
- Bey-zade Medresesi; ekabir-i ağniyadan Bey-zade’nin bina-kerdesidir.
- Oğuz Ağa Medresesi; ekabir-i ağniyadan ve ulemadan Oğuz Ağa namında bir zat tarafından inşa edilmiştir.
- Bedel Medresesi (iki dairedir) Birgi derebeylerinden Ankaralı Arslan Bey tarafından yapılmıştır.
- Karaoğlu Medresesi (iki dairedir) Karaoğlu Hacı Mehmed Bey tarafından bina edilmiştir.
- Karaoğlu Medresesi; banisi, Birgi derebeylerinden Hacı Mehmed Bey’in mahdumu Hacı Mustafa Bey.
- Zıbın Medresesi.
Banisi ma’lum değildir.
- Cerid Ali Efendi Medresesi.
Banisi ma’lum değildir.
- Hacı Osman Medresesi.
Ekabir-i ağniyadan Osman Ağa tarafından yapılmıştır.
- Hacı Fahreddin Medresesi.
Bu medresede yalnız bir oda var; diğer kısımları kamilen yıkılmıştır.
Halbuki vaktiyle bu medresenin değil müderrislerine, talebesine bile it’am-ı taam tahsisatı olduğu söyleniyor.
- Emine Hatun Medresesi.
- Sun’ullah Efendi Medresesi.
- Darülhadis Medresesi.
Vaktiyle otuz, şimdi de bu kadar isimleri sayılabilen medreselerin vakıfları acaba nereye gitti?
Medreseler ile beraber  onlar da hufre-i nisyana mı gömüldü?
Nereye gittiğini sormaya hiç hacet var mı ya!
Medreselerin binaları baykuşlara  mesken olduğu gibi evkafı da mütevellilere, Evkaf İdaresi’ne me’kel olmaktadır.
Buradaki evkaf, hemen diyebilirim ki, bir yerde yoktur.
Bununla beraber hal böyle!
Birgi’de hal-i hazırda iki veyahud üç medresede ders okunuyor.
Talebeye gelince:
O da boş değil; on beş yirmi kadar talebe bulunuyor.
Demek ki her medreseye bir talebe ancak isabet ediyor.
Zaten Anadolu’nun her hangi tarafına gidilse iş bu merkezde değil mi?
Eslafımızın büyük büyük emekler sarfıyla vücuda getirmiş oldukları o mebani-i muazzamanın her birisi –bizim gibi şerrü’l-halef evladlarının ataleti yüzünden– baykuşlara me’va  olmuş; evkafı da bir takım mütegallibeye me’kel olmuştur.
Aman ya Rab bu ne kadar acınacak hal!
Acaba Evkaf Nezareti, Bab-ı Meşihat bu mes’eleyi hala düşünmek istemiyorlar  mı?
Zaten Meşihat’ten bütün ümidler münkatı’ olmaktadır.
Çünkü bu kadar vekayie rağmen henüz bir eser-i hayat gösteremediler; Dersaadet medreselerini bile hala bir esasa rabt  edemediler.
Evkaf Nezareti’ne gelince:
O da bu husus için bir karar ittihaz edemiyor.
Hasılı medreseler tam ma’nasıyla eski hal-i perişanisini muhafaza etmektedir.
Fikr-i acinaneme kalırsa bugün Birgi kasabasında medrese namına hiçbir şey bırakmamalı; bunların hepsini de ta  temelinden yıkarak Birgi’nin en güzel mevkiine büyük bir medrese yapmalı; medreselerin vakıflarını da cem’ ederek bu medreseye sarfetmeli.
Birgi’de şimdi birer medrese yakalayan hocaları da o büyük medreseye –şimdilik herkesin  iktidarı nisbetinde– muallim ta’yin etmeli.
Eğer böyle olursa hem, hal-i hazırda Birgi’de bulunan ulemanın, hem de o medreseye girecek olan talebe-i ulumun maişetleri te’min edilmiş olur.
Binaenaleyh medrese adeta bir darülfünun şeklini alır.
O medreseleri yıktığımızdan dolayı eski baniler; evkafı bir takım ekelenin elinden alıp ma-vudia-lehine sarfettiğimizden dolayı da vakıflar bize gücenecek zannedilmesin.
Bilakis onlar bizden razi olacaklardır.
Binaenaleyh Evkaf Nezareti ile Bab-ı Meşihat bu babda daha ziyade beklemeyerek medreselerin ne yolda ıslah edileceğini düşünmeli ve  derakab işe başlamalıdırlar.
İ’TIRAF-I MEZALIM Teşrinisani tarihli Kampana gazetesinden:
“Pomaklar tarihe, merasim-i diniyyeye ve bugüne kadar muhafaza etmiş oldukları adata nazaran vaktiyle hıristiyan idiler.
İslamiyet’i cebren kabul ettiler.
İslamiyet hissiyat-ı diniyye ve ictimaiyyelerine o kadar te’sir etti ki bizzat Türk-  lerden ziyade mutaassıb oldular.
Fakat son derece cahil oldukları için ma’lumat-ı diniyyeleri pek azdır.
Harbi müteakib Trakya’nın Pomaklarla meskun kısmını biz işgal et-  tik ve ilk günden i’tibaren bazı vatanperveran birkaç asır mukaddem İslamiyet’i kabul eden bu kavmi Hıristiyanlığa irca’ için çalışmaya başladı.
Sofya’daki Sinod Meclisi bile bu nevi’ vatanperveranın imdadına yetişti.
Rahiplerden; piskoposlardan teşekkül eden iki hey’et derhal müctehid vazifesini ifaya başladı.
Fakat bunun için vesait-i mu’tedileye müracaat etmedi, Pomakları Hıristiyaniyet’i kabule, silah  kuvvetiyle, tehdidle, havf ve dehşetle icbar etti, mukaddes ve ali bir vazife ifa etmek hissinin bahşettiği galeyanla tarihi, İncil’i ve kavanin-i diniyyeyi, Hıristiyanlığın cebri kat’iyyen men’ ettiğini unuttu.
Bu esnada Hıristiyaniyet’in hakıkı rehberleri İncil’in kuvvetine müracaat ediyorlardı.
Bu hey’et hukuk-ı İsa’nın evamirine riayet etmedi, mesai-i masrufeleri akım kaldı ve İseviyyet hedef-i istihza oldu.
Bu hey’etin bazı a’zası o kadar şaibedar idi ki nefreti mucib oldu ve Pomaklar bi-hakkın  kendi kendilerine Hıristiyanlık bu mu?
Sualini irad ettiler.
Evet, kiliseye perestişkar böyle kazanılmaz.
Bu milleti tahsil ettiriniz, senelerce beraber çalışınız, uyuşmuş olan hissiyat-ı diniyye ve milliyelerini tahrik ediniz, ve o vakit teb-  dil-i mezheb ettiriniz, cebren tebdil-i din ettirmenin neticesi bizce ma’lumdur.
Rusya’da bir misyoner hey’eti vardır ki azim mikdarda para sarfediyor, misyonerlere mahsus bir darülfünuna malik bulunuyor ve senelerden beri çalışıyor.
Bu hey’etin mesaisinin neticesi ancak’de müsaadat-ı mezhebiyye bahşolunduğu zaman anlaşıldı!
Yani bin-  lerce eşhas din-i aslilerine (İslamiyet’e) rücu’ ettiler.
Misyonerlik ali bir hizmettir.
Eğer bu ali vazifeyi ifa edenlerin  hayat-ı hususiyyeleri şaibedar olmazsa ve Hazreti İsa’nın evamirine tebaiyyet eder, onun hatt-ı hareketini ta’kıb ederlerse iyi bir netice istihsal ederler, aksi takdirde kilisenin  aleyhine çalışmış olurlar.
Hükumet bilhassa şimdi Trakya’da bu misyonerlerin harekatına mani’ olarak Hıristiyaniyet’i duçar-ı istihza olmaktan kurtarmalıdır.” İCMAL-I SIYASI Devlet-i Aliyye hizmetine celb edilen Alman hey’et-i askeriyyesi mes’elesi efkar-ı umumiyye ve matbuatı işgal etmekte ber-devam ise de; eski ehemmiyetini, hararetini gaib etti.
Herşeyden aleyhimizde istifade etmek hazırlığında bulunan Rusya hükumeti şu mes’eleyi eline dolaştırmak ve etrafında gürültüler yapmak istedi.
Bir iki hafta zarfında Rus ve Rusların peyki olan Fransız matbuatında münakaşalar, hararetli makaleler devam etti.
Bunlar Almanların celbini adeta Devlet-i Aliyye’nin zimam-ı mukadderatını Alman eline teslim etmek suretinde telakkı etmek istediler, mes’eleyi de Avrupa efkar-ı umumiyyesine böylece vaz’ eylemek  fikrinde bulundular.
Fakat yapamadılar:
İngiltere şu gürültülere asla karışmadı; tamamen bi-gane kaldı.
Almanya,  Avusturya, İtalya matbuatı ise mes’eleyi olduğu gibi göstererek Avrupa efkar-ı umumiyyesinin bu kere olsun iğfal  edilmemesine çalıştılar.
Bilahare Rus ve Fransızlar da gürültülerden asla bir şey çıkamayacağını, ne Devlet-i Aliyye’nin  ne de Almanya’nın kararlarından matbuat dedikoduları ile ric’at etmeyeceklerini anlayarak kendileri ric’ate başladılar.
Fil-hakıka mes’elede Rus ve Fransız menafiini ihlal edecek hiçbir nokta yoktu.
Felaketli bir muharebeden sonra Devlet-i Aliyye’nin kendi kuva-yı berriye ve bahriyyesinin ihya  ve tanzimine çalışması gayet tabii bir vazifedir.
Bunun için hükumet-i Osmaniyye İngiltere’den bahri zabitan celb ettiği gibi, Almanya’dan da berri zabitan celb etmektedir.
Devlet-i Osmaniyye ta öteden beri bu tarik üzerine hareket et-  miyor muydu?
Devlet-i müşarun-ileyhanın şu hakkını inkar edecek kadar hak-na-şinaslık gösteren şimdiye kadar oldu mu?
Neden bu defa bunca gürültüler ika’ ediliyor?
Evet, bu kere celb edilen zabitana daha vasi’ salahiyetler bahşolunuyor; hey’et-i askeriyye reisi Ceneral Liman Fon Sanders  İstanbul Kolordu kumandanı ta’yin edilecektir.
Kendisi ile gelecek yirmi zabitan da fiilen Osmanlı ordusunda istihdam olunacaktır; işte Ruslar ve Fransızlar da asıl tehlikeyi bu noktada bulmak istiyorlardı; bir kolordu kumandanının Alman  olması guya Osmanlı ordusunu fiilen Alman yedine teslim etmek imiş; Almanlar Boğazlara, Memalik-i Osmaniyye’ye hakim olacaklarmış; bu ise Rusya’yı ve dolayısı ile Fransa’yı da tehlikeye ilka edecekmiş!
Fakat bu kabil mütalaat o kadar çürük ve bi-esasdır ki Avrupa efkar-ı umumiyyesinde  bile yer tutamadı; Osmanlı hizmetine alınmış, Osmanlı nazırlarına tabi’, Osmanlı zabitanı ünvanını taşıyan bir ceneral  ile otuz zabit nasıl bütün bütün bir devleti, bir orduyu, bir mülkü elde edebilirler?
Bu suale ne Ruslar, ne de Fransızlar cevap bulamazlar; fakat esasen bunların maksadı da bir hak ve hakıkati ileri sürerek müdafaa etmekten ibaret değildi; mümkün ise Osmanlı ordusunun emr-i tanzim ve ıslahını akım bırakmaktı!
Vazıh ve aşikar olan şu maksada karşı hükumet-i Osmaniyye’nin alacağı vaz’iyet muayyen idi:
Sebat etmek ve azim göstermek!
Nasıl ki gösterdi de.
Son varid olan haberler Rusya ve Fransa devletlerinin hey’et-i askeriyye mes’elesi münasebeti ile Devlet-i Aliyye nezdinde hiçbir teşebbüs-i resmiyyede bulunmadıklarını, böyle bir te- şebbüs fikrinden vazgeçmiş olduklarını ihbar ediyor.
Vilayat-ı Şarkiyye ıslahatı münasebeti ile mevzu’-ı müzakere edilmiş olan kontrol mes’elesi de aynı tarik üzerinde yu-  varlanıp gitmektedir.
Bu mes’ele de suya düşmek üzeredir.
Devlet-i Osmaniyye ıslahat icrası hakkında perverde ettiği fikrinin ciddiyet ve metanetini bütün aleme isbat etti; bütün memlekete ve ez-cümle Vilayat-ı Şarkiyye’ye aid gayet vasi’ ıslahatı mutazammın bir proje hazırladı; projenin tatbiki için Avrupa devletlerine müracaat ederek mütehassıslar talep eyledi; aynı zamanda da vilayat-ı mezkurede emn ü asayişi te’min için daire-i iktidarında bulunan bütün vesaite müracaat eyledi.
Dokuz bin kadar jandarma efradı i’zam edilerek  öteden beri icra-yı şekavet eden çeteler tenkil olundu.
Diğer ciddi, ahalinin inkişafat-ı ma’neviyye ve maddiyesini te’min edecek ıslahatın icrasına girişmek için de evvela büyük istikrazın akdine, saniyen devletler tarafından lazım olan mü-  tahassısların kendisine tavsiyesine muntazırdır!
Bunlar da yapılır yapılmaz hemen bila-te’hir ıslahatın tatbikine koyulacaktır.
Fakat Devlet-i Aliyye gayet tabii ve müsterih olarak  ıslahatı kendisi yapmak istiyor.
Celb edilecek mütehassısları vasi’ salahiyetler bahşetmekle beraber Osmanlı me’murları sıfatı ile istihdam eylemek istiyor.
Halbuki bazı devletler şu mes’eleden de bizim aleyhimize olarak istifade etmek istediler.
Islahatı akamete duçar ettirmek için ıslahatın tatbiki  üzerine bir kontrol vaz’ını talep eylediler.
Devlet-i Aliyye’ce böyle bir kontrole razı olmak.
İntihar etmekten başka şey olamazdı.
Kontrolü kabul etmek, Anadolu-i Şarkı’de bir yeni Rumeli hazırlamak, daima müdahalat-ı ecnebiyyeye ma’ruz kalmak, mülk-i devleti müşkilat ve gavail içinde boğdurtmak demekti.
Bedihi idi ki Devlet-i Osmaniyye kendi meyl ve rızası ile bu gibi intihara hiçbir zaman razi olamazdı.
Binaenaleyh ıslahatın kendi tarafından icrasına, hatta Avrupa’dan  bunun için lazım olan mütehassısları celb etmeye müheyya olmakla beraber her nevi’ kontrolü reddeylemek mecburiyetinde idi.
Düvel-i muazzamadan bir çokları da Devlet-i  Aliyye’nin mes’elede haklı olduğunu i’tirafda güçlük çekmediler.
Hükumet-i Osmaniyye’nin ıslahat hakkında perverde  ettiği efkarın samimiyetine inanmamak kabil değildi.
İşte bir çok kıl ü kallerden sonra ıslahat mes’elesinde de devletlerin müdahale ve kontrol fikrinden vazgeçmek üzere bulunduklarını son haberler tebliğ ediyorlar.
Alman prenslerinden Veyd(?) cenablarının Arnavutluk Kraliyeti’ne düvel-i muazzamaca ta’yin edildiği kesb-i hakıkat ediyor.
Almanya imparatoru müşarun-ileyhe büyük dev-  letlerin kararını resmen tebliğ eylemiştir.
Yeni tacdar bugünlerde Avlonya’ya doğru azimet eylecektir.
Mezkure şehirde  kendisine mülakı olarak Arnavutluk’a kadar teşyi’ etmek üzere sabık Osmanlı sadrazamı ve Osmanlı Meclis-i A’yan Reisi Ferid Paşa’nın biraderi Süreyya Bey muntazır bulunuyormuş.
İslamiyet için ne kadar feci’ bir levha!
Akvam-ı  İslamiyye’nin tenezzül etmiş oldukları ahlakı inhitatın dereke-i pestisini bu levha pekala irae ediyor.
Dünyada bir mülk  ve devlet yoktur ki başında bulunan hükümdar ekseriyet-i ahalinin dininden gayrisine mensub bulunsun.
Fakat İslamiyet için bu da oldu.
Ahalisinin ekseriyet-i azimesi İslam olan  Arnavutluk’un başına bir hıristiyan hükümdar geçti.
Vakti ile Yunanistan’a ve Bulgaristan’a ta’yin edilmiş olan Protestan ve Katolik prensler bilahare mezheblerini değiştirerek Ortodoks olmak mecburiyetinde kaldılar.
Halbuki Arnavutluk’ta  hükümdar ile ekseriyet-i ahali arasında ihtilaf, mezhebi de- ğil, dinidir!
Kral Veyd’in hiçbir zaman, hiçbir vechile İslamiyeti kabul etmeyeceği de bedihiyattandır.
Binaenaleyh  Arnavutluk’ta İslamiyet’in azim bir tehlike karşısında bulunduğu aşikardır.
İslam ahalisinin şu tehlikeye karşı ne gibi bir  vaz’iyyet alacağı bilahare teayyün eder.
Fransa’da gayr-i muntazar bir zamanda vukua gelmiş olan buhran-ı vükela devam edegelmektedir.
Hey’et-i vükela teşkili ile muvazzaf olan birkaç rical-i devlet teşebbüs-  lerinde muvaffak olamadılar.
Bu vazife şimdi de radikal sosyalistlerden addedilen Dö Merag’ın üzerine tahmil edilmiştir.
EYNE NAHNÜ?
el-Belağ ceride-i muhteremesi bu ünvan ile neşrettiği bir makalede Fransız donanmasının Beyrut ve Lübnan sularına gelmiş olması münasebetiyle Lübnanlıların öte beri  nümayişkarane vaz’iyyetlerini, patrikin, bazı gençlerin, bazı gazetelerin ma’nidar nutuklarını, makalelerini, yakışık almayacak bir surette icra ettikleri hareketlerini takbih ediyor.
Bilhassa Lübnan rüesa-yı ruhaniyyesinden birisinin Fransız donanmasını ziyareti esnasında amiralin izhar-ı süruru havi riyakarane irad ettiği nutka karşı reis-i ruhaninin:
“Bila-istisna bütün Suriyeliler Fransa’yı sevmek hususunda mütte-  fiktirler…!” Fıkrası el-Belağ tarafından şiddetle reddediliyor, deniliyor ki:
“Bu sözleri söyleyen kat’iyyen yalancıdır.
Çünkü Suriye Kıt’ası’nda ekseriyet-i mutlakayı haiz olan müslümanların Marakeş, Tunus, Cezair’deki din kardeşlerine icra-yı zulm eden Fransızları sevmelerine imkan yoktur.
“Bu haller devam edip dururken, Fransızlar Marakeş’te, Cezair’de, Vaday’da binlerce müslüman kardeşlerimizi bi-gayri hakkın boğazlarken yalnız Suriyelilerin değil, hiçbir müslümanın Fransızları sevmeye hakları yoktur.
Bugün  Devlet-i Aliyye Fransa’yı dost görebilir; belki de bu siyaset iktizasıdır.
Siyasetin bir çok şeyleri tecviz ettiği ma’lumdur.
Fakat muhabbet başka bir şeydir.
Bu öyle kolay kolay hasıl olamaz.
Müslümanlar yekvücuddurlar; onun için a’zasından birisi az çok ağrı hissederse hemen bütün a’zasına sirayet eder, hepsi müteessir olurlar.
Bugün Tunus’daki, Cezair’deki, Marakeş’teki, Vaday’daki kardeşlerimizin kanlı zulümler  altında inlemesi, Hicazlı, Iraklı, Suriyeli, Türkistanlı, Arap ve Acem bila-istisna bütün müslüman kardeşlerin derin teessürlerine sebebiyet vermektedir.
İnce bir hassasiyet ibrazı  hususunda pek müstesna bir kabiliyet gösteren müslümanların Fransızları sevmemek hususundaki ısrarlarına kim ne  diyebilir.
Suriyeliler de dahil olduğu halde bütün müslümanların bu hususda ne kadar haklı olduklarını bizzat Fran-  sızlar kendileri de teslim etmekte gecikmezler zannederiz.” Cidde’de birkaç hacının şüpheli a’raz gösteren hastalığa tutulmuş olmaları Daire-i Umur-ı Sıhhiye’ce istihbar edilmiş  olduğundan bu senenin hacılarında bulaşık hastalık bulunduğu neticesine gidilmiştir.
Onun için bu sene hüccac-ı  kiram karantinaya tabi’ tutulacak, icab eden mahallerde taht-ı murakabede bulundurulacaklardır!
Karantinalar Meclisi’nin bu kararı, bazı Arapça münteşir İslam gazetelerinin i’tirazına hedef oldu.
Hacca gidip de kü- çük bir vesile bularak Tur-ı Sina’da karantina bahanesiyle haftalarca hapsedilen, müslümanlara hayvan nazarıyla bakan İngilizler tarafından zulmedilen, soyulan, hakaret gören  bazı ihtiyar hacı babaların da i’tirazları eksik olmadı.
Hülasa denilebilir ki ber-vech-i bala şerait dahilinde cereyan eden bu karar yalnız Araplar, Mısırlılar arasında değil, umumiyet i’tibarıyla İslam mahafilinde hüsn-i telakkıye mazhar olamamıştır.
Arafat, Müzdelife, Mina gibi hac seferinin en  karışık, en izdihamlı safhalarında kendini gösteremeyen kolera mikrobunun bi’n-nisbe gayet tenha ve temiz olan Cid-  de’de zuhur etmiş olmasına ihtimal verilemiyor.
Cidde’de zuhur eden hastalıkların dizanteri gibi adi hastalıklardan ibaret olduğuna inanılıyor.
Bit-tabi’ buraları şimdilik bizim için ma’lum değildir.
Onun için bu hususda hiçbir şey söyleyemeyiz; fakat bununla beraber hüccac-ı kiramın Tur-ı Sina’da çektikleri,  daha doğrusu çektirildikleri eziyetlerin had ve hesabı olmadığı da ma’lumdur.
Onun için müslümanların bu hususdaki  şikayetlerine hak vermemek de elimizden gelmez.
Sözlerimizin nüfuz ve te’siri olabileceğini anlamış olsaydık, elbet  müracaat eder, müslüman hacılarının da, Kudüs hacıları gibi, hiç olmazsa sair insanlar gibi beni ademden olup şefekate, merhamete layık olduklarını anlatmaya çalışırdık; sö-  zümüzün makbule geçeceğini ümid etseydik, Daire-i Umur-ı Sıhhiye’nin vesatatına müracaat eyler, bu su[r]etle İngilizlerden Tur-ı Sina Karantinahanesi’nde hüccac-ı müslimine  insanca muamele edilmesini istirham eylerdik.
– Hindistan müslümanları her vesile ile vazife-i uhuvveti ifadan geri kalmıyorlar.
Uzaklardaki kardeşlerinin elemlerine, kederlerine iştirak etmek  lüzumunu hissettikleri gibi icabına göre müdafaa-i hukukları hususunda da müzaheret gösteriyorlar.
Müslümanlık elbet böyle olur.
Yoksa alem-i İslam’ın bir tarafı mezalim ve sıkıntılar altında ezildiği halde, beri tarafda hiçbir şey yokmuş,  alem-i İslam müslüman kardeşler serapa saadetler içinde imiş gibi davranmak, her şeye la-kayd kalmak.
Elden bir şey gelmiyorsa, hiç olmazsa kanlı yaşlar akıtarak kardeşlerin kurtulmaları için dualar etmemek… Bilmeyiz, Müslümanlık ile ne kadar kabil-i te’lif bir günahdır?
İşte Hindistan müslümanları, bizim gibi kalpleri kararmış, damarlarında Müs-  lümanlık kanı azalmış la-kayd hamiyetsizlere beliğ bir ders-i hamiyyet takririyle bir vazife-i diniyyeyi ihtar etmiş bulunuyorlar, demektir.
Birkaç gün evvelisi telgraflar, Hindistan efkar-ı umumiyyesini temsil eden Hindistan Genç Müslümanlar Cem’iye-  ti’nin İngiltere Hariciye Nezareti’ne müracaat ettiklerini kaydediyorlardı.
Hamiyetli genç müslümanlar Balkanlardaki  müslüman kardeşlerinin Berlin Muahedenamesi’yle te’min edilmiş hukuklarından müstefid olabilmeleri için İngiltere Hariciye Nezareti’nin Balkan hükumetleri nezdinde teşebbüsatta bulunmasını istirham etmişlerdir.
Genç müslümanların bu müracaatı İngiltere hükumetince nazar-ı dikkate alınmış, Balkanlardaki tebeddülatın mua-  hedenamenin havi olduğu bu hususdaki mevaddına menfi bir te’sir icra etmediğini, binaenaleyh şimdiye kadar olduğu gibi, bu muahedenin imzasından beri mer’i olan hukukun bakı olduğunu beyan etmiştir.
Hindistan’dan gelen haberlere nazaran Transval’daki müslüman Hindulara İngilizler  tarafından yapılan su’-i muamelattan müteessir olan Hindistan müslümanları İngiltere hükumetini protesto etmişler-  dir.
Her tarafda mitingler tertip olunmaktadır.
Beyrut’ta münteşir olup uhuvvet-i İslamiyye’nin ihyasına çalışan el-Belağ  ceride-i İslamiyyesi’nin neşretmiş olduğu bir başmakalesinde Afrika’da hal-i in’ikadda bulunan Büyük İslam Kogresi  a’zasından Cezairi Muhammed Emin imzasıyla yazılan bir mektup mevzu’-ı bahs ediliyor.
Anlaşıldığına göre kongreye iştirak eden a’zada büyük bir ciddiyet meşhud oluyor;  dimağ vasıtasıyla kalplerden çıkan samimi ve hararetli hutbeler, nutuklar a’za-yı kiram üzerinde amik te’sirler icra edi-  yor.
Bilhassa dördüncü celsedeki müzakerat pek hararetli olmuş, İslamiyet’in eski şevket ve kuvveti nasıl iade edilebileceği münakaşa edilmiş, neticede bunun ancak ilim ve  kuvvet ta’bir-i diğerle medrese ve top ile iade edilebileceği hususunda ittifak-ı ara hasıl olmuştur.
İşte bu kanaatin ilcasıyla birinci teşebbüs olmak üzere “El-Cami’atü’l-İslamiyye”  isminde büyük bir medrese-i İslamiyye te’sisine karar verilmiştir.
Kongreye iştirak eden ekseriyetin fikrine göre bu  medresenin bir çok esbab-ı mühimmeden dolayı Beyrut şehrinde te’sisi münasib görülmektedir.
Biz, kongrenin muvaffakiyeti, a’za-yı kiramın gıll u gıştan, asabiyet-i kavmiyye esaslarına müstenid hislerden aza-  de olarak İslamiyet’in, kelimetullahın yükselmesi için faydalı mukarrerat ittihaz edebilmeleri hakkında dualar ederiz.
Roma Kanunievvel – Bingazi’den varid olan haberler Vaday’da Fransız askerleri ile  Senusiler beyninde pek ciddi müsademat vukua gelmekte olduğunu te’yid ediyor.
Cenab-ı Hak müslüman kardeşlerimize nusret ihsan buyursun.
Müslümanlar!
Ey kıymetli din kardeşlerimiz!
Rica ederiz biraz halimizi düşünelim.
İçinde bulunduğumuz tehlikeyi ve hele önümüzdeki cehennemi uçurumları görelim, anlayalım da çaresine bakalım.
Umumen biliyoruz ki biz müslümanlar her yerde diğer milletlere bakarak pek geriyiz ve bunun yegane sebebi maarifsizliğimizden, alet-i maarif olan elif-bamızı tebeddül-i ezman ile tekamül ve tekemmül ettirmediğimizdendir.
İşte bu sebebe mebnidir ki bugün en evvel yapacağımız şey her şeyden ehem ve akdem olan alet-i kıra’at ve kitabımızı yani elif-bamızı diğer milletlerin alet-i kıra’at ve kitaplarında mevcud olan mezayaya maa ziyadetin malik bir hale getirmektir.
Ve bu olmaz bir şey değildir.
Nitekim olmuştur!
Bazılarının zan ve teklif ve hatta koca bir ülkemizin ziyaını ve mevcudiyetimizin zaafını mucib olan Arnavutların kabul ettiği gibi  Latin hurufuna ihtiyacımız yoktur.
Mücerred huruf-ı Arabiyyemizi munfasıl yazıp aralarına birkaç savait komakla Latin  harflerine her vech ile faik bir yazıya malik oluyoruz.
Birkaç kereler yazdığımız vech ile alem-i İslam için a’cel ve elzem olan bu yazı mes’elesini biran evvel neticelendirmek derece-i vücubdadır.
İşte buna binaen Ta’mim-i Maarif ve Islah-ı Huruf Cem’iyeti ile Yeni Yazı Öğretme Derneği taraflarından tedkıkat-ı  amika neticesinde kabul ve bir çok ulema ve üdeba-yı Arab taraflarından takdir edilen ve selef-i salihince yapılmış ıslahata mutabık ve bil-cümle akvam-ı İslamiyye lisanlarına  muvafık olan yeni yazının numunesini yine neşrediyoruz.
Ümid ederiz ki, din ve devlet ve millet için en hakıkı bir çare ve esas-ı saadet olan bu hususun biran evvel hüsn-i kabul ve ta’mimi müyesser olur da bi-avnihi teala (   ) hadis-i şerifinin meal-i alisine muvafık hareket ederek (    ) ferman-ı celili ile amil olmaklığımıza mani’ kalmaz.
Ve minallahi’t-tevfik.
) olmaksızın Suyuti,  Dilenci mevki’i, milletlerin içinde yerin!
Ne zevki var, bana anlat bu ömr-i derbederin?
Şimale doğru gidersin:
Soğuk bir istikbal; Cenuba niyyet edersin:
Açık bir istiskal!
“Aman Grey!
Bize senden olur olursa meded...
Kuzum Puankare!
Bittik...
İnayet et, kerem et!” Dedikçe sen, dediler karşıdan:
“İnayet ola!” Dilencilikle siyaset döner mi, hey budala?
Siyasetin kanı:
Servet, hayatı:
Satvettir; Zebun-küş Avrupa bir hak tanır ki:
Kuvvettir.
Donanma, ordu yürürken muzafferen ileri; Üzengi öpmeye hasretti Garb’ın elçileri!
O ihtişamı elinden niçin bıraktın da, Bugün yatıp duruyorsun ayaklar altında?
“Kadermiş!” Öyle mi?
Haşa, bu söz değil doğru:
Belanı istedin, Allah da verdi...
Doğrusu bu.
Taleb nasılsa, tabi’i, netice öyle çıkar; Meşiyyetin sana zulmetmek ihtimali mi var?
“Çalış!” dedikçe Şeriat, çalışmadın, durdun, Onun hesabına birçok hurafe uydurdun!
Sonunda bir de “tevekkül” sokuşturup araya; Zavallı dini çevirdin onunla maskaraya!
Bırak çalışmayı, emr et oturduğun yerden; Yorulma, öyle ya, Mevla ecir-i hasın iken!
Yazıp sabahleyin evden çıkarken işlerini; Birer birer oku tekmil edince defterini; Bütün o işleri Rabbim görür:
Vazifesidir...
Yükün hafifledi...
Sen şimdi doğru kahveye gir!
Çoluk, çocuk sürünürmüş sonunda aç kalarak...
Huda vekil-i umurun değil mi?
Keyfine bak!
Onun hazine-i in’amı kendi veznendir!
Havale et ne kadar masrafın olursa...
Verir!
_________________ Silahı kullanan Allah, hududu bekleyen O; Levazımın bitivermiş, değil mi?
Ekleyen O!
Çekip kumandası altında ordu ordu melek:
Senin hesabına küffarı hak-sar edecek!
Başın sıkıldı mı, kafi senin o nazlı sesin:
“Yetiş!” de, kendisi gelsin, ya Hızr’ı göndersin!
Evinde hastalanan varsa, borcudur:
Bakacak:
Şifa hazinesi derhal oluk oluk akacak; Demek ki:
Her şeyin Allah...
Yanaşman, ırgadın O; Çoluk çocuk O’na aid:
Lalan, bacın, dadın O; Vekil-i harcın O; kahyan, müdir-i veznen O; Alış seninse de, mes’ul olan verişten O; Denizde cenk olacakmış...
Gemin O, kaptanın O; Ya ordu lazım imiş...
Askerin, kumandanın O; Köyün yasakçısı; şehrin de baş muhassılı O; Tabib-i aile, eczacı...
Hepsi hasılı O.
Ya sen nesin?
Mütevekkil!
Yutulmaz artık bu!
Biraz da saygı gerektir...
Ne saygısızlık bu?
Huda’yı kendine kul yaptı, kendi oldu Huda; Utanmadan da tevekkül diyor bu cür’ete...
Ha?
Yehud Üzeyr’e, Nasara Mesih’e ibnu’llah Demekle unsur-i tevhid olur giderse tebah; Senin bu kopkoyu şirkin sığar mı imana?
Tevekkül öyle tahakküm demek mi Yezdan’a?
Kimin hesabına inmiş, düşünmüyor, Kur’an...
Cenab-ı Hak çıkacak, sorsalar, muhatab olan!
Bütün evamire i’lan-ı harb eden şu sefih, Mükellefiyyeti Allah’a eyliyor tevcih!
Görür de halini insan, fakat, bu derbederin; Nasıl günahına girmez tevekkülün, kaderin?
İSLAMIYET VE TEADDÜD-I ZEVCAT – – Çoktan beri teaddüd-i zevcat, talak… mes’eleleri gibi – ecanibden başka– içimizde İslamiyeti ağızdan belleyenler, avamdan öğrenenler, Müslümanlığı İslamların haliyle mukayese edenler nazarında da mucib-i ta’n u teşni’ olan bazı  mes’eleler hakkındaki tetebbuatımı, bu babdaki ahkam-ı Kur’an iyyeyi beyan ile bazı muzlim noktaları tenvir, yanlış zehabları tashih etmek istiyordum.
Buna birkaç defa niyet ettiğim halde bazı mevaniin hayluleti vakt-i ahara ta’lik etmeme sebep olmuştu.
Fakat, bundan birkaç hafta evvel Se-  bilürreşad’ın “Fıkıh ve Fetava” kısmında “Teaddüd-i Zevcat Hakkında İstifsar” ünvanlı makale bu mes’eleye dair tetebbuatımı yazmak için iyi bir saik oldu.
Ma’lumdur ki:
Gerek Avrupalılar, gerek onları kör körüne taklid etmek hevesinde bulunanlar bazı mesaili hedef-i taarruz ittihaz ederek ikide birde İslamiyet’i baltalamak istiyor-  lar.
Şurası da şayan-ı teaccübdür ki, İslamiyet’i yıkmak için – “Esas-ı İslamiyyet” diye– meydana atılan bu mes’elelerin ekserisi erkan-ı İslamiyye’den değildir.
İşte teaddüd-i zevcat mes’elesi de bu cümledendir.
Şimdiye kadar teaddüd-i  zevcat hakkında gerek Frenkler, gerek her hususda onları taklide yeltenenler tarafından bir çok i’tirazat vuku’ bulmuş, bunun İslamiyet’e bir şeyn olduğu söylenilmiştir; lakin bunların hiçbirisi de İslamiyet’te teaddüd-i zevcatın mevkiini,  hikmetini, şeriatin bu babdaki hükmü neden ibaret bulunduğunu tedkık etmemiş, yahud etmek istememiştir.
Çünkü  bu mes’eleye dair serd edilen efkarın kaffesi –dikkat edilecek olursa– Din-i İslam’ca teaddüd-i zevcatın zaruriyat-ı  diniyyeden olması üzerine bina ediliyor.
Evet biz de inkar edemeyiz ki İslamiyet’te bir teaddüd-i zevcat vardır; hem de en mühim mesail-i ictimaiyyedendir; bununla beraber –maatteessüf– pek yanlış anlaşılan mebahisdendir.
Fakat bu mes’ele bir kaide-i umumiyye olarak de-  ğil, belki hin-i zarurette tevessül olunacak bir ruhsat olmak üzere meşru’ kılınmıştır.
İslamiyet’te asıl ve kaide-i umumiyye vahdet-i zevcedir.
Böyle olduğu halde mu’terizler tarafın-  dan erkan-ı İslamiyye’den gibi gösterilmek isteniyor.
Frenklerin ekserisi, İslamların adetlerinden, dini olan hareketlerinden, kadınlara hürmet ve ta’zim hususunda ileri gitmelerinden; bir de mücerred temettu’ ve telezzüz-i hayvani maksadıyla –teaddüd-i zevcat hakkında Kur’an-ı Kerim’de varid olan kuyud ve şüruta riayet etmeyerek– birden fazla kadın ile tezevvüc eden bir çok müslümanların  haline dair işittikleri şeylerden, bir zevce ile çocuk sahibi olan müteaddid kadınlardan mürekkeb aile hey’etleri arasında yekdiğerine karşı vuku’ bulan hased, buğz, kin, gürül-  tü patırtı dolayısıyla zuhur eden fiten ve fesaddan, ahkam-ı şer’iyyeyi bilmemezlik yüzünden kadınlar hakkında vukua gelen bazı su’-i isti’malattan müteessir olarak İslamiyet’in mübah kılmış olduğu teaddüd-i zevcatın ahlak-ı umumiyyeyi ihlal, hayat-ı ictimaiyyeyi ifsad eylediği zu’munda buluna-  rak bunu Müslümanlık için pek büyük bir kusur sayıyorlar.
İşte yalnız balada gösterdiğimiz nokta-i nazardan mülahaza edilerek teaddüd-i zevcatın mutlaka fesadına, gayr-i  meşru’ olduğuna, hey’et-i ictimaiyye için gayet muzır bir adet olduğuna hükmediyorlar.
Halbuki mesail-i ictimaiyyenin en büyüklerinden sayılan böyle bir mes’elede bir hüküm  verebilmek için bu kadarcık bir nazar kafi değildir.
Belki, bu mes’ele-i mühimme hakkında bir hüküm vermezden evvel erkek ile kadının tabiatlerine, zevciyetten maksad, zevciyetin ma’nası i’tibarıyla kadın ile erkek arasındaki nisbete, ak-  vam ve ümem içinde kadın ile erkekten hangisinin daha çok olduğuna; maişet-i aile mes’elesine yani erkekler kadınları mı himaye edebilecekler, yoksa kadınlar erkekleri mi taht-ı damanlarına alacaklar, yahud bu iki nevi’den hiçbirisi de yekdiğerinin himayesine muhtac olmayarak müstakıllen yaşayıp yaşayamayacaklarına; insanların bedeviyet devirlerinde bir erkek yalnız bir kadın ile iktifa edip etmediğini  anlamak için beşeriyetin tarih-i zuhuruna; İslamiyet ne gibi bir millet içinde zuhur ettiğine atf-ı nazar etmek lazımdır.
Bu mevzu’ların hepsini tedkık ettikten sonra bir de Kur’an-ı Kerim’e bakmalı:
Acaba Kur’an , teaddüd-i zevcat mes’elesini her halde icrası matlub bir emr-i dini olarak mı ta’lim  ediyor, yoksa hin-i zarurette –hem de bir çok şeraitin taht-ı tazyikinde– bir ruhsat-ı şer’iyye olmak üzere mi gösteriyor?...
Mes’eleyi bu suretle nazar-ı tedkıkten geçirdikten sonra teaddüd-i zevcatın muzır, yahud nafi’ olduğuna dair bir hüküm vermeye hakkımız olabilir.
Bunun içindir ki bu babdaki  hükm-i Kur’an iyi zikretmezden mukaddem ber-vech-i ati mukaddematın bilinmesine lüzum vardır:
– Ulum-ı tabiiyye ile iştigal edenler herkesden ziyade bilirler ki erkeğin tabiati ile kadının tabiati bir değildir; beynlerinde mühim bir tebayün vardır.
Bizim icmalen bildiğimiz  şey, erkeğin mukteza-yı tabiati olarak kadına olan meyl ve arzusu, kadının erkeğe meyl ve arzusundan daha çoktur.
Tabii ve cibilli olarak erkeklerin kadınları arzu ve talep eylemeleri çoktur; bu arzu-yı tabii kadınlarda erkekler kadar yoktur.
Pek nadir olarak mukteza-yı tabiati kadınları istemeyen “ınnin” erkekler bulunabilir.
Lakin kadınlardan tabiatlariyle erkekleri istemeyen pek çoktur.
Eğer kadın, erkeklerin kendilerine olan muhabbetlerine son derece haris  olmamış, erkeğin yanında bulacağı mevki’-i hürmet, kadını çokça düşündürmemiş olsaydı; kadınlar içinde tezevvüce rağbet etmeyenler şimdi gördüklerimizden kat kat fazla bulunurdu.
Lakin kadınların en ziyade haris oldukları bir şey varsa o da erkeklerin nazarında iyi görünerek onların muhabbetini kendilerine celb etmek, erkeklerin yanında bir mevki’-i  hürmet kazanmaktır.
Maamafih kadında olan bu hırs, kadın ile erkekte olan tenasül arzu-yı tabiisinden tevellüd eden meylden başkadır.
Bu öyle bir şeydir ki:
İhtiyareleri, tezevvüc ümidinde olmayan kadınları bile zevciyete namzed olan  bakir kızların tezeyyün ettikleri şeyler ile zinetlenmeye sevkediyor.
Bunun en büyük sebebi ictimai bir şeydir ki o da:
“Kadın erkeğin himayesine muhtacdır; erkeğin kadına vereceği ehemmiyet, her halde kadının erkeğin yanında olan  mevkii, mikneti, kadına olan meyl ve muhabbeti nisbetinde olur” diye pek uzun zamanlardan beri kadının tabiatinde yer bulan, i’tikadında rüsuh peyda eden bir fikirdir.
Bunu kadın pek çok asırlardan beri hissetmiş, bilmiş, hatta kendilerinde bir meleke-i mevruse halini iktisab etmiştir.
Bundan dolayı kadın daima erkeğin muhabbetini kendi  tarafına celb etmeye çalışır; erkeğin gözüne girmek, onun yanında müstesna bir mevki’ kazanmak, kendisinden başkaya muhabbet ettirmemek için ne lazımsa hepsini yapar;  fakat –yukarıda söylediğimiz gibi– bu meyl, tenasül arzu-yı tabiisinden neş’et eden bir şey değildir; belki himayesine muhtac olduğu erkeğin yanında mevkiinin yükselmesi,  imtiyazata nail olması; onun yanında kazandığı mevki’ ve imtiyazatı ilelebed elinden çıkarmamasıdır.
Bu mukaddimeden elde edeceğimiz netice, erkekte olan arzu-yı nesl, kadın-  dakinden daha kavidir.
– Erkek ile kadından herbirinin –izdivacı dai olan bir meyl ile– yekdiğerine meyletmelerindeki hikmet-i ilahiyye, nev’in muhafazasına sebep olan tenasüldür.
Evet, tagaddiye olan hırs ve şehvetteki hikmet, şahsın muhafazası olduğu  gibi, izdivacdan maksad-ı asli de nev’in muhafazası, devam ve bekasıdır; bu ise tenasüle mütevakkıfdır.
Tenasül olmasa şüphe yok ki idame-i nev’ mümkün olamaz.
İzdivac üzerine, müctemian yaşamak, bir istinadgah, bir himaye bulmak, aile münasebetini tanzim etmek gibi daha bir çok fevaid terettüb ediyorsa da maksad-ı asli idame-i nev’dir, ki bu da tenasül ile olacaktır.
Halbuki kadının nesle olan isti’dadı ancak, insanın ömr-i tabiisi olan yüz senenin nısfındadır.
Elli yaşından sonra kadının nesle isti’dadı kalmaz.
Bunun da sebebi, çok kere ellisinden sonra kadının  kuvveti hamlden zaif düşer, rahmindeki tenasül yumurtaları, dem-i hayz münkatı’ olur.
Çünkü kadınların hayız, nifas,  haml, viladet, irda’, iyas gibi –tafsili etibbaca ma’lum olan– ahval-i tabiiyyeleri onların kuvvetlerini zaif kılıyor; tabiatıyle sinn-i iyasa duhul ile istirahata muhtac oluyor.
Bu hikmete binaen elli, elli beş yaşından sonra kadının nesle isti’dadı kalmıyor.
Eğer erkeklerin birden ziyade kadın ile tezevvüc etmelerine ruhsat verilmeseydi, ömr-i tabiilerinin nısfı izdivacdan  maksad-ı asli olan nesilden muattal olurdu.
Bu, erkeğin yaşta kendisine müsavi olan bir kadın ile tezevvücü farz olun-  duğu takdirdedir.
Bazen olur ki kendisinden büyük bir kadın ile, bazen de sinnen dununda olan bir kadın ile tezevvüc eder.
Her hangi suretle olursa olsun, erkeğin ömr-i tabiisinin bir kısmı nesilden mahrum kalarak zayi’ olup gidecektir.
Hatta elli yaşında bir erkek on beş yaşında bir kadın ile tezevvüc etse yine ömr-i tabiisinin on beş senesi heder olur;  nesilden muattal kalır.
Gerçi ömr-i tabiisi olan yüz seneye baliğ olmazdan daha evvel erkeğin mevt, ihtiyarlık, ve sair bazı emraz-ı tabiiyyeye mübtela olacağı varid-i hatırdır.
Fakat bu hal, aynıyla kadınlar hakkında da cari değil midir.
Bazen olur ki, daha sinn-i  iyasa gelmezden kadına bir maraz tari oluverir de bu suretle nesilden kalır.
Hülasa erkeğin nesle isti’dadı kadından kat kat fazladır; bu hususda erkek ile kadın beyninde pek büyük fark vardır.
Kadın ile erkek arasındaki şu farkı mülahaza eden bazı frenk hükeması diyor ki:
Bir erkeği yüz tane kadın ile beraber bir sene bırakmış olsak o bir sene zarfında erkeğin  neslinden yüz insan elde etmemiz mümkündür.
Lakin aynı müddet zarfında yüz erkeği bir kadın ile beraber bırakırsak nihayet o yüz erkeğin neslinden alabileceğimiz tek bir insandır.
Hatta böyle olan kadının bir insan bile tevlid etmemesi  ağleb-i ihtimaldir.
Çünkü erkeklerden birinin bırakmış oldu- ğu tohumu diğerleri ifsad eder.
Kanun-ı tabiatte, ümem ve akvamın halinde kesret-i neslin ehemmiyet-i azimesini dü- şünenler için kadın ile erkek arasında meşhud olan şu farkın azm-i şanı pek zahirdir.
Ber-vech-i bala serdetmiş olduğumuz şu mukaddimeden bil-istintac diyebiliriz ki:
Teaddüd-i  zevcat, kavanin-i tabiate tamamıyla mutabıktır.
– Küre-i arzın pek çok yerlerinde kadın, erkekten daha ziyade bulunmaktadır.
(Burası münazaun-fih bir mes’ele ise de İngiltere ve sair muharib memleketlerin hepsinde bit-tecrübe sabittir) Erkeklerin kadınlardan az olmasıyla be-  raber görüyoruz ki erkeklere kadınlardan ziyade mevt, izdivacdan alıkoyacak mevani’ arız olmaktadır.
Bu mevaniin, bu ilel ve emrazın en büyükleri askerlikte, muharebe meydanlarında, esbab-ı maişet uğurunda arız olduğu gibi; izdivac için lazım gelen hazırlıkları, nafakatı, tah-  silden aciz olması da erkeğin evlenmesine mani’ olmaktadır.
Çünkü bunların hepsi de erkeklerden bekleniyor; nizam-ı fıtratta, kabail ve ümemde cari olan sünen ve kavaninde asıl olan budur.
Bu nizama, bu sünen ve kavanine muhalif olanlar varsa da onlar ehemmiyetten sakıttır.
Binaenaleyh isti’dadı olan bir erkek için birden ziyade kadın almaya müsaade edilmemiş olsa bu hal, döl tarlaları demek olan bir çok kadınların muattal bir surette kalmalarına; tabiatin, ümmetin kendilerinden talep etmekte olduğu  nesilden men’ olunmalarına sebep olur ve bu suretle tabiatlerindeki arzu-yı nesle karşı mücahedeye mecbur olurlardı.
Bu ise pek çok emraz-ı bedeniyye ve akliyye ihdas eder; bu suretle zavallı kadınlar hey’et-i ictimaiyye-i beşeriyye için bir ni’met iken ümmet üzerine bir yük, hey’et-i ictimaiyyenin başına bela-yı muazzam kesilirler.
Yahud ırzlarını şunun bunun enzar-ı şehvetine arzetmeyi ibaha ile zinaya razi olurlar  ki kadınlar için bunda da ne kadar musibetler vardır; alelhusus fakır olup da hüsn-i cemali hoşa gidecek bir nisbette  olmayanlar için!
Meşru’ bir surette olan teaddüd-i zevcata mesağ verilmediği cihetle Avrupa memleketlerinde bu mesaib pek ziya-  de intişar etmektedir; bunun içindir ki bugün frenk ulema ve hükemasından bir çok zevat bu yüzden tahaddüs eden fenalığın ilacına dair nazariyeler serdediyorlar; bu babda herbirisi risaleler, uzun uzun makaleler neşrediyorlar.
Hatta bazıları bu fenalığın önünü almak için yegane çare teaddüd-i zevcatı mübah kılmaktır diye açıktan açığa söylüyor,  ki ileride bunları birer birer ta’dad edeceğiz.
En ziyade şayan-ı teaccüb olan cihet, bu fenalığın yegane çaresi, teaddüd-i zevcatı ibaha etmek olduğunu İngiliz  muharrirelerinden bir çok fazılat-ı nisvanın ortaya atmalarıdır.
Şayan-ı teaccüb diyoruz; çünkü kadınlar, –verecek-  leri hükümde maslahat ve burhandan ziyade, vicdan ve şuurlarının muktezasıyla hareket ettikleri cihetle– teaddüd-i zevcattan tab’an müteneffirdirler.
Bu mes’ele, –kadınlarına tebean– rical-i efrence göre de bir mes’ele-i vicdaniyye idadına geçmiştir; hatta frenklerden öyle feylesoflar var ki ga-  razdan, ivazdan hali olarak mücerred keşf-i hakıkat için bu mes’elenin fevaidinden, buna olan ihtiyacdan bahsetmeye kadir olamıyor.
Bu mukaddimeden çıkan netice de şudur:
Hey’et-i ictimaiyyenin, bilhassa kadınların maslahat ve menfaati nok-  tasından teaddüd-i zevcata –hin-i hacette tevessül olunmak için– mesağ verilmek her halde lazımdır.
CEVABÜ’L-CEVAB Lütfullah Ahmed Beyefendi’ye:
Nam-ı acizaneme yazılan tezkirenizi, geçen haftaki Sebilürreşad’da okudum.
Cevabının zaruri olarak bu haftaya  kalması dolayısıyla arz-ı i’tizar ederim.
Evvela:
Cevabnamenizde “Araba” kelimesinin elsine-i Samiyye’den İbrani, Keldani, Asuri lisanlarında çöl, badiye ma’nasına geldiğini bil-beyan, bu ma’nayı o lisanlara hasr eylemiş ve Arapça’da aynı ma’nayı müfid olduğunu dermiyan etmemiş bulunduğunuzu söylüyorsunuz.
Arapça’nın da elsine-i Samiyye’den olduğunu bilen bir adam, yazmış olduğunuz “Araba kelimesi elsine-i Samiyyede çöl, badiye ma’nasını ifade eder” ibaresini okuyunca  acaba sizin kasdettiğiniz ma’na-yı mukayyedi mi anlar, yoksa elsine-i Samiyye idadında bulunan bil-cümle lisanlarda  bu lafzın; çöl, badiye mealini ifham eylediğini mi tefehhüm eder?
Kendinizi muvakkaten kari’lerinizden biri farzedecek ve o fıkranızı dikkatle mütalaa eyleyecek olursanız anlatmak istediğiniz fikri, evvelce anlatamamış olduğunuzu bu defa pek  kolay anlarsınız.
“ Kamus-ı Firuzabadi ve sair lugaviyyun ile istişhad eyliyorsunuz” deyişiniz bendenize pek garib göründü.
Bir kere Kamus-ı Firuzabadi lugaviyyundan değil, siz de bilirsiniz ki lügat kitabıdır.
Sahibi olan Mecdüddin-i Firuzabadi lügaviyyundandır.
Bundan başka yazdığım makalelerde  kamus tercümesinden maada bir lügat kitabıyla te’yid-i müddea ettiğimi hatırlayamıyorum.
“Sair lügaviyyun”dan maksadınız, Mu’cemü’l-Büldan’ından nakl-i meal eyledi- ğim Yakut-ı Hamevi ise müşarun-ileyh, lügavi olmadığı gibi eser-i meşhuru da lügat kitabı değildir.
Huruf-ı heca tertibinde ma’lumat-ı coğrafiyyeyi havi sekiz cildden ibaret bir ki-  taptır ki Şemseddin Sami Bey merhumun Kamusü’l-A’lam’ı için de me’haz ittihaz edilmiş asar-ı mu’teberedendir.
Ara sıra gözden geçirilmesi tarih-i İslam muharrirlerine mucib-i istifade olur.
Sonra “Araba” kelimesinin Asuri, Keldani, İbrani lisanlarında ifade ettiği badiye, çöl ma’nasını Arapça’da da muha-  faza eylediğini söyleyerek “A’rabi” lafzının “badiye-nişin” demek olduğunu makam-ı istişhadda gösteriyorsunuz.
Kamusda (Ayın, Ra, Be) maddesindeki elfazın hepsini şuraya naklediyorum:
Arb, Arab, Aribe, Arba, hamra vezninde Araba, Arabi, A’rab, Arab, A’reb, Muarrebe, Ta’rib, Arabe, Arrabe, İsti’rab, Urub, Urube, Araba, İbni Ebi’l-Urube, Urub, Urb, Arbib, Arab, Arib, Aribe, Arabet, Arabat, Arib, Mu’arreb, Urban, Arabun, İrbun, Araban, Ya’rub, Urrab, Arabi, Urab, Taarrub, Aruba, İbnü’l-Arabi, Artebe, Arzeb, Artabe, Artub, Arakıb, Tapru’l-aratib, Taarkub, Arkabe, görüyorsunuz ya!
Kelimat-ı menkule arasında ranın sükunuyla “Arba” var.
Fakat o da “halis” demek “ra”nın fethiyle “Araba’” yok.
Siz onu nereden buldunuz?
Fetehat ile olan “Araba” lafzından mı, yoksa Sebilürreşad’ın’inci sahifesinde sehv-i tertib olarak “Araba’” dizilen “Arba’” kelimesinden mi istihrac eylediniz?
Bir de “elsine-i Samiyyede müşterekü’l-isti’mal olan  diğer bir çok kelimeler de bir lisanda eda ettikleri ma’naları, diğer lisana intikallerinde büsbütün zayi’ etmemişlerdir” diyorsunuz, hatta İbrani’deki “Alohim” kelimesinin Arapça’da  “ya Allah” ma’nasına geldiğini söylemek istiyorsunuz.
Olabilir ya.
Ben de bu hususda Ahmed Midhat Efendi merhumun Beşair’ inde gördüğüm “Alay alay lemma tarakatini” ibare-i İbraniyesi’nin “İlahi ilahi lem terakteni” meal-i  Arabisi’ni müfid olduğunu yazmıştım.
Bu defa da İncil ve Salib ünvanlı eserde okuduğum “şelem” “şalum” “selam” lafızlarını ilave ediyorum ki:
Birincisi Süryani, ikincisi İbrani olup her ikisi de Arapça’nın “selam”ına muadil imiş.
Buna binaen zat-ı aliniz de “Arapların “arabası”sını, sair ümem-i Samiyye “Araba” şekline komuşlar, yahud onların “araba”sını, Araplar “araba” hey’etinde kullanmışlar” demiş olsaydınız “a’rabi” kelimesindeki badiye-nişinlik mea-  linden “araba” lafzının çöl, badiye ma’nasını çıkarmaktan ziyade isabet eylemiş bulunurdunuz.
Saniyen:
Ebu’l-Fida’dan nakl ü istişhad ettiğim “baide, aribe, müsta’ribe” ta’biratına mukabil, İbni Haldun’un “aribe, müsta’ribe, tabia li’l-Arab ve müsta’ceme” ta’birlerini  kullandığını söylüyorsunuz.
Fakat hangi eserinde ve o eserin kaçıncı sahifesinde gördüğünüzü beyan etmiyorsunuz.
Müverrih-i müşarun-ileyhe atfen, resail-i mevkuteden birine derc olunan makale-i tarihiyyede müşahede eyledinizse o makale, pek şayan-ı i’timad değil.
Çünkü:
“Beni Kahtani-   ler” gibi ( ) ve ( ) gibi Beni Cürhüm’ü Medine’de ikamet ettirmek gibi lafzi ve ma’nevi hatiat ile mali.
“Maarif  Nezareti’nin en son programına muvafık olarak yazılmış ve bil-cümle mekatib-i rüşdiyeye kabul edilmiş” olduğu kabında yazılı bulunan Tarih-i İslam’ dan iktibas eyledinizse  o kitap da acayib bir şey.
Ez-cümle’inci sahifesinde ve Hicret-i Peygamberi bahsinde “hicret” diye bir resim var ki tamam sekiz tane deveyi ve bir çok eşhas ve eşyayı gösteriyor.
Peygamberin bu kadar kalabalıkla hicret etmediği  ma’lum.
Böyle uydurma bir resmi ihtiva eden kitabın, mündericatı da ona göre olacağı şüphesiz.
Bendeniz, Mukaddime-i İbni Haldun’dan Cevdet Paşa merhumun tercüme eylediği kısmı araştırdım.
Söylediğiniz ta’birler, gözüme ilişmedi.
Yalnız’üncü sahifede “şimdiki “Ciyel-i müsta’cem” olan kabail-i Arab, bu asırda selefleri olan “Arab-ı müsta’ribe”nin evzanından hariç vezinlerde şiirler inşad ve tegazzül ve medh ve mersiye ve hiciv envaını  müştemil olarak pek uzun şiirler irad ve kelamda bir fenden diğere ve bir sadedden saded-i ahara huruc ve intikalde istıtrad ederler” fıkrasını gördüm ve beyanatınıza muhalif bul-  dum.
Zira:
İbni Haldun, “Ciyel-i müsta’cem” dediği kabail-i muasırasının eslafı “Arab-ı müsta’ribe” olduğunu söylüyor da “Tabia li’l-Arab” ta’birini kullanmıyor.
Başka yerde dediğiniz gibi söylediyse bilmem.
Tabiidir ki ta’yin-i mahal ile bunu isbat etmek size ve isbat olunabildiği takdirde beyan-ı mütalaa eylemek de bendenize aiddir.
Birisi daha var ki:
Siz, bu defa İbni Haldun’un sözüyle istişhad ettiğiniz halde evvelce ona da muhalefet eylemişsiniz çünkü rivayetinize göre müşarun-ileyh, kavm-i Arabı;  “Aribe, Müsta’ribe, Tabia li’l-Arab, Müsta’cime” diye taksim ettiği halde siz “Arab-ı aribe, Arab-ı mütearribe, Arab-ı müsta’ribe” demişsiniz.
Şimdi evvelki ifadeniz mi doğru, ikincisi  mi?
Müsta’cime ta’birine gelince:
Evet, bu ta’bir muhdes olmakla beraber müteehhirin-i müverrihince kabul edilmiştir.
Hatta taraf-ı acizanemden yazılıp Mektepli Mecmuası’na derc olunan bir makalede “Arab-ı müsta’cime:
Müslümanlığın zuhurundan sonra neşr-i din için muharebeler ederek  beldeler feth eyleyen mücahidin-i Arab’ın, akvam-ı saire ile ihtilatından hasıl olan çocuklarla Arapların tabiiyetine girip Arapça konuşmaya başlayan kavimlerdir ki bugün Araplık iddiasında bulunanların pek çoğu, bu tabakadan yukarı çıkamaz” denilmişti.
“Arab-ı Aribe” “Arab-ı müsta’ribe” kimlere denildiğine iki şahid daha isterseniz şu satırları da okuyunuz:
Meali:
Kur’an-ı Kerim’in nazil olduğu halis Arapça ile –ki Kureyş’in lehçesidir– ilk defa tekellüm eden, İsmail aleyhi’s-selamdır.
Kahtan ve Himyer Arapçası ise müşarunileyh­  den evvel söylenirdi.
Kahtan ve Himyer lügati ile  konuşanlara “Arab-ı aribe”, lügat-i İsmailiyye ile tekellüm eyleyenlere “Arab-ı müsta’ribe” denilir.
Anlaşılıyor ya.
“Müverrihin, taife-i Arabı üç büyük kısma tefrik ediyor.
Baide, Aribe, Müsta’ribe – (Zübdetü’l-Kısas sahife Abdurrahman Şeref Bey)  Şu ta’birat için müverrihin arasında hemen ittifak var.
Zaten Ebu’l-Fida da ( )  diyerek “Baide, Aribe, Müsta’ribe” ta’biratında kendinden evvelki müverrihlerin müttefik bulunduğunu ima ediyor.
Müteahhirinden bazıları, başkaca taksimatta bulunmuş, ez-cümle Hidiv-i Mısır Abbas Hilmi Paşa’nın hac seferinde yanında bulunup er-Rıhletü’l-Hicaziyye ünvanlı bir eser yazmış olan Lebib Bey o kitapta (   ) demiş ise de Lebib Bey’in de söylediği vechile bu bir taksimin başka bir nokta-i nazardan olduğunu siz de i’tiraf edersiniz sanırım.
Madem ki “benim iltizam ettiğim suret de dahil olduğu halde bu suver-i taksimin kaffesi keyfi ve hayalidir” diyorsunuz, bu keyfi taksimatta hiç olmazsa icma’-ı müverrihine  yaklaşan suretini kabul ediniz ki cumhura muhalefet eylemiş olmayasınız.
Salisen:
“Arab-ı Mütearribe’nin cedd-i a’lası olan şahıs hurafi Kahtan..” ibaresiyle “Kahtan”ın hurafi ve esatiri bir şey olduğuna ima etmek istiyorsunuz.
Lakin “Arab-ı Mütearribe’nin cedd-i a’lası olan” vasfıyla da kendi fikrinizi, yine  kendiniz cerh ediyorsunuz.
A efendim!
Sizin de ma’rufunuz bulunduğu üzere koca bir kavmin cedd-i a’lası, bir şahs-ı hurafi olur mu?
Me’hazlarınızın esamisi arasında Eyüb Sabri Paşa merhumun Mir’at-ı Mekke’ si de var.
Mir’at’ın’inci sahifesine  bakarsanız şu satırları görürsünüz:
“Bazı müverrihlerin zehab ve i’tikadınca Kahtan, an asl bir ferişte idi.
İrtikab eylediği cürüm ve hata sebebiyle hil’at-i melekiyyeti nez’ olunup insan şeklinde ru-yı zemine gönderilmiş ve hin-i nüzulünde kerayim-i Amalika’dan birini tezevvüc eylediğinden “Cürhüm-i” salifü’z-zikr husule  gelmiştir!
Lakin bu i’tikada zahib olanların hataları derkardır.
Ferişte dedikleri “Kahtan” evlad-ı Nuh aleyhi’s-selam-  dan “Abir bin Şalih”in oğludur.
Tebelbül-i elsine vukuunda arz-ı Yemen’e nüzul ile kendine arz-ı tabiiyyet edenlere hükümdarlık edip Yemen hükümdarlarının birincisi olmuştur.”  Yine o kitabın’üncü sahifesindeki şu satırları nazar-ı dikkatinize arzederim:
“Şimdi Hazret-i İsmail’in eser-i sulbü olan tavaife beyne’l-kabail “Arab-ı Müsta’ribe” ve Kahtan ile Cürhüm kabailine müntehi bulunan akvama “Arab-ı Aribe, Arab-ı Araba” denir.” Sıhhat-i mündericatına kail olup  da me’haz edindiğiniz bir kitap, Kahtan hakkındaki rivayat-ı sehifeyi reddeyliyor, siz ise aksini i’tikad ve irad ediyorsunuz.
Rabian:
Bunlar tarihin zabtedemediği zamanlardan beri Mekke-i Mükerreme civarında sakin olmuşlardır, sözünde ben zerre kadar ibham görmüyorum.
Karibe işarete mevzu’ olan “bunlar” ta’birinin hemen üst tarafındaki satırda  mezkur “müsta’ribe” Araplarına tealluk edeceği sarahaten anlaşılır” buyuruyorsunuz.
Bendeniz de derim ki:
Bazı edebiyat müellifleri, vuzuh bahsinde La Fonten’in “En güzel mevzu’larda düşündürecek bir şey bırakmalıdır” düsturuna ittibaan “Asar-ı şi’riyyede zıll-ı hafif-i ibhamın şa’şaa-i vuzuha rüçhanı eazım-ı üdebaca mu’terefdir” diyor.
Bu, bir dereceye kadar doğru olabilir.
Fakat o zıll-ı hafif-i ibham, ebr-i kesif-i ta’kıd şeklini alırsa, setretmiş olacağı ma’na da büsbütün karanlıkta kalır.
İşte ma’nanın bu ta’kıd zulmetine düşmemesi, kari’lerin de uzun uzadıya düşünceye düşürülmemesi için fikrin münevver ve ifadenin açık olması lazımdır.
Hususiyle ilmi ve fenni mebahisde.
Zat-ı aliniz tabakat-ı Arabı “Arab-ı Aribe, Arab-ı Mütearribe, Arab-ı Müsta’ribe” diye birer fıkra olarak saydıktan  sonra ayrıca bir fıkra ile “Bunlar, tarihin zabtedemediği zamanlardan beri Mekke-i Mükerreme civarında sakin olmuş-  lardır” diyorsunuz.
Acaba bu fıkradan ism-i işaretin delaletiyle “bunlar”ın müşarun-ileyhi “Arab-ı müsta’ribe” olduğu def’aten anlaşılabilir mi?
Öyle diyeceğinize “Arab-ı Müsta’ribe, Hazreti İs-  mail’in neslinden olup tarihin zabtedemediği!
zamanlardan beri Hicaz taraflarında sakin olmuştur, gibi bir şey yazmış olsaydınız, elbet ifadeniz daha sarih ve daha veciz olurdu.
Hamisen:
Arab-ı baidenin Mekke civarına gelip gelmedi- ği hakkında elinize vesika-i tarihiyye geçmemiş.
Müslim bin Kuteybe’nin Kitabü’l-Maarif namında eşher ve mu’teber bir eseri vardır.
O kitabın onuncu sahifesini okursanız, Arab-ı baideden Ad kavminin Ahkaf’da Semud kavminin Hicr’de Tasm ve Cedis kavminin Yemame’de Amalika’nın, Şam, Mısır ve Fars taraflarında Ümeym kavminin ise yine Fars cihetlerinde ikamet eylemiş olduklarını  anlarsınız.
İşte size bin senelik antika bir vesika.
Çünkü İbni Kuteybe, üçüncü asr-ı Hicri muhakkıkıninden.
Sadisen:
Arab-ı Müsta’ribe’nin Mekke civarına vürudunu Mir’atü’l-İber’ den naklen hicretten takriben üç bin  bu kadar evvel [g]österişime kavl-i mücerred!
Diyorsunuz.
Pek de öyle değil.
Ay aydın, hesab meydanda.
Hazreti İbrahim aleyhi ve ala nebiyyina’s-salat ve’t-teslimin milad-ı  İsa’dan , yahud sene mukaddem doğduğunu müverrihin-i ecnebiyyenin rivayet ettikleri, Mir’at-ı Mekke’nin  ’inci sahifesinde mukayyed.
Şimdi rakamların en azı olan ( )yi alır; buna hicret farkı bulunan ( )yi de zammedersek ( )e baliğ olur.
Sonra Cenab-ı Halilullah’ın, müluk-ı Himyer’den “Sa’b-ı Zülkarneyn” ile muasır  olup müşarun-ileyh ile muanaka eylediğine dair sahihinde bir hadis vardır.
Zülkarneyn ise Himyer mülukunun on  beşincisidir.
Bu on beş kişi, yirmişer yıl hükumet sürseler, müddet-i mecmua üç yüz sene eder.
İlk defa Hicaz’a giden Cürhüm bin Kahtan bulunduğu da nazar-ı dikkate alınırsa Mir’atü’l-İber’ den nakleylediğim üç bin senelik hesab takribi, ferah ferah dolar.
Sabian:
Meşagil-i kesireniz hasebiyle ba’dema cevap vermeyeceğinizi söylüyorsunuz.
Bendeniz, siyer-i peygamberiden bahis bir eserin tekemmülü emeliyle tenkıdata baş-  lamıştım, müsaadenizle devam da edeceğim.
Binaenaleyh afv-ı alinizi temenni ile arz-ı ihlas ve ihtiram eylerim efendim.
RIBE’L-FAZL VE RIBE’N-NESIE Biri riba fi’n-nesie; diğeri riba fi’z-ziyade namıyla iki nevi’ olup şer’-i şerifde asıl tahrim buyurulan riba fi’z-ziyade nev’i olduğu ve riba fi’n-nesienin ise ya fukaha-yı ashabdan veya meşahir-i eimmeden biri tarafından tecviz edildiği vaktiyle mesmuum olmuştu.
Buna dair kütüb-i fıkhiyyede bir şey var mıdır?
E elif .
Nafi’ İbnü’l-Kayyım el-Cevziyye’nin İ’lamü’l-Muvakkıin’inde tahkıkine göre riba iki kısımdır:
Celi, hafi.
Celi olan riba zarar-ı azimden naşi haram olandır; hafi olan ise riba[ya] vesile olduğundan naşi haram olandır.
Celi olan riba kasden, hafi olan riba vesileten ha­ ramdır.
Celi olan riba ribe’n-nesie, hafi olan riba ribe’l-fazl (riba fi’z-ziyade)’dir.
Ribe’n-nesie zaman-ı cahiliyyette meşhur ve mütearif olan ribadır ki deyni te’hir ederek malı artırmaktan ibarettir.
Ribe’n-nesie her halde hulul-i ecelden sonra li-ecli’l-insa  (te’hir) olur.
Eğer böylece deyn üzerine fazl-ı ayn tekerrür ederse o vakit “Ribe’l-muzaaf” olur.
Ribe’n-nesienin sureti budur:
Zaman-ı cahiliyyette bir adamın diğer bir kimseden müeccel olarak mesela dirhem alacağı olur idi; ecel hululünde medyun parayı tedarik  edemez ise dayin “Ya hakkımı ver veya malımı artır, ben de eceli artırayım” der idi; hem mal, hem ecel artar idi.
Ecel-i sani hululünde yine böylece yapılır idi.
Borç hemen bir misline baliğ olur idi.
Ecel-i salis, ecel-i rabi’ ilh… hululünde  yine böyle yapılarak borç .
dirheme, ez’afü muzaafaya baliğ olur idi.
Dayin ez’afü muzaafeyi alır idi.
Şarih-i  hakim ve rahim medyunu son derece zarara duçar eden ve beyne’l-cahiliyye mütearif olan ribayı haram kılmıştır, ribe’n-nesie Kur’an -ı Mübin ile sabittir.
Ribe’l-fazl:
Akidde meşrut olan ziyade-i ayn-ı maldır, deyn-i müecceldeki ziyade-i ula velev ki te’hir için olsun ribe’l-fazldır, buna “ribe’n-nakd” da derler.
Ribe’l-fazl sedd-i zerayi’ için tahrim olunmuştur, ribe’l-fazl ehadis-i şerife ile sabittir:
2     Ribe’l-fazlın hürmeti kat’i değildir, ribe’n-nesienin hürmeti kat’idir.
Ribe’l-fazlda ihtilaf vardır, ribe’n-nesiede ihtilaf  yoktur.
) şeklinde Cessas, Zaman-ı cahiliyetteki ribe’l-muzaaf bila-şek ve bil-icma’ haramdır.
İbnü’l-Kayyım’ın İ’lamü’l-Muvakkıin’ de tahkıkine göre İmam Ahmed bin Hanbel’e :
–Asla şek olmayan riba hangisidir?
diye sorulmuş; imam-ı müşarun-ileyh şu cevabı ver-  miştir:
– Bir adamın deyni olur, ona dayin:
“Ya kaza-i deyn et veya malı artır” der, medyun kaza-yı deyn etmezse dayin malı artırır, bu münasebetle eceli de artırır.” Ribe’l-fazl hürmeti kat’i olmayan ribadır.
Üsame ve İbni Abbas gibi ashaba ve bunlara tabi’ olan fukaha-i Mekke’ye göre caizdir:
(  -) (  -) İbnü’l-Kayyım’ın tahkıkine göre kasden haram kılınanlar zaruret halinde sedd-i zerayi’ için haram kılınanlar hacet zamanında mübah kılınır.
İşte şer’-i şerifde asıl tahrim buyurulan riba fi’z-ziyade değil, belki riba fi’n-nesiedir.
Bazı fukaha-yı din tarafından tecviz edilen riba fi’n-nesie değildir, belki riba fi’z-ziyadedir.
A elif .
H ha .
AVRUPA’YA DAIR SÖZLERDEN Lost Garden’de kain yeni ve eski müzeleri gördüm.
Havi oldukları asar-ı san’atin temaşasıyla cidden mütelezziz oldum.
Fakat beni en ziyade memnun eden şey “Müzehane-i  Krali”yi ziyaretim idi.
Çünkü bu müzede eski Türklere aid pek çok asar var idi.
Berlin’de Ulum-ı Siyasiyye ve İktisadiyye Mektebi’nde ikmal-i tahsil etmiş olan müstaid gençlerimizden  Mehmed Emin Bey beni Berlin Darülfünunu elsine-i Şarkıyye muallimlerinden Doktor Friedrich Giese ile görüştürdü.
Bu zat otuz beş yaşlarında gayet haluk ve nazik bir adam idi.
Güzel Türkçe söylüyor idi.
Türk şairi Emin Bey’in eserlerini Almanca’ya tercüme ettiğini şimdi de Aşık Paşa-zade’nin  eserlerini tercüme ile meşgul olduğunu söyledi.
Ta’yin etti- ğimiz gün refakatimizde Emin Bey de olduğu halde Muallim Giese’nin delaletiyle Müze-i Krali’ye gittik.
Her müze-  nin muhteviyatı tamamıyla değilse bile kısmen yekdiğerine müşabih olduğundan müzehanelerin ziyareti insanın fikri üzerinde hemen aynı te’siri icra ediyor.
Fakat “Müze-i Krali” böyle değil idi.
Orada Türklük damarlarını tehyic edecek bir takım asar var idi:
Muallim Giese bu müzede sizin için görülecek şeyler Türk asarıdır.
Buyurunuz onları ziyaret edelim, dedi.
Ve bizi alıp müzenin Türk asarını ihtiva eden mahalline götürdü.
Giese bu eserlerin Almanlar tarafından Türkistan-ı Çini’de kain “Turfan” şehrinde icra olunan hafriyat esnasında zuhur ettiklerini, tarih nokta-i nazarından gayet kıymetdar asardan ma’dud olduklarını söyledi.
Turfan’da zuhur eden eski ma’bedlerin duvarlarından hey’et-i asliyyeleriyle bu müzehaneye nakledilen renkli tasvirler hakıkaten görülecek, hayret edilecek asardandır.
Camekanların içi eski Türklere aid diğer eserlerle ma-lamal idi.
Mensucata huliyyat-ı nisvana müteallık asar-ı san’a-  tin kaffesinde Türklerin maharetleri, selika-i san’atkarileri tecelli ediyordu.
Camekanların birindeki el işlerinin arasında  gözüme hercayi menekşeyi andırır güzel bir çiçek ilişti.
Ve çiçeğin zarafet ve letafeti nazar-ı dikkatimi celb etti.
Dikkatle baktım, i’malindeki maharete hayran oldum.
Hatta gözüme inanmamak istedim.
Zira birkaç bin bahar ve hazan görmüş olan bu latif çiçeği vücuda getiren ipeklerin renginde zerre kadar bir tebeddül yok idi.
Bugün işlenmiş gibi mutarra  bir halde bulunuyor idi.
İ’malindeki maharete gelince, bu nazar-pira çiçek zamanımızda “singer” makinesiyle işlenmiş olan çiçekler kadar zarif ve latif idi.
Eski Türklerin zevk-i san’atten behredar olmadıklarını iddia edenlerin bu çiçeği gördükten sonra eminim ki yüzleri kızarır.
Türklerin taş, tuğla ve saireden yaptıkları büyük küçük statüler kendilerinin hakkıyla dekaık-ı san’ate vakıf, tamamıyla zevk-i bedayi’den behredar olduklarını gösteriyor idi.
Hatta ben bu heykellerden bazılarıyla Yunanilerin bıraktıkları o gibi asar-ı san’at arasında bir müşabehet görmekte  olduğumu söyledim; muallim beni tasdik etti.
Hakıkaten timsallerin libaslarında görülen katlar, kıvrımlar tamamıyla Yunan statüleri model ittihaz edilerek yapılmış zannolunuyor idi.
Camekanların içinde bir takım kumaş parçaları da var idi ki nakışlarındaki zarafete hayran olmamak mümkün değil idi.
Milel-i mütemeddinenin kaffesi gibi Almanların da asar-ı atikaya verdikleri ehemmiyet, onların hüsn-i muhafazaları emrinde gösterdikleri i’tina ve dikkat de ayrıca zikre şayandır.
Ceviz hacminde bir taşın nazarlarında pek büyük bir  kıymeti, ufacık bir bez parçasının onlar için dünyalar kadar ehemmiyeti var.
Küçük bir bez parçasını suret-i mahsusada i’mal edilmiş olan sehpaların üzerine rabt ile camekanlarda teşhir etmişler.
Çünkü asar-ı atikanın ne demek olduğunu biliyorlar.
Her fennin bir cihet-i nazariyyesi bir de cihet-i ilmiyyesi olduğu gibi tarih-i medeniyyetin saha-i ameliyyesi de  müzehanelerdir.
Mesela kimya, hikmet, nebatat fenleri için “laboratuvar”lar, nebatat bahçeleri ne ise tarih için müzehaneler de odur.
Bundan dolayı Avrupalılar müzehanelerin  ehemmiyetini takdir, onların terakkısi uğurunda milyonlar sarfediyorlar.
Onlar dünyanın her tarafında bilhassa mehd-i medeniyet olan Asya Kıt’ası’yla Anadolu’da külle yevmin hafriyat  icra ederek a’mak-ı zeminde meknun olan hazain ve defaini memleketlerine götürüyorlar.
Bu suretle müzelerini bulundukları hal-i kemale isal ediyorlar.
Avrupa’da şimdiki ma’nasıyla te’sis edilmiş olan ilk müzehane Birinci Kozma dö Medici tarafından on beşinci asır-  da Floransa’da vücuda getirilen müzehanedir.
Diğer müzehaneler onu takliden sonradan te’sis edilmiştir.
Dünyanın en meşhur müzehanesi olan British Müseum  tarihinde te’sis olunmuştur.
Bu müzehane sekiz daireye münkasemdir.
Zemin katında otuz bin cildi mütecaviz  yazma, beş yüz bin cild de basma kitap ile Yunanistan’dan, Mısır’dan, Anadolu’dan çıkarılan asar-ı atika vardır.
Müzenin üst katları tarih-i tabii kolleksiyonlarına tahsis edilmiş-  tir.
Daire şeklinde olan mütalaa salonu kütüphaneler için numune ittihaz edilmeye şayandır.
Bu salonda üç yüz kişi istediği gibi tedkıkat ve tetebbuat-ı ilmiyyede bulunabilir.
Müzenin aksam-ı sairesinde fayans, taş, toprak, fil dişi ve saireden ma’mul asar ile elvah-ı nefise, heyakil-i guna-gun ve saire mevcuddur.
“Luvr” Müzehanesi’nin bidayet-i teessüsü Birinci “Fransuva” zamanına kadar çıkar.
Fakat asıl müze tarihinde  te’sis edilmiştir.
Dünyanın en mükemmel, en zengin müzelerinden biri de budur.
El-hasıl müzehaneler müessesat-ı medeniyyenin en mühimlerindendir.
“Arkeoloji” denilen asar-ı atika ilminin me’hazleri kısmen o müesseselerde bulunur.
Yalnız bu cihet müzehanelerin ehemmiyetini takdire kafidir.
Bu ilme  müntesib olanlar asar-ı atikanın kaffesi hakkında tedkıkat icra ederek medeniyetin tarih-i sanayi’ nokta-i nazarından seyrini ta’yin etmişlerdir.
Bu ilim, medeniyetin men- şei ile muhtelif medeniyetler arasındaki rabıta-i karabeti, bir memleketteki medeniyetin diğer memlekete suret-i intikalini, bir kavmin başka bir kavimden iktibas ettiği medeniyeti  ne vech ile ta’dil, ve kendisine has olan hüviyetin o medeniyet üzerine ne suretle icra-yı te’sir eylediğini bildirir, bunlara  mümasil daha bir takım mühim mesaili halleder.
İnsanlar bu ilim sayesinde pek çok hakayıka destres olmuşlar, mazinin habaya-yı muzlimesini bu fen sayesinde  tenvir eylemişlerdir.
Mesela Babil ile Istahr şehrindeki asar-ı atikanın yekdi- ğerine mukayeseleri neticesinde Fırat sahilleriyle Farsistan dağları arasındaki medeniyete aid rabıta-i karabeti ta’yin eden bu fendir.
Babil medeniyetinin Asya-yı Suğra’ya, Ermenistan’a, Finike’ye nasıl geçtiğini bilahare bazı ta’dilata iktiran ederek  Pelaj’lar tarafından Cezair-i Bahr-i Sefid’e, Yunanistan’a, İtalya’ya ne suretle intikal ettiğini bildiren de bu fendir.
Mısır üslub-ı san’atiyle “Etrüsk” denilen Yunan-ı kadim üslubu arasındaki müşabehetten Mısır medeniyetinin “orijinal” bir medeniyet olmadığını istidlal eden yine bu fendir.
İşte Avrupalılar gerek bu fennin, gerek onun mütemmimat-ı zaruriyyesinden olan müzelerin ehemmiyetini tak-  dir ederek en büyük şehirlerden en küçüklerine kadar müteaddid müzehaneler inşa etmişler, bu müessesat-ı nafia ile  hem şehirlerini tezyin hem de erbabı için pek büyük istifadeler te’min eylemişlerdir.
Bize gelince payitaht-ı saltanatta henüz bir tek müzehanemiz vardır.
Fakat muhteviyat i’tibarıyla çok müzelere faik-  tir.
Fil-hakıka müzemizin muhteviyatı az, lakin gayet kıymetdardır.
Bilmem erbabının bu babdaki fikirleri ne merkezde-  dir.
Osmanlıların merhum Hamdi Bey’e medyun-ı şükran olmaları lazım gelir; o adamın gayreti sayesinde oldukça mükemmel bir müzehaneye malik olduk.
İnşaallah Halil Beyefendi’nin himmetiyle müzemiz daha mükemmel bir hale  gelir.
Hiç şüphe yok ki memleketimizde yerin altı üstünden çok zengindir.
Yoluyla hafriyat icra edilecek olursa kıymetlerini takdire imkan mutasavver olmayan bir çok asar-ı atika  elde edilebilir.
Bunun için bir çok para sarfı lazım gelecektir.
Fakat elde edilecek nefais-i san’atin kıymetine nazaran  sarfedilecek para la-şey mesabesinde kalır.
Keşke bütçemiz müsaid olsa da biz de Avrupalılar gibi bu uğurda bir çok fedakarlıklar ihtiyar etsek.
Fakat o gibi teşebbüsat henüz bizden pek uzaktır.
Halkımızda müzehanenin ne demek oldu-  ğunu bilenlerden bilmeyenler çoktur.
Bilenlerden ekserinin idraki, nüfuz-ı nazarı da müzedeki taş heykellerin idrakinden, nüfuz-ı nazarından fazla değildir.
Belki müzelere başka bir nokta-i nazardan ta’riz edenler de bulunur.
Fakat eslafımızın salabet-i diniyyeleri bizim  salabetimizle kabil-i kıyas değil idi.
Hazreti Fatih ile ondan sonra gelen selatin-i izam Ka’riye ve Fethiye cami’lerini esasından hedm ettirebilirler idi.
İhtimal ki Hazreti Fatih’e veya  selatin-i izamdan başka birine o cami’lerin hedmi değilse bile der ü duvarlarındaki tesavirin mahvını tavsiye edenler olmuştur.
Fakat te’siri görülmemiş, o eserler bize kadar vasıl olmuş, Va esefa ki biz onların kadrini bilmemişiz, nazirine dünyanın bir yerinde tesadüf olunamayan o mozaiklerin üzerine çamur sıvamışız!
Dökülenlerini yerine koymayıp beş on para  mukabilinde şuna buna satmışız.
Hiç şüphe yok ki eslafımızda bizden ziyade takdir-i nefais hissi var imiş!
Onlar hem  dinlerini, hem de dünyalarını bizden çok iyi anlamışlar.
Ne cahilane taassubla kendilerini varta-i hızlana atmışlar, ne de gafilane tefelsüfle akıl ve mantık dairesinden çıkmışlar.
Ben eslafımızın fezailine ve her vechile bize rüchanlarına kailim.
İnhitatımızı mucib olan ahval hakkında kendimce hasıl etti- ğim fikir tamamıyla başkadır.
Bugün şurada burada nice asar-ı atikamız var.
Bunlardan yağma edilenleri yağma edilmiş, elde kalanlar her  zaman zayi’ olmak tehlikesine ma’ruz bulunmuştur.
Bari bunların ziya’larına meydan verilmese!
Müzehanelerdeki asara şöylece bir göz gezdirmek bile zihinde mühim tahavvülat husule getirir:
İnsanı garib hissiyat ile mütehassis kı-  lar.
Hakıkaten ümem-i salifenin ma’bud ve mescudları olan heyakil-i camidenin ibret gözüyle temaşası insanı iki hiss-i mütehalifin zebunu ediyor.
İnsan bir tarafdan beni nev’inin aklına hayran, diğer tarafdan idraksizliğine esefhan oluyor!
Alem-i insaniyyet ne tavırlar geçirmiş, ne fikirlere ne i’tikadlara zahib olmuş!
Kim bilir bundan böyle daha ne tavırlar  geçirecek, ne fikirlere, ne i’tikadlara zahib olacak?
İşte Avrupa’da ahali her gün fevc fevc gelip bu müzehaneleri ziyaret  ediyor, haline, iktidarına göre ziyaretinden müstefid oluyor.
Gerek müzedeki, gerek hariçteki asar-ı san’atin birine kimse parmağının ucuyla dokunmuyor.
Belki kendisini onların  muhafazasıyla mükellef biliyor.
Asar-ı atikaya dest-i taaddiyi uzatmak şöyle dursun, çoluk çocuk kadın erkek bahçelerde, parklarda saatlerce vakit geçirdikleri halde kimsenin bir  tek çiçek kopardığı görülmüyor.
Ekser mahallerde umumi çemen-zarlara “ahalinin muhafazasına tevdi’ olunmuştur” ibaresini havi levhalar ta’lik olunmuş, halkın terbiyesi hasebiyle bu kadarcık bir tedbir kafi görülmüştür.
Kandy kasabasının nüfusu günden güne çoğalmaktadır.
Hal-i hazırdaki nüfusu’ye baliğdir.
Kandy kasabasının ortasında gayr-i muntazam bir göl vakı’dır.
Bu gölü eski  Kandy hükümdarları meydana getirmişlerdir.
Gölün sath-ı bahrdan olan irtifaı İngiliz kademidir.
Derece-i hararet ’den’e kadardır.
Posta, telgrafhane istasyonun kurbundadır.
Hoteller:
Kandy’deki hotellerin en a’laları Florence ve Gueen’o hotelleridir ki, balada ta’rif olunan gölün kenarında vakı’ olmuşlardır.
Kasaba içinde hotellerden başka İngiliz madamaları tarafından idare olunan apartmanlar da vardır.
Kışın  bu aydan sonra Seylan Adası’na binlerce züvvar ve seyyah gelir.
Bu hoteller, evler hep dolar.
Alış veriş son derece-i faaliyetini bulur.
Kandy’de müteaddid kulüplerle bir iki banka şu’besi, bir sanayi’ mektebi, birkaç misyoner mektepleri de vardır.
Kandiye’de üç dört kitabhane var ise de en iyisi Oryantal (Oriental Lıbrary) kitabhanesidir.
Bu kitabhanede, İbrani, Keldani, Arabi, Farisi, Urdu, Kamil Sinhalı lisanlarıyla yazılmış ve el yazısı olarak bir çok kitaplar vardır.
Buzalıların  mukaddes kitaplarından da birkaç nüsha mezkur kitabhanede mevcuddur.
Mezkur kitapların cildleri pek musanna’  ve Buza alihelerinin resimleriyle müzeyyendir.
Kağıdları ise bizim dülgerlerin kalın ve yumuşak talaşlarına benzer bir nevi’ yaprak kabuğudur.
Yazıyı muhafaza etmek hasiyetine malik olan bu kabuk üzerindeki ibareler, adeta kurşun kalemle yazılmışa benziyor.
Mezkur kitabhane göl kenarında vakı’ bulunduğu için evvelce Kandy hükümdarlarına hamam vazifesini görüyormuş.
Gölün muhiti İngiliz dönümünden ibarettir.
Gölün  üç tarafı hoteller, güzel ikametgahlarla donatılmış ise de, rutubetten salim değillerdir.
Gölün kenarında beledi tarafından vaz’ edilen demir kanepeler üzerinde oturanlar, caddeden gelen geçenleri, göl-  de yıkanan filleri seyretmekle mahzuz olurlar.
Gölün etrafını gezmek için en münasib zaman sabah ve akşamdır.
Gölün biraz yukarısında kasabaya mahsus küçük bir müzehane vardır.
Burada Kandy sanayiiyle ahalisinin tarz-ı telebbüsünü, maişetini gösterir eşya teşhir edilmiştir.
Müzehanede ayrı bir daire daha vardır.
Orada Kandy’de bakır, sarı ma’denden eşya ve edevatı yapan san’atkarlar işliyorlar.
Hükumet bunlara maaş verip, i’malkerdeleri olan eşyayı bu müzenin bir odasında teşhir ettikten sonra seyyahine pek pahalı bir fiyat mukabilinde satar.
Teşhir edilen eşya, bakır, sarı ma’den ve gümüştür.
Musanna’, beşik, oyma, eşkal, nukuş kabartma ve oturtma  usulüyle maadin-i mezkure üzerine vücuda getirilen eşya hadd-i zatında pek antika, zarif şeylerdir.
Eşya-yı mezkure tepsi, şamdan, ibrik, leğen, tas, kutu, vazo ve ona mümasil bir salonu tezyin edecek şeylerdir.
Gümüş ve bakırdan sigara tabakaları, sıgara külüne mahsus tabaklar, iri, ufak filler,  yılanlar, ef’iler, akrepler, hasılı cici bici şeyler hep maadin-i mezkureden yerli ustalar ma’rifetiyle vücuda getirilmiştir.
Kandy kasabasının ümranına başlıca hizmet eden avamilden biri de bu puthane olup, senede bir defa adanın,  Burma Ceziresi’nin etraf ve eknafından yüz binlerce Buzalılar buraya gelip mezkur puthaneyi ziyaret ettikten sonra  hedaya, nezirlerini Buza’ya takdim ederler.
Bu merasim Ağustos ayında vuku’ bulur.
O sırada kasaba bir panayır halini iktisab eder.
Puthane müteaddid dairelere taksim olunmuştur.
Asıl ziyaretgah ve pek mukaddes olan yer, Buza’nın dişi bulunan oda ile Buza’nın uzandığı dairelerdir.
Ben her ikisinin içine girdim.
Buza’nın dişi zu’m olunan nesne o kadar büyüktür ki, insan dişine asla benzemedikten başka kurd dişi şeklinde ve fil dişinden ma’mul bir diştir.
Mezkur tek diş büyük bir gümüş kubbe içinde altın tellerle dikili bir vaz’iyyette bulunmaktadır.
Bu zatın uzandığı yer –tabii heykelidir– ise murabba’, gayet dar bir oda olup içi karanlıktır.
Mum yaktırmak için hademeye biraz para vermeye mecbur oldum.
Bu zatın bu heykeli, üç metre tulünde, kafası iki büyük karpuz kadardır.
Bir elini kulağının arkasına koyduğu halde öbür elini boyuna bacağı üzerine uzatmıştır.
Yüzü müdevver, başında saç  yoktur.
Heykelin önünde de ayrı bir ayak izi vardır ki, Hazreti Adem’in ayağının izi olduğunu Hindular iddia ediyor-  larmış.
Buza heykelinin etrafında birkaç alihe heykeli daha var ise de cesametçe, vaz’iyyetçe Buza’dan pek farklıdırlar.
Puthanenin aksam-ı sairesinde de böylece küçük, alçak tavanlı odalarda bir çok put, Buza heykelleri mevcuddur.
Ancak berikiler oturmuş ve ayakta durmuş vaz’iyyetlerdedir.
Bu puthanede bence kıymet-i sanaiyyeyi haiz olan yegane bir şey varsa puthanenin duvarlarıyla tavanındaki na-  kışlardır.
Nukuş-ı mezkure Hind, Geyzem, Buza tarih-i dinisine aid esatir, hurafatı nazırine bi-hakkın irae etmektedir.
Mezkur nukuşun sabit boyalarıyla san’atlerindeki incelikler cidden şayan-ı temaşadır.
Kandy Buzalıları her sene vergilerini koca bir filin sırtı üzerine koyarak, filin arkasında Kandy putperestlerinin eşraf ve rüesası ile bütün Buza peyrevanı ziller, davullar çalmak suretiyle puthaneye doğru getirip, Buza’nın heykeline takdim ederler.
Bu vergi ise, hükumet vergisi olmayıp Buza’ya  mahsus dini bir vergidir.
Puthanenin döşeme taşlarının kısm-ı a’zamı Moonotone aynü’ş-şems –ma’den– taşıdır.
Mezkur taşlar üzerine bir çok nakışlar, resimler hakkedilmiştir.
Puthanenin bir galerisinde de günah işleyenlerin ne yolda devler, şeytanlar tarafından ceza gördüklerini musavvir  nukuş, rüsum bir duvar üzerinde tersim edilmiştir.
Bütün bu rüsum dört yüz küsür sene evvel meydana getirildiği halde el-an cila ve revnakları, boyaları sabit kalmıştır.
Seyyahin için puthanenin en münasib seyir zamanı sabah, akşamdır.
Zira o sıralarda Buzalılar ayin-i ruhani icrası  için puthaneye gelirler ki tarz-ı ibadetlerini görmek de mümkündür.
Buza rahipleri yahud rüesa-yı ruhanileri vücudlarındaki saç, kılları sık sık izale edip, sarı –karantina bayrağı renginde– renkli bir ince bezle omuzlarını, göğüslerini, sırtlarını,  avret yerlerini örterler.
Güneşte gezerken yine sarı renkte bir şemsiye taşırlar.
Buzalılar indinde sarı en mukaddes bir renktir.
Puthanelerinin duvarları da mezkur renkte boyanmıştır.
Bu rahipler tramvaya, şimendüfere bindiklerinde para vermezler.
Çünkü para taşımazlar.
Paranın ne olduğunu bilmezler.
Fakat bunların bilet parasını tramvayda ve şimendü-  ferde bulunan Buza peyrevleri derhal kumpanyaya teslim ederler.
Adanın her tarafında mezkur rahiplerin ikametleri için peyrevan tarafından binalar inşa edilmiştir.
Bunlar için evkat-ı muayyenede yemek, içmek getirirler.
Kandy ile Seylan Adası’nı evvela Portekizler ve sonra Duçlar zabt ve istila etmişler ise de yerlilerin muhacemat ve müdafaat-ı diliranelerine mukavemet edemeyerek bir kısmı firar ve kısm-ı diğeri de son neferlerine kadar katledilmişlerdir.
Mezkur katilgahların Kandiye’de yeri el-an bakıdir.
senesinde İngilizler adayı zabt ve istilaya harp ile değil siyasetle –hikmet-i ameli usulüyle– muvaffak olduktan sonra Kandi hükümdarının tahtdan indirilmesine teşebbüs eylemişlerdir.
Fakat Kandy hükümdarı o sırada Kandy’de mevcud ve “Macor Davi”nin kumandasında bulunan İngiliz askerlerini de Portekizliler gibi kesmişlerdir.
Adanın efendileri olan İngilizlerle burada ticaretle iştigal eden bil-cümle Avrupalıların mikdarı yedi bin kişiden  ibarettir.
İngilizlerin çoğu asker, zabit, hükumet me’muru, mütebakısi ticaretle iştigal edenlerdir.
Bu kadarlık bir kuvvetle hin-i hacette memleketi teskine muktedir görünmeyen  müstevliler, ayrıca da Kolombo Limanı’nda daimi surette iki harp gemisi bulundurmaktadırlar.
Bana kalırsa bu fazladır.
Hükumet-i mahalliye istediği vakit buraya kuva-yı imdadiyye sevk ve isaline muktedirdir.
Çünkü harp ve nakliye ge-  mileri bu vazifeyi ifaya müstaiddirler.
Aynı zamanda Hind-i Cenubi ile ada beynindeki mesafe bir gecelik mesafeden ibaret olup, Madras’dan iki gün içinde buraya asker celb etmek mümkündür.
Bunlar vaktiyle Avrupalı olup bu adaya hicret ederek mürur-ı zaman ve eyyam ile yerlileşmişlerdir.
Bunlar da iki kısma ayrılır.
Birincisi fakırü’l-hal olan Portekizliler, ikincisi oldukça hal ve vakitleri iyi olan Duçlardır.
Portekizliler bir dereceye kadar kendi adat-ı kavmiyyelerini muhafaza edebilmişler ve aralarındaki ittihad noktasından meclis-i idare-i  vilayette bir a’zaya malik olmaya muvaffak olmuşlardır.
Duçlar ise adanın bütün ticaretgahlarında icra-yı kitabet etmekle evkat-güzar olmaktadırlar.
Pek ucuz bir maaş mukabilinde hükumet me’muriyetlerine de ta’yin edilmekteler ise  de vezaif-i aliyyede istihdam olunmamaktadırlar.
Adanın has yerlileridirler.
Fakat bu ana kadar cahil ve mutaassıb bir halde kalmışlardır.
Ziraat ve felahatte maharet-i fevkaladeye maliktirler.
Fakat maatteessüf günden güne  misyonerler bu cahil zavallıları enva’-ı hiyel ve desaisle ikna’ ederek, hıristiyan ediyorlar.
Hıristiyanlığın adedi misyonerlerin faaliyet ve ciddiyetleri sayesinde bu adada gittikçe ço-  ğalmaktadır.
Hiçbir köy yoktur ki, bu ebalisenin bir iki kilisesi, ma’bedi, mektebi, vaaz yeri, aşeratla adamları olmasın!
Bu unsur da iki kısımdır.
Biri yerli Tamiller olup, yüzlerce seneden beri buraya muhaceret edip yerli halini iktisab  ederek, etvar ve ahlak-ı kadimelerini unutmuşlardır.
Diğeri de Madras’dan ve Hind-i Cenubi’den buraya iş güç bulmak için gelenlerdir ki, bunlarda izzet-i nefs, terbiye, tehzib külliyyen mefkud olduğu gibi fikirleri, düşünceleri de pek mah-  dud ve renkleri simsiyahtır.
Bu ikinci makule adanın en süfli işleriyle iştigal edip ekmeklerini kazanırlar.
Maamafih Seylan Adası’nda tesadüf  ettikleri refah ve ni’meti vatanlarında bulamazlar.
Ada bunlar için bir nevi’ cennet teşkil ediyor.
İslamlar an asıl Moris Adası’ndan buraya iş ve ticaret için gelmişlerdir.
Hutut-ı vechiyeleriyle salabet-i ahlakıyyelerine bakılırsa bu Morisliler an asıl Arap unsur-ı necibine mensub olup, aba vü ecdadları vaktiyle Hicaz’dan, Mısır’dan Hadramut kıt’alarından Hindistan’a ve buraya muhaceret edip  yerli kadınlarla izdivac ve münakeha neticesinde bir dereceye kadar eski ırk ve kavmiyetlerini gaib etmişlerdir.
Lisanları  Tamil lisanı olup, akıl ve zeka, tecrübe ve fetanet noktasından adanın en mümtaz anasırından ma’dud bulunup, iz-  zet-i nefslerini müstevlilere karşı bi-hakkın muhafaza etmeye muvaffak olmuşlardır.
Bir müslüman açlıktan canı çıkacak olsa asla hammallık ve umur-ı süfliyye ile iştigal etmez.
Bilakis daima namuskarane bir surette ticaret ve alış-verişle  uğraşırlar.
Seylan Adası’nda milyonlara malik İslamların adedi aşerata baliğdir.
Malaya Adası’nın yerlileri olup kırk elli seneden evvel buraya askerlikle gelmişler ise de ahiran askerlikten çıktıktan sonra Seylan Adası’nda yerleşmeyi tercih eden sınıftır.
Bunlar mülayim tabiata malik ve son derece muti’ oldukları cihetle hükumet-i mahalliye tarafından polislikle, beledi  çavuşluğuyla, bu gibi işlerle istihdam olunmaktadırlar.
Aynı zamanda bil-cümle hotel uşakları, ticarethane kapıcıları da bu unsur efradında[ndı]rlar.
Bunlar ise pek vahşi ve tuhaf hilkat ve tabiata malik kimselerdir, ki daima ormanlarda, dağlarda gezerler.
Seylan Adası’nın cihet-i şarkısinde vaki’ olan kasaba ve dağlarda bunlara çokça tesadüf edilir.
Fakat gittikçe adedleri eksilmektedir.
Hakıkı Karadalılar ormanlardan dışarı  çıkmazlar.
Daima orada ele geçirebildikleri bal, ve tuyur-ı hayvanat etleriyle tagaddi ederler.
Ok ve yay kullanmakta bunların son derece maharetleri oldukları rivayet olunmaktadır.
Balada arzeylediğim her unsurun kendisine mahsus milli taamları, elbiseleri, tarz-ı maişetleri vardır.
Herbirisinin elbisesi, yiyeceği, maişeti, ahlakı diğerine benzemez.
Lisanları  da ayrıdır.
Mesela Sinhalılar saç besliyorlar ise de Tamiller kadar saçlarını uzatmayıp kısa bir halde bulundururlar.
Aynı zamanda başlarına serpuş koymayıp, hilal şeklinde bir tarak  takarlar.
Bazı yerliler Salı ve Cuma gününü hayırsız günlerden addettikleri cihetle eyyam-ı mezkurda hiçbir işle iştigal  eylemezler.
Umumiyetle ada halkı Hindistan ahalisine nisbeten son derece temiz ve nazif bulunuyorlar.
Hemen her gün yıkanırlar.
Elbiseleri daima temiz ve beyazdır.
Bacaklarını alel-ekser  ipekli veyahud ketenden ma’mul peştemallerle örterler.
Seylan’da beledi kanunları da biraz şiddetlidir.
Ahaliyi temiz bulundurmaya kavanin-i belediyye dahi çok yardım et-  miştir.
Ahali fakır olmakla beraber elleriyle sümkürmek, sokaklarda tükürmek adetine mübtela değildirler.
En fakır bir  kimsenin la-ekal iki mendili vardır.
İngilizce (Cleanliness is next.
Or even superior, to Godliness.) darbü’l-meseli bizim  ( ) hadis-i şerifine pek müşabehet ve mutabakatı vardır.
Demek isterim ki nezafeti İngilizler kavanin ile  ahaliye öğretirler.
Zannederim ki, bizim Cemil Paşa da aynı metodu İstanbul’a tatbik etmeye çalışmaktadır.
Zaten başka çare varmı ya?!
Hülasa olarak Seylan ahalisi ne Çinli, ne de Hindli sayılıp, ikisinin arasında bir kavmiyet teşkil ediyorlar.
S sin .
M.
Tevfik SEBILÜRREŞAD RISALE-I MU’TEBERESI İDARE-I ALIYYESI’NE Efendim, Haleb mahfil-i askerisi müdiri Nazım Beyefendi’nin lütfen Afganistan Medresesi şakirdanına, Sebilürreşad  gibi müslümanların mucib-i iftiharı olan yegane risale-i diniyyenin bir senelik abonesini, hediye etmesi bizi fevkalade  müteessir etmiştir.
İşbu tuhfe-i mukaddeseden son derece memnun olan Afganlı talebelerin teşekkürat-ı minnetdaranelerinin ceride-i mu’tebereniz vasıtasıyla Nazım Beyefen-  di’ye beyan buyurulmasını temenni ederiz.
Hediye-i kıymetdarın Osmanlı ve Afganlılar arasında mevcud meveddet ve irtibat-ı biraderanenin tezyid ve takviyesine badi olması da ayrıca mucib-i şükrandır.
Bakı, ihtiramat-ı faikamızın kabulü müsterhamdır efendim.
Fi Zilhicce sene  Mekke-i Mükerreme’den Beyrut’ta çıkan el-İkbal refikımıza yazılıyor:
“Bu sene deniz tarikıyle gelerek Cidde’den geçen hüccac-ı kiramın adedi bine baliğ olmuştur.
Bunlardan  bini Cava taraflarından olup kalanları da sair memalik-i İslamiyye ahalisindendir.
Hicaz Demiryolu vasıtasıyla gelen-  lerin adedi de bin kadar tahmin olunmaktadır.
bin kadarı ehl-i Yemen, bini de Ceziretü’l-arab’ın şark ve sair kabail mensubininden olmak üzere kara tarikıyle doğrudan doğruya Mekke-i Mükerreme’ye gelmiş olanların mikdarı  bin raddesine çıkmıştır.
Mekke-i Mükerreme, Medine-i Münevvere, Cidde civarından bu senenin hacc-ı şerifine iştirak  edenlerin adedi binden ziyade olduğu zannedilmektedir.
Şu hale göre bu sene Arafat vakfesinde hazır olan hüc-  cac-ı kiramın adedi üç yüz bini mütecaviz olduğu anlaşılıyor demektir.
Mübarek Zilhicce’nin gurresi Cuma gününden sabit olup Arafat vakfesi Cumartesi icra edildi.
Mekke-i Mükerreme’ye eyyam-ı teşrikın üçüncü, dördüncü günleri inildi.
Sıhhat-i umumiyyeyi ihlal edecek hiçbir hadise vukua gelmedi.
Hamden lillah hacc-ı şerif kemal-i afiyetle icra edildi.
Emniyet-i umumiyyeyi bozacak hadiseler de olmadı, denilebilir.
Bu hususda Mekke emirinin ibraz ettiği gayret her halde tebcile şayandır.
Hele celd, kat’-ı yed, kısas gibi hudud-ı şer’iyyenin icrası hususundaki ta’mim ortalıkta amik bir te’sir husule getirdi.
Arafat, Mina ve sair yerlerde münasebetsizliği görülen, hırsızlığı duyulan, hüccac-ı kirama zararı dokunan Bedeviler üzerinde bu şer’i cezalar bil-fiil  icra da edildi.
Yevm-i teşrikın ikinci günü, birisi “Şebabin” diğeri “Uteybe” kabailinden “Hemarika” koluna mensub sevabık-ı mükerrere ashabından iki kimsenin hırsızlık ettikleri adil şahidlerin şehadetiyle ve kendilerinin i’tiraflarıyla  mertebe-i sübuta vasıl olduğundan ba-emr-i emaret-penahi elleri kat’ edilmiştir.
Bu cezanın daha dört kimse üzerinde icra edileceği rivayet olunuyor.
Mağrib, Marakeş, Tanca taraflarından gelen hüccac-ı kiram, bu sene fariza-i haccın ifası için buralara gelmiş olan sabık emirleri Mulay el-Hafiz’in şiddetli aleyhinde bulunuyor ve “Bayi’u’l-müslimin” lakabıyla tahkır ediyorlar..”  Acaba hakıkaten mes’ele böyle midir, Faslı hüccac-ı kiram bu hususda aldanmıyorlar mı?
ALEM-I İSLAM’I TEHDID EDEN MARAZLARDAN:
KUMAR Mısır’da çıkan eş-Şa’b ceride-i muhteremesi sırasıyla birkaç numarasının başmakalelerini, gizliden gizliye alem-i İslam’ı tehdid etmekte olan “kumar”ın nefse, ruha, ahlaka olan te’sirat-ı vahimesini teşrihe hasretmiştir.
Bu makalelerde ibtida kumarın mahiyeti, gayeti, ahval-i umumiyyesi hakkında izahatta bulunuluyor.
Sonra vücuda, a’saba, dimağa, binaenaleyh ahlaka olan te’sirat-ı muzırrası hakkında fikirler yürütülüyor.
Nihayet kumarın hayatta  en büyük rol ifa eden kuvve-i akliyyenin yıpranmasına ve gitgide büsbütün bozulmasına sebebiyet verdiği neticesine doğru gidiliyor, bu hususdaki bütün izahlar pek vuzuhludur.
Fil-hakıka kumar, bila-istisna bilumum insanlar arasında taammüm etmiş ruhi bir hastalıktır.
Her kavim ve unsurun, her milletin bu hastalıkları kendi isti’dad ve zihniyetlerine göre muhtelif oyunlar şeklinde tecelli etmiştir.
İslamiyet’te ise bunların her hangi nev’i olursa olsun nusus-ı kat’iyye ile tahrim edilmiştir, kendisinde gizli ve aşikar ma’na-yı kumar bulunan her oyun İslamiyet’te kat’iyyen memnu’dur.
Fakat bütün bununla beraber ehl-i İslam arasındaki taammüm ve intişarı da hemen hiçbir milletinkinden eksik değildir.
Şehirlilerimizden, kasabalılarımızdan başlayarak köylülerimize,  hatta daha göçebeliğini terkedemeyen kardeşlerimize varıncaya kadar hepsinde bu hastalık vardır.
Sadat ve şürefa-yı  kiram huzur-ı Ka’be’de büyük babaları ve Peygamber-i celilimizin nezd-i ruhaniyyetlerinde, türbelerde, Harem-i Şerif  civarında; beylerimiz, paşalarımız milletin saadeti mukabilinde kurdukları aşiyane-i istirahatlerinde; köylülerimiz  kulübelerinde, müteaffin kahvehanelerinde; göçebelerimiz de çadırlarında, salaşlarında yan gelerek bu hastalık altında kıvranıyor, her günün saatlerce zamanını, Allah’ın bahş  ve ihsan buyurduğu akıllarını bu oyunların bi-sud neticeleri uğurunda feda ediyorlar.
Bir müslüman kalbi, hatta alel-ade bir insan kalbi taşıyan hamiyetli bir kimsenin bütün bunlara acımaması elden gelmez.
Hele bizim gibi, hayat, maişet,  faaliyet, vazife ne demek olduğu anlaşılamayan; ömrün, zamanın kadr u kıymeti takdir olunamayan milletler arasında  bu gibi nefsi, ruhi hastalıkların ne kadar elim netaic-i ahlakıyye ve ictimaiyye tevlid edeceğini düşünerek müteellim  olmamak kabil değildir.
Hazreti Allah hepimize tevfik ve hidayet ihsan buyursun!
NASRANİYET PROPAGANDACILARI VE EZHER e l-Menar mecellesi yazıyor:
“Gerek Mısır, gerek bilad-ı sairede hıristiyan propagandacılarının İslamlar üzerine olan hücumları bu sene pek ziya-  de şiddet kesbetti; bütün misyoner cem’iyetleri bu hususda birleştiler; bunlar Ezher’de mücavir olan bazı kimseleri iğva ile kendi dinlerine celb etmek için var kuvvetlerini sarfediyorlar.
İslamiyet hakkında ta’n ve teşni’ler yağdırıyorlar.
Biz  biliyoruz ki Ezher’de mücavir olanlar senelerden beri orada ikamet ettikleri halde kütüb-i akaidden bir kitap alıp okumuyorlar; bunlardan bir çokları da okudukları akaid kitapların-  dan doğru bir ma’na istihrac edemiyorlar.
Akaid-i Senusiye, Cevhere, Nesefiye şerh ve haşiyeleri gibi mütedavil olan bu kitapları anlayanlar da bunlardan hıristiyan propagandacılarının şüphelerini, İslamiyet hakkındaki ta’n ve teşni’lerini  reddedecek bir ma’lumat elde edemiyorlar.
Çünkü bu kitaplarda bulunan mesail mahduddur.
Ezher’in Meclis-i A’lası, Meclis-i İdaresi düşünmüyor mu ki:
Bu mücavirler, edyana hürriyet-i ta’nın mutlak bırakıldı- ğı; her sene Kur’an-ı Kerim , Nebiyy-i Zi-şan hakkında ta’n u teşni’ ile dolu binlerce kütüb ve resail tab’ olunan bir memlekette bulunuyorlar!
Ezher hiç düşünmüyor mu ki:
Bu gibi memlekette akaidin ilm-i kelamın ihtiyacat-ı zaman, ihtiyacat-ı mekana muvafık istidlal ve istiklal tarikı üzerine ta’limi vacibdir; Akaid-i Senusiye, Nesefiye, Devvaniye bu zamana kafi değildir?
Meclis bunu düşünmelidir ki akaidin usul-i ta’liminde olan bu za’fiyetle beraber Ezher’de cereyan eden bu hal-i esef-iştimal, bazı mücavir cahillerin tanassur etmeleriyle ar ve hacaleti mucib olacaktır.
Çünkü Ezher mücavirlerinden velev ki bir tanesi tanassur edecek olursa bunu hıristiyan propagandacıları küre-i arzda bulunan en büyük ulum-ı İslamiyye müessesesinin İslamiyet’i müdafaa ve Nasraniyet’in şüphelerini ibtalden aciz bulunduğuna hüccet ittihaz  edecekler.
Binaenaleyh Ezher Meclis-i A’lası için hemen şu çarelere tevessül etmek vacibdir:
( ) Akaid, ilm-i kelam tedrisinde cari olan usulü tağyir ederek Nasraniyet’in şüphelerini, İslamiyet aleyhine vuku’ bulan ta’n u teşni’leri suret-i kat’iyye-  de reddedecek bir surete ifrağı.
( ) Ezher talebesini nizam-ı cedid ile hasrederek meclis-i idare ve revak şeyhlerince bunların siret ve ahvali suhuletle bilinmeli, her isteyen talebe,  hıristiyan propagandacılarının mahafiline gidememeli.
Oraya gitmekten garaz ne olduğu, bu hususdaki isti’dadı anla-  şılmadıkça hiçbirine izin verilmemeli.
Me’zunen gideceği zaman kendisine lazım gelen vesaya verilmeli, geldikten sonra da işittiği şeylerin nefsinde ne gibi te’sirler yaptığını anlamalı, bu mahafile gidecek kimselere Müslümanlık ile Nasraniyet beynindeki hilafa dair mevzu’lar üzerine yazılan kütüb-i nafiayı okumak için irşadatta bulunmalı.
Bu şerait dahilinde hareket etmeyenlerin isimlerini  Ezher’in defterinden silerek hakıkat-i hali de i’lan etmeli, ki başkası da bu sıfatta bulunamasın.
Meclis re’yimizi kabul ettiği zaman şu kadarcık icmal kafi geleceği cihetle tafsilden  müstağnidir.
(    el-Menar mecmua-i diniyyesinden meal ve hülasaten naklettiğimiz şu makale hem şayan-ı dikkat, hem de mucib-i ibrettir.
Misyonerlerin faaliyetine, ulema-yı İslam’ın da  himmetsizliğine bakınız ki Ezher’de bulunan müslümanları –hem de tahsil-i ilm ile meşgul olanları– bile hıristiyan yapmalarından korkuluyor!
Bizim ulema-yı kiram istedikleri kadar kahve köşelerinde verese-i enbiyayız diye bağırmakta devam etsinler; herifler kemal-i cesaretle giderek cami’lerdeki müslümanları bile Hıristiyanlığa da’vet ediyorlar.
Allah göstermesin misyonerle-  rin Mısır’daki faaliyeti tamamıyla İstanbul’a da girecek olursa İstanbul uleması cami’lere ders okutmaya da gidemeye-  cekler gibi görünüyor.
Çünkü alet-i müdafaa, noksan değil, hiç yok!
Burada topu iki misyoner olduğu halde onlar bile yetip artıyor.
Fatih, Bayezid gibi cami’-i şeriflerin önlerinde dolaşarak talebe-i uluma, mekteplilere meccanen; hem de güler yüz, tatlı söz ile; İslamiyet hakkında ta’n u teşni’ ile dolu risaleler tevzi’ ederek onları iğfal etmekte oldukları halde verese-i enbiya olanlar ses bile çıkarmıyorlar!
Geçen gün idarehanemize gelen Medresetü’l-Vaizin talebesinden bir zat naklediyordu:
Misyonerlerden biri Medre-  setü’l-Vaizin’in kapısı önüne giderek talebeler çıkınca yanlarına sokulmuş, onlara ma’hud risalelerden vererek kendi-  leriyle mübahase etmek istemiş, fakat talebeler hep birden yanından dağılıp gitmişler.
Bunu hikaye eden zata:
–Niçin dağıldınız diye sual edince; dedi ki:
–Bizde ona karşı isti’mal edecek alet-i müdafaa yok; binaenaleyh dağılmaktan başka ne yapabiliriz?
Mübahaseye girip de mağlub olmaktan ise hiç girmemek daha hayırlı değil midir?
Bir dereceye kadar tenevvür etmiş bulunan Medresetü’l-Vaizin talebesi böyle olursa diğerleri bunlara kıyas edil-  meli de artık bu gibi halatın sebeb-i yeganesi bulunan usul-i tedrisimizi zemin ve zamana göre ıslah ederek misyonerler ile mübahaseye girince onların batıl iddialarını eski paçavra gibi yüzlerine çarpacak talebe-i ulum yetiştirmeye bakmalıdır.
Ve illa hüsran muhakkaktır.
Başlık:
TAN İzmir’de intişara başlamış olan Tan refikımızı kemal-i samimiyetle tebrik eyler ve birinci sayısının ilk sahifesinde “Maksad ve Meslek” ünvanı altında çizdiği hatt-ı hareketi bırakmayarak muvaffakiyetle ilerlemesi için dualar ederiz.
ŞEHBAL MECMUASI Mündericatı hususunda pek de muayyen bir gaye ta’kıb etmemekle beraber, küçük mülahazalar ile kari’lerinin piş-i mütalaalarına vaz’ ettiği elvah-ı nefisenin hüsn-i intihab ve temsilinde büyük bir tekamül gösteren Şehbal mecmua-i musavveresi’ıncı adedinin’inci sahifesinde bütün müslümanların ibret ve teessürle görmesi lazım gelen dört feci’ levha gösteriyor:
Kırkkilise’deki Büyük ve Kapan cami’-i şerifleriyle Edirne kurasından Koyungavur köyündeki  mescid-i şerifin hal-i harabi ve perişanileri..
Şarap deposu ittihaz olunan diğer bir karyedeki cami’-i şerifin fıçılarla dolu bir resmi..
Bütün o elim hakıkatleri, gözlerimizin önünde bütün fecaatlarıyla canlandıran bu resimler görüldükten sonra  mecmuanın şu yolda bir mütalaasına tesadüf olunuyor:
“Edvar-ı ahirede mahza Müslümanlık sebebiyle düşmanlardan gördüğümüz muamelat-ı vahşiyane –zübdeten  olsun– hakkıyla takdir edilmedikçe savlet-i intibahiyyemizin samimiyeti tekemmül etmiş olmayacaktır.
Risalemiz o vah- şetleri kudreti nisbetinde bir belağatla telkın ve iraeye çalışmakta ve böyle yaparken vatana karşı vezaifinden birini ifa  eylediğine kani’ olmaktadır.
Kari’ler, bir ibadet-i sakinaneye melce’ olmaktan başka kabahati olmayan cami’lerin nasıl bir ıttırad-ı la-yetegayyer ile yıkıldığını, yahud – harab edildiği zaman– şarap deposu ittihaz olunduğunu elbette ibret ve dikkatle müşahede edeceklerdir.
Unut felaket-i şahsiyyenin sebebini Fakat hakareti affetme validen vatana….
Bir de’inci sahifesinde bütün müslümanları kan ağlatacak gayet acıklı iki resim derc edilmiştir.
Bunlardan biri  bir rahibenin taht-ı himayesine sığınmış büyük küçük zavallı iki öksüz hemşireyi, diğeri de bir rahibin yanındaki öksüz bir çocuğu irae ediyor, resimlerin altında da risalenin şu yolda bir mütalaası vardır:
“Yüzbaşı Asım Bey isminde bir Osmanlı zabitinin haremi olan Sadberk Hanım Dedeağaç’ta Bulgarlar tarafından  şehid edilmiş ve bu biçare kadınla yine o kadar şayan-ı merhamet olan zabitin üç çocuğu ana şefkatinden –ona en ziya-  de muhtac oldukları bir devre-i hayatiyyelerinde– mahrum kalmışlardı.
Resimlerini yukarıya derc ettiğimiz bu üç öksüz orada rahip ve rahibeler tarafından taht-ı sıyanete alınmış ve Salib namına ika’ olunan bu ceriha yine Salib’in taht-ı tedavisine tevdi’ olunmuştur.
Fakat acaba şehid olan “Sadberk”ler bir taneden, öksüz kalan yavrular üç taneden ibaret  midir?
Ötekiler –hatta belki biraz da berikiler– için bir şey düşünmek bize müterettib değil midir?..” BAŞKIRD MÜSLÜMANLARI Kazan’da çıkan Kuyaş gazetesinden tercüme ve iktibas olunmuştur:
Belebey taraflarındaki Başkırd köyleri ekseriyet i’tibarıyla büyük nehirlerin sahilleri boyunda te’sis edilmişler-  dir.
Abık, Dim, Orşak nehirlerinin iki sahili bütün Başkırd köy ve kışlalarıyla doludur.
Birkaç sene evvelleri bütün bu geniş sahralarda hep Başkırdların atları, koyunları, sığırları, davarları otluyordu.
Sakinane akmakta olan nehir boylarındaki çalılıklarda, kamışlıklarda Başkırdların kaz, ördek, hindi gibi muhtelif cinslere mensub hadsiz, hesabsız çok olan kuşları uçuyordu.
Fakat şimdi haller değişmeye başladı.
Ortalık, geniş sahralar daralıyor.
Başkırdlar yerlerini yavaş yavaş ellerinden çıkarıyorlar.
O güzel yerler muhtelif ellere geçiyor.
Buralara akın  akın muhacir geliyor.
Şimdilik bir Başkırd köyünün bulunduğu yerde hemen beş on da yabancı Rus köyleri peyda  oldu..
Yerleri darlaşınca hayvanları da yavaş yavaş azalan Başkırdlar artık o eski bolluk hayatı yaşayamıyorlar.
Süt, yoğurt, kımız, et..
Artık eskisi gibi çok değil, her hangi bir şairane hissin ilcasıyla Başkırdlar kendilerinin öteden beri sevdikleri nehir boylarını, çalılıklarını yabancılara kaptırmamış olduklarından kuş beslemek hususunda yine eskisi gibi  devam ediyorlar.
Atları, sığırları, koyunları yüzde seksen eksilmiş olmakla beraber, kuşları yine eskisi kadar çoktur.
Nehir sevahili yine o eski milli manzarasını muhafaza etmektedir.
Zaten Başkırdlar öteden beri o güzel nehirlerine  karşı büyük bir meftuniyet gösteriyorlar.
Vaktiyle at, koyun arkasından koşan Başkırdlar, artık kaz ördek terbiyesiyle meşgul oluyorlar.
Vaktiyle atlarının kesretiyle, sığırlarının çokluğuyla, kısraklarının sütlüğüyle iftihar eden Başkırdlar artık akar sularıyla, Dimleriyle, Orşaklarıyla, iftihar ediyorlar; şarkılarında, türkülerinde bu nehirlere büyük bir mevki’  veriyorlar.
Başkırdlar arasındaki “Kaz Bayramı” da zikre şayandır.
Fakat bu bayram erkeklerden ziyade kadınlara mahsusdur.
Güz günleri havalar soğumaya başlayınca nehir boylarında, ekin toplanmış tarlalarda yürüyerek semirmiş olan kaz, ördekleri kesip temizlemek, tüylerini yolmak için kadınlar, kız-  lar arasında emeceler toplanıyor, emece esnasında şen, şatır olmak da adat-ı milliyedendir.
Kazlar, ördekler yolunurken ne kadar söz söylenirse gelecek sene de kuşlar o kadar çok, ne kadar çok gülünürse tüyler de o kadar çabuk yolunurmuş; işte bunun için bu adetlere pek ziyade riayet etmeye  çalışılıyor.
Şetarete muhalif bir harekette bulunmak milli bir bid’attir.
İş tamam olunca kadınlar, kızlar bayramlık milli elbiselerini giyip evin büyük odasında ictima’ ediyorlar.
Darı unun-  dan kaz yağıyla pişirilmiş beylen (çörek gibi bir şey) ile çay da hazır oluyor.
Çay içiliyor.
Beylen yeniliyor.
Yaşlı kadınlar da Başkırd hayatının mazisine dair tarihi masallar rivayet ediyor.
Mazideki fevka’t-tabia olan kahramanlarından bahsediyorlar.
Gençler de kemal-i hahişle dinliyorlar.
Sıra gençlere geliyor.
Bunlar da Başkırd’ın uzun perdeli milli şiirlerini söylüyor, hazırunu mest ediyorlar.
Bu suretle üç dört saat geçiyor.
Artık akşam yemeği de gelmiş oluyor.
Kaz yağıyla pişirilmiş darı butakası (pilav yahud lapa), et yeniliyor.
Sonra “ülüş” yani kaz etinden hisselerine isabet eden parçalar veriliyor.
Ülüş, emeceye iştirak eden herkes için kazın “ortacılığı” ile bir budu, yarım yüreği, yarım başı, bir bacağı veriliyor.
Emeciler için mevcud kazın yarısını pişirmek de adettir.
Şu halde yirmi kaz kesen kimsenin on tanesi emeciler için pişirmesi lazım demektir.
Ülüşler evlere getirilir.
Kazların ülüşleri, çıkarılmış gövdeleri de erkeklerin hissesi demektir.
Kadınlar gidince erkekler çağırılır.
Bunlara da kaz yağında pişirilmiş yemekler yedirilir.
Başkırdlar, bizim Anadolulular gibi ekseriyet i’tibarıyla tenbelcedirler.
Yerleri geniş, memleketleri vasi’ olmakla beraber çalışmamak yüzünden aza kanaat ederek vakit geçirir-  ler.
Son günlerde şu tenbellikleri, hayatı takdir edememeleri yüzünden geniş yerleri de daralmaya başladı.
Ehemmiyetsiz bir para, yahud bir çuval un, patatis için dönümlerle araziyi başkalarına satmak Başkırdlar arasında adettir.
Böyle ucuzlukla elde edilen Başkırd yerlerinde bir çok yabancı köyler  teessüs etmiştir.
Hala da bu gibi uygunsuzlukların önü alınabildiği yoktur.
Maarifleri de bizim Anadolulu kardeşlerimi-  zinkinden ileride değildir.
Mektep, medreseye olan ihtiyac Başkırdlar arasında pek az takdir olunuyor.
Son günlerde bu cihet az çok anlaşılmaya başlamış olmakla beraber, henüz lüzumu kadar ilerleyememiştir.
Her köyde güzel cami’ler yok değil ise de, ahali ibadet hususunda hayli tenbeldirler.
Bazı köyün cami’ kapıları ancak haftadan haftaya açılıyormuş..
Zaten hayat, maişete aid vezaifin ifasında tekasül gös-  terenlerin, vezaif-i diniyyelerinde ciddiyet ve intizam aramak abestir.
Bilumum matbuat-ı İslamiyye’de Trablus’daki mücahidin-i muhteremenin ahvaline dair haberler seyrekledi.
Asıl Darülhilafe etrafında ce-  reyan eden felaketler o uzaktaki kardeşlerimizin ne halde bulunduklarını düşünmeye vakit bırakmadı.
Bütün bununla beraber oradaki kalbleri nur-ı imanla dolu azim-perver aziz kardeşlerimizin öyle kolay kolay küfre, Salib’e boyun eğmeyecekleri me’muldür.
Zaten öteden beriden, bazı ecnebi  menba’larından teraşşuh eden haberler de bu ciheti te’yid ediyor.
Anlaşıldığına göre mücahid kardeşlerimiz düşmanla, küfürle çarpışmakta devam ediyorlar.
Alemin Rabbi, müslümanların ma’budu, hakıkatin hamisi olan büyük Allah’ımız,  din, iman, vatan yolundaki mücahedelerinde kiyaset gösteren ihvanımızın yardımcısı olsun!
Bazı gazetelerde okunduğuna göre İtalyanlar top, tüfenk kuvvetiyle başa çıkamadıkları bu ilahi ordunun büyük duacısı olan Şeyh Senusi hazretleriyle barışmak istedikleri anla-  şılıyor.
Evvelleri görüp konuşmak üzere İslamiyet iddiasında bulunan münafıklardan birkaçının isticar edilerek Şeyh  Senusi hazretlerinin huzuruna gönderilmiş oldukları bazı Arapça gazetelerde görüldü idi.
Bittabi’ Senusi hazretlerinin bu münafıkları koğmuş olduğundan şübhe edilemez.
Bu defa da görüşüp guya müzakeratta bulunmak üzere Eritre Vali-i umumisi Marki Salgator me’mur edilmiş imiş… Bakalım bunun alacağı cevap ne olur…  Kazan gazeteleri, bu sene Muharremü’l-haram gurresinin Teşrinisani Pazar gününden i’tibar edilerek yeni sene başı ol-  mak münasebetiyle o gün mağazalar, dükkanlar, fabrikalar kapanarak bayram yapılmış tebrikat icra edilmiş olduğunu yazıyorlar.
Mısır’da, Beyrut’ta, Şam’da Trablusşam’da..
Çıkan bütün gazeteler, mecmualar, sene-i cedidi tehniye ve geçen  seneyi de teşyi’ ederek uzun siyasi, edebi makaleler kasideler yazdılar.
Cenab-ı Hak’tan bu seneyi, geçen sene gibi  menhus değil, bütün alem-i İslam için mübarek etmesini istediler, dualar ettiler.
Bari biz de Şimalli, Cenublu müslüman  kardeşlerimizin ettikleri dualara “amin” diyelim!..
“Bakü”‘de İslamlar tarafından te’sis edilen “Neşr-i Maarif Cem’iyyeti”nin şimdiden  mektebi ve muallimi vücuda gelmiş ve bu mekteplere devam eden şakirdanın mikdarı da’e baliğ olmuştur.
Mekteplerin ekserisi şehr-i mezkur civarındaki fakır İslam karyelerinde müesses bulunmaktadır.
Türkistan’ın en mühim merakizinden “Hokand” şehrinde İslam gençlerinin himmetiyle “Mansuriye Kütüphanesi” ismiyle büyük bir darü’l-maarif te’sis edilmiştir.
Mezkur kütüphane yeni ve eski  her türlü asar-ı Türkiyyeyi celb etmekte bulunmuştur.
Şehr-i mezkur İslamları böyle bir müessesenin vücuda gelmesinden gayet memnundurlar.
Hindistan’dan gelen haberlere göre müslüman, Brahma bilumum Hindliler ara-  sında şedid bir heyecan hüküm-fermadır.
Hindistan’ın her tarafında büyük ictima’lar, mitingler tertib ediliyor; İslam, Brahma hatibleri heyecanlı hutbeler, nutuklar irad ediyor, Cenubi Afrika’daki Hindlilere karşı reva görülen mezalimi, takbih eyliyorlar.
Asıl mazlum oldukları, hükumetin İngilizlere nazaran müstesna ve daha şiddetli kanunlara tabi’ bulun-  durmak istedikleri Cenubi Afrika’daki Hindliler, yalnız mitingler, ictima’lar tertib etmekle iktifa etmiyorlar; belki ciddi,  mühim nümayişler icrasına kalkışıyorlar:
Hepsi hukuk-ı milliyye ve hayatiyyelerinin müdafaası için seslerinin çıkacağı  kadar bağırıyorlar.
Hatta son günlerde gelen bazı haberlere göre Darban cihetlerindeki nümayişciler bütün kalabalıklarıyla şehrin istasyonu üzerine yürüyerek trenin hareketine  mani’ olmuşlardır.
Bazı taraflarda zabıta ile nümayişciler arasında kıtal dahi vukua geldiği rivayet olunuyor.
Ahalide umumiyet i’tibarıyla büyük bir heyacan mevcud.
Beyazlar havf ü hiras içinde imişler..
Daily News gazetesi bu hususa dair neşretmiş olduğu bir makalesinde diyor ki:
“Cenubi Afrika’da, Natal taraflarında hükumetin kuvvet ve müzaheretine mazhar olan müesseselerin, kapitalistlerin, Hindli ameleyi cebr ve tazyik altında, hatta bazen sopa  ve revolver ile tehdid ederek çalıştırmakta oldukları hususundaki rivayetler büsbütün mübalağadan hali olmamak-  la beraber, esasından doğru değildir, demek de muvafık-ı insaf olamaz.
Natal taraflarında Hindlilere, Hindli ameleye karşı su’-i muamele edildiği hiç şübhesizdir.
Suret-i zahirede bunların himaye edildikleri, icabına göre muhakemeye müracaat ederek şikayet etmeye hakları bulunduğu..
ma’lum ise de, hiçbiri ciddi değil, hepsi suri şeylerden ibaret, göz boyasıdır.
Doğrusu Afrika-yı Cenubi hükumetinin  Hindlilere, Hindli muhacirlere karşı tatbik etmek istediği siyaset pek de hakimane, adilane olmasa gerek… Cenubi Afrika hükumetinin böyle mes’eleleri Büyük Britanya İmparatorluğu dahilindekilere hissettirmeyerek yatıştırmaya  çalışmak iktiza ederdi.
Madem ki iş bu raddeye varmıştır; şu halde bizim diyeceğimiz söz de pek kısa ve pek kat’idir; biz, hangi cins ve milletten olursa olsun tebaamızın zulüm altında inlemelerini istemeyiz; biz, bütün tebaamızın saadetini  arzu ederiz.
Onun için bu gibi hallere biran evvel nihayet vermek lazımdır…” İşte bütün bu vak’alardan anlaşılıyor ki Hindistan’da büyük bir intibahın mukaddimeleri görünmektedir.
Hele müslümanlar ile Brahmaların bu hususda tevhid-i fikr etmiş olmaları pek ziyade nazar-ı dikkati calib olsa gerek.
Çünkü şimdiye kadar bu iki büyük unsur, emelleri muhtelif olmamakla beraber, mesailerini birleştirmiyorlardı.
Bu vak’a gös-  teriyor ki bu iki unsur arasındaki anlaşamamazlık artık zail olmak üzeredir.
Me’muldür ki bundan sonra bütün teşebbüslerinde tevhid-i mesai etmeye muvaffak olurlar.
Hindistan’ın Pişaver şehrindeki ulema-yı İslamiyye’den Seyyid İskender Şah, son za-  manlarında ailesi efradıyla maiyetini huzuruna celb ederek:
“Size son bir vasiyette bulunacağım, sakın sözümü kesmeyiniz ve sözlerimi iyice dinleyip icrasında ihmal etmeyiniz”  demiş ve bu vasiyeti ber-vech-i zir takrir etmiştir:
“Padişaha itaat ve İslamiyet’e ölünceye kadar hizmet ediniz” İskender Şah vasiyetini müteakib terk-i hayat etmiştir.
Rahmetullahi aleyh rahmeten vasiaten.
– Times gazetesi yazıyor:
“Londra Cem’iyet-i Umumiyye-i İslamiyyesi tekrar teşekkül etmiştir.
Reis Emir Ali, Reis-i sani Latif ve fahri veznedar Unik efendiler isti’falarını geri almışlardır.
Ahiren akdedilen bir ictima’da  Ağa Han tarafından Hindistan’dan mersul bir telgrafnamede müşarun-ileyh riyaset-i fahriyyeyi kabul ettiğini bildirmiş  olmakla icabı icra edilmiştir.
Hey’et isti’falarını geri alan zevat ile Ağa Han’a teşekkürat-ı mahsusasını bildirmiştir.
Cem’iyetin tekrar teşekkülü bir emr-i mes’uddur, ki ahiren beyan ettiğimiz vechile bazı genç islamların harekatı  üzerine tahaddüs eden bir buhranı izale etmiş oluyor.
Mukaddema Ağa Han hazretleri tarafından cem’iyetin tekrar  teşekkülü ve muhadenetin teessüsü hakkında dermiyan edilen ümidler kuvveden fiile çıkmış demektir.
Muhammed Ali ve Vezir Hasan nam zevat tarafından tavsiye edilen meslek-i müfritaneden tehaddüs eden ihtilaf Hind Cema’at-i İslamiyyesi’nin mücerreb ve muhakemeli erkan-ı mühimmesinin müzaheretiyle ber-taraf olmuştur.
Hindistan’ın en mühim cemaat-i İslamiyyesi Emir Ali hazretlerinin tekrar vazife-i riyaseti deruhde etmesini rica etmişler  ve müşarun-ileyh de bunu kabul etmiştir.
Lord Kriyo ile Mister Askit’in isimleri evvelce zikredilen iki genç islamı kabulden imtina’ etmeleri de Hindistan  efkar-ı umumiyye-i İslamiyyesini tatyib etmiş ve cem’iyetin tekrar teşekkülü hususunda bir amil-i diğer teşkil eylemiştir.” Bu hususda Sebilürreşad’ın [sayısının] birinci nüshasının’inci sahifesinde izahat vardır.
Bu fıkranın ledün-  niyatını anlamak için o mütalaatı gözden geçirmelidir.
Londra’dan Novye Vremya gazetesine yazılıyor:
“Pekin’den alınan haberler, Çin’in Garb-ı Şimali cihetinde bulunan Kansu vilayeti müslümanlarının cumhuriyete karşı kıyam ettiklerini müş’irdir.
Erbab-ı kıyamın reisi bulunan Ceneral Maanliya’nın taht-ı kumandasında yirmi bin asker bulunmaktadır.
Kansu emiri ile birlikte hareket etmekte olan Ceneral Maanliya bütün Çin müslümanlarını Çin hükumetinden ayırmak fikrindedir.” Afganistan şehzadelerinden İnayetullah Han Kabil’de kendi masarıfıyla gayet muazzam bir matbaa te’sis ettirmiştir.
Matbaada ilk tab’ edilen kitaplar meşhur Jul Vern’in Seksen Günde Devr-i Alem nam eserinin Farisi tercümesi ile, gayet kıymetdar bir mecmua-i ede-  biyat-ı Farisiyye’dir.
Afganistan Emiri Habibullah Han’ın üçüncü mahdumu Serdar Emanullah Han’ın Afganistan muharririn-i cedidesinden Mahmud Tarzi nam zatın  kerimesiyle akdi icra edilmiş ve emsalsiz surette mutantan bir velime tertib edilmiştir.
Şimdiye kadar şehzadelerin izdivacında asilzadelik aranırken bu defa sırf kıymet-i ilmiyyeye  ehemmiyet verilmiş olması şeref-i nesli şeref-i ilimden daha mu’teber tutmakta olan Afganistan efkar-ı umumiyyesine pek azim te’sir icra eylemiştir.
– Elyevm Roma’da bulunan gayet mevsuk bir zattan suret-i  hususiyyede vuku’ bulan istihbaratımıza göre İtalya hükumeti fıkh-ı Maliki’yi İtalyan lisanına tercüme ettiriyor imiş.
Bundan maksadı Trablusgarb’da tatbik edeceği kanunları ora ahalisinin mezhebinde olan Mezheb-i Maliki’ye göre tanzim etmek imiş!
YINE TESETTÜR MES’ELESI Görüyoruz ki kadınların açık gezmesi tarafdarı olanların kalplerinde şüphe eksik olmuyor.
Son günlerde hukukiyyundan Abdullah Efendi hazretleri bu mevzua dair müteselsil  bir takım makaleler neşretti.
Tesettüre dini, ictimai, iktisadi cihetlerinden hücum etti.
Biz de kendi mesleğimizi müdafaa için müşarun-ileyhin makalat-ı müteselsilesini ta’kıb etmeyi elzem gördük.
Zaten bu gibi ictimai mesaili ortaya atmak hiçbir zaman faydadan hali olamaz.
Şimdi kendileriyle münakaşaya girişmezden evvel şuracıkta ilk makalelerini telhis etmemiz icab ediyor.
Ta ki ka-  riin-i kiram bu babda re’yini verebilmek için her iki tarafın sözlerini dinlemiş olsun.
Buyuruyorlar ki:
“Ne Kur’an’da ne de hadisde kadınların mesturiyetini, erkekten kaçmalarını, erkeklerle ihtilatta  bulunmalarını, yüzleri açık olduğu halde sokağa çıkmalarını nehy eden bir nas yoktur.
Yalnız aleyhisselatü vesselam  efendimizin zevcatına tesettürü emreden ayetler vardır ki bunlardaki emir ancak onlara mahsusdur.
Sair müslüman kadınları bu emir ile mükellef değildir.
Fukaha diyor ki:
Kadının yüzü, elleri, ayakları na-mahrem değildir.
O halde kadın erkeklerle ihtilat ve muaşerette  bulunabilir.
Bundan da kendisine hiçbir vebal terettüb etmez.
Fukahadan bazısı kadının hakim olabilmesini tecviz  ediyor.
Şu vazife, tabiidir ki o kadının gerek mahkeme katibleriyle ihtilatını, gerek ashab-ı müracaatla karşı karşıya gelmesini icab eder.
Mesturiyet bizim için ne bir adet-i kavmiyye, ne de diniyyedir.
Ancak zengin tabakaya mahsus bir i’tiyaddır.
Zaten  servetin öyle sahir bir kuvveti vardır ki çirkini güzel gösterir; dini, ahlakı hileye, riyaya perde gibi kullanır.
Köylü kadınlar açık olarak çıktıkları gibi fakır tabakaya mensub kadınlar da böyledir.
Bunlar bütün işlerde erkeklerine yardım ederler; zengin karılarının mahsudu olacak bir  hürriyet içinde yaşarlar.
Biz, onların şu halini muahaze eden hiç kimse görmüyoruz.
Bununla beraber bu hür kadınlar ahlak-ı fazıla sahibidir.
Milletin ekseriyetini de bunlar teşkil ediyor.
Eğer Mısır kadınları müslüman iseler bilmelidirler ki mesturiyet Mısır adab-ı İslamiyyesinden değildir.
Kör bir kıskançlık, eşe dosta su’-i zan saikasıyladır ki zenginler karılarından hürriyet-i şahsiyyeyi selb etmiştir.
İlh…”  İşte hazret-i muharririn ilk makalesini telhis etmiş olduk.
Bize gelince deriz ki:
Müslümanlık cem’iyet-i insaniyyenin te’min-i salahı için iki gaye gözedir ki, birincisi:
Nüfusu levs-i hayvaniyyetten kurtarıp nezih, pak bir hüviyette kemal-i ma’nevi sahasına i’la etmektir; ikincisi ise:
İnsanların hayat-ı fazıla esaslarını yıkmayan bir saadet-i maddiyyeye vusulleri imkanını te’min için beşeriyeti sağlam bir fıtrat üzerinde bulundurmaktır.
Cenab-ı Hak buyuruyor ki:
(    İşte bunlar İslam’ın en birinci gayeleridir ki her ikisi de her zaman ilmin de, hikmetin de gayesi olmuştur.
Daha doğrusu insan bu iki gayeye doğru koşmak fıtratındadır.
Eğer ortada gerek doğrudan doğruya kendisinin, gerek kendisine rehberlik edenlerin hevesatı gibi mudill bir yığın ava-  mil olmasaydı, beşeriyet bu iki gaye-i bülende en kesdirme yoldan vasıl olurdu da insaniyetin hali bugünkü halinden çok daha iyi bulunurdu.
Şimdi kadın hakkında varid olan ayat-ı celileye bakalım da görelim ki Müslümanlık kadının hangi hadde kadar ve ne gibi bir garaz için açılmasına müsaade vermiştir.
(   [242] Ulema-yı mütekaddimin Cenab-ı Hakk’ın kadınla-  ra emir buyurduğu (’) nın mahiyeti hakkında ihtilaf ettiler.
Taberi, tefsirinde İbni Abbas’dan nakl ile diyor ki:
Bunun  ma’nası yüzlerini, başlarını örterek ancak bir gözlerini meydanda bırakmalarıdır.
Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib Yine Taberi Ubeyde’den naklen diyor ki:
Ubeyde’ye bunu sormuşlar; o da ayağa kalkıp arkasındaki libası burnunu, sol gözünü örtecek bir surette başına almış, sağ gözünü  meydanda bırakmış, üst taraftan da kaşına kadar indirmiştir.
Diğer bir kısım ulema ise:
( ) kadınların örtülerini alınları üzerinden bağlamasıdır, demişler.
Fukaha da bunu kabul  ederek yüzün ve ellerin açılmasını –zinet olmamak şartıyla– ibaha etmişler.
Bunlara göre saç ile, beyaz, kırmızı, siyah, her nevi’ boya, her türlü huliyyat zinete dahildir.
Maamafih bu müsaade de fitne olmamak şartıyla kaimdir.
Yoksa fitne zuhuru muhtemel ise yüzün kapanması vacib olur.
Sonra, Müslümanlık muharririn zannettiği gibi kadına erkeklerle ihtilat etmesi, oturup konuşması için yüzünü açmak müsaadesinde bulunmamıştır.
Bu ihtilatı ona külliyyen  tahrim etmiştir.
Allah’ın evi demek olan cami’lerde bile ona bu müsaadeyi vermemiştir.
Nitekim cemaatlerde, Cuma, bayram namazlarında, cenazelerde bulunmak vazifesi kendilerinden sakıttır.
Meğer ki erkeklerin göremeyecekleri bir  tarafda bulunsunlar.
Bundan başka erkeğe kadının yüzüne bakmayı tahrim ettiği gibi, kadına da erkeğin yüzüne bakmayı haram kılmıştır.
Allame Nizamüddin-i Nişaburi tefsirinde diyor ki:
Ulema bila-sebeb yabancı bir kadının yüzüne kasden bakmayı tec­ viz etmiyorlar.
Şayed göz ani olarak yabancı bir kadına in’itaf edecek olursa hemen çevirmek icab eder:
(   ) ayet-i celilesiyle (   ) hadis-i şerifi bunu müeyyiddir.
Sonra, Nişaburi li-sebebin helal olan nazarı izah ederek  diyor ki:
Bu, nikah ile alınacak bir kadına, yahud satın alınacak cariyeye, yahud alım-satım, yahud şehadet işlerinde  olan nazardır.
Maamafih bunlarda da şehvet, fitne işin içine  girerse yine o nazar haram olur.
( )  Erkekler için haram olan bu nazar kadınlar için de haramdır:
Ümmü Seleme’den mervidir ki:
Meymune ile beraber aleyhissalatü vesselam efendimizin yanında bulunduğu bir sırada İbni Ümmü Mektum yanlarına gelmiş.
Aleyhisselatü vesselam efendimiz:
“Başınızı örtün!” demiş.
“Ya Resulallah!
Bu adam a’madır.
Bizi görmez” demişler.
Aleyhissalatü  vesselam efendimiz de:
“O sizi görmüyorsa siz onu görmüyor musunuz?” buyurmuşlardır.
Artık muharrir hazretlerince aşikar olmak icab eder ki zinetten ari olmak şartıyla yüzün açılması, göz dikip bakılmamak, bir de fitne zuhurundan emin olmak kaydıyla mu-  kayyeddir.
Yoksa def’-i münker erkek, kadın her müslüman için vacib olur.
Şu halde muharririn:
“Ne Kur’an’da, ne hadisde kadınların mesturiyetini emreden, erkeklerle ihtilatla-  rına mani’ olan hiçbir nas yoktur!” sözü Kur’an’ın, hadisin nassıyla merdud oluyor demektir.
Yukarıda Müslümanlığın ta’kıb ettiği iki yüksek gayenin neden ibaret olduğunu söylemiş idik.
Bütün evamirinde, bütün nevahisinde o iki gayete iltizam-ı riayet eden Müslümanlık kadın mes’elesinde de aynı i’tinayı asla diriğ et-  memiştir.
Binaenaleyh kadınların erkeklerle ihtilatını her iki taraf hakkındaki su’-i te’siri men’ için tahrim etmiştir.
Kadının yalnızca yüzünü örtmesi hususunda o kadar şiddetli  davranmaması da fitne zuhurundan emin bulunmak şartıyla bazı icabatı gözettiği içindir.
Yoksa mahafilde, mecalisde  erkeklerle burun buruna gelmeleri için değildir.
Müslümanlığın ruhu budur ki hem nas, hem tarih onu tecelli ettirmektedir.
Şimdi bu ruha kendi kalıbından maadasını giydirmek maksadıyla ileri sürülen her taleb vaktiyle  bir çok erbab-ı edyanı hak-i helake seren tahrifat-ı diniyye cümlesinden addolunmak zaruridir.
Bu hususda mükabereye kalkışanlar da’valarına delil olarak bize:
Gerek sahabe ve  tabiinin, gerek onların mesleğine salik bulunan selef-i salihin kadınları arasından öyle yüzleri açık bir halde erkeklerle  ihtilat eden, erkek mecalisinde bulunan kadın göstersinler!
Tabiidir ki erkeklerin göremeyeceği bir köşede oturan kadınlar müstesnadır.
İbahiyecilerle bekarlar, bir de karıları kendilerine çekilmez bir yük suretinde görenler İslamiyet’in bu gibi adatını  çirkin buluyorlar.
Çünkü bunlar başkalarının karılarından istifade etmek istiyorlar.
Lakin gerek selim bir fıtrat, gerek bu gibi hevesat-ı rezileden nezih olan bir ruh o adetleri, o esasları hem kulubün nezaheti, hem medeniyet-i insaniyyenin en katil emraz-ı ictimaiyyeden selameti için en kavi bir  zıman suretinde telakkı eder.
İnşaallah gelecek makalemizde şu icmali tafsil edeceğiz.
Biz şimdiye kadar yazdığımız yazıların hiçbirinde:
Kadınların yüzlerini örtmesi bila-kayd u şart vacibat-ı diniy-  yedendir, demedik.
Ancak mesturiyet, dini, ictimai bir takım esbabdan dolayı zaruret hükmüne girmiştir dedik.
Dini  olan esbab kadının düzgünden, süsden, mücevherattan hali olarak dışarıya çıkmamasıdır [çıkmasıdır.] Nitekim bedevi ve köylü kadınları bu haldedir.
İşte bu zinettir ki din onun bila-müsaade setrini emrediyor.
Esbab-ı ictimaiyyeye gelince o da asr-ı hazırdaki ibaha-i mutlakadan, taammüm-i  fuhştan ibarettir.
Müslümanlığın nokta-i nazarını söyledik.
Medeniyet-i hazıraya gelince onun gayesi ruhi, ahlaki her türlü gayeden mücerred bir terakkı-i maddiden ibarettir.
Onun için nazar-firib zevahirden başka bir şeyle mukayyed olmak yoktur.
Binaenaleyh yalnız adab-ı zahireye riayet şartıyla kadınların açık saçık gezmesini, erkeklerle ihtilatta bulunmasını  ibaha ediyor.
İşin iç yüzüne asla ehemmiyet vermiyor.
Bu ihtilatın selamet-i ahlaka te’siri yoktur, zannında bulunanlar, kendi kanaatlerinde sabit kalabilirler.
Yalnız el ile tutulabilecek derecede mahsus olan bedihiyatı halkın nazarında baş-  ka bir suretle göstermeye uğraşmamalıdırlar.
Hazret-i muharrir diyor ki:
“Kadınlar hakkında kör bir kıskançlıkla, eşe dosta karşı reva görülen su’-i zan zenginleri zavallı kadınların hürriyetini gasba sevk ediyor.” Biz kendilerinin nasa karşı gösterdikleri bu hüsn-i zanna bir şey diye-  cek değiliz.
Ancak hevesat-ı nefsaniyyenin mertebe-i te’sirini herkesten ziyade bilmesi icab eder kendileri gibi bir zatın  bu kadar –sathi nazar– olmasına teessüf ederiz.
İlk makaleleri hakkında mütalaamız bundan ibarettir.
İkinci makaleye dair olan cevabımız da gelecektir.
İSLAMIYET VE TEADDÜD-I ZEVCAT - Bundan evvelki mukaddimelerden anlaşıldığı vechile, teaddüd-i zevcat kanun-ı tabiata tamamıyla muvafıktır.
Maamafih şimdi bu mes’eleyi bir kere de başka noktadan ted­  kık etmek istiyoruz, ki o da maişet-i zevciyyedir.
Nazarımızı maişet-i zevciyyeye çevirir, bu babda akl-ı selimin, fıtratın hükmü neden ibaret olduğunu tedkık edersek; görürüz ki:
Kadın, ancak erkeğin himayesinde, onun taht-ı zımanında yaşayabileceği, evin reisi yalnız erkek olabileceği derece-i vücubdadır.
Çünkü erkek bedenen, aklen, ruhen, kadından daha kuvvetli olduğu gibi aileyi beslemek için çalışmaya, müdafaaya da daha ziyade kadirdir.
İşte, (   ) nass-ı Kur’an isi’nin hükmü burada tecelli etmektedir.
Kadının yalnız ev işlerini tedbir, çocukları terbiye ile meşgul olması vacibdir, çünkü kadınlar, rikkatli, sabırlı olurlar.
Bununla beraber ihsas ve taakkulda erkek ile çocuk beyninde kadınlar hadd-i vasldır; bu cihetle tedrici bir surette erkek  çocukları reculiyete, kız çocuklarını da amel-i tabiileri olan şeylere isti’dada nakletmeye pek güzel bir vasıtadır.
Bu mes’eleyi izah etmek için şöyle de diyebiliriz:
Bir çok evlerin bir araya gelmesi büyük bir memleket olduğu gibi, her ev de ufak bir memlekettir.
Bu ufak memleketin dahiliye nazırı ile maarif nazırı kadındır reis-i nüzzar ile maliye, harbiye, hariciye, nafia nazırları da erkektir; binaenaleyh kadının  ameli sırf dahilidir; hariç ile meşgul olamaz.
Şeyh Muhammed Abduh merhum diyor ki:
“Cenab-ı Allah, kadınları ev işlerini tedbir için halk buyurmuştur.
Ev, mahdud bir dairedir, ki orada kadınların reisi, hakimi erkeklerdir.
Binaenaleyh kadınların aklı da evi tedbir ve idare  etmek için muhtac oldukları mikdardan fazla değildir.
Şeriat de fıtrata mutabık olarak geldiği cihetle ahkam-ı şer’iyyede de kadınlar, ne ibadette, ne şehadette, ne de mirasda erkeklere lahık olamadılar.
Hem fıtraten, hem de şer’an bu iki  nevi’ beyninde fark vardır.” “Kadın erkekten zaifdir; erkek kadının seyyidi ve reisidir; kadının vazifesi evinin eşiğine kadardır; ondan ileriye geçmez.”  Kadın hem tab’an hem de haml, viladet, reda’, terbiye-i etfal gibi kendisini evde hapis ve men’a sebep ola[n] bir takım halat dolasıyla başka işler yapmaktan zaif düştüğü, aciz  kaldığı cihetle kadının yalnız umur-ı beytiyye ile meşgul olması, ameli yalnız evde mahsur kalması mukteza-yı nizam-ı  fıtrat olunca, her halde erkeklere muhtac olacakları vareste-i izahdır.
O halde –bazılarının zu’mu vechile– kadınları erkeklerin himayesinden çıkararak müstakıllen yaşamalarını, hat-  ta erkekler üzerine bile icra-yı siyadet etmelerini teklif etmek zulmün, haksızlığın en büyüklerinden olmaz mı?
Felsefe-i hissiyye ve ilm-i ictima’ müessisi bulunan “Auguste Comte” diyor ki:
“İnkılabat-ı ictimaiyye edvarının her-  biri zamanımızda olduğu gibi kadınların ahval-i ictimaiyyeleri hakkında bir takım ara-yı batıla tevlid etmiştir.
Lakin bu  cins-i mergub olan kadını hayat-ı beytiyyeye tahsis etmiş olan kanun-ı tabii hiçbir zaman azim bir tegayyüre ma’ruz kalmamıştır.
Zira bu kanun o kadar sahih ve kat’idir ki kendisine muarız olan safsataların bekasıyla beraber kimsenin  himayesine, müdafaasına muhtac olmaksızın kendi kendine icra-yı hakimiyyet etmiştir.” İctimai-i şehir-i fazıl-ı muhterem Ferid Vecdi Beyefendi hazretleri el-Mer’etü’l-Müslimetü ünvanlı kitabında diyor ki:
“Kadın için hayat-ı insanide gayet büyük bir vazife vardır ki nev’-i beşerin muhafazasından, te’min-i devamından ibarettir; kadına has olan bu vazifenin haml, vaz’-ı haml,  ırza’ terbiye-i tıfl gibi birbirini müteakib gelen devirleri ve bunların da gayr-i mufarık bir takım levazımı vardır.
Bir kadın ta’dad etmiş olduğumuz şu devirde a’mal-i hariciyye ile  kat’iyyen meşgul olamaz.
Mesela dokuz aydan ibaret olan devr-i haml zarfında kadın hiçbir işi güzelce yapamaz; hatta umur-ı beytiyyesini bile kemal-i meşakkatle, muhatara ile ifa edebilir.
Zira bu müddet zarfında karnındaki cenin muhtelif devirlere girer.
Her devrin valide üzerinde görülen bir  takım asarı, alaim-i emrazdan geri kalmayan bir takım a’razı vardır.
Çünkü ceninin böyle devirden devire intikali bir çok muamelat-ı dahiliyye neticesidir.
Bu taamülat da bünyenin hey’et-i mecmuasına, bedenin za’fına, kuvvetine göre muhtelif bir te’sir ifa eder.
Kadınların edvar-ı hayatı içinde bu devre mahsus bir çok şerait-ı sıhhiye vardır ki hamil bir kadın kendisini de, çocu- ğunu da salimen kurtarmak isterse bunlara layıkıyla i’tina etmeli, hamlin sair edvarına da tatbik eylemelidir.
Vaz’-ı haml devrine gelince:
Bu devrin tehlikesi daha çoktur; bu devirde kadın bir takım alam-ı şedideye ma’ruz bulunur; sonra hakıkı bir maraza, müdhiş bir zaafa giriftar olur.
Bu cihetle daima kendisini etibbanın tavsiyesi üzere bulundurması lazımdır.
Devr-i irzaa gelince:
Bunun valide hakkındaki muhataratı iki evvelki devre nisbetle hafif ise de çocuk hakkında öyle değildir.
Çocuğun menfaati nokta-i nazarından yemek, içmek ve sair hususatta bu devrin de layıkıyla riayet edilmesi  iktiza eden kavaid-i mahsusası vardır.
Mesela valide baharlı yemeklerden fazlaca yememesi, hadd-i lazımından fazla emzirmemesi lazım olduğu gibi, çocuğun doğduğu günden i’tibaren sütten kesileceği zamana  kadar gıdası, libası, nezafeti hakkında dikkat olunacak bir çok şerait vardır ki bunlardan birine karşı reva görülecek ihmal çocuk üzerinde fena bir te’sir hasıl eder.
Devr-i terbiyeye gelince:
Bu devirde valide en mukaddes, en şayan-ı ihtimam bir vazife karşısında bulunuyor.
Zira çocuk alem-i gaybdan saha-i şühuda geldiği zaman ayine-i vicdanı bütün suverden hali, bütün şevaib-i ahlakıyyeden, maayib-i nefsiyyeden azade olduğu gibi, kendisine  arz olunan her türlü sureti hey’et-i asliyyesiyle telakkı kabiliyetini haizdir.
Binaenaleyh bu devirde kadının vazifesi pek  mühimdir; vazifenin ehemmiyeti başka işler ile uğraşmaya müsaid değildir.
Çünkü bu devirde validenin cüz’i ihmali sebebiyle o çocuk büyüdüğü zaman beni nev’inin başına ister istemez bir bela olacak; yahud hiç olmazsa mensub olduğu kavmine bir faydası dokunmayacak, vücudunun zer-  re kadar ehemmiyeti olmayacak.
Fakat validenin terbiyeye verdiği ehemmiyet sayesinde büyüdüğü zaman ümmetlerin medar-ı saadeti olan, onları celail-i azm ü himmetiyle evc-i azamete i’la eden bahtiyaran-ı efraddan biri olacağında şüphe yoktur.” Şu mesrudattan müsteban oluyor ki:
Mukteza-yı tabiat ve vazifesi olarak kadının geçirmekte olduğu edvar-ı muhtelifede kadın kat’iyyen harici işler ile meşgul olamaz; binae-  naleyh harici, hatta bazen dahili işleri bile tedvir etmek için kadın erkeğin himayesine muhtacdır.
Kadın için mahza kendi nef’ ve salahı namına olarak doğrudan doğruya erkeğin himayesi altında bulunmak vacibdir.
Zaten bu himayeyi rızasıyla kabul etmeyecek olsa da  bilahare mecburen edecektir.
Zira kadın hayat-ı hariciyyeye aid umurdan hangisinde olursa olsun erkekle müsabakaya, müzahameye kudret-yab olamaz.
Çünkü bu korkunç mübarezede galebe her şeyden evvel adalatın kuvvetini, bedenin  şedaid ve metaibe, el-hasıl her türlü müessirata mukavemet edebilecek kadar salabetini iktiza eder.
Buna en büyük delil ise kadınların bidayet-i hilkatlerinden bu ana kadar erkek boyunduruğuna katlanıp durma-  larıdır; artık felsefe-i hayaliyye varsın serd etmekte olduğu muhteşem ifadelerle –mukteza-yı hükmü kavinin zaifi ezmesinden, esir etmesinden ibaret bulunan– kanun-ı tabiatın  şevketini kıracağım diye uğraşsın dursun!
Zira onun bu gayretten nasibi, akvam-ı zaifeyi ümem-i kaviyyenin pençesinden kurtarmak isteyenlerin, yahud kuvvetli bir adama bulunduğu mevki’-i bülend-i tahakkümden  inerek, zebun bir adam ile her hususda bir seviyede bulunmayı teklif edenlerin alacakları hisseden başka bir şey de-  ğildir.
Çünkü hikmet-i ilahiyenin a’mal-i beşer üzerinde icra-yı siyadet etmek üzere ida’ eylediği kavanin-i fıtrat için öyle efrad-ı beşerden birkaçının –ki mevcudatın bulunduğu ve daima bulunacağı hal-i tabiide olmayıp kendilerinin tahayyül ettikleri gibi olmasını isterler– keyfine tebaiyetle velev  biran için olsun faaliyetini ta’til etmek, ahkamını ifadan geri durmak kabil değildir.
(Bu dördüncü mukaddime hakkında inşaallah gelecek hafta daha bazı izahatta bulunulacaktır.) SAHAIF-I TENKID:
MEHMED AKIF SEYFI BABA Bu neticeden sonra müfekkirenin asıl mevzu’-ı şiiri, Seyfi Baba’yı aramaması kabil değildir.
Hayfa ki şair böyle dü- şünmemiş:
Mevzuuna birden bire rücu’ eylemek istemiyor, bir takım mukaddimat iradına kalkışıyor, adeta bir ikinci mu’teriza açıyor.
Böyle ikinci bir mu’teriza çizmek, dairesi nurani bile olsa, nigah-ı dikkati tenvir edemedikten başka göze batar.
Çünkü artık müfekkire birinci mu’teriza ile sir- ab-ı melahat olmuştur, mevzu’-ı asli olmayan diğer bir bediayı bile temaşa kudreti yoktur.
Kaldı ki mevzua vusul için temhid edilen mukaddematta güzellikten eser bulamıyoruz, yazılan birkaç beyit tafsilat-ı zaideden ibaret kalmış:
İşte yar-ı kadimin yurdu; bakalım ışık var mı?
Yoksa uyumuştur.
Kapının orta yerinde ucu değnekli bir ip sarkıtılmış olacak.
Şunu bulsam da çekip açıversem…” yolundaki hikayeler, sonra “ayağımdan lastiği çıkardım, sağa  döndüm, merdivenden çıktım, sola döndüm…” mealindeki ilaveler hep haşviyyattan ibarettir.
Şair ihtimal ki “tasvirde iltizam-ı hakıkat” daiyesiyle böyle tafsilata girişiyor.
Fakat tasvirde “hakıkı, sahih” olmak hatıra gelebilecek bütün teferruat ve cüz’iyyatı sıraya dizmekle değil, onların arasında  tab’-ı selimin, hüsn-i tabiatın intihab edeceği bazı şeyleri hüsn-i tebliğ edebilmekle kaimdir.
Bu mes’ele “meşhudat-ı hariciyyeden ne gibi şeylerin bir eser-i san’atta ca-yı kabul bulabileceği” bahsidir ki hikmet-i bedayia göre fevkalade haiz-i ehemmiyettir.
Mehmed Akif’in hikmet-i bedayii nasıl anlamak istediğini ileride tedkık ettiğimiz sırada bu bahsi  ta’mika çalışacağız.
Şimdilik şu kadar söyleyeyim:
Fikrimce bu mukaddimat pek ziyade ihtisar edilmeli idi, parçanın yalnız şu iki beytini yazmak kafi olurdu.
Hele ya Rabbi şükür karşıdan üç tane fener Geçiyor sapmayarak doğru yürürlerse eğer Giderim arkalarından… yolu buldum zaten Yolu buldum ne demek gelmiş iken hala ben.
Bu beyitlerden sonra Seyfi Baba’nın sözleri pekala başlayabilirdi.
Şair mevzua girmeden evvel iki beyitlik mu-  kaddimeyi kafi görememiş; şu kadar var ki fenerin sönük nurlarında gördüğü levha kadar zinde ve müessir elvah-ı hakıkıyye yazamayacağını kendisi de anladığı için yine tasvirinde iltizam-ı ihtisar etmek, mu’terizasını küçültmek iste-  miş.
Yoksa kapının ipini çekmek, bir sağa bir sola dönmek, lastiği ayağından çıkarmak, merdivenden tırmanmak, odanın perdesini açmak gibi tafsilata girişen bir san’atkar daha  yazmak için neler bulurdu:
Evin manzara-i hariciyyesini, avlunun karanlığını, merdivenin sallanışını, tahtaların ses ver-  mesini, duvarların gölgelerini, el-hasıl meşhudatının daha bir çoğunu yazabilirdi.
Madem ki bunların hiçbirini yazmamış, ihtisarında daha ziyade şümul ve kat’iyyet iltizam etmiş  olsaydı da şimdi söylediğim gibi mukaddimesini iki beyte hasretseydi bence elbette bin kere daha büyük bir muvaffakiyet-i san’atkarane göstermiş olurdu.
Mutlaka iki beyitten  fazla söz söylemek lazımsa mevzu’-ı hakıkıden evvel müfekkireyi yolculuk mu’terizasına rücu’ ettirerek o menazırı bir  şimşek ziyasıyla an-ı vahidde tekrar göstermek için bütün o elvah-ı dehşetnake ifaza-i hayat etmiş olan feneri, o kör kandili güzel bir beyitle mevzu’-ı bahs edivermek mümkün değil miydi?
Vakıa fenerden mevzu’-ı hakıkı meydana çıktıktan sonra tekrar bahsediliyor, hem de pek güzel bahsedili-  yor; maamafih evin kapısından girilince de fener gayet güzel bir iki beytin ruh-ı sünuhu olabilirdi sanırım.
Şu izahattan hayretimin esbabı anlaşılmıştır:
Seyfi Baba şiirini okuduğum zaman bir şiirde mevzu’dan inhiraf edildi- ğini afv ettirecek, hatta mevzuunu unutturarak insanı yeni bir bedianın meftunu edecek kadar latif ve mükemmel bir ikinci şiir-i enfes mündemic bulunmasına sonra da bu fevkalade tasvire ehemmiyetsiz, adi bir takım tafsilatın terdif  edilmesine bakarak muvaffakiyet ve sukutun arasında müfekkirem taaccüblere giriftar olmuş idi.
Bilmem haksız mı-  yım?
Şiirin mükaleme ile başlayan son kısmı gayet sade olmakla beraber pek latifdir.
Denilebilir ki bir fakırin halini  olduğu gibi yazıvermekten bir şiir çıkar mı?
Bana göre çıkar:
Böyle sade bir eserde büyük bir şiir; parlak bir bedia-i  hayaliyye ararsak bulamayız; fakat asar-ı san’atın güzellikleri de tabiatın güzellikleri kadar mütefavittir.
Mehmed Akif her zaman ulvi, fevkalade müstesna ve mümtaz, gayet barik ve nazan şiirler yazmıyor, hatta ihtimal ki yazamıyor; fakat sade, mahviyetli, rakık ve hazin şiirler yazıyor, hem pek güzel yazıyor.
Bu az muvaffakiyet değildir.
Ben öyle zannediyorum  ki Seyfi Baba gibi bir şiir bir milletin define-i eş’arı arasında payidar olur.
Sadeliği, tabiiyyeti beğenemeyip de müstesna şiirler, yüksek bedialar arayanlar da Seyfi Baba’da fenerin ziyalarıyla titreyen elvah-ı leyle nigah-endaz olsunlar, bütün bir cihan-ı şiir temaşa ederler.
Seyfi Bab a manzumesinde “şah beyt” ıtlakına sezavar olan sözler de vardır:
Yakamozlar yaparak her iki yandan fenerim, Zevrak asa yüzüyorduk, o yüzer, ben yüzerim!
Ne kadar manzaralar varsa nazar-suz ve rezil Bana göstermeden olmazdı bizim kör kandil …………………………………………….
Kim kazanmazsa bu dünyada bir ekmek parası:
Dostunun yüz karası, düşmanının maskarası!
Hele son kibriti tuttum da yakından yüzüne, Sürma çekmiş gibi nur indi mumun kör gözüne!
Bir de baktım ki tek onluk bile yokmuş kesede Mühürüm boynunu bükmüş duruyormuş, sade!
Hele şu son beyit sadeliğiyle beraber ne kadar güzeldir.
Manzume bu beyit ile nihayet bulmalı idi.
Bir fakıre bezl-i muavenet için imkan bulunamamasından kalbin hissettiği yeis ve ıztıraba mühürün boynunu bükerek kese dibinde tek ü tenha kaldığını söylemek kadar güzel bir tasvir ile tercüman olmak kolay istihsal olunan muvaffakiyetlerden de-  ğildir.
Şair böyle bir muvaffakiyete vasıl oluyor, bu kadar beliğ ve hazin bir beyit yazıyor da yine manzumesini o beyit ile bitirmiyor, bu canlı levha-i şiire:
O zaman koptu içimden şu tehassür-i ebedi:
Ya hamiyetsiz olaydım, ya param olsa idi!
Beyti gibi nazm-ı sırfdan ibaret, ma’nası, lafzı ehemmiyetten ari bir beyit ilave ediyor.
Acaba niçin?
Acaba neden  dolayı Boileau’nun “bazen ilave, fakat ekseriyet üzere tayyediniz” nasihatine şairler her zaman ittiba’ edemiyorlar?
Bu nakısa, bu ibtila-yı iksar en büyük şairlerin en muazzam eserlerinde bile görülür:
Abdülhak Hamid gibi bir dahi-i şiir mesela “Fatih’i Ziyaret” manzumesini:
Titrerdi secdegahın oldukça sen cebin-say Hala gelir zeminden tekbir-i zar-zarın..
Beytiyle bitiremiyor, bu kadar ulvi bir hayal ile kanaat edemiyor da bu şah beyitten sonra:
Ecr-i azim-i vasfın kaydında gönlüm ey şah Afv eyle bu kusurun sen ol günahkarın Medhinde şairane ilhamlar gerektir Ta’rifi yerde bitmez arşa çıkan kibarın Sözlerini yazıyor.
Tevfik Fikret gibi ruh-ı san’ata hakkıyla vakıf bir üstad-ı şi’r “ Nef’i ” manzumesinde:
Öyle bir nehr-i muazzam gibi cuş etmişsin Fakat eyvah çorak yerde akıp gitmişsin Beytine Nef’i’nin ruhundan kopmuş kadar zinde ve ma’nidar olan bu söze:
Sana bir başka zemin, başka zaman lazımdı Sana bir alem-i lahut –nişan lazımdı Beytini bu kadar kuvvetsizliğiyle beraber ilave etmekten çekinmiyor!
Daha aranılırsa pek güzel şiirlerde bu kusurun bir çok misalleri bulunabilir.
Bilmem mütalaam musib midir, bana öyle geliyor ki şu hata-yı san’atın başlıca iki sebebi var:
Birincisi yazılıvermiş şeyleri çizmeye kıyamamak.
Şair bir çok kafiyeler buluyor, o kafiyeleri birleştirmek için beyitler yazıyor.
Bir kere de beyitler yazıldı mı onlara evladı imiş gibi dokunmaktan ihtiraz ediyor.
İşte gösterdiğimiz misallerde Hamid’in son beyitleri bu kabildendir.
İkinci şair kendisinin pek güzel anladığı mealin başkalarına karanlık kalmasından çekiniyor, onu tefsire, te’yide kalkışıyor.
Tevfik Fikret’in, Mehmed Akif’in Nef’i ve Seyfi Baba manzumelerinde son beyitler de işte bu lüzum-ı muhayyele binaen yazılmıştır.
Seyfi Baba şiirinin lisanını tedkık edersek nazmın bir harika-i muvaffakiyet olduğunu görürüz:
Hiçbir kusuru yoktur.
Mehmed Akif’in bu nazmında yeni lisan-ı şiirimizin ruhuna infaz-ı nazar ettiğini delail-i müteaddidesiyle isbat ediyor; hele hüsn-i ıtnaba en güzel numuneler gösteriyor, bunları irada hacet görmüyorum:
Ufak bir dikkat-i nazar bu dekaik-ı san’atı ihata için kifayet eder.
Seyfi Baba manzumesi Mehmed Akif’in diğer bir çok şiirleri gibi ma’nen, lafzen şebabın  hatıra-i ihtiramını tezyin edecek asar-ı milliyyemizdendir.
BÜYÜK ÜSTAD HACI ZIHNI EFENDI MERHUM Dün, öğleden sonra, muhterem bir refikımla Çengelköyü iskelesine doğru –nef’-i vatan ve millete dair– söyleşerek  ilerliyorduk.
Refikım bir aralık inler bir sesle:
“Hacı Zihni Efendi pek hasta!” dedi.
Of.., bu haber benim kulaklarımda bir bomba kadar müdhiş bir tarraka husule getirmişti.
Ben bu kara habere bir türlü inanmak istememiştim.
Nasıl inanabilirdim ya?..
Hasta döşeğine girmeden bir gün evvel lütf-i tesadüfle vapurda ziyareti ve samimi, mebzul iltifatıyla müşerref olduğum bu zat-ı memleketimizin, alem-i  İslam’ın ilimce, amelce en yüksek bir siması, sima-yı fazl ü kemali olarak tanımıştım.
Böyle muhterem, muazzez bir vücudun ufule meyline ihtimal vermemekte haklı değil mi idim?..
Evime geldiğim zaman hala o meş’um haberin elim te’siriyle muztarib bulunuyor idim, kendi kendime:
Şu müba-  rek zat ölmeseydi..
Beş on yıl daha yaşasaydı!..
Demiş ve Allah’dan bu metin ve azimkar alim-i İslam için sıhhat ve ömür dilemiştim!..
Müvezziin bu sabah –ber-mu’tad– kapı aralığından bıraktığı Tasfir-i Efkar’ı okurken dün hastalığını duyduğum  zatın gaybubet-i ebediyyesini mübelliğ sütur-ı siyahın gözlerime birdenbire ilişivermesi beni ne kadar dil-hun eyledi!..
Bu acı hakıkat bana saatlerce elem yaşları döktürdü.
Madame’l-ömr hep aynı teessür ile kalbim sızlayacak ve ağla-  yacaktır.
Vah, vah, nev’i şahsına münhasır başlı başına bir cihan-ı fazl ü ma’rifet olan el-Hac Mehmed Zihni Efendi de uful etti ha?..
Hayf, sad-hezar hayf.!..
Şu son yıl biz müslümanlar için ne felaketli, acıklı bir yıl oldu!
Rabbim tekrarını göstermesin.
Bahtı kara vatanın o melek kadar sevimli, gelin kadar süslü, Hatem-i Tai kadar vergili uzuvları vahşi, hunhar, gaddar düşmanlarımızın mülevves ayakları altında çiğ-  nendi, ve gasb olundu; yarım milyondan fazla kadın, erkek, genç, ihtiyar ma’sum din kardeşlerimiz Salib namına kuduran Balkan canavarları tarafından pek şeni’, pek feci’ bir  surette boğazlandılar, diri diri ateşlere atıldılar, gömüldüler!..
Bu kadar zayiat kafi gelmemiş gibi dest-i ecel bu biçare ümmete hame-i kudret ve irfanlarıyla hizmeti ecell-i vezaif bilen  ulema ve fudelamızdan da birkaçını çekip almıştı.
Onlar hep o gayr-i kabil-i telafi ziya’lardan değil mi idiler?..
Felaket felaketi ta’kıb edermiş!.
Evet, kırk yıldan beri daima artan bir gayret, bir aşk-ı iman ile bütün alem-i İslama hep selamet ve hakıkat nur ve tohumları saçmış ve en büyük zevk-i ruhiyi bu uğurda uğraşmaktan almış bir necm-i feyz-bar daha söndü, gitti!..
Bugün Beylerbeyi Cami’-i şerifinde namazı kılınan Hacı Zihni Efendi merhumun na’ş-ı mağfiret-nakşı şu dakıkalarda matemler içinde çınlayan hanesi civarındaki kabristanda  ihzar edilen hatırasının [haziresinin] sine-i pür-sükununa tev­ di’ olundu; ruhu pek sevdiği Peygamber’ine, Allah’ına kavuştu.!
Hak, ona gani gani rahmet, keder-dide efrad-ı ailesine, gaybubetinden cidden müteessir olan telamize-i irfanına sabırlar ihsan eylesin..
Ben İstanbul’da büyüdüğüm halde Hacı Zihni Efendi namını hiç duymamıştım, maatteessüf duyuran da olmamıştı.
senesi Trabzon’da Arapça öğrenmek hevesine düşerek bir sarf ve nahiv edinmeye kalkışmıştım.
Daima alış-ve-  riş ettiğim bir kitapçının kirli camekanı içinde tozlara batmış bir kitap gözüme ilşimiş idi!
el-Müntehab ..
Kitapçının istediği parayı memnuniyetle vererek kitabı almakla ruhumun ne büyük bir atş-ı irfanını tatmin etmiş olduydum!..
Çok geçmeden el-Muktedab ler, el-Hakayık ler; Ni’met-i İslam külliyat-ı nefisesi, el-Kavlü Ceyyid , Meşahirü’n-Nisalar… Benim için tükenmez birer hazine-i tetebbu’ ve istifaza  olmuşlardı.
İşte ben mağfur-ı müşarun-ileyhi rehberi-i taliimle edindiğim şu muazzam, la-yemut eseriyle tanımış idim.
Merhum benim en ziyade sevdiğim bir üstad, bir muallim-i irfan idi.
Kenzü’l-Hikem namıyla tab’ ve neşrettirdiğim  Müntehabat’taki ehadis-i şerifenin bir çoğunu müşarun-ileyh tercüme etmişlerdi.
Hacı Zihni Efendi, ne kadar mü-  tevazı’ ve mahviyetkar idiler!..
Beş altı ay mukaddem Sofya’dan merhuma bir mektup takdim eylemiştim.
Cevher-i can gibi sakladığım cevab-name-i hakimanelerini aynen atiye derc ediyorum:
Oğlum Hafız İbrahim Efendi Sofya’dan yolladığınız mektubu tarihinden bir hafta sonra aldım.
Hayatınıza sevindim; esaretinize yerindim.
Ehl-i  İslam’ın bu seferki musibeti tasavvur haricindedir.
Mevla-yı müteal encamı hayreylesin.
Damadım Doktor Binbaşısı Rif’at Efendi bidayet-i harbdeki sefaletle ve onun damadı Yüzbaşı Halil Efendi düşman kurşunuyla şehiddirler.
İkisi dahi metin ve ehl-i din kimseler idi.
Mevla garik-ı rahmet etsin.
Din-i İslam’ın anasır-ı gayr-i müslimeyi himayesi onların hin-i fethden bu ana kadar memalikimizde mevcudiyetiyle müsbettir.
İspanya’nın ehl-i İslam elinden çıkması ve İstanbul’un ehl-i İslam eline girmesi bir zamana tesadüf etmiştir.
Orada bir müslim kalmamış ve kalanlar da ateşlere yakılmıştır!
Burada ise yerlilere bir çok İspanya muhaciri Yahu-  diler ve Asya düşkünü Ermeniler munzam olmuştur.
Selim-i Evvel’in İstanbul ve Rumeli hıristiyanlarını İslam etmek için katil teşebbüsünden Zenbili Ali Efendi namındaki müftinin mümanaatı men’ etmiştir, ki zimmet-i İslam’ı kabul edip cizye veren raiyye katl olunamaz demiştir.
Mukteza-yı hükm-i  şer’ dahi budur.
(…………………………………………..)  “( ) buyurulmuştur, ki onlar yani milel-i gayr-i müslime kanları ka-  nımız ve malları malımız gibi olmak için bezl-i cizye ettiler, demektir.
Devlet-i İslamiyye’ye raiyye olup cizyesini veren gayr-i müslim “zimmi” namını alır.
Zimmiler bizce müste’menlerden yani düvel-i ecnebiye tebaasından olup da  memalikimizde muvakkaten bulunanlardan mümtazdırlar.
(Muvakkaten diyorum, ki ecnebiler memalik-i İslamiyye’de bir seneden ziyade duramamakla ve duracak olurlar ise zimmi olmakla mükellefdirler.) Bir zimmiyi bi-gayri hakkın katleden bir müslim kısasen katl olunur.
Bir zimminin malını sirkat eden sarık-ı müslimin eli kesilir.
Kur’an-ı Kerim’de (   ) kavl-i kerimi mutlak varid olmuştur.
Müslim-i Serif’in tashih ve tahşiyesi bendenizi epeyce meşgul  etmekte olduğundan bundan ziyade yazamadım.
Bedai’ ve Fethu’l-kadir ve Bahr-i Raik ve Tebyin-i Hakayık kütüb-i fıkhiyyemizin matbu’ ve mu’teberlerindendir.
Beşiktaş’tan:
DARÜLFÜNUN-I İSLAMI Medine-i Münevvere’de şehrin haricinde Babü’ş-şami cihetindeki Davud Paşa’nın vakıf bahçesi derununda inşası mukarrer olup bin üç yüz otuz iki sene-i hicriyyesinin birinci günü (Cumartesi Teşrinisani ) vaz’-ı esas-ı resmi icra edilen Darülfünun-ı İslami’nin nizamname-i esasisi:
Madde - Fahr-i Kainat aleyhi efdalü’s-salavat ekmelü’t-tahiyyat efendimiz hazretlerinin ruhaniyet-i seniyye-i nebeviyyelerinden bil-istimdad Medine-i Münevvere’de  “Medrese-i Külliye” namıyla Evkaf Nezareti tarafından leyli bir darü’l-ulum te’sis olunmuştur.
Madde - Maksad-ı te’sisi; talebenin hakayık-ı celile-i İslamiyye’yi neşr ü ta’mime te’min-i ehliyetidir.
Madde - Medrese-i Külliye lüzumu kadar şuabatı muhtevidir, Medrese-i Külliye’ye merbut ibtidai ve tali kısımlar  da vardır.
Madde - Medrese-i Külliye’de tedris olunacak derslerin envaını ta’yin meclis-i idare-i merkeziyyeye aiddir.
Madde - Medrese-i Külliye’nin umur-ı idaresi meclis-i idare-i merkeziyyeye ve hey’et-i idare ile medresenin müdirine mevdu’dur.
Meclis-i İdare-i Merkeziyye:
Evkaf nazırının taht-ı riyasetinde olmak üzere ibtidaen nazır tarafından müntehab ve  ba-irade-i seniyye mansub on a’zadan müteşekkildir.
A’zanın tebdili ve hall vukuunda diğerinin ta’yini ancak re’y-i  hafi ve a’za-yı mürettebenin sülüsan ekseriyet-i arasıyla ba-irade-i seniyye icra olunur.
Meclis-i idare-i merkeziyye Dersaadet’te ictima’ eder ve ekseriyet-i ara ile mukarrerat ittihaz eyler.
Hey’et-i İdare:
Şeyhü’l-harem-i hazreti nebevinin taht-ı riyasetinde olmak üzere Medine-i Münevvere muhafızı ve Harem-i Şerif ve Medrese-i Külliye ve i’dadi müdirleriyle meclis-i idare-i merkeziyyece mahalli ulemasından müntahab üç ve hey’et-i ta’limiyye namına müzakerata iştiraki  tensib olunan bir veya müteaddid zevattan müteşekkildir, kararlarında ekseriyet-i mutlakla mu’teberdir.
Madde - Medrese-i Külliye’nin idare ve teşkilat-ı dahiliyyesi nizamname-i dahilide ta’yin olunacaktır.
Madde - Meclis-i idare-i merkeziyyenin vazifesi Medrese-i Külliye’nin nizamname-i dahilisini ve ders programlarını  tanzim ve ta’yin ve ihtiyaca göre ta’dil ve tebdil ve umur-ı maliyyesini tedvir ve senevi masarıfını ihtiyaca göre tezyid ve taklil ve ta’limat ve mukarreratının hüsn-i suretle tatbiki esbabını i’dad ve murakabe ve te’min ve senevi varidat  ve masarıfı bütçesini tedkık ve muvafık gördüğü şekle ifrağ veya tasdik ve medresenin devam-ı mevcudiyeti esbabını istikmal ve hey’et-i idare ile müdir arasında tekevvün eden ihtilafatı hall ü fasl ve muallimin ile Medrese-i Külliye’nin idare me’murlarını ta’yin ve lede’l-icab azl ü nasb ve ihtiyaca göre me’murin ve müstahdemini tezyid ve vazifelerini  mukteziyat-ı hal ve maslahata göre tevsi’ ve tahdid ve müessese namına vuku’ bulan teberruatı kabul ve müesseseyi  temsil gibi hususat ile müessesenin terakkiyatına ve gaye-i te’sisine hadim tedabir ve mukarreratı ittihaz etmektir.
Madde - Hey’et-i idarenin vazifesi nizamname-i dahilide muayyen vezaifin, meclis-i idare-i merkeziyyeden  tebliğ olunacak mukarreratın icrasıyla işbu nizamname ile ta’limatın ve meclis-i idare-i merkeziyyece ittihaz ve tebliğ olunan kaffe-i mukarreratın tamami-i tatbik ve tenfizini murakabe ve teftiş ve her üç ayda bir netice-i teftişatını mübeyyin takririni meclis-i idare-i merkeziyyeye irsal ve mües-  sesenin husul-i terakkiyatı ve te’min-i intizamı için icab eden ıslahatı teklif ve müdiriyetin bu kabil iş’aratını müzakere ve muavin ve muallimlerden maada müstahdemin-i müessesenin azl ü nasbları hakkında müdiriyetce verilen kararları  i’tiraz vukuunda tedkık ve icabatını ta’yin etmektir.
Madde - Hey’et-i idare tarafından vuku’ bulan iş’aratın meclis-i idare-i merkeziyyeye vusulü tarihinden i’tibaren üç ay zarfında cevap verilmesi tasvib-i telakkı olunur.
Madde - Medrese-i Külliye’nin muallimleri ta’lim ve tedris edecekleri ulum ve dürusda ihtisas-ı tam ile mütehassıs ve ma’ruf ve gaye-i te’sisi te’mine medar sıfat-ı matlube  ile müştehir ve mevsuf bulunmaları meşruttur.
Madde - Şerait-i duhul ve kabul meclis-i idare-i merkeziyye canibinden tanzim olunacak ta’limatname ahkamına  tabi’dir.
Madde - Müessese aksamından her birinde ikmal-i tahsil edenlere verilen şehadetnameler tedrisat i’tibarıyla mümasili müessesat-ı resmiyye şehadetnameleri gibi mu’teberdir.
Madde - Müessesede lisan-ı tedris Arapça’dır.
Madde - Medrese-i Küliyye’nin varidatı Evkaf Hazinesi’nden verilecek senevi bir milyon guruş ile hibe ve vasiyet  ve vakıf ve hedaya ve teberruattan ibarettir.
Madde - Meclis-i idare-i merkeziyye Medrese-i Külliye’nin tealisi için lüzum gördüğü zevatı a’za-yı fahriyye in-  tihab etmeye salahiyetdardır.
Madde - İşbu nizamnamenin icra-yı ahkamına Evkaf Nezareti me’murdur.
TÜRKISTAN MÜSLÜMANLARI Kuyaş gazetesine yazılan bir mektuptan muktebesdir:
Lut Kavmi’nin fena adeti bugün Türkistan müslümanları arasında günden güne terakkı etmektedir.
Lut Kavmi’nden Yunanilere, Yunanilerden Iranilere, Iranilerden Türkistanlılara sirayet etmiş olan bu fena adet, Türkistan toprağında müdhiş bir surette neşv ü nema bulmuştur.
Büyük ve küçük, avam ve havas herkes bu pis  adetin esiridir.
Bu hal buralarda adeta mübahlar sırasına geçmiştir.
Korkulur ki bu adet daimi surette Türkistanlılar ile münasebatta bulunan Şimal müslümanlarına da geçmesin!
Söylemesi bile istikrahı mucib olan bu adet-i kerihe Türkistan, Buhara’nın hakimlerine, hocalarına, alimlerine kadar  sirayet etmiş, maatteessüf pek muhterem tanılan kimseler bile bu rezil hastalığa mübtela olmuşlardır.
Hatta Türkistanlı bir mollanın dediğine göre –haşa sümme haşa– Kur’an-ı  Kerim ve ehadis-i şerifede livatanın hürmetine delalet edecek sarih bir nas yokmuş!..
“Habais” cümlesinden de ola-  mazmış, çünkü livata habaisden sayılamazmış!..
Buranın uleması, hakimleri bu gibi fenalıklara ön ayak oluyorlar; ötede beride bunun o kadar şiddetli haramlardan olmadı- ğını iddia ediyorlar.
Düğün, bayram, nevruz, nevsal..
gibi her münasebetlerle meclisler tertip ederek “peçe”ler oynatıyorlar.
Böyle meclislere de “bezm” deniliyor.
Bari ulema,  hakimler, me’murlar bu gibi bezmlere iştirak etmeyeydiler, belki de bu fena adetin önü alınabilirdi.
Fakat maatteessüf bu hususda hiçbir istisna yok:
Herkes aynı derecede bu hastalığın mübtelasıdır.
Onun için şimdilik bu adetin önüne geçmek imkanı maatteessüf yok gibidir.
Maamafih, hükumet, ötede beride tek tük kalmış olan erbab-ı takva (ki bunların bulunacağında şüphe yoktur) bunu  meram etmiş ola idiler, asırlardan beri köklenmiş olan bu adeti birden bire söküp atmak kabil olmasa bile her halde tedrici bir surette azaltmak için yol hazırlanabilirdi.
Çünkü ahalide “Allah korkusu” tamamıyla sönmüş değildir.
Ahalide şeriate karşı hala büyük bir ihtiram vardır.
Hatibler, vaizler hurafeler neşredeceklerine biraz da bu fena adetlere mevzu’-ı bahs etseler, ikna’ etmek hususundaki maharetlerini biraz da bu cihete sarfetseler elbet bunun hayırlı te’sirleri  görülürdü… İşte vaktiyle İmam Buharileri, İmam Ebulleysleri, Burhaneddinleri, Tacüşşeriaları, Hoca Ahmed Yesevileri, İmam-ı  Rabbanileri, Abdülhalık Gucdüvanileri… yetiştiren bu mem­ leket ahalisinin bugünkü hali!...
Vaktiyle buraları birer kahraman yatağı idi.
Buhara, Semerkand birer edeb,  ilim ocağı idi.
Zimmiliğe, haraca dair olan bütün ahkam-ı fıkhiyye bu memleketlerde tamamıyla tatbik ediliyordu.
O zaman müslümanlar bu memleketin efendisi idiler.
Alel-ade bir müslüman sokaktan geçerken, zimminin işini gücünü  bırakarak selam durması, süvari ise atından inmesi kanun-ı mahsus muktezası olup İslamiyet’in vakarı icabatından sayılıyor idi.
Buhara kelimesine “şerif” vasfı terdif olunuyordu.
Bir zimmi bir şehir dahilinde esb-süvar olamazdı.
Her vazifeşinas müttakı müslüman bütün ma’nasıyla muhterem ve zi-vakar idi.
Fakat bugün ise uzun yenli hırkalarıyla, koca sarıklarıyla pis peçelerin, murdar oğlanların peşlerine düşen fasıklar, birkaç ümmi Rus’un huzurunda tiril tiril titremek mecburiyetini hissediyorlar.
Vaktiyle adi bir zimmi haklı olarak büyük bir müslümana karşı vaz’iyyet-i ihtiramkarane al-  mak mecburiyeti hissettiği halde, şimdi ise tam aksine, fasık bir müslüman adi bir Rus’a karşı selam verip mürailik etmek hissini duyuyor… Selef ile halef arasında ne kadar mühim bir fark!..
KÖSTENCE KONGRESI VE MUKARRERATI Köstence Kongresi, Teşrinisani’nin yirmi birinci Pazar günü, Romanya hükumetinden, müslümanların hukuk-ı diniyye ve siyasiyyelerini tanımasını talep etmek ve Romanya  müslümanlarının ıslah-ı ahvali hakkında icra-yı müzakerat ve ittihaz-ı mukarrerat eylemek maksadıyla in’ıkad etmiştir.
Kongreye iştirak eden murahhaslar iki yüz elliyi mütecaviz idi.
Bunların ekserisi yeni Romanya ahalisinden ise de Köstence’den, Tutrakan’dan da iştirak edilmiş idi.
O gün öğle üzeri, kongrenin a’zası Romanya hükumeti tarafından inşa ettirilen cami’-i şerifde toplanmışlar ve kıraat olunan mevlid-i nebeviden sonra kongrenin resm-i küşadını icra eylemişlerdir.
Kongrenin esna-yı küşadında murah-  haslardan bazı zevat ile Köstence mutasarrıfı, belediye reisi tarafından nutuklar irad olunmuş, Köstence Osmanlı Şehbenderi Kadri Bey tarafından zemine münasib vuku’ bulan  beyanat kongreciler üzerinde fevkalade hüsn-i te’sir husule getirmiştir.
Nutukları müteakib bir müddet müzakeratta bulunulmuş, akşam üzeri de şehbenderimiz Kadri Bey’in kıraat  ettiği mevlid-i nebevide hazır bulunulmuştur.
- Teşrinisani’de Köstence’de akdolunan Romanya müslümanlarının birinci kongresinin programı.
- Kral ve hükumete ariza-i şükran.
- Başmüftilik ihdası.
- Mehakim-i şer’iyye ihdası (Balçık ve Tutrakan’da) - Darü’l-muallimin küşadı.
- Medrese-i İslamiyye’nin ıslahı mes’elesi.
- Mekatib-i İslamiyye-i hususiyye mesaili.
- Mekatib-i İslamiyye Müfettişliği.
- Müslüman vakıf komisyonlar tasdiki.
- Yeni Dobruca’daki müslümanların hukuk-ı siyasiyyeleri.
- Romanya’daki müslümanların hicreti mes’elesi.
- İslamların askerliği hususunda imtiyazat.
- Sanayi’ ve ziraat mektebine muayyen mikdarda müslüman çocukların meccanen kaydı.
- Encümen-i Fazilet-i İslamiyye teşkili.
- Mekatib-i İslamiyye’deki programların tevhid ve ıslahı.
- Kız sanayi’ mektebi küşadı.
- Cemaat-i İslamiyye vakıf komisyonları teşkili.
- İkraz sandıkları ihdası.
- Ticaret depoları küşadı.
- İslamlar tarafından bir hastahane inşası.
- İslam hukukunu müdafaa için bir gazete te’sisi.
Böyle mühim ve mufassal bir ruzname ile işe başlayan kongrenin müzakeratı üç gün devam etmiş ve ittihaz olunan mukarreratı Romanya hükumetine tebliğ eylemek ve is’af ettirmek üzere Bükreş’e on iki zattan mürekkeb bir hey’et-i murahhasa gönderilmiştir.
Birinci Köstence Kongresi, yukarıya nakledilen ruznamenin kısm-ı hususisi ile meşgul olmak istememiş, bu kısımdaki  mevaddın ileride in’ıkad edecek olan muallimin kongresine havalesine karar vermiştir.
Bundan maada kısm-ı resmideki ikinci ve dokuzuncu maddeler tayyedilmiş, yalnız mütebakı on bir madde ile iştigal olunmuştur.
Başmüftilik ihdası talebinden sarf-ı nazar olunması ma’kul bazı esbabdan ileri  gelmiştir.
Ez-cümle diyorlar ki:
Romanya’daki müftilere Bab-ı Meşihat menşur verecektir.
Ahali-i İslamiyye ne bunların müddet-i me’muriyetleri-  ne, ne de azillerine müdahale etmemektedir ki bu; aramızda bazı ihtilafatın zuhurunu men’ ediyor.
Başmüftilik ihdası ise belki vukuunu istemediğimiz müşkilatı badi olabilir!..
Kongre müslümanlar arasındaki, “nikah”, “talak”, “veraset” gibi mesail-i şer’iyyeyi hall ü hasm edecek mehakim-i şer’iyye ihdasını Romanya hükumetinden talebe karar  vermiştir.
Bu mahkemeler, Romanya müslümanlarının arzu ettiklerine nazaran, Balçık, Tutrakan, Akkadınlar ve Kurupınar’da olmalıdır.
Ruznamenin dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci maddeleri umur-ı maarife mütedairdir ki Romanya müslüman-  ları diğer bütün hususattan ziyade buna ehemmiyet veriyorlar.
Bu sebeple kongre en ziyade maarif mes’eleleriyle  iştigal etmiştir.
İstedikleri de pek muhik, mantıkı ve şayan-ı kabul şeylerdir.
Romanya’da şimdiye kadar –hatta el-an da– cari olan usule göre müslümanlar çocuklarını, evvela Romanya “çocuk bahçesi”ne vermek mecburiyetindedirler.
Etfal-i müslimin lisan-ı mader-zadlarını öğrenmeden, bir terbiye-i diniyye görmeden analarının kucaklarından alınıyor,  dini bir terbiyeden mahrum bırakılıyorlar.
Fil-hakıka “çocuk bahçesi”nden sonra bunların müslüman mekatib-i ibtidaiyyesine girmelerine cevaz varsa da bu hem ancak iki sene  imtidad edebilir, hem Silistre’nin iltihakını müteakib yapıldı- ğı gibi, bu kabil müslüman mektepleriyle mekatib-i ibtidaiyye de Romen muallimler gönderiliyor.
Gerçi bu muallimler  müslümanlar tarafından kabul olunmamışsa da, olunsun olunmasın, bu iki sene müddetin hitamını müteakib yine Romanya mekteplerine idhal ediliyor ki bunun hürriyet-i tedrisi, hatta hürriyet-i diniyye ve mezhebiyyeyi muhil bir usul olduğuna şüphe yoktur.
İşte müslümanlar bu usulün ref’ini, müslüman çocuklarının on bir yaşına kadar dört senelik mekatib-i ibtidaiyye-i milliyyeye devam etmelerinin kabulünü, mekatib-i rüşdiyyede de lisan-ı tedris ittihaz  olunmamasını talep ediyorlar.
Balkan hükumetleri içinde İslamlara karşı en insaniyyet-perverane muamele ettiği kabil-i  inkar olmayan Romanya hükumetinin bu muhik ve meşru’ talepleri is’af edeceği ümid edilebilir.
Kongre mekatib-i İslamiyye için dört müfettişlik ihdasını, Mecidiye’de mevcud medreseden maada Romanya  hükumetinin tensib edeceği bir mevki’de ikinci bir medrese inşa ettirilmesini, Bükreş Sanayi’ ve Ziraat Mektebi’ne yirmi müslüman çocuğunun meccanen kabul olunmasını, Romanya’ya ilhak edilen arazide bulunup Bulgarlar tarafından  zabt edilen mekatib ve evkaf-ı İslamiyye’nin müslümanlara iade edilmesini Romanya hükumetinden talep etmeye karar vermiştir ki bu metalibin is’afı takdirinde Romanya müslümanları da ni’met-i maarifden hisse-mend olabilecekler-  dir.
Yoksa şimdiki kuyud bakı kaldıkça bu dindaşlarımızın mazhar-ı refah olmalarına imkan yoktur.
Çünkü kendileri de takdir ediyor ve söylüyorlar:
Tenevvür etmiş bir muhitte, cahil kalmak bedbahtlığına duçar olanların nasibi daima  ezilmektir.
Kongre a’zası hicret aleyhindedirler.
Bunun için hükumetin buna mani’ olmasını istiyorlar.
Fakat diyorlar ki müma-  naat vesait-i maddiye ve zecriyye ile değil, güzellikle olmalı, hükumet muhacirine vatanlarını ne için terk ettiklerini, ne gibi müşkilatın kendilerini memleketlerinden uzaklaştırdığını sormalı, öğrenmeli ve esbab-ı hicreti ref’ ve izale eylemelidir.
Bu da pek doğru bir fikir ve mütalaa olsa gerek.
Kongrecilerin diğer mühim bir arzu ve talepleri de var:
Romanya ordusunda ifa-yı hizmet eden müslüman asakir için tabur imamlıkları ihdası, eyyam-ı mübareke-i İslamiyye’de bu efradın me’zun addolunmaları…  Sonra, kongrede arazi mese’elesi de mevzu’-ı bahs olmuştur.
Silistre ve mülhakatı ahalisi ba-tapu veya tapusuz  mutasarrıf oldukları arazi üzerindeki hakk-ı tasarruflarının tasdikını istiyorlar, bila-tapu olan hukukumuzu şahidlerle isbat ederiz, diyorlar.
Bu talebdeki nasafet ve hakkaniyet de  aşikardır.
Her memleketin kanun-ı medenisi şühud ile isbat hakkı kabul etmiştir.
Her yerde tapu bir hakk-ı tasarruf isbat etmez, ancak sıhhat-ı tasarrufun delili olur.
Binaenaleyh  Romanya müslümanlarının bu talebine de bi-hakkın iltifat olunabilir.
SEYLAN ADASI Seylan Adası’nda ta evvelden beri Budistlik, Hinduizm, Müslümanlık diyanetleri esaslı olarak hüküm-ferma idi.
İngilizlerin istilasından sonra Hıristiyanlık da icra-yı ahkam  etmeye başlamış ve adadaki edyanın rükn-i rabiini teşkil etmiştir.
Budistlikle Hinduizm beyninde i’tikadat ve ibadat noktasından büyük ihtilaf ve esaslı bir fark vardır.
Buza, diyanetini  tasavvuf kılığında peyrevanına takdim etmiş ve alayiş-i dünyevi ile pek alude olmamalarını tavsiye eylemiştir.
Hindular üç “ilah”a –birincisi halık, ikincisi hafız, üçüncüsü katil, cebbar ve i’dam edicidir– inandıkları halde Bu-  distlerin i’tikadı büsbütün başkadır.
Hindistan’daki akaidi şimdilik layıkıyla kari’lere ta’rif etmek bir, iki makale ile kabil değildir.
İnşaallah ileride Hin-  distan’daki edyan hakkında yine Sebilürreşad ile kari’lere ma’lumat-ı mükemmele i’ta olunacaktır.
Seylan’daki Buza rahipleri de üç kısma tefrik edilmiştir:
İki kısmı yerli rahiplerdir ki, bir kısmı sağ kollarını, diğer kısmı da sol kollarını çıplak bırakmak suretiyle birbirlerinden farklıdırlar.
Üçüncü kısım ise Sisam rahipleridir ki, her iki kısma riyaset edip rahiplere Buza diyaneti hakkında tedrisat ve telkınatta bulunuyorlar.
Yerlilerle, Avrupalılar beyninde yalnız renkçe, siyahlık, beyazlıkça değil, iş güç ta’kıbinde de külli fark vardır.
Bir İngiliz muntazam çalışır, vaktinde iş başına koşar, her türlü mes’uliyeti kabul eder.
Sıcaktan, rutubetten, avarız-ı tabiiyyeden İngiliz asla çekinmez, yalnız işini ve vazifesini bilir.
Yerliler ise her ne kadar münevver, mühezzeb, vakıf olsa bile yine ara sıra tenbellikten vazgeçmez, yağmuru,  sıcağı, soğuğu bahane eder.
Hele mes’uliyet usulüne asla tabi’ ve kail olamazlar.
Bu noktadan İngilizler gerek burada, gerek Hindistan’da daha pek çok zamanlar icra-yı ahkam hakkına tabiatıyla maliktirler.
Faaliyet ve intizam Şarklılarda yoktur.
Onlar çarçabuk bıkar, usanırlar.
Muntazam iş görmek, yaşamak Şarklıların işine asla elvermez.
Bundan başka bir çok hasail ve avaid daha vardır ki, bunlar ancak mürur-ı zamanla Şarklıların damarından, zihninden, müfekkirelerinden çıkar.
Ez-cümle Seylan Adası’nın  yerlileri beyninde rüşvet ve irtişa meşru’ bir şey hükmünü almıştır.
Guya alınan rüşvet görülen işe mukabil bir ücret imiş.
Halbuki Avrupa’da ve İngilizler indinde rüşvet bir cürm ü cinayet teşkil eder.
Daha buna mümasil bir çok adat-ı redie el-an hüküm-fermadır.
İngilizler buna karşı en şedid bir  kanun ve ceza ta’yin ettikleri halde kal’ u kam’a muvaffak olamamışlardır.
Derebeylik usulü, el-an Seylan ve Hindistan yerlilerinin fikirlerinde rasihdir.
Daima kendilerinden ilmen, amelen, meziyeten, serveten yüksek payede olanlara karşı kör körüne itaat etmeyi vazife bilen alçak tabakalar bir türlü hür-  riyet-i hayatiyye ve ma’neviyyenin, istiklal-i fikrin lezzetini tatmamışlardır.
Bu suretle izzet-i nefs, hiss-i kavmiyyet ve fikr-i istiklalden mahrum kalmışlardır.
Bir memleketi bir İngiliz idare edebilir.
Çünkü ahalide hubb-i istiklal hissi büsbü-  tün mefkuddur.
Memalik-i sairede, her gün, her saat katil, cerh, kavga, gürültü sokaklarda, çarşılarda ötede beride eksik olmadığı halde, Hindistan’da burada bu gibi şeylere hiç tesadüf etmedim desem sezadır.
Bir polis bütün cehaletiyle beraber  kendi muhitini idareye belegan ma-belağ muktedirdir.
Bu ise ahalinin teali-i fikriyye ve tehzibiyyeye, hayat-ı ictimaiyyeye olan vukuflarından olmayıp, tabiatlarında merkuz olan  cübn, korku, inhitattan naşidir.
Seylan Adası’nda derebeylik usulü el-an hüküm-fermadır.
İngilizler buna çare bulmamışlardır.
Ahaliye terbiye-i  aliyye vermeye muvaffak olamıyorlar.
Çünkü o isti’dad fıtratlarında yoktur.
Derebeylik usulüyle eski zamanlarda bu adada, Hindistan’da ameliyat-ı iskaiyye ve irvaiyye, inşaat-ı nafia ve ona  mümasil işler icra ediliyordu ki bizde “suhrecilik” ta’bir ederler.
Irak’da el-an bu ahval caridir.
Seylan Adası’nda iki bin seneden evvel sanayi’ ve hiref hal-i hazırdan daha müterakkı olduğunu, bir çok asar-ı bakıyye göstermektedir.
Medeniyet ilerledikçe, sanayi’ ve hi-  ref-i Şarkıyye mahv ü nabud oluyor.
Bunun yegane sebebi şudur ki, Avrupa her metaın taklidini, kalıbını yapıp memalik-i Şarkıyyeye suhuletle sevkeder ve gayet ucuz fiyatla sa-  tar.
El ile yapılan işler pek çok vakit ile vücuda geldiği cihetle bit-tabi’ daha metin ve daha gali olarak satılır ki, bu gibi meta’ları her fakır satın alıp gönlünü hoş edemez.
Onun için Almanya ve Mançester meta’ları –her ne kadar devamlı ve metin olmasalar bile– bir fakıri muvakkaten memnun eder ve ucuz bir fiyatla satıldığı cihetle el işlerine tercih olunur.
Seylan Adası’nda her şey eski zamanlarda yapılırdı.
Adeta ikinci bir İran kadar –halbuki İran’da da sanayi’ ve hiref günden güne mahv u inkıraza mahkum olmaktadır– sanayi’ de zengin idi.
Git gide bu güzel sanayi’ munkarız olup gitmiştir.
Güzel kapı perdeleri, gümüşçülük, bakırcılık, kaytan, oya, fisto işleri, dokumacılık ve o gibi sanayi’ el-an dahi mevcud ise de günden güne rağbetten –Avrupa’nın rekabeti sayesinde– düşmektedir.
Bir masa örtüsü üç ayda vücuda getirildikten sonra, amili bunu on guruşa bit-tabi’ satamaz.
Ötede Avrupa malı bu fiyat mukabilinde satın alınır, onun için hep bu zarif, dil-ruba, cazib şark sanayii ölüp gidiyor.
Şu son senelerde ada hükumet-i mahalliyyesi bu hallere bir çare düşüneyim derken, sanayi’-i mahalliyyeyi kendi kontrolü altına almış ve çarşılarda –hükumet depolarından başka– nefis hiçbir şey yapılmamaktadır.
Zira hükumet sanayii yed-i ihtikarıyla gasb eylemiştir.
Çalışanlar hep hükumet hesabına çalışıyorlar.
Vücuda getirilen mallar eskisinden daha pahalıya mal  olduğu cihetle, satılmayarak depolarda kalmıştır ki, günün birinde de hükumet şimdiki zevkinden, teşebbüsünden bir fayda göremeyince her şeye hatime çeker geçer.
Seylan Adası’nda hükumet hem amirlik, hem de ticaretle meşguldür.
Bu kadar ihtikar, iğtisab hiçbir yerde görülmemiştir.
Böyle yapmakla hükumet ahalinin menabi’-i irtizaklarıyla maişetlerini seddediyor.
İnci saydı evvelce yerliler tarafın-  dan icra ediliyordu ki, yüz binlerce halk bu sayede geçiniyorlardı.
Şimdi ise mezkur inci saydını Londra’daki bir İngi-  liz sendikasına hükumet-i mahalliye satmıştır.
Fakat Allah’ın adaletine karşı bir şey yapamamışlardır.
Beş seneden beridir ki, denizin dibindeki sadef-parelerden bir tane inci bile tekevvün etmiyor.
Sadefler hep hasta ve bi-tab bir haldedirler.
İngiltere’den, Avrupa’dan bu felaketin def’i çaresine bakmak için binlerce lira para mukabilinde müteaddid mütehassıslar celb edildiği halde iki para edecek bir çare tahar-  risine muktedir olamamışlardır.
Günden güne sefil ve maişetsiz kalan köylüler açlıktan mahvoluyorlar.
Kendilerinde biraz kudret görenler ise Afrika’ya muhaceret etmektedirler.
İşte İngiltere hükumet-i adi-  le-i mütemeddinesinin idare-i adilesi!
El-an bizim budalalar İngiltere idaresini büyük bir şey zannediyorlar.
Halbuki buralara gelip de pamukla ahaliyi yaktıklarını, enva’-ı hiyel-i siyasiyye ve iktisadiyye ile zavallı ahalinin paralarını ne yolda çektiklerini görseler o vakit  anlarlar ki, tebaa-i Osmaniyye’den mes’ud dünyada hiçbir tebaa yoktur.
Benim bu yazılarımı okuyanlar, benim mutaassıb ve Hıristiyanlık ile Avrupa devletleri aleyhinde bir fikre malik olduğuma haml ederlerse cidden yanılıyorlar.
Ben hakıkati yazıyorum.
Ne görürsem kari’lerime onu sadeliğiyle, besatatıyla –bir köylünün bile anlayabileceği bir tarzda– tefhime,  ta’rife, tasvire, tecsime çalışırım.
Kimsenin aleyhinde olmadığım gibi hissiyatıma da kapılmam.
Huda bilir ki, bazen ahval-i siyasiyyemizi göze alarak, gördüklerimi öğrendiklerimi layıkıyla yazmıyorum.
Eğer her bildiğimi yazsam o zaman Avrupa’da, Avrupalıların a’mak-ı kalbinde adalet, merhamet, insaniyyetten zerre kadar bir eser olmadığını kari’lerim anlar.
Fil-hakıka bu gördüğüm Avrupalılar insan kıyafetinde kurdlardır ki, zahirleri insanı aldatır.
Batınlarına vakıf olanlar, bunları insan tanımaktan istinkaf eder.
Seylan Adası’nda merasim ve düğünler esnasında boynuzlu, boncuklu, zilli elbiseli ve yüzüne maske geçirmiş  adamlara tesadüf edilir.
Bunların bir de uzun kuyrukları –takma– da vardır.
Oyun ve raksları hadd-i zatında muntazam olmakla beraber bizim gibi yabancılar nazarında hem eğlenceli, hem de tuhafdır.
Müslümanların bayrağı tam bizim ay-yıldız olduğu gibi başlarında da aled-devam fes giyerler.
Fesden başka bir serpuş giydirmek için hususi surette hükumet-i mahalliyye son derece çalışmış ise de buna bir türlü muvaffak olamamıştır.
Müslüman mahallesine gidildiği zaman o kadar çok  fesliye tesadüf olunur ki insan adeta kendisini İstanbul’da veyahud memalik-i Osmaniyye’de zanneder.
Bir de cevami’ ve mesacidde, ictima’ mahallerinde daima Osmanlı arması, tuğrası ve bize mahsus bir çok şeylere tesadüf olunur ki, bunların burada isti’mallerini tervic için  elden çalışılsa, ancak bu kadar bir muvaffakiyet hasıl olur.
Şunu demek isterim ki hissiyat-ı İslamiyye tamamıyla bizim lehimizdedir.
Bura valisi doğrusu Londra’dan gelir.
Muhaberatı re’sen müstemlekat nezaretiyledir.
Yeni vali bugünlerde vasıl olmuş ve evvelce müstemlekat nezaretinin sekreterlerinden  imiş.
Bu zatın senevi maaşı sekiz bin lira olup, ayrıca tahsisatı da vardır.
Adanın iki meclisi olup, biri meclis-i umumi, diğeri de meclis-i idaredir.
Meclis-i umumide yerliler tarafından birkaç nümayende –a’za– intihab edilir ve onlar miyanından vali istediklerini –İngiltere siyasetinin tarafdarı olanları– seçer.
Bu meclisde adaya mahsus nizamat ve bazı mukarrerat ittihaz olunur.
Fakat asıl mühim meclis, idare meclisidir.
Burada hazine me’muru –defterdar– asakir-i mahalliyye ku-  mandanı, müfettiş-i umumi, adliye müdiri ve daha bir iki zat a’za-yı tabii sıfatıyla valinin riyaseti tahtında memleketin umur-ı maliyye, askeriyye ve bil-cümle umuru hakkında  teati-i efkar ettikten sonra mukarrerat-ı müttehazesinin tatbiki için de devair-i aidesine valinin sekreteri tarafından eva-  mir-i lazıme ısdar olunur.
Evamir-i mezkure kime tebliğ olunursa derhal icrasına mecburdur.
İhmal ve itaatsizlik, ta’vik  ve te’hir işin içinde yoktur.
Me’murlar ise hep mes’uldürler.
Meclis-i umuminin on yedi a’zası olup, reisleri validir.
Bu meclisde adada mevcud olan anasırdan müteaddid a’zalar vardır.
Kısası vali her istediğini yapmaya muktedirdir.
A’zalar ona muhalefet etmezler, çünkü işlerine gelmez.
A’zaları yine ahaliden intihab olunan beledi, sıhhiye, ticaret meclisleri de vardır.
Kasabata da –bizim kaymakamlar gibi– vali acentesi namıyla me’murlar ta’yin edilmiştir.
Adanın sene-i maziyye varidatı .
rupiye ve masarıfatı da .
rupiyeye baliğ olmuştur ki, masrafın tarhından sonra takriben yedi milyon hükumet sandığına  girmiştir.
Aynı zamanda adanın düyun-ı umumiyyesi de .
rupiyedir ki, bu paralar adanın umur-ı nafia, şimendüfer, ameliyat-ı iskaiyye ve irvaiyye ve ona mümasil şeylere sarfedildiği iddia olunur.
Kolombo Müzehanesi ulum-ı tabiiyye ile meskukat-ı kadime meraklıları için görülecek yerlerdendir.
Burada maadin, nebatat, tuyur, hayvanat-ı bahriyye iskeletleri, meskukat, yerlilerin hayat-ı ictimaiyye ve tarz-ı maişetleri, usul-i tezeyyün ve telebbüsleriyle Hinduizm’in, Budistlerin eski zamanlarda ne gibi sanayi’-i adiyye ve nefise ile iştigal ettiklerine dair züvvara ma’lumat-ı mükemmele  i’ta edebilir.
Benim buradaki on dört günlük ikametim esnasında nefs-i Kolombo’da Osmanlılar lehinde iki ictima’ vakı’ olmuştur.
Biri Morislilerin reis-i cemaatleri olan Mister Abdü-  laziz tarafından meydana getirilmiş ve bizim Kolombo fahri şehbenderimizin riyaseti altında in’ikad eylemiştir.
Mister Abdülaziz, bizim ahval-i tarihiyye ve an’anat-ı askeriyyemizden, şanlı fütuhatımızdan uzun uzadıya bahsettikten son-  ra sözünü Osmanlı-Balkan muharebesine intikal ettirerek İslamiyet’in bu muharebe esnasında gaib ettiği maddi ve ma’nevi zayiatı, telefat ve hasaratı bast ve izah eyledikten sonra Edirne’nin tekrar Osmanlılar tarafından ne yolda teshir olunduğunu ve el-an ora hükumetimizin ne kadar as-  kere malik bulunduğunu, Bulgarların hezimet-i vakıalarını ve mezalimlerini Avrupa’nın evvel ve ahir takındığı maskeyi vakıfane bir surette huzzara beyan etmiş ve bundan sonra Osmanlılara ciddi muavenette bulunmak icab ettiğini de  ilave eyleyerek huzzarın medid alkışları arasında mevki’-i hitabetten çekilmiştir.
Muma-ileyhden sonra birkaç zat daha söz söylemişler ise de, Mister Abdülaziz’in söylediği şeylere bir şey ilave edemeyerek, yalnız onu te’yid edebilmişlerdir.
İkinci ictima’ ise birinci ictima’dan daha parlak ve kendi iddialarına bakılırsa bu ana kadar adada, ne böyle bir ictima’, ne de böyle bir nutuk irad olunmuştur.
İkinci ictima’ Londra’dan buraya gelen ve burada yirmi dört saat kaldıktan sonra Hindistan vali-i umumisiyle görüşmek üzere azimet eden Londra müstemlekat me’murlarına,  İslam ve Hindu diyanetlerine aid hukuk-ı diniyye derslerini veren Doktor –felsefe doktorudur– Seyyid Abdülmecid hazretlerinin şerefine tertip olunmuştur.
Müşarun-ileyh gelmez-  den evvel mahalli gazeteler tarafından resmiyle, ahlak ve meziyeti, bu ana kadar olan iştigalatı hakkında uzun makaleler neşrolunmuştur.
Buraya muvasalat ve infikakinde ada müslümanları tarafından hakkında cidden parlak bir istikbal ve teşyi’ merasimi  icra edildiğini gördüm.
Müşarun-ileyhin hotel ve araba ve buradan Hind-i Cenubi’ye kadar olan vapur masarıfı hep yerli müslümanlar tarafından tesviye edildiği gibi şerefine de mufassal bir çay ziyafeti Kolombo’nun en birinci hotellerinden olan “The gole tace Hotel”de verilmiş ve ertesi günü de  İslam mahallesinde kain Büyük Cami’in civarında bulunan “Hamidiye Mektebi”nin –hakan-ı mahluun yirmi beşinci sene-i devriyyesi mülabesesiyle bu mektep ada müslümanları  tarafından te’sis olunup Hamidiye namı verilmiştir– büyük salonunda bir konferans verilmesi müşarun-ileyhden istirham olunması üzerine Doktor Abdülmecid icabet ederek,  nutkunu “İslam ve Felaketleri” ünvanı altında İslamiyet’in ahval-i sabıka ve lahıkasını, tarihini, i’tikadatını, maarifsizliğini, hasılı bütün nekais-ı ictimaiyye ve kavmiyyelerini  beyan eyledikten sonra geçen sene zarfında Balkan muharebesinin ibtidasında İstanbul’a gittiğini ve kabine a’zala-  rıyla görüştüğünü, Kamil Paşa’nın siyasetini beğenmediğini ve avdetinde Londra’da bulunan İslamları toplayıp Sir  Edvar Grey’e bir “memorandum” takdim ettiklerini, İngiltere hükumetinin mesail-i Şarkıyye ve İslam hükumetleri  hakkında şu son senelerde ta’kıb ve tatbik etmekte olduğu su’-i siyaseti edille ve berahin-i kaviyye ile huzzara tefhim etmiş ve mezkur siyaset neticesinde İngiltere Şark’ta ve İslamlar nazarında i’tibar ve hürmetini gaib ettiğini de ilave  eylemiştir.
Bunlardan sonra sözünü tekrar Osmanlılara çevirerek hal-i hazırımızın pek iyi olduğunu ve şimdi kuvvetli  bir vaz’iyyet-i siyasiyye ve askeriyyeye malik olduğumuz, ve bundan başka memleketimizdeki ihtilafat-ı unsuriyye ve kavmiyyenin ref’ ve zail olduğunu, Edirne’nin istirdadından sonra, genç, ihtiyar bil-cümle Osmanlıların müttehid  bir kitle teşkil eylediklerini, bu sayede kesb-i kuvvet eylediklerini Avrupa’ya gösterdikten, Avrupa siyasiyyununun  nokta-i nazarlarını celbe muvaffak olduklarını da dermiyan ettikten sonra, hükumet-i Osmaniyye’nin yalnız kuvvetli bir donanmaya ihtiyacı bulunduğunu ve her müslüman iane namıyla senevi bir meblağ verecek olursa, az bir zaman içinde hükumet-i Osmaniyye kendi kuvve-i bahriyyesini tezyide  muvaffak olup, din düşmanlarına meydan okuyabileceğini söylemiştir.
Bu muavenet-i nakdiyyeye hükumet-i mahalliyenin de ses çıkarmaması için Haremeyn-i Şerifeyn ianesi namıyla, ianeye dini bir şekil ve mahiyet verilmesi lüzumunu tavsiye eylemiştir.
Konferans mahalli Osmanlı bayraklarıyla donatılmış idi.
Huzzarın başında fesden başka bir serpuş da yoktu.
Konferans eşraf-ı mahalliyyeden ve ada meclis-i umumisi a’zasından Onurabel (Honorable) Mister Abdurrahman  Sahib’in riyaseti altında teşekkül etmiş ve doktordan başka bir çok zevat tarafından da birkaç nutuk irad olunmuş idi.
Acizleri ise suret-i mahsusada da’vet olunduğum için, konferans mahalline gittiğimde kemal-i hürmetle istikbal edildim ve hatiblere mahsus mevkie götürüldüğüm için,  benim de birkaç söz söylemekliğim icab eyledi.
Binaenaleyh huzzarın anladıkları İngilizce ile siyasetimize, mevkiimize dair birkaç söz sarfettikten sonra bütün  alem-i İslamiyyet tarafından muharebe esnasında devletime, milletime vuku’ bulan yardım ve muavenetten dolayı  bir Osmanlı ferdi sıfatıyla huzzara teşekkürat-ı amikamı takdim ederek sözüme hatime verdim.
Nutukların hitamından sonra huzzarın boynuna alel-ade bir çiçek kıladesi –gerdanlığı– takıldı.
Derakab cami’e gidip öğle namazını kıldık.
Orada Kur’an -ı Şerif tilavet edildi, Devlet-i Aliyye’nin teali-i şan ve şerefine, nusretine hayır dualar olunduktan sonra ayrıldık.
Fahri Osmanlı şehbenderi yeni misafir olan Doktor Seyyid Abdülmecid’i birkaç zat ile beraber öğle taamına da’vet  ederek, konağında da burada derci icab etmeyen samimi muhavereler cereyan etti.
Doktor-ı müşarun-ileyh bugün infikak etti.
Kendisini vapura isal için büyük bir istimbot ihzar  edilmiş ve grandi direğine de müşarun-ileyhin şerefine koca bir Osmanlı bayrağı çekilmişidi.
Müşarun-ileyh huzzarın ellerini kemal-i samimiyetle sıktıktan sonra bir çok zevat ile  beraber vapura doğru yollandı.
Arkasından mendiller sallandı, hurralar bağırıldı.
Kolombo ve Seylan Adası’nda İslamiyeti neşre en ziyade hizmet eden Şazeliye meşayihleridir.
Ahalinin cümlesi Şafiiyyü’l-mezheb olduklarının yegane sebebi ise meşayih-i  Şazeliye tarafından bir çok gayr-i müslimlerin İslam edildiklerinde kendilerine Şafii Mezhebi usulü öğretilmiştir.
Burada en çok nüfuza malik olan şeyh ise Mekke-i Mükerreme’deki Şazeliye Dergahı posntişini “Şeyh İbrahim  El-Arab” hazretleridir.
Müşarun-ileyh iki senede bir defa buraya, Hind-i Cenubi’ye uğrar, müridleriyle temasda, kendi-  lerine telkınat-ı diniyye ve mezhebiyyede bulunur.
Bu sırada zat-ı alileri kardeşiyle beraber buradadır.
Ziyaretime geldi.
İade-i ziyarette bulundum.
Tarikat-i Şazeli-  ye için Kolombo’da ve Seylan Adası’nın her kasabasında müteaddid zaviyeler açmaya muvaffak olduğunu söyledi.
Çocuklarına taalim-i diniyye icrası için yeni mekatib-i İslamiyye açtırmaya gayret ettiğini söyledi.
Müşarun-ilehin  beyanatının hep doğru olduğunu ahaliden fiilen öğrendim.
Ada müslümanları nazarında müşarun-ileyh son derece muhteremdir.
Cenab-ı Hak bu gibi İslam mürevviclerini, hadimlerini eksik etmesin.
Kolombo’daki tetebbuatımı ikmal ettiğim için yarın ales-sabah inşaallah Rangon’a azimet etmekliğim mukarrerdir.
CIHANA İBRET OLDUK?
Hüseyin Salih imzasıyla e ş-Şa’b gazetesine yazılan ma­ ka­ leden:
“Avrupalılar Mısır’a girdikleri gibi, iyi ve kötü adetlerini, medeniyetlerini de beraber getirdiler.
Bir çok Mısırlılar  da evladlarını gördükleri Avrupalılar gibi yetiştirmek üzere yabancı memleketlerin, yabancı mekteplerine gönderdiler.
Bu zavallı pederler oğullarının iyi, mükemmel bir terbiye görerek avdet etmelerini bekliyorlardı.
Sözde bu suretle vazi-  fe-i vataniyye ve diniyyelerini ifa etmiş olacaklardı.
Heyhat; mes’ele başka türlü çıktı.
Bu gençler ilim, ma’rifet, terbiye, medeniyet, san’at getireceklerine fena adetler ile beraber, bir çokları da şapkalı yabancı madamalar ile avdet ettiler.
Guya millete karşı:
“İşte biz kendimize lazım olanı bulduk!..” demek istiyorlardı.
Fakat bizim bu hususda gözlerimizi iki açmaklığımız lazımdır.
Bu yabancı madamaların bizim pak, temiz ailelerimizi zehirleyeceklerinden şüphe etmemelidir.
İşte Devlet-i Aliyye’nin tarihi meydandadır.
Bu koca memleketi uçurumlara sürükleyen unsurun, herşeyden ziyade  ensal-i faside olduğu muhakkaktır.
Mayelerine frenk kanı karışan, frenk taklidi bozuk nesil, koca kavuklu müslüman babayiğitlerin te’sis ettikleri memlekete bi-hakkın varis olamadılar…  İşte biz Mısırlılar bu hakıkati unutmayalım, neslimizi yabancı, helal süt emmeyen unsurların kanıyla telvis etmeye-  lim…” HIND MÜSLÜMANLARINDAKI İNTIBAHIN TE’SIRATI Geçenlerde Londra’dan Novye Vremya gazetesine şu yolda bir makale yazılmıştı:
“Son günlerde Hindistan müslümanları arasında serzede-i zuhur olan harekat, İngiltere  mahafil-i aliyyesinde büyük bir adem-i hoşnudiyi mucib olmaktadır.
Fil-hakıka senesi, Osmanlıların Yunanlılara  galib geldiği zaman dahi böyle hareketler görülmüş idi.
Fakat o zaman mes’ele başka türlü idi.
Hind müslümanlarında  görülen bütün o hareketler, bir uhuvvet-i İslamiyye neticesi olarak değil, belki merhum Abdurrahman Han’ın İngil-  tere’ye karşı kullandığı bir siyaset neticesi olarak cereyan ediyordu.
Bu defa ise, Abdurrahman Han ber-hayat bulunmuyor.
Habibullah Han ise kendi memleketi dahilinde-  ki işleriyle, güçleriyle meşgul bulunuyor.
Hindistan işlerine karışacak bir halde değil..
Doğrusunu söylemek icab ederse, bu defa Hindistan müslümanlarının Osmanlılara karşı  ibraz ettikleri müzaheret-i samimiyye, hiç şüphesiz kulub-ı müsliminde uyanmış olan uhuvvet-i İslamiyye’nin netaic-i fi’liyyesindendir.
Zamanımızdaki bütün bu harekat da gazeteler, mecmualar, hatibler tarafından idare olunmaktadır.
Bunlar bütün kuvvetleriyle müslümanları İngiltere aleyhine tahrikte bulunuyorlar, İngiltere’nin Osmanlı müslümanlarını Avrupa’dan çıkarıp Asya’daki memleketlerini ellerinden  almak istediğini i’lan ediyorlar.
Guya İngiltere’nin sair hıristiyan devletleriyle birleşerek Mekke-i Mükerreme, Medine-i  Münevvere’deki makamat-ı mukaddeseyi tahrib etmek istediğini söylüyorlar..
İttihad-ı İslam fikrinden başka bir şey ile  tefsir olunamayan bütün bu hareketlerin merkezi de Peşaver, Aligarh, Dehli, Lucknow şehirlerinden ibarettir..”  Bu makale münasebetiyle muharririn-i İslamiyye’den büyük bir zatın e l-Belağ ceride-i İslamiyyesi’nde yazdığı bir bendde deniliyor ki:
“Hindistan müslümanları arasındaki harekatın hiçbiri İngiltere’nin aleyhinde değildir.
Bu gibi harekat hiçbir  müslümanın hatırından bile geçmez.
Yalnız bütün Hindistan müslümanları, İngiltere hükumetinin, Osmanlılara müzaheretini talep etmek hususunda müttehiddirler.
İngiltere hükumetinin siyaset-i hariciyyesi, Hindistan müslümanları tarafından harfi harfine ta’kıb olunuyor.
Ekseriyet üzere olduğu gibi, İngiltere hükumeti, sair hıristiyan  hükumetleriyle birlikte olarak İslamiyet’i temsil eden hükumet-i Osmaniyye aleyhinde bulundu mu, Hind müslüman-  ları derhal harekete gelir.
Taht-ı tabiiyyetinde bulundukları hükumete müracaat ederek protestoda bulunurlar.
Bazen bu hususda şiddet ibrazından geri kalmazlar.
Hindistan kıt’asında milyonlarla kardeş olduklarını ilave etmeyi de unutmazlar..
Fakat bütün bu talep ve müracaatlar hiçbir vakit kıyam ve ihtilal ma’nasını tazammun etmez.
Zaten bir  çok iyi düşünür munsıf Avrupalı hıristiyanlar bile, düvel-i muazzamanın hükumet-i Osmaniyye’ye karşı reva gördükleri haksızlıklara karşı i’tiraz etmekten geri kalmıyorlar.
Şu  halde Hindistan müslümanlarının, kardeşleri hakkındaki mezalime karşı la-kayd kalmaları nasıl mümkün olabilir?
Evvelki hareketlerin Abdurrahman Han tarafından, şimdikilerin ise matbuat ve huteba tarafından idare edilmiş  olmasında hiçbir fark yoktur.
Avrupalılar iyi bilmelidirler ki bunların her ikisi de, daha olacakları da hep bir menba’dan neş’et eder.
Kur’an-ı Kerim’i okuyan küre-i arzdaki bütün müslümanlar yekdiğerinin kardeşi olduğunu pekala bilirler.
Bütün müslümanlar yekdiğerinin elemiyle müteellim, süruruyla mesrur olurlar.
Artık Avrupalıların da bu ciheti anla-  maları, takdir etmeleri lazımdır..” NIÇIN MÜSLÜMAN OLDUM?
Lord Heydli bu ünvan altında İngilizce münteşir Observer namındaki gazetenin Teşrinisani tarihli nüshasında  neşrettiği makalede diyor ki:
“Birçok ceridelerin dini i’tikadım hakkında sütunlar dolusu yazı yazdıklarını görüyorum.
Hakkımda yazılan bu  intikadattan hiçbirinin canımı sıkacak derecede bulunmamasından dolayı da pek ziyade memnunum.
Zaten tebdil-i  mezheb gibi beyne’n-nas gayr-i mu’tad bu hadisenin enzar-ı dikkati celb etmeden geçip gitmesi mümkün olmadığını evvelden biliyordum.
Muhtemeldir ki bazı dostlar, İslamiyet’i kabulümün hariçten, ehl-i İslam taraflarından icra edilen bir te’sir netice-  si olarak vukua geldiğine zahib olmuşlardır.
Fakat mes’ele böyle değildir:
Benim İslamiyet’i kabulüm, senelerden beri, uzun uzadıya icra ettiğim taharriyat ve tefekküratın neticesidir.
Her ne kadar burada tahsilde bulunan İslam talebeler ile  dini mevzu’lar üzerine öte beri müzakeratta bulundu isem de, bu ancak birkaç haftalık bir hadisedir.
Bu müzakeratın bende yeni bir te’sir uyandırdığını bilemiyorum.
Şu kadar var ki bütün bu müzakerat neticesinde kanaatimin haklı olduğunu anlayarak sevindim.
Çünkü İslamiyet hakkındaki  tefekküratımın, ta’limat-ı İslamiyye’ye tamamen muvafık olduğunu öğrenmiş idim...
Öteden beri görüşmekte olduğum  dostum Kemaleddin’in dahi, hakıkı bir İslam mübeşşirine layık olduğu vechile hiçbir te’sir icra etmek teşebbüsünde bulunduğunu hatırlamıyorum.
Efendi-i muma-ileyh benim için canlı bir kamus vazifesini görmekten başka bir şey yapmıyordu.
Kur’an-ı Kerim’in kendi kendime anlayamadığım  ayetlerini o bana izah ederdi.
Fakat bundan harice çıkmazdı.
Zaten Kur’an-ı Kerim’in ta’limatına göre Din-i İslam’ın  kabulü hususunda ikrah caiz değildir.
Herkesin kendi irade ve ihtiyarıyla kabul etmesi lazımdır.
Bu hususda hileye, cebre müracaat etmek kat’iyyen caiz değildir.
Ta’limat-ı İslamiyye’deki ma’kuliyet, hürriyet, amel-i salih her halde muhtelif kiliselerin tercüman oldukları ta’limat-ı  Mesihiyye’ninkinden daha vasi’dir.
Mesih’in uluhiyeti mes’elesine gelince, bu zaten hatırıma bile gelmiş bir şey değildir.
Hazret-i Mesihi ben, büyük bir peygamber olmaktan başka bir sıfatla tanıdığım yoktur.
Hakıkaten bu hususda mütereddid ve şüpheli bulunsa idim, elbet benim için hidayet kolay  olmazdı.
Fakat hamden lillah, benim fikrim, hiçbir vakit öyle bir vadilere dökülmemiştir.
Hazret-i Mesih ve ta’limatı hakkındaki i’tikadım, sair müslüman kardeşleriminkinden zerre  kadar farklı değildir, fikrindeyim..
Bir de Hazret-i Mesih’in de ta’limatından anlaşıldığına göre İslam ile Mesihinin kardeş olup aralarında büyük bir fark bulunmadığına kaniim.
Her ne kadar bazı ıstılah ve ta’birat farkları yok değil ise de, bunlar hep suri şeylerden ibaret olup esas-ı mes’eleye tealluk etmezler.
Zamanımızda gayr-i tabii dinlere karşı büyük bir inkar hüküm-ferma olmakla beraber, ma’kul esaslara müstenid fıtri dinlere karşı da büyük, samimi bir incizab mevcuddur.
İşte bundan dolayıdır ki bir müslümanın ilhadı işitilmiş şeylerden değildir.
Her ne kadar bu babda öteberi şeyler söyle-  niyor ise de, ben bunda inanmak hususunda hayli mütereddid bulunuyorum…”  Darü’l-hilafeti’l-aliyye’deki merkeze merbut olmak üzere Medine-i Münevvere’de “Cem’iyet-i Hayriyye-i  İslamiyye” şu’besi teşkil edilerek hamiyet-mendandan elli kadar a’za kaydedilmiş, bunlardan on beş zat hey’et-i idareye intihab edilmiştir.
“Yenbuu’l-bahr” ile Cidde şu’beleri de  yakında teşkil olunacaklardır.
Irak:
Gazetelerde okunduğuna göre Basra meb’us-ı sabıkı Talib Bey’in teşebbüsüyle ümera-yı  Arab’dan müteşekkil bir kongre tertip edilmektedir.
Bu kongreye Kuveyt Şeyhi Mübarek es-Sabah, İbnü’s-Suud, İbnü’r-Reşid Paşalar dahi iştirak edecekmiş, Basra, Müntefik, Muhammere taraflarından dahi meb’uslar bulundurul-  masına çalışılıyormuş..
Nihayet Girid Adası da Yunanistan’a ilhak olundu.
Yunan kralı adamlarıyla beraber Girid’e azimet ederek bir ayin-i ruhani icra ettikten sonra Salibli Yunan bandırasını Farka kal’ası üzerine kendi eliyle keşide etti.
İşte bu suretle Girid Yunanistan’a ilhak edilmiş,  o koca kıt’a da o kadar müslüman kardeşlerimiz ile birlikte bizden ayrılmış bulunuyor, demektir.
Artık bundan sonra Darü’l-Hilafe etrafındaki müslümanlar ile Girid’deki kardeşlerimizin vazifeleri pek açık bir surette teayyün etmiştir ki o  da bir asra karib bir mücahede neticesi olarak elde ettiğimiz bu kıt’ayı ve kardeşlerimizi unutmayıp, oradaki kardeş-  lerimiz revh-i ilahiden asla ümidi kesmeyip kemal-i azm ü metanetle cebr-i ma-fate çalışmaktır.
Arapça gazetelerde okunduğuna göre Marakeş müslümanlarında hala kuvvetli bir heyecan hüküm-fermadır.
Bu-  ranın müslümanları küffara boyun eğmenin dinen haram olduğunu takdir etmek hususunda şayan-ı gıbta bir tekamül göstermekte oldukları anlaşılıyor.
Yüz binlerce hüccac-ı kiram telbiye alarak Arafat’tan, Müzdelife’den Mina’ya inerken, bütün erbab-ı iman da kalpleri havf u reca arasında çar-  pındığı halde kurban bayramı namazını kılmak için tekbirler ile cami’lere akın akın giderken Marakeşli kardeşlerimiz de avcı vaz’iyetiyle tüfenkleri ellerinde İspanyolları bekliyorlardı.
Acaba hüccac-ı kiram ile bayram namazı kılan müslimi-  nin Marakeş’teki mücahid kardeşlerin muzafferiyetleri için dualar etmek hatırlarına geldi mi idi?
Sair müsliminin dua suretiyle olsun o zamanki vazifelerini ifa edip etmediklerini pek de hatırlayamıyoruz.
Fakat Marakeş’teki kardeşlerimizin hala vaz’iyet-i mücahidanelerini muhafaza etmekte oldukları istihbar ediliyor.
Cenab-ı Hak muinleri olsun…  İran gazetelerinde mütalaa olunduğuna göre Tahran kabinesi hala keşmekeşten kurtulamamıştır.
Nazırlar arasındaki adem-i tecanüs azm ü meta-  netle iş görmeye mani’ oluyor.
Bunun başlıca sebeplerinden biri de mahlu’ Muhammed Ali Şah’ın mensubininden olan Aynüddevle’nin dahiliye nazırı sıfatıyla kabineye dahil olmasıdır.
Rus Sefareti’nden mülhem olan bu nazır kabineye  devam etmemekle beraber, işleri karıştırmakta pek ziyade maharetli imiş..
Son günlerde Bahtiyarilerin Tahran’daki yolsuzluklarına dahi bu zatın sebebiyet verdiği rivayet olunuyor.
İran’ın sair cihetlerinde de öte beri uygunsuzluklar  eksik değildir.
Cenab-ı Hak müslüman kardeşlerin imdadına kendisi yetişsin..
Kiyef şehrinden yazılıyor.
“Kiyef eski bir Rus şehridir.
Vaktiyle müslümanlar için bu şehrin yalnız ismi ma’lum idi.
Son günlerde şimal müslümanları ticaret ve san’atlarıyla Rusya’nın her tarafına intişar ederek çan sesinden başka bir şey işitmeyen bazı  siyyah Rus şehirlerine “Allahu Ekber” sadasını da beraber idhal etmeye başlamış oldukları ma’lumdur.
Kiyef şehrinde takriben bin üç yüz kadar müslüman bulunmaktadır.
Bunlardan beş yüz kadarı Anadolu müslümanlarıdır ki ekseriyet i’tibarıyla güzel, temiz kahvehaneler,  kıraathaneler bunların elindedir.
Bazıları da ticaretle, fırıncılıkla meşguldürler.
Beş altı yüz kadar da şimal müslümanları  vardır.
Bunlar da umumen ticaretle iştigal ederler.
Kalanları da Dağıstanlı, İranlı müslümanlardır.
Bir de Kiyef’in üç ali mektebinde yetmişten ziyade İslam talebe bulunmaktadır.
İşte yüz binlerce Rus arasına düşmüş olan bu hamiyetli müslümanlar kendilerine bir cami’-i şerif meydana getirmek için teşebbüsatta bulunmak üzere bir komisyon intihab etmişlerdi.
Hazırlanan layihaya göre cami’-i şerifin meydana  gelmesi için otuz beş bin ruble icab edecekti.
Kiyef Belediyesi bu cami’ için “Gogol” caddesinde güzel bir yer ta’yin etti;  iane derci için de teşebbüsata başlandı idi.
Şimdiye kadar toplanan ianenin mikdarı - bin ruble raddesinde oldu- ğu söyleniyor.
İane dercinde devam edilmek üzere geçenlerde cami’-i şerif binasının vaz’-ı esas resmi icra edildi; bu  suretle bil-fiil işe mübaşeret edilmiş oldu.” Afganistan vilayetlerinden Kandahar’da ahali ile vali arasında tahaddüs eden cüz’i bir ih-  tilafa binaen iğtişaş zuhur etmiş ve Kandahar kadısı ile oğlu evbaş tarafından katlolunmuş ise de bilahare Kandahar’da mevcud kuvve-i askeriyyenin müdahelesiyle bastırılmış ve mu’teberan-ı ahali tarafından emir hazretlerine takdim olunan “ ” imzalı ariza ile arz-ı sadakat edilmiştir.
– Afganistan’da mevcud mekteplerin ümid edildiği derece fayda vermemekte oldukları emir hazretlerinin nazar-ı dikkatlerini celb  ederek bu cihetleri teftiş ve ıslah maksadıyla Şehzade İnayetullah Han hazretlerinin taht-ı riyaset-i fahimanelerinde bir  meclis-i maarif teşkili hususunda irade-i şahi sadır olmuştur.
Afganistan’ın büyük ve mütefekkir hükümdarı olan Emir Habibul-  lah Han hazretlerinin, bir tarafdan terakkı-i maarif hususunda bezl-i himmet buyurmalarıyla beraber diğer tarafdan  ahalinin seviyesine göre yeni kanunlar tanzim ettirmekte olduklarını Siracü’l-Ahbar refikımız mufassalan yazmaktadır.
Memleketin ashab-ı vukuf ve tefekküründen mürekkeb olarak ba-irade-i seniyye geçen sene in’ikad eden meclisin sa’y  ü himmetiyle iki ay zarfında milletin seviyesine tamamen muvafık olmak üzere üç kanun vücuda gelip tasdik-ı şahaneye iktiran eylemiştir.
Bunların birincisi pasaport kanunu-  dur ki Afganistan’da bundan evvel bu hususda bir kanun olmayıp duhul ve huruc edenlere polis dairesinden bir kağıd parçası verilmekte idi.
Yeni tasdik olunan pasaport kanunu ise “ ” maddeli mükemmel bir kanundur.
Sonra hükumetin muayyen bir ceza kanunu da yok idi.
Mücazat hep keyfi bir surette icra olunuyordu.
Hapishaneler o mertebe vahşiyane idi ki mücrimler i’dam olunmayı mahbesde yatmaktan ehven addederlerdi.
Bu cihet de şayan-ı  memnuniyet bir tarzda ıslah olunmuştur.
Eski hapishaneler mahvedildiği gibi, kat’-ı yed ve i’dam cezaları dahi yalnız mevadd-ı şer’iyyeye tahsis kılınmıştır.
Afganistan’da emr-i izdivac da son derece güçleşmişti.
Kimsenin izdivaca tahammülü yok idi.
Herkes kızına istediği kadar mehir vaz’ eder idi.
Düğünler pek müsrifane icra  olunuyordu.
Kanun-ı münakehat ile bu cihetler de ıslah olunmuştur.
Düğünde israfat men’ edilerek mehir dahi üç kısma taksim ve her biri için ber-vech-i ati bir mikdar ta’yin kılınmıştır:
) Esnaf arasında yüz rupiyeden beş yüz rupiyeye kadar (rupiye beş guruştur).
) Eşraf için yüz rupiyeden  bin rupiyeye kadar.
) Hanedan-ı hükümdari için de mehrin hadd-i nihaisi beş bin rupiyedir.
Emir hazretlerinin iradeleri ile Kabil’in haricinde “Kavmi Bağ” (Millet Bahçesi) namı ile büyük ve muhteşem bir “park” vücuda getirilmiştir.
Bu park bizimkiler gibi yalnız tenezzühe mahsus olmayıp milletin diğer bir  kısım ihtiyacatını da izaleye hadim oluyor:
Düğün, ta’ziye veya ziyafeti olan adam, kim olursa olsun, birkaç gün evvel bahçıvana haber verir, yevm-i mev’udda misafirlerini  bahçeye da’vet eder, rasime-i mezkure bahçıvanın zir-i idaresinde kemal-i intizam ile icra edildikten sonra masarıfını  bahçıvana verir.
Hindistan’ın “Surat” şehrinde sakin “Livarini” namındaki taifenin garib adetleri  vardır:
Bunlar arasında hiçbir kimse istediği vakit izdivac edemez; her on senede bir kere umumi bir meclis akd edip bütün nikahlarını o meclisde icra ederler.
İşte geçenlerde bu taife arasında ber-mu’tad bir günde dört yüz nikah akd edilmiştir.
Gelin ve damadların en büyüğü on iki yaşında olup  aralarında henüz süt emen mini mini çocuklar da bulunmakta imiş.
Geçenlerde cebren tansir edilen Pomak müslüman kardeşlerimizden  bir kısmı ile onları tansire gelen papas ayin-i Hırisyitaniyye ile bir cenazeyi kaldırmak ister, Pomaklar i’tiraz ve şiddetle muhalefet eyler, nihayet iş büyür, yetmiş kişi kadar Pomak cebren giydirilen kalpaklarıyla Sofya’ya giderler.
Osmanlı sefir-i muhteremi mücahid-i muazzez Fethi Beyefendi delaletiyle iş Gospodin Radoslavof’a bildirilir.
Radoslavof bu  Pomak müslimlere hürriyet-i diniyye ve mezhebiyyelerine kimsenin taarruza hakkı olmadığını bizzat söyler, kaymakamlara şiddetli yeni bir emir verir, cami’lerine gitmek, müs-  lüman kalmak isteyen Pomak ahaliye kimsenin ilişmemesini ekiden tenbih eder.
Sofya’dan dönen Pomak müslümanlar fesleriyle, sarıklarıyla dönerler.
Hakkını aramayı bilen milletler, bi-eyyi hal haklarını kurtarırlar.
Tekmil Pomak müslüman kardeşlerimiz hakıkati gö-  rüp müsterih olmalıdırlar, ve bir takım gayr-i kanuni adamların zulmüne boyun eğmek istemezlerse onları müdafaa  edecek kanun ve siyaset kuvvetinden emin olmalıdırlar.
Fakat hak, müdafaa edilmek için sabır ve tahammül, sebat ve  metanet ister.
“ Balkan ” Kalpleri imanla dolu olan Pomak kardeşlerimizin sabır ve sebat ile icabına göre her türlü fedakarlıktan çekinmeyeceklerine eminiz.
Allah yardımcıları olsun.
Yine – Balkan gazetesinde okunduğuna göre, yukarıda söylendiği vechile Başvekil  Gospodin Radoslavof’un Filibe’ye mülhak Çine kazasındaki Pomak müslümanların hürriyet-i diniyye ve mezhebiyye-  sine kimsenin taarruza hakkı olmadığını söyleyerek kaymakamlara da bu vadide şiddetli emirler göndermesi üzerine  oradaki mutaassıb bir papas ile birkaç edebsiz birleşerek zavallı Pomaklara hücum etmişler.
Şiddetli bir mudarebe vukua gelmiş; neticede elli kadar zavallı Pomak müslüman mecruh olmuştur.
Hükumet mahall-i vak’aya asker sevketmiştir.
Tahkıkat icra etmek üzere Filibe Mutasarrıfı Dimitrof  me’mur edilmiştir.
Hatta müslüman kalmayı isteyen Pomakların dinlerini muhafaza etmeleri matlub olup bunun hilafında harekatta bulunanların taht-ı tevkıfe alınmaları da Radoslavof’un evamiri cümlesinden imiş.
Bu mes’elenin elbette Pomak müslümanlarının mücahedelerindeki himmet ve gayretleri nisbetinde hayırlı neti-  celere ereceğinden eminiz.
Onun için kardeşlerimize tekrar sebat ve gayret tavsiye ederiz.
KAVM-I CEDIDCI UBEYDULLAH-I AFGANI Başlık:
ILE SEBILÜRREŞAD İDAREHANESI’NDE BIR MUHAVERE   “Ubeydullah-ı Afgani” namında bir zat tarafından geçenlerde Kavm-i Cedid ünvanıyla neşrolunan yazı yığını hak-  kında bazı muhterem kari’lerimiz tarafından Sebilürreşad’ın nazar-ı dikkati celb olunmak istenilmiş, bu hususda tenkıdatta bulunulması arzusu izhar buyurulmuş idi.
Halbuki o  kitabı daha çıkar çıkmaz biz de görmüş idik; fakat saçma sapan bir takım sözlerden ibaret olduğu için onu tenkıde kalkışmakla ona layık olmadığı bir ehemmiyeti vermiş olmamak için sükutu ihtiyar etmiş idik.
Sonra geçen gün koca  Kavm-i Cedid ci, yanında bir delili ile idarehanemize çıkageldi.
O sırada bazı mesail-i ilmiyyenin müzakeresi zımnın-  da Mehmed Akif Bey, Darülfünun muallimlerinden İlahiyat Şu’besi müdir-i sabıkı İsmail Hakkı Bey, Şevket Bey, Fehmi Efendi, Rasadhane Müdiri Fatin Efendi hazeratı da idarehanede bulunuyorlardı.
– Kavm-i cedidci Ubeydullah-ı Afgani!
Diye kendi kendisini huzzara takdim edince ortalığı bir hayret ve sükut kapladı.
Afgani sebeb-i ziyaretini yüksekten bir ifade ile anlattı.
Bunun üzerine huzzar ile Kavm-i Cedidci arasında bir muhavere cereyan etti.
Bu muhavere Kavm-i Cedid ci’nin mahiyet-i ilmiyyesi hakkında layıkıyla bir fikir vereceği için aynen nakli münasib görülmüştür:
Kavm-i Cedid ci:
–Bizim Kavm-i Cedid hakkında bazı i’tirazlar etmişler.
Buna dair Şeyhülislam’dan bazı şeyler soracağım.
Sebilürreşad’a yazar mısınız?
Eşref Edib:
– Sizin tuttuğunuz yol Sebilürreşad gibi bir ceride-i İslamiyye’nin mesleğine muhalif olduğundan kabulde ma’zuruz.
K – Ben evvelce de bir kere buraya gelmişidim.
Bir makale vermişidim.
Kabul etmediniz.
Eşref Edib:
–Sizden, yazdığınız bazı ehadis-i şerifenin naklini, senedlerini istemiştik.
Getirmediniz.
Senedsiz, nakilsiz sizin iddia eylediğiniz hadise nasıl hadis-i şerif diyelim?
Ehl-i ilm bize bu babda usul-i hadis ta’lim etmişlerdir.
Biz de o usul-i hadise riayete mecburuz.
Sonra, siz geçenlerde Kavm-i Cedid namıyla bir de risale neşrettiniz.
Bütün müslümanları dil-hun eylediniz.
Gelişi güzel, bilir bilmez, bir çok mes’eleler karıştırdınız.
Müslüman-  lar arasına tohm-ı fesad saçtınız.
Artık siz İslamlar nazarında müslümanlar arasına fesad salmakla müttehem bir cür’etkarsınız.
İslamiyet’e hizmetle müftehir olan bu ceride sizin  ancak tevbenizi kabul edebilir.
Bu gibi fitne ve fesadlardan tevbe ediyorsanız evvel emirde onu yazalım, sonra makalelerinizi derc ederiz; Sebilürreşad sahaifi her müslümana açık  olduğu gibi, size de açık olur.
İsmail Hakkı Bey –Yazdığınız Kavm-i Cedid muhteviyatına mu’tekid misiniz?
Yoksa sizin ağzınızdan mı yazmışlardır?
K – Evet tamamıyla mu’tekidim, hak öyledir.
İsmail Hakkı Bey –Öyle ise sözünüz yanlıştır.
O, hezeyan mecmuasıdır.
K – Ben ayetten, hadisden başka bir şey tanımam.
Sizin hocalarınızın sözünü dinlemem.
İsmail Hakkı Bey –Onları da bilmezsiniz.
K – Sen ne karışıyorsun?
Sen ne anlarsın?
Sus.
Bu, sarıklı işidir.
Fesliler böyle şeylere karışmaz.
Bunun üzerine İsmail Hakkı Bey hiddetlenerek ayağa kalktı:
– Beni fesli gördüğünden dolayı mı böyle diyorsun?
İşte fesimi çıkardım.
Lütfen veriniz Fehmi Efendi, şu sarığınızı ….
Ya hu!
Sen Kur’an’dan, sünnetten başka delil tanımaz  mısın?
K – Hayır tanımam.
İsmail Hakkı Bey – Kur’an’a nasıl i’tikad ediyorsun?
Mücmel midir, muhkem midir, müteşabih midir?
Bu babda mez-  hebin nedir?
K –..
(Hiçbir cevap vermedi) İsmail Hakkı Bey –İşte sen Kur’an’dan da bir şey bilmiyorsun.
Hadise nasıl i’tikad ediyorsun?
Hangi kısmı ile amil-  sin?
Sünnet-i şayia ile mi, ehadis-i müsnede ile mi, ehadis-i mürsele ile mi amel ediyorsun?
Hadis-i zaif de delilin midir!
Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib K –… (Buna da cevap vermedi.
Sözü başka tarafa çevirmek istedi):
Siz kadere tabi’ oluyorsunuz.
Asıl müslümanlar  –ki Kavm-i Cedid cilerdir– böyle i’tikad etmez.
İsmail Hakkı Bey –Evvela şunu sorayım:
Müslümanlık peygamberimizin haber verdiği gibi midir, yoksa onu nazar-ı i’tibara almayıp bizim anladığımız gibi midir?
K –Peygamberimizin haber verdiği gibidir.
İsmail Hakkı Bey –İşte doğru olarak söylediğiniz yegane söz budur.
Bu babda tarihe müracaat edelim.
Kader mes’elesi asr-ı celil-i risalette yok idi.
En evvel kaderden bahseden (   ) diyen, seksen tarihinde Basra’da katl olunan Ma’bed el-Cüheni idi.
Gaylan-ı Dımeşkı de ona tabi’ oldu.
Ma’bed bu i’tikadı Esvari’den ahz etmişti.
Sonra kadere dalanlar çoğaldı.
Vasıl bin Ata ibni Bab, Cehm bin Safvan da kaderden bahsettiler.
Selef-i ümmet bunları reddetti.
Acaba  kader mes’elesinde bu zevattan hangisinin mezhebini kabul ediyorsunuz?
K – … (Yine cevap veremeyip kendisi suale başladı):
Siz nasıl i’tikad edersiniz?
İsmail Hakkı Bey –Bizim i’tikadımız şudur:
Emir müste’nef değildir.
Şuun, ilm-i Bari ile mesbuktur.
Yani senin  anlayacağın, ilm-i ilahi hayır ve şer bütün şuunu evvelden muhittir.
K – Böyle ince mes’elelerin sırası değil şimdi… İsmail Hakkı Bey –Sen ayeti de bilmiyorsun, hadisi de bilmiyorsun, ilm-i kelamı da, tarih-i ulumu da bilmiyorsun, İlmi olarak bir sözün yoktur.
Kitabın ve sözlerin serapa hezeyandır.
K – Siz benim kitabıma hezeyan diyorsunuz.
Asıl hezeyan Halebi’dedir.
Çünkü orada……….
gibi ağzınıza ala-  mayacağınız mes’eleler var.
Mehmed Akif Bey –Be adam!
Halebi fıkıh kitabıdır.
Fıkıh ise bir fendir.
Fen mesailinde ayıb olmaz.
Mesela bir adam vücudunun şer’an, adeten mestur olmak icab eden a’zasını açık bulunduramaz.
Lakin kalkıp Mekteb-i Tıbbiye’nin  teşrihhanesine girse teşrih masaları üzerinde müşerrih tarafından gerek erkeklerin, gerek kadınların cihaz-ı tenasülleri  üzerinde uzun uzadıya ameliyat-ı teşrihiyye icra olunduğunu, a’za-yı tenasülün adalatına, a’sabına, evridesine, şir-  yanlarına varıncaya kadar birer birer o fenni okumak ihtiyacında bulunanlara gösterildiğini görür.
Bu nasıl bir ihtiyac-ı  mübrem olması dolayısıyla ayıb değilse, o senin Halebi de, yahud diğer fıkıh kitaplarında görüp diline doladığın mesailin bast ü temhidi de tıbkı onun gibidir.
Asla ayıb değildir.
Bir  ayıp varsa o da senin şu cahilane sözlerindir.
K – Siz ne derseniz deyin, benim kitabım pek çok satıldı.
Kıymeti oradan anlaşılır.
Akif Bey – Pek doğru!
Zaten halkın ahlakına, dinine, namusuna, mukaddesatına yürüyen ne kadar asar-ı sefile varsa maalesef pek çok revac görüyor.
Kitabının çok satılması senin lehinde değil, aleyhinde çıkıyor da farkında de-  ğilsin.
Kitabını ben de aldım.
Fakat estağfirullah, istifade için değil, belki ne hezeyan savurduğunu anlamak için.
Fatin Efendi –Hoca efendi senden bir ricam var:
İslam’ın bu felaketli günlerinde aralarına tefrika salacak bu kabil yazılardan, kitaplardan gelecek faydayı feda et.
Yine yirmi,  otuz seneden beri iştigal ettiğin çiftinle, çubuğunla uğraş.
Her halde daha me’cur olursun.
Bunun üzerine Ubeydullah Efendi kalkıp gitti.
Umulur ki yaptığına nadim olmuş, Cenab-ı Hakk’a rücu’ ederek, an gafletin yaptığı bir hatadan dolayı tevbe eylemiştir.
İSLAMIYET VE TEADDÜD-I ZEVCAT – – e l-İslamü Ruhü’l-Medeniyyeti ünvanlı kitapta şu satırlar muharrerdir:
“… Erkek ile kadın her ikisi de mahlukat-ı  hayvaniyyeden olduğu halde hilkat i’tibarıyla Cenab-ı Hak bunları muhtelif olarak yaratmıştır.
Cisimlerinin terkibi, kuvvet, akıl, tedbir ve tasarruf gibi bir çok ahvalde erkeğin ka-  dın üzerine temayüz ve rüchaniyeti vardır.
Bundaki hikmet, –aralarında ittifak, ülfet ve muhabbet mümkün olabilmek için– bu iki nevi’den birinin diğeri üzerine hakim ola-  bilmesidir.
Eğer böyle olmayıp da her ikisi de kuvvet, akıl, adalat i’tibarıyla yekdiğerine müsavi olaydı beynlerinden hiçbir suretle imtizac mutasavver değildi.
Zaten bu kainatta müşahede olunan nizam ve intizamda tesavi-i küllinin ademi üzerine müesses değil mi?
Evet, kainatın ecnas ve envaı  beyninde tesavi-i külli bulunsaydı kat’iyyen bu nizam ve intizam olamazdı.
Belki bunun için enva’ ile ecnas beynini her  halde bir farık bulunmak labüddür ki kavi zaifi muhafaza, zaif kaviye münkad olmak suretleriyle aralarında bir mücaneset bulunabilsin.
İşte bu, kainatta sabit, muhkem bir nizamdır ki pek büyük bir hikmet üzerine bina kılınmıştır.
Bu nizam-ı Rabbani’yi hiçbir kimsenin bozabilmesi mümkün değildir.
Eğer küre-i arzdaki insanların hepsi de sultan, hakim olsalardı, şüphe yok ki hey’et-i ictimaiyye mahvolur, hayat-ı  mes’ude bozulurdu; bunun gibi kadın da her vechile erkekle müsavi bir hilkatte olaydı kadın erkeğin taht-ı amiranesinde bulunmaktan suret-i kat’iyyede imtina’ edeceği gibi, erkek de kadının taht-ı tahakkümünde bulunmayı hiçbir zaman kabul etmeyecekti.
Binaenaleyh bu iki nevi’ arasında bir mücaneset değil, daimi bir nefret hasıl olacaktı.
Bu nefret devam ettikçe bit-tabi’ tezevvüc de olamayacağı cihetle nizam ve intizam, insan ve medeniyet gibi şeyler de bulunamazdı.
O halde nizam ve intizamı te’min etmek için bu iki nevi’den birinin behemehal diğerine karşı ser-füru etmesi, ona  muti’ ve münkad olması zaruriyat-ı hayatiyyedendir.
Bunu mükabirin ve muanidinden başka hiçbir kimse inkar edemez.
Şimdi bir cihet kalıyor ki o da bu iki nevi’den hangisi  hangisinin himayesine girebileceği mes’elesidir.
Kadın mı erkeğin hükmü altında bulunmalı?
Yoksa erkek mi kadının nüfuzu tahtına geçmelidir?
Bir kere ikinci şık kabul edilemez; çünkü erkeği kadının nüfuz ve saltanatına ser-füru etmeye icbar edersek hiç değil, şairin:
( ) kavline ma-sadak oluruz.
Çünkü kadından fazla olarak erkekte bulunan kuvvetler, garizeler, kendisini galib mevkiinde bulun-  durduğundan kadına münkad olmaz.
Fakat, kadını erkeğin saltanat ve hükmü altında bulundurmak istersek buna pek kolay muvaffak oluruz.
Zaten bidayet-i hilkatten bu ana kadar kadın, erkeğin himayesinde, hıfz u emanında yaşamış  olması da bunun bahir bir delilidir.
Evet, kanun-ı fıtrat erkeğin haiz olduğu garizeler ile kadını kendisinin hıfz u emanına tevdi’ etmiştir; erkek onun  hamisi, hafızıdır; o cins-i rakık üzerine kavvamdır.
(   Görülüyor ki:
Kanun-ı tabiat, namus-ı fıtrat erkeğin kadın üzerine sultan, hakim olmasını iktiza ediyor.
Öyle ise kadını muhit-i tabiatinden çıkararak onu erkeğe müsavi, yahud  erkeğin üzerine hakim kılmaya çalışmak bir nevi’ cinnettir; nizam-ı kevne muhaliftir; kanun-ı tabiata isyandır.
Kadınların kuvveten, aklen, erkeklerden dun bulunması; adalatının zaif olması gibi erkeklerin ma-bihi’l-imtiyazı olan, kadınlar üzerine erkeklerin siyadet ve kavama istihkakına sebeb olan sıfatlara gelince:
Biz burada onlardan bahsedecek değiliz; bunun sıhhatini tahkık etmek isteyenler etibbaya  sorarlar, yahud bu babda te’lif olunan kitaplara müracaat ederler.
O zaman anlarlar ki bu iki nevi’ hakkında söylemiş olduğumuz şeylerde kat’iyyen hilaf yoktur.
Kadının mertebesi erkeğin mertebesinden dun olmakla beraber erkeğin istediği gibi elinde çevireceği bir alet  de değildir.
Kadın üzerine erkeğin siyadeti var demek, her nasıl isterse öyle tasarruf edecek demek de değildir.
Erkeğin vazifesini kadın yapamadığı gibi kadının göreceği işleri de erkek göremez.
(Burası bilahare daha ziyade izah olunacaktır.)  Hülasa:
Metaib-i hayatı, harici mihen ve meşakkati tahammül etmek hususunda kadın, erkek kadar mütehammil  değildir; ber-vech-i bala ma’lum olan şu fark-ı asli sayesinde erkekler kadınları geçmiş ve geçeceklerdir.
İki nev’in yekdi- ğerine her vechile müsavatını istemek, muhali taleptir.
On dokuzuncu asrın ansiklopedisinde ( Muhitü’l-Ulum’­ unda) diyor ki:
“Kadının terkib-i bedenisi çocuklarınkine yakındır; bunun için kadınlar da çocuklar gibi müfrit bir has­ sasiyete maliktir:
Sevinç, elem, korku gibi ihtisasat-ı muhtelifeden çabuk müteessir olurlar.
Halbuki bu müessirat bila-taakkul icra-yı fi’l ettiği için uzun müddet devam etmeyerek serian mahvolur.
İşte bundan dolayı kadınlar sebatsız-  lığa ma’ruzdurlar.” İştirakiyyundan feylesof-ı şehir Proton İbtikarü’n-Nizam  namındaki kitabında diyor ki:
“Kadınların aklı bizimkinden ne kadar zaif ise vicdanları da o kadar zaifdir; ahlakları bizim ahlakımız tabiatinde değildir.
Kadınlar tarafından bir şeyin hüsn ü kubhuna dair verilecek hüküm erkeğin vereceği hükmün aynı olamaz.
Kezalik bize nisbetle kadınlar layıkıyla ter-  biye edilmemiş addolunabileceğinden her hali iyice nazar-ı im’ana alınırsa adalete karşı ifrattan, tefritten hali kalmadığı görülür; zira müsavatsızlık onun hasaisindendir.
Hukukun, vezaifin tevazününe kadında bir meyl görülemez; halbuki erkeği müteellim eden; teskin edemediği surette ebna-yı nev’ine karşı harp açmasını intac eden saik bu meyilden ibarettir.
Kadının bu alemde en ziyade sevdiği, perestiş etti- ği bir şey varsa imtiyazata, hususiyyata nail olmaktır.
Hele sunuf-ı beşeri bir seviyeye getiren adalet kadının çekemeyeceği bir yüktür.”  Dairetü’l-maarifi’l-kübra diyor ki:
“Erkeğin zekası, idraki fazladır; kadının da infiali, teheyyücü çoktur.” Üstad “Jul Simon” diyor ki:
“Evinin haricinde çalışan bir kadın, adi bir işçinin göreceği işi görmüş olur, lakin bir kadının kadınlığa aid olan vezaifini göremez.
Kadınlar bugün  dokumacılıkta, matbaacılıkta, buna benzer diğer bir çok işlerde kullanılmaktadır.
Kezalik hükumet de bunları bir takım  muamelatta istihdam ediyor; kadınlar da bu yüzden birkaç para kazanıyorlar.
Fakat pek cüz’i olan bu paraya mukabil bünyan-ı ailelerinin esaslarını ciddi bir surette yıkmış oluyorlar.
Evet, erkekler karılarının mahsul-i sa’yinden müstefid  olmaya başladılar.
Lakin buna mukabil –kadınlar a’mal-i hariciyyede erkeklerle müzahameye, müsabakaya kalkıştıklarından dolayı– erkeklerin kazancı azaldı.”  Auguste Comte Nizam-ı Siyasi namındaki kitabında diyor ki:
“Kadının hayatı mümkün olduğu kadar beyti olmalı-  dır.
Kadın, vazife-i asliyyesini istenildiği gibi güzelce ifa edebilmek için her bir amel-i hariciden el çekmek, el çektirilmek  vacibdir.” Ruhü’l-Medeniyye’nin sözü hülasaten budur.
İşte bunlar felasife-i ictimaın, ulema-yı umranın akvalidir.
Bütün bunlar şehadet ediyor ki erkekler ile kadınların tesavisi, yahud ikincilerin evvelkiler üzerine icra-yı siyadeti caiz  değildir.
Bunda nizam-ı alemin fesadı, hey’et-i ictimaiyyenin helaki vardır.
Kadının işi her halde beyti olmak lazımdır.
Bu hududu tecavüz edecek olursa hem kendi nefsine zulmetmiş olur, hem de ailenin harabiyetini, medeniyetin inhilalini  intac eder.
(   Pekala!
Kadınların adeden erkeklerden daha fazla olduğu teayyün eder, bununla beraber kadın –a’mal-i hari-  ciyyeyi ifa edemeyeceği cihetle– erkeğin taht-ı zımanında bulunmak; erkekler kadınlar üzerine hakim olmak vacib olursa –nasıl ki buraya kadar serdetmiş olduğumuz tafsilat bu vücubu baligan ma-belağ isbat etti– şimdi ne yapmak lazımdır?
Hey’et-i ictimaiyye-i beşeriyyenin nizam ve intizamı hususunda –lüzum görüldüğü zaman– bir erkeğin bir-  den fazla kadını himaye etmesine müsaade verilmek elyak olmaz mı?
Bilhassa pek çok erkekleri mahv ü helak ederek kadınları hamisiz, yardımcısız, perişan bırakan, aç bi-ilac sokak ortalarına dökülmelerine sebebiyet veren muharebelerin akıbinde bu ihtiyac bütün üryanlığı ile kendisini gös-  termez mi?
Hiç şüphe yok ki, tabib ilacı illete göre tertip eder, amel iktizaya mebni olur; öyle ise insan, ihtiyac-ı sahih ile muhtac olduğu bir şeye me’zun olmak her halde o şeyden memnu’ olmaktan daha a’la değil mi?
Bazıları da diyor ki:
Erkeklerin vazifesi haric-i beytte olduğu cihetle kendilerine pek çok yardımcı bulabilirler.
Fakat  ev başka kimseleri harim-i iştimaline alamaz; evde bulunacak olan, yalnız o evin ehli olmak lazımdır.
Halbuki evin  içinde kadının göreceği pek çok işler vardır?
Bunları başa çıkarabilmek için kadın yardımcıya muhtacdır.
İlm-i iktisadın taksim-i a’mal hususunda göstermiş olduğu kavaid de  bunu icab ediyor.
Pekala ev işlerinde kadına kim yardım etmeli?
Bir kere ona yardımcı olacak kimsenin harici bir erkek  olması kat’iyyen caiz olamaz; çünkü bunda mefsedet vardır.
Binaenaleyh memleket-i suğra olan evi i’mar etmek, onu iyi idare eylemek için evde –yine o evin ehli olmak üzere birden fazla kadınlar bulunmasında menfaat ve maslahat vardır.
Netice:
Teaddüd-i zevcata mesağ verilmek hem kanun-ı tabiata, hem de maslahata muvafıktır.
FIKIH VE FETAVA SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI’NE Molla Hüsrev hazretlerinin usul-i fıkıhdan Mir’atü’l-Usul  nam kitabının hatimesindeki “İctihad” bahsinde şürut-ı ictihadı ta’dad ederken icmaın hilafına ictihad caiz olama-  yacağı mülahazasına mebni “mevarid-i icmaı” bilmek dahi müctehid-i mutlakın şeraitinden bulunduğunu beyan buyurmuşlardır.
Müstağni-i ihticacdır ki mesail-i icmaiyyenin bize nakl ü isali sünnet-i seniyyenin nakl ü isali gibi ya mütevatir veya meşhur ve yahud ahad tarikıyle olur.
Şu halde sünnet gibi avarızdan kat’a’n-nazar ve bi-hasebi’l-asl icmaın dahi yakın ifade edeceği bir emr-i meczum ise de mevarid-i icmaın kaffesini bilmek mümkün müdür?
Mesail-i icmaiyye mahdud  ve muayyen midir?
Mücmaun-aleyh bil-cümle mesaili şamil müstakil bir eser te’lif olunmuş mudur ki envaıyla her birerleri hakkında iktisab-ı ma’lumat edilmek ihtimali tasavvur  olunsun; tenezzülen izah buyurulursa teşekkür ederim.
Hayrabolu’da .
Alay, .
Tabur Nizamiye Tabur İmamı Şerait-i ictihad eimme-i usuliyyin arasında muhtelefün-fihdir; icmaın delil-i şer’i olduğuna kail olanlar icmaa  muhalif fetva vermemek için mevarid-i icmaı bilmeyi şart ediyorlar.
Mevarid-i icmaın kaffesini bilmek şart değildir.
Ancak verdiği fetvanın icmaa muhalif olmadığını bilmek şarttır.
İmam Ebu Hamid-i Gazzali hazretleri el-Mustasfa’da der ki:
Nasıl ki hilafına ifta etmemek için ma’rifet-i nusus lazım ise öylece mevakı’-ı icmaı bilmek de lazımdır.
İcma’da cemi’ mevakı’-ı icmaı ve hilafı hıfzetmek lazım değildir; belki ifta edeceği mes’elede fetvasının icmaa muhalif olmadığını bilmek lazımdır; icma’ hususunda ulemanın mezahibinden bir  mezhebe muvafık olduğunu bilmek ve yahud böyle bir vakıa-i mütevellide hakkında ehl-i icmaın beyanı olmadığını  bilmek kafidir.
Mücmaun-aleyh olan mesailin hangileri olduğunda da ihtilaf vardır.
Eimmeden bazıları o mes’ele hakkında icmaı hikaye ettiği halde diğeri icmaı kabul etmiyor; keza birinin indinde mücmaun-aleyh olan mesail diğerinin indinde mücmaun-aleyh olmuyor.
Nitekim Hulefa-i Raşidin’in ittifakları İmam Ahmed bin Hanbel ile eimme-i Hanefiyye’den Kadi Ebu Hazım indinde icma’ olduğu halde diğerleri indinde icma’ olmuyor.
Fukaha-yı Irakıyyun ve Hicaziyyuna göre ashabdan maadasının şart-ı ma’lum üzere ittifakları icma’ olduğu halde fukaha-i zahiriyyun indinde icma’ değildir.
Ashabın icma’-ı sükutisi de muhtelefün-fihdir; ekser-i Hanefiyye’ye göre hüccet-i kat’iyye olduğu halde eimme-i Şafiiyye’den İbni Ebi Hüreyre’ye göre icma’-ı sükuti ifşa olur ise icma’dır, hüküm olur ise icma’ değildir.
Amidi ile Kerhi’ye göre icma’-ı zanni, İmam-ı Şafii’ye ve Kadi Ebubekir Bakıllani’ye ve İsa bin Eban’a göre hüccet bile değildir.
Kaşani, İbrahim en-Nazzam icmaı inkar ediyorlar.
İcmaı kabul edenler indinde şüphesiz olan icma’ ashab-ı kiramın kavlen ve fiilen olan icma’larıdır ki orada ehl-i Medine, ehl-i Beyt, Şeyhayn, Hulefa-i Raşidin dahil olurlar.
İşte buna mebni ictihada göre icma’ tahallüf eder.
Burada icmaın kaffesini bilmek meşrut olmadığından bu cihet  nazar-ı i’tibara alınmamış ve mücmaun-aleyh olan bilumum mesaili havi bir kitap manzurumuz olmamıştır.
Maamafih müteehhirinin hilafe kitaplarında mesail-i mücmaun-aleyha gösterilmiştir; ez-cümle “ Rahmetü’l-Ümmeti fi İhtilafi’l-Eimme ” nam kitapta her bir babda mücma-  un-aleyh ve müttefikun-aleyh ve muhtelefün-fih olan mesail gösterilmiştir.
Şurası unutulmasın ki mesail-i mücmaun-aleyha her müellifin ictihad ve tahkıkine göre tebeddül eder.
Daha ziyade  ma’lumat almak için ahiran cüz’-i evveli tab’ olunan İlm-i Hilaf ile salifü’l-ism Rahmetü’l-Ümmeti fi İhtilafi’l-Eimme ve Mizan-ı Kübra’ya müracaat olunmak gerektir.
A elif .
H ha .
SON DARBE KARŞISINDA – – İslam’da milliyet, diyanetle tev’emdir.
Nezd-i ilahide ezelen ve ebeden makbul olan “din-i hak” ise ancak “İslam”dır,  başka değil:
(   “ ) Din” esas i’tibarıyla teaddüd etmez.
Birdir, çünkü o bir hakıkatü’l-hakayıktır.
İs-  lam’dan başka “din-i hak” olmaz, olamaz; olursa mahsul-i vehm ü hayal, meta’-ı hüsran-ı dü-bal olur:
(   Evet, “din-i hak” teaddüd etmez.
Belki onun bazı füru’-ı ahkam-ı evamir ve nevahisi –beşeriyetin hayat-ı istikbalini açmak, şah-rah-ı terakkı ve tekamülünü göstermek, çıkmaz yollara sapmaktan, karanlık çukurlara düşmekten, vahşet ve felaket uçurumlarına yuvarlanmaktan korumak için– nesh ü tebdil olunur.
Beşeriyetle beraber bu hakdana şeref-nazil olan “din-i hak” mahiyet ve hakıkati i’tibarıyla  “Din-i İslam”dan başka bir şey değildi, fakat, ne esrarengiz hikmettir ki, insanlar rü’yetinden mahcub oldukları Halik-ı Kainat’ın ihsan buyurduğu kanunu tanımamak, tanıyanların çoğu da hoşlarına gitmeyen mevaddını tağyir ve tahrif  etmek, tebdilen gönderilen daha mükemmelini red ve tekzib ile mer’iyyetten sukut eden eskisine dört el ile sarılmak gibi akl-ı selimi istihfaf eden harekat-ı mecnunane cür’et-yab oldular.
İşte bu musırrane isyanın, bu mütemerridane tuğyanın neticesi olarak meydana –fakat yalnız biri doğru olmak üzere– üç din çıktı:
Yahudilik, Hıristiyanlık, İslam.
Yahudiler kendi öz elleriyle tahrif eyledikleri Tevrat’ın, hıristiyan-  lar –zaten aslını hiç de görmedikleri– İncil’in, müslümanlar da –on asırdan beri bir tek harfine dokunulmamış indallah –tahrif ve tağyirden mahfuz bulunan ve bütün kavanin-i salifenin mer’i kalmış ahkamını ihtiva eden– Hazret-i Kur’an -ı  Hakim’in etrafına toplandılar.
Bu temhid ile şunu anlatmak isteriz ki diyanet, ayn-ı milliyettir.
Milletleri vücuda getiren dindir.
Milletler de akvam  ve anasırdan mürekkebdir.
İnsanın kavmiyet ve unsuriyeti ne olursa olsun iman ettiği dinin milletindendir.
Mesela:
Bir Rum tehevvüd etse onu Rumlar kabul ederler mi?
Artık o Yahudililiğin malı, Yahudi milletindendir değil  mi?
“Din ve millet” aynı ma’nayı, aynı hakıkati ifade eden elfaz-ı müteradifedendir, mugayeretleri vasfi ve i’tibaridir.
“Din” Cenab-ı Hakk’a (celle şanühu), “millet” Resul-i Zi-şanına (aleyhi’s-salatü ve’s-selam) mensubdur.
Çünkü insan-  ları “din-i hakk”a da’vet buyuran ve onlardan bir millet vücuda getiren zat-ı hümayunlarıdır.
Görülmez mi:
“Din-i ilahi” denir de “millet-i ilahiyye” denmez.
“Din” Allah’ın (celle şanühu) “millet” Resulullah’ındır.
(aleyhi’s-salatü ve’s-selam)  “Din” ruh ise “millet” onun –tecezzi ve inkısam kabul etmez– vücududur.
“Din-i hakk”a iman eden akvam ve anasıra gelince onlar –maddiyet i’tibarıyla –bir vücudun a’za-yı tabiiyyesi mesabesindedir.
Vücud-ı İslam’ın gövdesi –mesela– veliyyü’n-ni’met-i hidayet ve saadetimiz olan Araplar ise anasır-ı  diğer de o gövdenin a’za-yı sairesi hükmündedir.
El, ayak emsali a’zanın vücuda nisbet mugayereti nasıl ki yalnız şekilde kalıyor, nasıl ki bir “küll”ün eczasından ibaret oluyorsa  işte mütenevvi’ kavmiyetler, unsuriyetler de vücud-ı milliyetimize, milliyet-i İslamiyyemize nisbetle aynı mevki’de bu-  lunuyor.
Din-i Celil-i İslam, şa’şaa-i alem-arasıyla çeşm-i cihanı kamaştıran bir mihr-i münir-i milliyyettir.
Kavmiyetler, unsuriyetler de onun derya-yı envarına müstağrak yıldızlardır.
Hiç güneş varken yıldızlar ona rekabet edercesine kendi varlıklarından bahsedebilirler mi?
Kendilerini gösterebilirler mi?
Milliyet-i İslamiyye, maddi ve unsuri olmaktan ziyade ruhi ve lahutidir.
Milliyet-i İslamiyye’nin tenezzülgahı ruh-ı beşeriyet, kalb-i insaniyyettir.
Bu mukaddes milliyet öyle ruhu ölmüş, kalbi dönmüş mütefessih, müteaffin ecsam-ı sefileye tenezzülden şanı münezzeh ve mütealidir.
İslam’ın ne kadar mukaddes bir diyanet, ne kadar muazzam bir milliyet olduğunu takdir ve ihatadan aciz kalanlar  her gün hariçten fevc fevc daire-i necat-ı bahire-i tevhidine koşan milliyet-i fıtriyye ve insaniyyelerine can atan bahtiyaran-ı ihtidaya sorsunlar!
Sorsunlar ki muhit-i kasvet-en-  gizinde doğup büyüdükleri[n]i neden terk ediyorlar?
Niçin gözlerinden sirişk-i aşk u garam dökerek müştakkane, mütehassirane kollarını açarak aguş-ı İslam’a atılıyorlar?
İşte yine dün bu azim ni’met-i dareyne, bu yegane saadet-i kevneyne nailiyetle müşar bil-benan olan “Lord Abdullah Hadley Efendi” hazretlerine sorsunlar da cevab-ı fahr-averini alsınlar.
Müşarun-ileyh Din-i Celil-i İslam ile teşerrüfü esbabını şu ulvi sözleriyle alem-i insaniyyete karşı yüksek sesle söylüyor:
“Din-i İslam’da esas, yalnız Vacib Teala hazretlerine ibadettir.
Halık Teala hazretlerine karşı çocukluğumdan beri  büyük bir hiss-i ubudiyyet beslerdim.
Kendimi beyandan men’ edemem, ki son senelerde İslam’a karşı muhabbet ve merbutiyetim kalp ve dimağıma hakim oldu.
Bu iman ile bugüne kadar hissedemediğim bir selamet ve mes’udiyet hisseyledim.
Bir çok muhtelif, mütenevvi’ esatir altında ezilen Hıristiyanlık’tan bugün kurtulmakla adeta saf bir deniz havası te-  neffüs ediyor gibiyim.
Bu sebepten İslam’ın sade ve akıl ve mantıkla münevver alemine geçmekle kendimi sisli bir tünelden şems-i münir ile münevver bir hayata erişmiş telakkı  ediyorum.
İsterim ki İslam, Garblılar için de bir “din” olsun.” Ey bu mukaddes diyanet ve milliyetin takdir-i mezayasından, ihata-i maalisinden aciz kalmak felaketine düşen za-  vallı!
Taşıdığın kisve-i insaniyyet, iddia ettiğin akıl ve idrak-i hakayık namına teklif ederim:
Her harfi bir cevher-i giranbaha gibi gözlerinin önünde parıl parıl parıldamakta olan şu  satırlar üzerinde başını avuçlarının arasına al da düşün, hem de pek derin bir hiss-i im’an ile düşün, ki Lord Abdullah Efendi hazretleri bu sözleriyle ne demek istiyor?
Bak, Hıristiyanlık’ta –keza ondan evvel Yahudiyet’te  zerre kadar ruh-ı hakıkat kalmış mı?
Bak, insanlar için “İslam”dan başka hakıkı bir “din”, “millet-i Muhammediyye”-  den maada zinde bir “milliyet”, sahih bir “medeniyet” varmıymış?
Azıcık hikmet-i fikre, selamet-i akl ü idrake malik bir insan için “din-i hak”, “millet-i Muhammediyye” haricinde  kalmakla karanlık, havasız bir mezarda nefessiz, cansız ya- şamak müsavi değil miymiş?
İşte Abdullah Hadley Efendi hazretleri bu boğucu, öldürücü mezarı bütün kuvvet-i ruh ve imanıyla sarsarak  yarıp çıkıyor, ufukları hurşidlere gark olmuş bir firdevs-i insaniyyet, bir cinan-ı medeniyyet içinde bulunuyor; tehacüm-i envar ile kamaşan gözlerini oğuşturarak ra’şedar bir  hiss-i mesar ile:
sayha-i temennisi ta a’mak-ı ruhundan görülmeyerek feza-yı kainatı dolduruyor.
Şu temennideki ulviyet-i İslam’a, azamet-i tevhide bakınız!
Bakınız ki feyz-i cihan-şümul-i İslamiyyet nasıl her  harfinden fışkırıyor!
Evet, ruhu –zerre-var hurşid-i imana müncezib olarak– arş-ı bala-terin-i insaniyyete uruc eden her mü’min işte böyle bütün ihvan-ı beşeriyyetini mezar-ı zulmetten kurtarmaya, haziz-i maddiyyetten, derk-i esfel-i hayvaniyyetten arş-ı insaniyyete çekip almaya çalışır.
Bu hiss-i ulvi iman-ı billahın sıfat-ı celile-i kemalidir.
(   “ ) Sizden hiçbiriniz imanın rütbe-i bala-terin-i kemalini ihraz edemez ta ki kendi nefsi için istediği saadetin aynını da ihvan-ı beşeriyyetine temenni etmedikçe.” (Buhari , cild - )  Lord hazretlerinin Londra’da yüz bin lira sarfıyla bir de cami’-i şerif yaptırmak emelinde bulunduğunu istibşar ediyoruz.
İşte bu arzu müşarun-ileyh hazretlerinin ne kadar saf,  ne kadar parlak bir cevher-i imana malik olduğuna ikinci bir delil-i fi’li teşkil ediyor.
Demek, bütün şümul-i ma’nasıyla muhterem olan bu yeni –fakat ruhen pek kadim– din  ve millet kardeşimiz İslamiyet’i Londra’ya götürmek istiyor.
Burada zenginler çılgın bir hırs-ı Karun-pesendane ile oteller, apartmanlar, gazinolar, kafe şantalar yaptırmakla meş-  gul iken Cenab-ı Hak Londra’da bir Abdullah Quilliam’ı, bir Abdullah Hadley’i ve daha yüzlerce İngilizi ihda buyuruyor.
Mihr-i münir-i İslamiyyet Garb’da ifaza-i envar-ı tevhide başlıyor!
Allah (celle şanühu) bize buyuruyor:
(   “Ey Mü’minler!
Sizden her kim dininden döner, milletine arka çevirirse bilmiş olsun, ki kendine eder, kendi nefsine kıymış olur.
Allah, bir kavm-i diğeri ihda eder, onları sever, onlara rahmet-i rıdvanını ifaza eder.
Onlar da Allah’ı severler, din kardeşlerine hak-i pay olurlar, din düşmanlarına kar-  şı da bir şir-i jiyan kesilirler.
Allah yolunda mal ve canlarıyla mücahede ederler ve hiçbir laimin levm ve ta’rizinden zerre kadar bile korkmazlar.” (Sure-i Celile-i Maide, Ayet ) Şu halde bilmem dünyanın son günlerinde güneşin Garb’dan tulu’ edeceği harikası neden istib’ad olunsun!
İşte güneş Şark’tan çekiliyor, Garb’a gidiyor!
İşte küre-i arzın Şark’ı Garb Garb’ı da Şark oluyor!
İşte Şark’ta istihfaf olunmaya başlanılan “milliyet-i Muhammediyye” Garb’a hicret ediyor!
Sakın bu aziz müslümana milliyetini sormayınız, mahcub olursunuz!
Görmüyor musunuz:
Bugün milliyet-i hakıkıyyesi olan “Din-i İslam”ın, kalbine, dimağına, ruhuna, bütün  varlığına hakim olduğunu nasıl bir lisan-ı aşk ve istiğrak ile söylüyor!
Görmüyor musunuz “millet-i Muhammediyye”ye mensubiyet şeref-i cihan-bahasıyla iftiharlar ediyorlar!
Onun “millet-i İseviyye”ye mensub olan eski kavmiyetle bugün kalben ve ruhen zerre kadar bir münasebet ve alakası  tasavvur olunabilir mi?
()  Mehmed Fahreddin HAYAT-I HAZRET-I MUHAMMED (SAV) HAKKINDA MÜTALAAT ’üncü sahifedeki “Hire hükumeti” ünvanlı bahis de biraz karışık.
Ez-cümle “Habeşlerden müteneffir olan Yemenliler, bir kıyam-ı umumi neticesinde onları memleket-  lerinden tard ve Hire mülukünün himayesini kabul ettiler” deniyor.
Halbuki Habeşlilerin nasıl tenkil olunduğunu ve Seyf bin Zilyezen’in ne suretle ecdadının tahtına oturduğunu, onun kalilede Yemen Hıttası’nın Hire müluku idaresine  değil, İran kisralarının taht-ı hükmüne geçtiğini yazmıştım.
Bir de “Nu’man, İran sarayına Hire’nin güzel kızlarını takdim etmekten imtina’ etmiş olmak sebebiyle kisranın emriy-  le i’dam edildi” ma’lumatı veriliyor.
Bu da yanlış.
Çünkü:
Nu’man, kisranın sarayına güzel kızlar göndermek denaetini irtikab etmek değil, kendi kızını isteyen Perviz’e bile cevab-ı red vermişti.
Zira hıristiyan olmuştu.
Ve din-i cedidinden dolayı Roma imparatoruna teveccüh göstermiş olmakla müttehem görülmüştü.
Kisra ise hem Mecusi idi, hem de Romalıların hasmı ve muharibi idi.
Tay kabilesinden Hire hükumetine geçen zatın ismi de “Yas bin Kubeyse” yazılmıştır.
Atide görüleceği üzere onun ismi de “Yas bin Kubeyse” değil “İyas bin Kubeysa” idi.
İşte bu gibi yanlışlıkların tashihi ve mübhem bırakılan vekayiin tavzihi için Hire ve Hire hükumeti hakkında Mu’cemü’l-Büldan ile Tarihu Ebi’l-Fida’ da münderic ma’lumatı  hülasaten naklediyorum:
“Hire:
Kufe’den üç mil uzakta ve Necef denilen mevki’de kain bir belde idi ki “Bahr-i Fars”in buraya kadar ittisali zannolunurdu.
Havarnak kasr-ı meşhuru da bu şehrin bir mil  uzaklığında mebna idi.
Hire tesmiyesi hakkında rivayat-ı adide vardır.
Ez-cümle “Tübba’u’l-Ekber” Horasan’a gideceği sırada askerinin bir mikdarını burada bırakmış ve “Etrafı zer’ ederek Hire haline getirin” demişti.
İşte onun “Hayyiru” diye verdiği  emir, mevkiin Hire namını almasına sebep oldu diye mervidir.
Zeccaci der ki:
Hire’ye ilk defa olarak gelen Malik bin Züheyr bin Amr bin Fehm bin Teymullah bin Esed bin Vebre bin Sa’leb bin Hulvan bin İmran bin Elhaf bin Kuzaa” olup burada hayrlar yaptırması ve maiyyetine arazi ikta’ etmesi badi-i tes-  miye olmuştur.
Bazılarına göre Erdeşir Nebat meliki Urduvan üzerine saldırmış ve bu melik ile Urduvan’dan her biri Araplardan istimdad ederek onların iskanı için Urduvan Hire’yi, Nebat meliki de “Anbar”ı bina eylemiştir.
Ahmed bin Muhammed el-Hemedani’nin kitabında muharrerdir ki:
Tübba’, askeriyle buraya vasıl olunca kılavuzun yolu gayb edip duçar-ı hayret olması dolayısıyla mevkie Hire namı verilmiştir.
Ebu’l-Münzir Hişam bin Muhammed demiştir ki:
Yehud bin Yakub aleyhi’s-selam evladından Yuhanna’ya Buhtı Nasr’ın arz-ı Arab’a sevkiyle onların te’dib edilmesi vahyen bildirilmiş, o da aldığı emri Buhtı Nasr’a tebliğ eylemişti ki o zaman Maadd bin Adnan ber-hayat idi.
Buhtı Nasr, evvela memleketinde ne kadar Arap varsa toplatıp Hire mevkiine doldurdu ve üzerlerine muhafızlar ta’yin etti.
Ba’dehu Arabistan üzerine yürümek teşebbüsünde bulundu.
Bunu haber alan ve mukavemet edemeyeceklerini anlayan Araplardan bir çokları gelip Buhtı Nasr’a dehalet eyledi-  ler.
Buhtı Nasr, ne yapalım?
diye Yuhanna’dan sordu.
O da kabul edilmelerini va haklarında hüsn-i muamele olunmasını tavsiye eyledi.
Onun üzerine Fırat sahilinde “Anbar” şeh-  rini bina ederek mültecileri içine doldurdu.
Bunlar; burada, evvelkiler de Hire’de kaldılar.
Buhtı Nasr ölünce Hire’dekiler de Anbar’a nakl-i mesken ettiği cihetle Hire, müddet-i  medide metruk ve harab bir halde kaldı.
Bu sıralarda Maadd bin Adnan evladı Tihame vadilerine yayılmışlar ve aralarındaki muharebelerden dolaylı  mecbur-ı muhaceret olmuşlardı.
Geniş yerler, sulak ve otlak mahaller bulmak için Yemen ve Şam taraflarına doğru da- ğılmaya başladılar.
Kabailden bazıları, Bahreyn’e geldiler.
Orada Ezdilerden bazı kabail sakin idi ki “Amr bin Amiri Mai’s-Sema bin  el-Haris el-Gıtrif bin Sa’lebe bin İmre’i’l-Kays bin Sa’lebe bin Mazin bin el-Ezd” zamanında gelmişlerdi.
Bu defa gelenler de “Malik ve Amr Ebna Fehmi bin Teymillah bin Esed bin Vebere bin Tağlib bin Hulvan bin İm-  ran bin el-Haf bin Kuzaa” ile “Malik bin el-Zümeyr bin Amr bin Teymullah bin Esed bin Vebre” ve Haykan bin el-Hive bin Umeyr bin Kans bin Maadd bin Adnan idi.
Yanlarında da kabileleri halkı vardı.
Muahharan “Gatafan bin Amr bin Tamsan bin Avzımenat bin Yakdem bin Efsa bin Da’mi bin İyad” da bunlara iltihak ederek Bahreyn’de ictima’ eylediler.
Orada yerleşip birbirine muavenette müzaherette bulunmayı kararlaştılar ve “Tenuh” ünvan-ı umumisini aldılar.
Ba’dehu Malik bin Züheyr bin Amr bin Fehm, Cezimetü’l-Ebraş bin Malik bin Fehm’i Tenuh’a da’vetle kendisine  hemşiresi Lemise binti Züheyr’i tezvic etti.
O da maiyyeti halkı ile oraya gelip yerleşti ve Ezd kabaili toplu bir cem’iyyet haline girdi.
Bu ictima’ ve tavattun, İskender’in İran’a  galebesi ve irtihalini müteakib, teshir ettiği memalikin çorba haline gelmesi zamanlarına müsadif idi.
Tenuh Arapları, fırsatı ganimet bilerek Irak’ın sulak yerlerine doğru yayılmak  istediler.
İbtida memalik-i Acem’e müteveccihen yola çıkan Haykan ile maiyyeti oldu.
Bunlar, Musul nevahisindeki ahaliyi  püskürtüp Anbar’daki Araplara iltihak eylediler.
Sonra Tenuh kabailinden diğerleri de gelip Hire’de yerleştiler ve Acemlerin taht-ı hükmüne girdiler.
Daha sonra  Tübba’ Ebu Kerb’in getirip bıraktığı asker de bunlara karıştı.
Bu muhacirin içinden ilk defa hükümdar olan Malik bin Fehm idi ki Anbar civarında ikamet ederdi.
Ba’dehu biraderi ve onu müteakib oğlu Cezimetü’l-Ebraş mesned-i hüku-  mete geçti ki Hire, Anbar, Bukka, Hit, Aynü’t-temr ile etrafı taht-ı hükmünde idi.
Onun vefatında hemşire-zadesi Amr bin Adiy bin Nasrullahmi hükümdar olup Hire’yi merkez-i hükumet ittihaz etti ve kesb-i istiklal eyleyerek İran hükümdarlarını tanımaz oldu.
Vakta ki Erdeşir bin Babek zuhur ederek müluk-ı tavaifi tenkile başladı.
Tenuhilerden çoğu, Irak’ta oturup Erdeşir’in istibdadına boyun eğmesine tahammül edemediğinden Şam’a doğru giderek oradaki Kuzailere iltihak eyledi.
Hire sekenesi üç kısım olmuştu.
Bir kısmı, Fırat’ın garb tarafında ve Hire ile Anbar arasında oturan hayme-nişinler idi.
Bir kısmı Hire’de evler inşa ederek ikamet ve hükümdarlarına mutavaat eyleyen medeniler idi.
Bir kısmı da ehl-i  Tenuh’dan olmayıp da sonradan gelen ve Hire’de ihtiyar-ı ikamet edenler idi.
Hülasa:
Hire, Buhtı Nasr zamanında i’mar edilmiş ve  yazılmıştır.
irtihalini müteakib metruk ve harab olmuştu.
Sonra Anbar kesb-i umran ederek yıl kadar ma’muriyeti  devam eyledi.
Ve Adiy bin Amr’ın merkez-i hükumet ittihazı dolayısıyla bu ma’muriyet, tekrar Hire’ye intikal etti, mücahidin-i İslam’ın Kufe şehrini bina etmesine kadar da beş yüz  otuz bu kadar sene Hire beldesi ma’mur kaldı” MEHMED EMIN ÜSKÜDARI Ulum-ı Arabiyye’nin ekser şuabatında behre-i külli sahibi efazıldan bir zat olup pir-i efham Aziz Mahmud Hüdai  hazretlerinin kerime-zadeleri Seyyid Abdülhay Efendi’nin mahdum-ı fezail-mevsumudur.
Sinn-i farka duhulüyle beraber zamanı fudelasından tehakkı-i uluma ibtidar ile şürekası  arasında mütemeyyiz bir halde ahz-i icazete mazhariyetten sonra alel-usul tedris-i uluma başladı.
Ve az zamanda intişar eden sit-i fazlına binaen halka-i tedrisine pek çok talibin-i ilm toplandı.
Ve i’ta-yı icazeye muvaffak olarak ila-ahiri’l-ömr te’lif-i asar ile evkat-güzar iken “ma’denü’l-fazl ve’l-edeb” terkibinin delaleti olan tarihinde azim-i darü’l-karar oldu.
Üsküdar’da Bülbülderesi kabristanında medfundur.
Tarikat-i Halvetiye’ye intisab ile de ayrıca feyz-yab-ı ma’nevi olmuşlardır.
Kitaplarıyla metrukat-ı ilmiyyesi Atik Valide Sultan müderrisi olup Emir Hace demekle ma’ruf fudela-yı urefadan Abdülkadir Efendi’ye intikal eylemiş; bu zatın vefatıyla da valide-i müşarun-ileyha cami’-i şerifi dolabında hıfzedilmiştir.
Bu kitapların kısm-ı a’zamı el-yevm cami’-i  şerifin kıble cihetinde Evkaf Nezareti himmetiyle ihya edilen kütüphanede mahfuzdur.
Asar-ı fazılaneleri otuzu mütecaviz olup görülebilenleri ber-vech-i atidir:
) Kadi Beydavi’nin Fatiha Tefsiri’ ne haşiye (Hatt-ı destiyle muharrer nüshası kütüphane-i mezkurdadır.)  ) Dürer Haşiyesi (Hatt-ı destiyle muharrer nüshası kütüphane-i mezkurdadır.)  ) Menar Şerhi Nazratü’n-Nüzzar (Hatt-ı destiyle muharrer nüshası kütüphane-i mezkurdadır.)  ) Celal-i Devvani’nin İsbat-ı Vacib Risalesi Haşiyesine Haşiye (Hatt-ı destiyle muharrer nüshası kütüphane-i  mezkurdadır.) ) Kaside-i Nuniyye Şerhi’ne Haşiye (Hatt-ı destiyle muharrer nüshası kütüphane-i mezkurdadır.)  ) Mir Ebu’l-fethin Adab Haşiyesine Haşiye (Hatt-ı destiyle muharrer nüshası kütüphane-i mezkurdadır.)  ) Akaid-i Adudiyye’nin İlim Bahsine Şerh (Hatt-ı destiyle muharrer nüshası kütüphane-i mezkurdadır.)  ) Birgivi Mehmed Efendi’nin Adab Risalesi’ne Şerh (Hatt-ı destiyle muharrer nüshası kütüphane-i mezkurdadır.) ) Isam’ın Vaz’iyye Şerhine Haşiye (Hatt-ı destiyle muharrer nüshası kütüphane-i mezkurdadır.)  ) İsbat-ı Tenahi’l-Eb’ad ve Butlan-ı Teselsüle dair sual ve cevaplı berahin-i hams şerhi (Hatt-ı destiyle muharrer nüshası kütüphane-i mezkurdadır.) ) Akaid-i Nesefiye Şerhine Haşiye  ) Cihet-i Vahdet Risalesi (Matbu’dur) ) Ecza-yı Kaziyye Risalesi (Matbu’dur) ) Vahdet-i Vücud Risalesi ) Akaid-i Nesefiye Şerhine Hayali Haşiyesi’ne Haşiye ) Kafiye Şerhi Molla Cami’ye Haşiye ) Hayali Haşiyesi’ne Ta’likat ) İlm-i Hesab’dan Bahaiye’ye Şerh ) Mirza Can’ın İsbat-ı Vacib Risalesi’ne Haşiye ) Fenari Haşiyesi Kara Halil Efendi’ye Haşiye ) Nahivden Isam’a Haşiye ) Seyyid Şerif’in Mutavvel Haşiyesi’ne Haşiye ) Mefhumat-ı Kazaya Risalesi Bunlardan başka Allame Ayni merhumun cildden ibaret Akdü’l-Cümman ismindeki tarih-i meşhurunun cild-i evvelini de tercüme etmiştir ki hatt-ı destiyle muharrer nüshası el-yevm otuz beş bin kütüb-i mütenevviayı havi olan  Yıldız kütüphanesindedir.
ÜSTAD-I MAĞFUR HACI ZIHNI EFENDI Başlık:
HAKKINDA  Bu ne boşluk, bu ne fıkdan, bu ne esrar-ı İlah, Hace-i ilm ü edeb göçtü cihandan eyvah!
Düştü bir saye gibi nur-ı fazilet hake, Kenz-i mahfi sığamaz hake değil eflake!
Yalınız kabri midir aşık-ı pak cismi.
Yoksa efvac-ı melaik sufuf-ı haşemi?
Yad-ı hürmetle taşır namını candan hatta Leb-i esrar gibi kalb-i selim-i ulema.
Edebiyat-ı Arab, fıkh u hadis ü tefsir Ruh-ı feyyazını rahmetle ederler tebşir.
En büyük şahid-i irfanı olan asarı Ömr-i sanisini ihya edecek envarı.
Hilm ü asar-ı tevazu’la teali etmek De’b-i adabı idi..
Şanını tebcil gerek.
Sırr-ı ser-beste gibi samt-ı amikınde onun Mend-i mecdi ne kadar feyz-sühan, ruh-ı şuun!
Fevk-ı kabrinde güneştir ezeli fanusu, Geceler hacib-i mahcubu olan namusu.
Süpürür kabrini ibcal ile daman-ı leyal, Mevkib-i encüm ederler ona isar-ı leal.
Mahv ü icad ile perverde olan topraktan Fışkıran ma’den-i irfan ile kaim bu vatan.
Yoksa ahcar-ı mekabir gibi nadandan Çıkamaz fikr-i beka, hiss-i şeref, cevher-i şan.
Mün’adim olmak için mi bu kadar hizmetler, Muntafi olmak için mi bu kadar gayretler?
Milletin hace-i irfanına la-kayd olmak Koca bir kavmin olur mahvına badi mutlak.
yazılmıştır.
Arkasında bütün el bağladı erbab-ı nüha O musallada duran çünkü imamü’l-fudela.
Minber-i hükm-i kaza varsa musalladır hep, Vaz’-ı mebhutu bütün ruh-ı müaddır hep, Zihn-i vakkad gibi hamil-i ma’nadır hep, Ahiret yurdu, evet menzil-i ukbadır hep.
Bir sekinetle omuzlarda gezen tabutu Şüphesiz cevher-i şehdanesinin mebhutu!
Bir sadef-pare o tabut ki dürdanesini Yine toprak olarak kendini kıldı mugni.
Öyle bir şahika-i fazl ü kemali çekecek Bir haşeb-pare-i naçiz değil.
Belki felek.
Yarılan kalb gibi kabri açıldı ne mehib Sığdı bir koskoca alem oraya emr-i acib!
Gömülen fazıl-ı münciyle o dar-ı vahşet Kesb-i ünsiyyet edip buldu makam-ı rif’at.
Nefehat-ı seherin verdiği enfas-ı hayat Ser-i kabrinden o zatın alacak ruh-ı necat.
Muntavi zerre-i hakinde cihanın ademi, Münceli kurb u civarında vücudun kıdemi.
Çeşm-i dikkat gibi binlerce şikaf-ı hayret Adem-abada bakarlar da alırlar ibret!
Nerede bizde o dikkat, o basiret heyhat, Ne teami bilemem yoksa muamma mı hayat!
Fikr-i muzmer gibi kabrinde yatan zata bütün Ağlasın mahfil-i aklam u muhabir her gün.
Var mı bilmem aceb zatına akran şimdi, Bir tutar eldi edebde fakat elden gitti.
Göz yaşlarımla yazdım tarihini mücevher Zihni Efendi buldu vahdet-saray-ı vaslı AVRUPA’YA AID SÖZLERDEN Muallim Gize’nin delaletiyle Müzehane-i Krali’yi ziyaret ettikten sonra birlikte Kütüphane-i Krali’ye geldik.
Milyonlarla dimağ-ı mütefekkirden tereşşuh eden maü’lhayat-ı ma’rifetin la-yefna bir hazinesi demek olan o bina-yı  metin ve muhteşem ma’rifet namına rekz olunmuş muazzam bir heykel gibi fikir üzerinde derin bir te’sir husule ge-  tiriyor idi.
) hadis-i nebevisiyle (   ) kavl-i güzininin nasıl la-yetegayyer birer düstur-ı hikmet olduğunu bu bina-yı muhteşemi daha hariçten temaşa ederken anladım.
Muallim “Gize” ile doğru kütüphanenin mütalaa salonuna gittik.
Salonda birer kişilik küçük küçük masalar, masaların  olmaksızın, İbn Mace, üzerinde yeşil abajurlu elektrik lambaları var idi.
Erbab-ı mütalaa bu masaların başında müteabbidane bir sükun ile kitap okumakta, yazı yazmakta idi.
Mütalaa-hanede o kadar sükun, o kadar sükut hüküm-ferma idi ki insan meşgul olanları görmeyip de kapısın-  dan kulak tutmuş olsa içinde ferd-i aferide yok zanneder idi.
Rical ve nisadan on sekizer, yirmişer yaşında gençlerin, hususiyle bar-ı giran-ı zindeganiyi taşıya taşıya belleri bükülmüş, gerdune-i eyyamın seyr-i serii safha-i cebinlerinde  uzun uzun izler bırakmış olan ihtiyarların çifte gözlükle mücehhez fersiz gözlerini kitap sahifelerinin üzerinde gezdirdik-  lerini, veridleri takallus, şiryanları tekellüs etmiş buruşuk, titrek elleriyle muttasıl bir şeyler yazdıklarını görmek hakıkaten  ibret alınacak, hayret edilecek bir levha teşkil eylemekte idi.
Salonda humud denecek bir sükun, cümud denecek bir sükut hüküm-ferma idi.
Herkes nefesini bile hesab ile almakta, ihlal-i sükun edecek ahvalin kaffesinden mümkün  olduğu kadar ictinab eylemekte idi.
Fakat bu gibi zevaya-yı ma’rifette meşhud olan sükuna hareket demek daha muvafık olur; çünkü kainatın menşe’-i hayatı, mebde’-i harekatı odur.
Bu sa’y u gayret levhasını bir müddet temaşa eyledikten sonra çekildik.
Muallim Gize beni kütüphanenin hafız-ı kütübü Muallim Herman Mulle’ye takdim etti.
Ve kütüphanenin asar-ı Şarkıyyeyi havi olan kısmını ziyaret etmek istediğimi muallime  söyledi.
Muallim Herman bizi nazikane, mültefitane bir surette alıp kütüb-i Şarkıyyeyi havi olan daireye götürdü.
Evvela vasi’ce bir salona girdik burada uzun camekanlar var idi.
İçleri elsine-i selase üzere muharrer kütüb-i kadime-i İslamiyye  ile ma-la-mal ve kitapların hepsi açık idi.
Camekanların üzerinden şöylece bir göz gezdirdim; eserlerin kimi edebiyata,  kimi tasavvufa, kimi fıkıha, hülasa herbiri bir fenne dair idi.
Bizim asla ehemmiyet vermediğimiz, elimize almaya tenezzül etmediğimiz, o yazma kitapların Avrupalılar nazarın-  da pek büyük kıymetleri, ehemmiyetleri var idi.
Ama onların nokta-i nazarı başka imiş, varsın olsun.
Yine her şeye karşı bir eser-i kıymet-şinasi gösteriyorlar ya; iş orada.
Dünyada hiçbir şeyin kadr u kıymetini bilmeyen, bu ka-  dir-na-şinaslığından dolayı kendisinin de iki paralık kadr u kıymeti olmayan bir millet varsa o da biziz.
Yalnız tabl-ı tehi gibi güm güm öteriz.
El-haletü hazihi beynimize yediğimiz tokmaklar hep bundan ileri geliyor.
Pek şiddetlisinden Allah saklasın.
Bu salondan sonra üst katta diğer bir daireye gittik.
Burası da lebaleb dolu idi.
Fakat buradaki kitaplar camekan-  ların içinde değil yerde ve raflarda idi.
Bu dairede yazma basma binlerce asar-ı İslamiyye’den başka Sanskrit, Çin, Japon, İbrani, Süryani, Arabi, Farisi lisanlarıyla sair Şark lisanları üzere muharrer bir çok mücelledat var idi.
Hatta ceylan derisi üzerine muharrer bir metre tulünde koca bir Tevrat da var idi.
Bir kısım müellefat ise henüz denk halinde duruyor idi.
Hülasa herifler çar-aktar-ı alemde kitap namına ne gördüler, ne buldularsa toplayıp kütüphanelerine doldurmuş-  lar; adam sende neye yarar?
diye pa-yı tahkır ile çiğneyip geçmemişler.
Bunun sebebini, hikmetini bizim Hindistan cevizi fasilesinden olan kafalarımız takdir edemez!
Takdir edebilmek için o kafalara sahib, o müfekkirelere malik olmak lazım gelir.
Bir kere şu hale baktım bir kere de halimizi mülahaza ettim.
Mısraını tekrarda muztar kaldım.
Bu kütüphanedeki yazma Arabi kitapların Keşfü’z-Zünun  tarzında yazılmış olan fihristi on büyük cild teşkil ediyor idi.
Türki, Farisi kitapların iki cildden ibaret olan fihristleri de kamus cildlerine yakın idi.
Kütüphane-i Krali Berlin’de mevcud olan yedi kütüphanenin en mühimmidir.
Bu kütüphane Brandenburg lektörü  Frederick William tarafından on yedinci asırda te’sis edilmiştir.
İçinde altı yüz bin kitap vardır.
Avrupa’nın her yerinde olduğu gibi Almanya’nın muhtelif mahallerindeki kütüphanelerin adedi de insanı duçar-ı  hayret edecek derecedir.
Mesela Beşinci Alber tarafından Münih’de te’sis edilmiş olan kütüphanede yirmi iki bini yazma olmak üzere sekiz yüz, Breslav kütüphanesinde üç yüz,  Köninsburg kütüphanesinde iki yüz bin kitap vardır.
Bon kütüphanesindeki mücelledatın adedi yüz yirmi bindir.
Drest’deki müteaddid kütüphanelerden Lektör Agust tarafından  senesinde te’sis edilmiş olan kütüpha-  nede üç yüz bin cild kitap varmış.
Liepzig Darülfünunu kütüphanesindeki kitapların adedi yüz elli bini mütecaviz imiş.
Göttingen kütüphanesinde .
, Stuttgart kütüphanesinde .
, Tubnigen kütüphanesinde .
, Wol-  fenbüttel ve Hamburg darü’l-kütüblerinde ikişer yüz ellişer bin Goethe kütüphanesinde .
, Weimar kütüphanesinde .
, Kassel kütüphanesinde .
, Kiel’de  .
, Mainz kütüphanesinde .
, Karlsruhe’de .
, Frankfurt kütüphanesinde de .
cild kitap varmış.
Bize gelince her şey gibi kitap hususunda da sıfru’l-yed  denecek kadar fakıriz, iki umman-ı ma’rifetin mültekasında bulunan payitaht-ı saltanat-ı seniyyede kırk beş kadar kütüphane vardır.
Hepsindeki kitapların mecmuu da yetmiş  bin cild raddesindedir.
Topkapı Saray-ı Hümayunu’ndaki sekiz on bin cild kitap bu yekundan hariçtir.
Bu kitapların içinde kim bilir ne kadar nefais vardır.
Bursa Meb’usu Tahir Bey geçende bu kütüphanelerin birinde  zuhur eden bir Şehname’den bahsettiği sırada bu nüsha-i nefiseye on bin lira kadar bir kıymet takdir olunduğunu söylüyor.
Şimdiye kadar çalınmadığına taaccüb ediyor idi.
O çalınmadıysa kim bilir onun gibi neler çalınmıştır.
Her şeyde olduğu gibi bizde eli uzunlukta da yed-i tula sahipleri çoktur.
Şimdiye kadar kitapların değil kütüphanelerin çalınmadığına taaccüb etmeliyiz.
Pek saded dahilinde değilse de pek de ondan hariç değildir.
Söz sırası gelmiş iken biraz da kütüphanelerin tarihinden  bahsedelim.
Mevcud kütüphanelerin cedd-i ekberi Mısır hü-  şeklinde yazılmıştır.
kümdarlarından Sesostris’den evvel gelmiş olan Ozymandias’ın Teb şehrindeki sarayında te’sis ettiği kütüphanedir.
Bu kütüphanenin kapısının üzerinde “Gıda-yı ruh hazinesi” ibaresi mahkuk idi.
İbranilerin de Kudüs-i Şerif’de yalnız kütüb-i mukaddesenin hıfzına mahsus büyük bir kütüphaneleri var idi.
Yunanistan’da ilk defa olarak te’sis edilmiş olan kütüphane Pisistratus tarafından Milad’dan altı asır evvel Atina’da  te’sis edilen kütüphane idi.
Sonraları onu takliden Atina’da bir çok hususi kütüphaneler vücuda getirildi.
Bunlardan Orpid ile Aristo’nun kütüphaneleri meşhurdur.
Müluk-ı Batali-  se’dan Suter Milad’dan üç asır evvel İskenderiye’nin Brokiyum ismindeki mahallesinde bir kütüphane yaptırdı.
Frenklerin Hazret-i Ömer yaktırdı diye feryad ettikleri meşhur kütüphane budur.
Yine Batlamyuslardan Fladelf Aristo’nun Atina’daki kütüphanesinde mevcud kitapları da İskenderiye Kütüphane-  si’ne naklettirdi, başka yerlerden ele geçirdiği diğer kitapların ilavesiyle bu kütüphaneyi dünyanın en mükemmel bir  kitabhanesi haline getirdi.
Bunların ahlafından olan ikinci Orjenit Mısır’a ne kadar kitap idhal olunduysa hepsini müsadere ve istinsah ettirdikten sonra asıllarını İskenderiye Kütüphanesi’ne istinsah olu-  nan nüshaları da sahiplerine iade ettirdi.
Brokiyum’da kütüphanenin mevcudu dört yüz bine iblağ olundu.
Serapeum’daki üç yüz bin kitap da bu mevcuda  ilave olunduktan sonra kitapların adedi yedi yüz bine çıktı.
Fakat bu kitaplar şimdiki mücelledat gibi değil idi.
Mesela bir varakadan ibaret bir manzume de bir cild i’tibar olunur idi.
Sezar İskenderiye’yi istila ettiği esnada bu kütüphaneyi yaktı, Hazret-i Faruk’a isnad olunan ihrak-ı kütüb keyfiyeti kizb-i sarih, ifk-i fazihdir.
Guya Hazret-i Ömer bu kütüphanede kitaplarla altı ay şehrin hamamlarını teshin ettirmiş imiş.
Masal!
İskenderiye Kütüphanesi derecesinde haiz-i ehemmiyet olan bir kütüphane de Bergama hükümdarlarından İkinci Eumenes tarafından te’sis edilen kütüphanedir.
Bu kütüphanede iki yüz bin kitap vardır.
Romalıların pek o kadar kitaba merakları olmadığından bidayeten öyle kütüphane te’sisine felan kalkışmadılar.
Hatta Kartaca’yı fethettikleri esnada ele geçirdikleri kitapları Af-  rika’daki küçük hükümdarlara hediye ettiler.
Roma generallerinden Paul Emile Milad’dan sene evvel Makedonya kralı Perse’yi mağlub ettikten sonra Roma’ya bir mikdar kitap getirip, Romalıları oldukça mühim  bir kitabhaneye sahib etmiştir.
Ondan sonra Roma’da yekdiğerini müteakib bir çok kitabhaneler te’sis edildi.
“Publius Viktor” dördüncü asırda  Roma’daki kütüphanelerin adedi yirmi dokuza kadar çıktı- ğını söylüyor.
Yalnız Roma’da değil diğer şehirlerde de kü- çük büyük bir takım kitabhaneler vücuda getirilmiş idi.
Hıristiyanlar dinlerini izhar edecek hale geldikten sonra kütüphaneler te’sis etmeye başlamışlardı.
Kayseri, Antakya kütüphaneleri bu kabildendir.
Kostantin İstanbul’da altı bin cild kadar kitap cem’ eylemiş.
İmpa-  rator Vasil bu kitapların adedini yüz yirmi bine çıkarmış idi.
İmparator Şarlman, Saint Gall manastırında bir büyük kitaphane te’sis etti.
Vefatından sonra bu kütüphanedeki kitaplar satılarak hasıl olan meblağın fukaraya verilmesini vasiyet ve Milad’ın dokuzuncu, onuncu asırlarında gerek Bizans’da gerek İspanya’da ilim ve ma’rifet meydan alındı.
Şark imparatorlarının hızanetü’l-kütübü nefais-i asar ile  doldu.
Ondan sonra Avrupa’nın her tarafında la-yuad kütüphaneler te’sis olundu.
Müluk-i İslamiyye’den hemen kaffesinin de mükemmel kitabhaneleri vardır.
Hakem el-Müstansır tarafından Kurtuba’da te’sis edilmiş olan kütüphane müluk-i İslamiyye ta-  rafından vücuda getirilen kütüphanelerin en mükemmellerindendir.
Hakem el-Müstansır bu kütüphaneyi te’sis ettiği  esnada Mısır’a, Suriye’ye İran’a adamlar gönderip bir çok asar-ı nefise iştira ettirdi.
Müluk-i Samaniyye’nin de mükemmel bir kütüphaneleri vardır.
Hatta İbni Sina Nuh bin Nasr-ı Samani’ye hülul ettikten sonra bu kütüphane kendisinin yed-i emanetine tevdi’  edilmiş, İbni Sina orada istediği gibi icra-yı tetebbuatta bulunmuş idi.
Aradan bir müddet geçtikten sonra kütüphane  yandı.
Bazı kimseler İbni Sina için kütüphaneyi kasden ihrak etti derler.
Öyle bir hakim-i zu-fünundan böyle bir eser-i  cinnet suduru istib’ad olunur.
İstanbul kütüphanelerinin çoğu eazım-ı devlet tarafından te’sis edilmiştir.
Bunlardan Ayasofya, Nur-ı Osmani, Fatih, Köprülü kütüphanelerinde gayet kıymetdar asar mevcuddur.
Fakırin valide tarafından cedd-i ekberim olan Defterdar  Atıf Efendi’nin Vefa’da inşa ettirdiği kütüphane de güzel bir hızanetü’l-kütübdür.
Hal böyle olmakla beraber henüz bizde Avrupa kütüphaneleri derecesinde bir kütüphane mevcud değildir.
İnşaallah bundan sonra vücuda gelir.
SEYLAN’DAN BURMA’YA Kolombo’dan Bibby Line Kumpanyası’nın Berby shire vapuruyla Burma eyaletinin merkez ve makarr-ı hükumeti olan Rangoon (Rangon)’a doğru açıldım.
Mezkur vapurların hatt-ı sefer ve hareketleri Liverpol ile Rangon’da intiha  bulur.
Esna-yı rahda Londra, Marsilya, Portsaid, Süveyş, Aden, Kolombo’ya uğrayan mezkur kumpanya vapurları büyük bir ticaret te’min ediyorlar.
Vapurları gayet cesim ve son derece temizdir.
Bu şirket vapurlarında ikinci ve üçüncü ve güverte yolcuları için yer olmayıp, yalnız birinci mevkie mahsus olan yolcular[ı] almakla iktifa eylemektedirler.
Üç yüz kadar birinci kamara yolcusu el-an –rakib olduğum– “Derbişayr” vapurunda asayiş ve istirahate mahsus her türlü alat, esbab müheyya ve mükemmel idi.
Güverte üzerinde  madamlara, erkeklere mahsus güzel mefruş salon ve kahvehane görülecek şeylerdendir.
Telsiz telgrafla da mücehhez  olan mezkur vapurda her gün mühim havadisler alınırdı.
Vapurda küçük bir kilise dahi vardı ki, oraya Pazar günleri İngilizler icra-yı ibadet için girip çıkmakta ihmal ve terahi göstermezlerdi.
Vapurun ikinci güvertesinde vakı’ olan müşterilere bakmak ve güzel berber salonu vapurun muhteviyatından sayılırdı.
Kamaralarını, ayakkaplarını boyamak ve temizlemek için erkek kamarotlar, kadınlar için de  kadın kamarotlar ta’yin olunmuş idi.
Vapurun yemekleri de gayet iyi olup, yalnız bu sıcak hava ve muhitlerde İngilizlerin sık sık her yemek esnasında domuz etlerini kemal-i iştiha ile yedikleri şayan-ı taaccüb idi.
Günde üç defa mufassal yemek ve iki defa çay vermekle yolcuların midelerini top gibi doldurup, her yemekte Londra’nın irili ufaklı patateslerini İngilizlerin boğazlarına tıkamak  suretiyle asar-ı mihman-nüvazi gereği gibi ifa ediliyordu.
Hazarda ve seferde külfeti, merasimi rahat istirahat gibi bir adet telakkı eden İngilizler akşam taamı esnasında “rob” ve “simokin”lerini giymekte kusur etmezlerdi.
Beyaz göğüsleri açık olan madamaların taam sofrasında isbat-ı vücud etmeleri ve enva’-ı cilve ve cünbüşlerde  bulunmaları başkaca misterlerin iştihalarını tezyide hizmet ediyordu.
Yemekten sonra güverte üzerindeki salona çıkıldıktan sonra artık erkek kadın –kendi ta’birleri vechile –Pell­  moll– karma karışık bir surette ve vaz’iyyetlerde ihtilat, imtizac ederek ta gece yarılarına kadar vakit geçirdikten sonra  kamaralarına inerlerdi.
Benim tayyedeceğim mesafe beş günden ibaret oldu- ğundan ve Kolombo’dan Rangon’a gidecek başka bir vapur bulunmadığından hah na-hah on İngiliz lirası verip birinci kamara biletini aldıktan sonra Kolombo’daki fahri şehbenderimizle orada kendileriyle ülfet peyda ettiğim bazı zevat ile  vapura kadar teşyi’ edildim.
Başımda fes olduğunu gören İngilizler ertesi günü benim müslüman olduğumu bildikleri cihetle hiçbiri semtime uğramayarak, beni yalnız bırakmak lütfünde bulundular.
Bu gibi muntazam, büyük kumpanyalara mensub olan vapurlarla müsaferet edenlerin isimleri kumpanya acenteleri tarafından her iskelede gazetelerle i’lan olunduğu cihet-  le bit-tabi’ benim ismim de Kolombo gazetelerine geçmiş, mezkur gazeteleri mütalaa eden benim Osmanlı olduğumu anlamışlardı.
Birinci gün vapurda vaktimi sırf mütalaa ve murakabe ile geçirdim.
Bu halimden, sükunetimden pek memnun iken, ertesi günü vapurun kumandanı nezdime gelerek kemal-i nezaketle pek yalnız bulunduğumu ve kimse ile temas ve ihtilatta bulunmadığım için ihtimal ki canımın sıkıldığını istizah  ettikten sonra bir müddet bana refakat etti.
Bazı İngilizlerle beni görüştürdü.
Maamafih havai meşreb ve hodperest  olan İngilizlerle bir türlü benim aram düzelmedi.
Bir türlü onlarla sıkı konuşup gezmek nasib olmadı.
Yalnız vapurdaki keferelerin en ma’kulleri olan mister ve madam Albert’le  aramızda oldukça bir dostluk peyda oldu.
Zira bu çiftin ahval-i ruhiyyeleri vakar ve sekineleri tamamıyla Şarklılara  benzemekte, kendileri bile İngiliz oldukları halde İngilizlerin ahlak, etvarından nefret eylemekte idiler.
Bu koca ve karı baloya, oyunlara, daha bilmem o gibi şeylere asla iştirak etmiyorlardı.
Vapurdaki sair madamlar Madam Albert’in bu asır kadını olmadığını, a’sar-ı maziyyeye göre yaratılmış bir kadın olduğunu utanmayarak birbirlerine alenen söylüyorlardı.
Mister Albert müskirat, domuz etinden hoşlanmadığı-  nı makam-ı iftiharda bana beyan ediyordu.
Hele vapurda bulunan üç dört Yahudi’nin hali pek fena idi.
Bunlar yemek başına gelmiyorlardı.
Meyve, çay, süt, şekerleme, bisküvi gibi şeylerle yaşarlardı.
Hele bunlardan biri benimle konuştuğu sırada “Azizim.
Liverpol’den çıkalı ağzıma et koyma-  dım.
Zayıfladım.
Zaafdan bayılıyorum.
Bu murdarların kestikleri hayvan etini yiyemiyorum.
Belaya bak üste de yemek  parasıyla beraber altmış İngiliz lirası verdim.” Bana derdini sızlaya sızlaya anlatıp, İngilizlere küfürler savuruyordu.
İngilizler ise kimseyi aldırmayarak, kendi evlerinde imişcesi-  ne kendi zevk ve hazlarına, deniz oyunlarına kahkahalarla, cünbüşlerle devam edip durmakta idiler.
Denizde bile spor ve oyundan mahrum kalmak istemeyen bu herifler vapurun güvertesinde enva’ oyunlar icad  ettiler.
Bu gidişle beş gün zarfında Kolombo ile Rangon beynindeki bin iki yüz elli mil-i bahriyi aşıp Burma eyaletinin  merkez, makarrı olan Rangon’a muvasalat ettik.
Rangon kasabası tamamıyla bir körfez olup, Basra ile adım adıma mutabık ve müşabihdir.
Basra kasabasına nasıl ki Fav Boğazı’ndan Şattü’l-Arab’a sonra Aşar nehrine girilirse, Rangon’a öylece girilir.
Rangon Hindistan’ın eyalat-ı kebiresinin beşinci ve Burma adasının –ülkesinin– de en büyük sahili, merkez ve ma-  karrıdır.
Mezkur kasaba cesim (İravadi) İrrauvaddy nehrinin –deltasının– denize munsab olan müselles noktasında  vakı’dir.
Kasabadan denize kadar olan mesafe tam yirmi bir mil-i bahridir.
Vapurlara delalet etmek üzere, nehrin derin noktalarının iki tarafında kırmızı boyalı fıçılar demirlere merbut ve  sabit bir vaz’iyette rekz edilmiş olup, büyük vapurlar kemal-i teenni ile limana girmektedirler.
İşbu kasabanın nüfusu iki yüz elli bine yakın olup, kırk beş bin İslam mezkur adede şamildir.
Rangon limanını teşkil eden nehrin iki tarafındaki bağ, bahçeler, küçük köyler, fabrikalar, darü’s-sınaaların manzarası pek dil-rubadır.
Budistlerin en büyük maabidinden ma’dud bulunan Shuvay Dagon Puthanesi’nin yaldızlı kubbesinin üstündeki sivri mızrağı ta uzaklardan kendisini zairine arzederek, kasabanın manzarasını zinetlendirmeye hizmet ediyor.
Vapurlar rıhtıma yanaşmakta ve yükleriyle yolcularını suhuletle indirmektedirler.
Rıhtım boyunda gümrük, karantina idarehaneleriyle, liman dairesi, yolcu, eşya salonları  te’sis olunarak daimi surette gece gündüz kalabalık bir halde bulunmaktadır.
Bu kasaba ile beraber Burma eyaleti sene-i Miladisi’nde İngilizler tarafından işgal ve zabt olunup, mezkur  tarihden i’tibaren umran, terakkı kemal-i faaliyetle bu eyalet dahilinde ilerlemeye başlamıştır.
Rangon’da bir çok hotel var ise de The Royal Strand Hotel, Minto Mansions Hotel en mu’teberleridir.
Birinci hoteli,  vaktiyle buraya gelmiş olan Ermeni Serkis biraderler idare ediyorlar.
Ermeni, Rum, Yahudi olarak memalik-i Osmaniyye’den vaktiyle buraya gelerek te’min-i maişet, servete muvaffak olan bir çok kimseler vardır ki, tabiatla cinsiyetlerini, tabiiyyetlerini değiştirip, İngiliz tabiiyyetine girmişlerdir.
Rangon’da İngilizce olarak Rangon Gazette ve Times The Rangon namıyla iki yevmi gazete ile üsbui Brahmartikon ünvanıyla bir Urduca gazete intişar etmektedir.
Bu Urdu  gazetesi tamamıyla İngiliz politikasını ta’kıb ediyor.
Kendisine hükumet tarafından tahsisat verilmekte olduğunu müslü-  manlar söylüyor.
Burma müslümanları Trablus ile Balkan muharebeleri esnasında Osmanlılar için iane topladıkları esnada bu Urdu gazetesi ahalinin fikrini tesmim etmek, ianeyi durdurmak için mebaliğ-i mezkurenin Hindistan müessesat-ı İslamiyyesi’ne sarf olunmasını, Hindlilerin pek fakır olup, kendileri  muhtac-ı himmet, muavenet oldukları halde, paralarını harice göndermekten bir fayda elde edemeyeceklerini, hüku-  met-i Osmaniyye’nin Hindlilere hiçbir iyilikte bulunamayacağını uzun bir başmakale ile sahib-i imtiyaz beyan etmiş,  Cenab-ı Hak tarafından olacak ki o gün Hindlilerin hücumuna ma’ruz kalarak, temiz bir dayak yediği gibi yüzüne de  tükürülmüştür.
Efkarı, bu münafık herif el-an fırsat düştükçe akrep gibi zehirlemekte kusur etmiyor.
MÜSLÜMAN MEMLEKETLERINDE MISYONER ORDULARI!
Mısır’da münteşir eş-Şa’b ceride-i muhteremesinin neşretmiş olduğu bir başmakalesinde, hıtta-i Mısriyye’deki ec-  nebi mektepleri mevzu’-ı bahs ediliyor.
Muhtelif cereyanlara mensub bu mekteplerin Mısır kıt’asında yekdiğerine zıd, isti’dadları mütefavit anasır ihtilaf hazırlamakta ve bu suretle  memleketin şiraze-i ahengi ihlal edilerek düşman ecnebilerin entrikalarına, müdahale-i fasidanelerine yol açılmakta  olduğu izah ediliyor.
Hele kendileri dinsiz, i’tikadsız oldukları halde dini siyasi entrikalara alet ittihaz eden ecnebi mek-  teplerinin istikbalin eri olacak vatan yavrularının i’tikadlarını, dinlerini bozmakta olduğuna teessüfler ediliyor ve sonra  deniliyor ki:
“Bakılacak olursa maatteessüf memleketimizde mevcud olan müessesat-ı tedrisiyyenin hemen üçte biri ecnebiler elinde bulunduğu görülür.
Birkaç sene evvelleri, muhtelif akvamın muhtelif mezheblerine salik bir çok papazlar memleketimize gelerek öteye beriye intişar ettiler.
Suret-i haktan  görünerek ötede beride mektepler te’sis ettiler.
Guya bunlar cehaletle mücadele edeceklerdi.
Mısırlılar da bunları ilmin yardımcıları sanıyorlardı.
Neşr-i ilm uğurunda her türlü fedakarlığı, her türlü meşakkati gözlerine aldırmış insaniy-  yet muhibbi oldukları[n]ı zannetmişlerdi.
Bunların elinden memleketin hayırlı faydalar göreceği ümid ediliyordu.
Az zaman zarfında kıt’a-i Mısriyye’nin her tarafında bir çok ecnebi mektepleri açıldı.
Müslümanlar da çocuklarını bu mek-  teplere göndermek hususunda tereddüd göstermediler.
Bu mektepler gittikçe çoğaldı.
Adeta memleketimizde bir şebeke teşkil ettiler.
Bu iddiamızı isbat etmek üzere bu senenin  milli ve ecnebi mektepler hakkındaki ihsai adedlerini gösterelim:
Nefs-i Kahire şehrinde mektep vardır.
Bunlardan  ’i milli,’sı da ecnebidir İskenderiye’de ise mektep bulunup’ı Mısırlı,’i de ecnebidir.
Sair muhafızlıklarda dahi’u milli,’ı ecnebi olmak üzere mektep mevcuddur.
Kıt’a-i Mısriyye’nin deniz boyu cihetlerinde mektep  bulunup bunlardan’ü milli,’ü de ecnebidir.
Mısır’ın cihet-i cenubiyyesinde mektep mevcud olup’ü milli, ’u da ecnebidir.
Demek oluyor ki mektepten [s]i Mısırlı,’i de tamamıyla yabancıdır.
Bu yabancı mektepler tedrici bir surette Mısırlılardaki rağbet ile mütenasib olarak tezayüd etmiştir.
Hakıkaten bu mekteplerin her türlü gıll u gıştan, şaibeden azade, çocuklarımızın iman ve i’tikadlarına, ahlak ve seciyelerine ihtiram-  kar olduklarını göreydik, elbet biz bunları memleketimiz için en nafi’ müesseselerden addederdik.
Fakat maatteessüf bu mektepler, bu müesseseler hiç de bizim umduğumuz gibi çıkmadılar.
Bu mürai papazların, bu yabancı müesseselerin ta’lim ve terbiye hususuna  Hıristiyanlık akıdesinin telkıni kadar olsun i’tina etmedikleri görülmektedir.
Bunların bütün emelleri, bütün merakları, bizim aziz yavrularımıza kendilerinin din ve i’tikadlarını telkın  etmek, o zavallı yavrucakları yoldan çıkarmaktır.
Hakıkaten bu müesseselerde çocuklarımızın i’tikadlarını gevşetecek, dinlerini zayıflatacak gizli telkınatta bulundukları, hiç olmazsa yabancı akıdelerin nüfuzu için ma’sum kalplerde ince  menfezler açmaya çalıştıkları görülmektedir.
Biz bu sözleri gelişi güzel olarak söylemiyoruz.
Tahkıkatımız, müşahedatımız bütün bu iddialarımızın sıhhatine delalet etmektedir.
Bu  müesseselerin yetiştirdikleri yüzlerce yadigarın haline az çok bir im’anla bakmak, bu mes’elenin kesb-i vuzuh etmesine kifayet eder.
Bu papazlar açıktan açığa i’tiraf etmemekle beraber, bu müesseselerin ilmi, edebi olmaktan ziyade dini olduklarına hiç şüphe edilmemelidir.” Sonra sahib-i makale, bu müesseselerin zararı yalnız müslümanlara, müslüman çocuklarına münhasır olmayıp başkalarının da mutazarrır oldukları, binaenaleyh bütün matbuatın bil-ittifak bu hususda ref’-i sada etmelerini tavsiye ediyor.
Müslümanların, Kıbtilerin bu hususda sükutu  ihtiyar etmelerine hiçbir ma’zeretleri bulunmadığını ileri sürüyor ve diyor ki:
“Müslümanlar, Kıbtiler bu müesseselerin zararına uğramak hususunda müsavidirler.
Müslüman çocukları akı-  de-i diniyyelerince mutazarrır oldukları gibi, Kıbti yavruları da akıde-i mezhebiyyelerince zarara uğruyorlar.
Zaten bu müesseseler iyilik etmekten ziyade memleketi karıştırmak için yapılmışlardır.
Kapılarından girildiği gibi, ekseriyet i’tibarıyla muallimlere tesadüf edileceğine, gözler siyahlara  bürünmüş papazlara ilişiyor.
Mektepler de birer darü’l-ilm olmaktan ziyade birer kiliseye benzer şeylerdir… Muallim kıyafetindeki papazlar zavallı çocukları yavaş yavaş ebeveyninin dinlerinden bezdirirler, kalbindeki nur-ı imanı yavaş  yavaş söndürerek yerine tohum-ı küfr ekerler.
Zavallı talebe mektepten ayrıldığı zaman Hulefa-yı Raşidin hazeratının siretinden haberi olmadığı halde, havariyyunun menakıbını  öğrenmiş, kendi dinini unutmuş, yahud hiç de öğrenmemiş olduğu halde, Hıristiyaniyet’in bazı safhalarını, İncil’in bazı ayetlerini bilmiş olur.
Hülasa şöyle böyle derken mektebin salik olduğu mezheb-i Hıristiyani, talebe için aşina, munis bir din olur; o eski yabancılıktan eser kalmaz… Acaba ne zannedersiniz.
Mesela biz evliya-yı etfal, bu kimselerin misyonerlik etmeyerek yalnız ta’lim-i ilm ile meşgul olmalarını, çocuklarımızın i’tikadlarını, dinlerini, milliyet-  lerini karıştırmamalarını, rica eder isek, nazar-ı i’tibara alırlar mı, dersiniz?
Emin olmalısınız ki bizim bu hususdaki ricalarımız papazlarca kat’iyyen nazar-ı i’tibara alınmaz.
Şu halde  üzerimize çöken bu belanın def’i çaresini kendilerimiz aramak icab eder.
Çünkü bu musibeti şimdiden takdir etmez  isek, yakın bir atide telafisi gayr-i kabil dini, milli, ictimai zararlara duçar olacağımızı muhakkak bilmelidir…”  Amerika’nın “Buenos Aires” şehrinde münteşir es-Selam  ceridesinin “Fransa Donanması Suriye Sularında” ünvanıyla yazdığı bir başmakalesinde, açık bir lisan-ı muhalefet ile  Fransa donanmasının niçin Suriye sularına gelmiş olduğunu tedkık ediyor.
Bunun için bir çok siyasi sebepler göste-  riyor.
Fransa dinsiz bir hükumet olduğu halde, donanmasının Maruni patriki huzurunda resm-i geçid icra etmesinin  ma’na-yı siyasisini irae ediyor.
Mütedeyyin olan Suriye hıristiyanlarının bu hususdaki taassublarını okşayarak onları kendine ısındırmak istediğini, ve bilhassa Devlet-i Aliyye’den koparmış olduğu imtiyazat için yerlilerin de zımnen rıza ve muvafakatlarını talep ettiğini söylüyor… Bir de Fransa hükumetinin Şarkta en ziyade zinüfuz olduğunu aleme karşı isbat etmek ve bunun netaic-i  fi’liyyesine karşı dahildeki, hariçteki efkar-ı umumiyyeyi hazırlamak istemiş olduğunu; ve zaten Fransa’nın Şark-  taki bu siyasi nüfuzunun, buralarda te’sis etmiş olduğu altı yüz şu kadar mektepleri ile de çoktan isbat edilmiş olduğunu yazıyor ve sonra diyor ki:
“Yesui papazları Şarktaki küçük büyük mekteplerinde , Gebuşi papazları mektepte , Lazariler ise mektepte talebenin ta’lim ve terbiyesiyle meşgul olmaktadırlar.
Rahibeler de’den ziyade yetim ile  yetime, kadar da küçük çocuk, kadar da kızcağızın ta’lim ve terbiyesine i’tina etmektedirler.
Bunlardaki mektepler ile darü’t-terbiyeleri de dahil-i hesab değildir.
Frerlerin  Beyrut, Trablus, İskenderiye’deki mekteplerinde kadar talebe çalışmaktadır.
Frermarilerin mekteplerinde de  kadar talebe mevcuddur.
“Aile-i mukaddese rahipleri”nin idarelerindeki yedi mektepte de , Marsilya rahibelerinin idarelerindeki yirmi mektepte de kadar şakird bulunmaktadır.
Beyrut’taki çocuk mektepleri ise bu hesaba dahil  değildir…”  Mösyö Jorj Leyg de Fransa Meclis-i Meb’usanı Hariciye Encümeni huzurunda Balkan Muharebesi’nden sonra Avrupa’nın iktisab etmiş olduğu vaz’iyete ve Fransa’nın Bahr-i  Sefid havza-i Şarkıyyesinde haiz bulunduğu menafiine dair beyanatta bulunurken Suriye’deki, Lübnan’daki Filistin’deki Fransız menafiinin guya diplomasice lüzumu kadar müdafaa edilmediğini, bu ihmalin büyük zararlara badi olabilece-  ğini dermiyan ettikten sonra demiştir ki:
“An’anat-ı kadime, mekatib, misyonerlerimizin müessesat-ı hayriyyesi, laik müessesatımız, Beyrut Darülfünu-  nu, Katoliklerin himayesi, hata ve noksanlarımıza rağmen bizi mümtaz bir mevki’de bulunduruyorlar.
Bu müessesat-ı tedrisiyye sayesinde her sene binlerce Şarklı lisanımızı öğreniyorlar, efkarımızı benimsiyorlar, bize dost oluyorlar.
Bu  te’sisat-ı hayriyye sayesinde bedbahtlar, biçareler Fransa’nın mütahallik olduğu haslet-i sehavet-karane ve reha-karaneye kesb-i vukuf ediyorlar.
Kendilerini açıkça müdafaa cesaretinde bulunmaklığımız icab eden bu müessesatın hey’et-i umumiyyesini yalnız, mükemmel, faide-bahş ve şeref-bahş olmaları i’tibarıyla müda-  faa etmemiz kafi değildir.
Müessesat-ı tedrisiyye ve hayriyye, Katoliklerin himayesi büyük bir kuvvet temsil eder…”  İşte es-Selam ceridesinin yukarıdaki makalesiyle Mösyö Jorj Leyg’in Fransa Meclis-i Meb’usanı Hariciye Encümeni’nde söylediği sözler dikkatle mütalaa edilecek olur ise  eş-Şa’b ceride-i İslamiyyesi’nin yukarıda derc ettiğimiz o makalesine hak vermemek elimizden gelmez.
Avrupalılar, garb hıristiyanları meşru’, gayr-i meşru’ her türlü vesileler ile memleketimizi, İslamiyet’i, mevcudiyetimizi kemirmeye, çürütmeye çalışıyorlar.
Hariciye nazırları, sefirleri geceli gündüzlü entrikalar çevirerek –maazallah– mülkümüzün batma-  sına sai oldukları halde, sözde tarik-i dünya olmaları lazım gelen siyah-puş mürai papazları da suret-i haktan görünerek müslümanlar arasındaki rabıta-i imanı kırmaya, hiss-i uhuvveti söndürmeye gayret ediyorlar.
Biz müslümanlar büyük küçük, avam havas hepimiz hıristiyan devletlerinin bu hususdaki fena emellerine vakıf olduğumuz halde bir türlü bunun çaresini düşünemiyoruz.
Siyasi entrikaların, maddi hücumların önüne geçmek kabil olamıyorsa, bunun için henüz bizde hazırlık ve isti’dad yok ise bari memleketimiz dahilinde adi papazların kurdukları tuzaklara düşmeyecek kadar olsun düşüncemiz yok mudur?
Yukarıda gösterilen ihsai adedlerden de anlaşıldığı üzere memleketimiz dahilinde bu kadar ecnebi mekteplerinin barındığını görüyoruz, binlerce ma’sum yavrularımız, kalpleri  iman-ı fıtri ile dolu ciğer-parelerimiz, bu din düşmanlarının eline tevdi’ olunarak zehirleniyorlar.
Kalplerine gizliden gizliye Hıristiyanlık telkın ediliyor.
Açıktan açığa Hıristiyanlık  ayinine iştirak ettiriliyorlar.
Zavallı şakird yavaş yavaş dinini unutuyor.
Milletini, kavmini sevmez oluyor.
Bütün mü-  essesat-ı milliyemizden soğuyor, memleketinin, milletinin, adetinin, vatanının, dininin yabancısı oluyor.
Bunlar için millet, vatan, din kelimeleri, elfaz-ı mübhemeden ibaret olup hiçbir ma’na ifade etmezler… Jorj Leyg’in de dedi- ği vechile bu zavallılar mensub oldukları mektebin efkarını benimsiyor, düşmanlarına bilmeyerekten dost oluyorlar.
Zahiren müslüman, batınen hıristiyan,  görünüşü de Osmanlı,  hakıkatte vatansız olan bu garibe-i hilkat zavallılar memleket, vatan, din için birer unsur-ı muzır kesiliyorlar.
Dinin,  vatanın bunlardan çektiği zarar her halde hariçteki düşmanlarımızınkinden daha ziyade olduğuna şüphe yoktur…  Milletimizin, müslümanların bu hakıkati takdir ederek bunun çaresine bakmazlar ise, duçar olacağı felaketin pek müdhiş olacağına inanmaklığımız lazımdır.
Dahilen vukua gelen inhilalin hariçten gelecek hücumlardan daha feci’ neticeler hazırlayacağına artık kanaat getirmeliyiz.
İşte bu mektepler bizi dahilen inhilal ettirmek, bizim kuvve-i ma’neviyyemizi söndürmek, rabıtamızı yıkmak için te’sis edilmiş  oldukları bizzat kendilerimiz değilse, bari düşmanlarımızın ağızlarından işiterek olsun takdir eylemeliyiz…Bu mektepleri kaldırmak, kapatmak elimizden gelmiyorsa (geldiği de  muhakkaktır) bari, çocuklarımızı, ciğer-parelerimizi buralara göndermeyelim.
Kendi elimiz, kendi teşebbüsümüz ile kendi çocuklarımızı kendimize düşman etmeyelim.
Emin olmalıdır ki zararı cehaletinkine de faiktir.
Cehaletten bir mutazarrır oluyor isek, bu mekteplerden bin mutazarrır oluyoruz.
Zaten bu mekteplerin hiçbir müfid ilim te’min etmediklerini de artık öğrenmekliğimiz icab ederdi.
Milliyet ruhuyla aşılanma-  mış ilmin hiçbir faide-i ciddiyyesi olmadığı bütün dünyaca ma’lum olan hakıkatlerdendir.
Bunca acı tecrübelerimiz olsun bu hakıkatlerin anlaşılmasına hizmet etmemeli mi idi?
Artık müslümanlar, Osmanlılar çocuklarımızı bu mekteplere göndermenin bir cinayet-i milliyye olduğunu takdir et-  melidirler.
Bundan sonra kendi çocuklarımızı bu mekteplere göndermek caiz olamayacağını anlamakla beraber, dostlarımızın, komşularımızın, kardeşlerimizin de bu hususda na-  zar-ı dikkatlerini celb etmeliyiz; bunun bir cinayet-i milliyye olduğunu anlatmalıyız.
Ne yapıp yapıp da bir müslüman çocuğunun bu mekteplere girmemesine gayret etmeli-  yiz.
Bu, bugün bir vazife-i milliyyedir, bir vazife-i diniyyedir; bunun ifası milleten, dinen vacibdir.
Bu hususda her türlü fedakarlığı göze aldırmak her halde Müslümanlık iktizasıdır.
Bütün ihvan-ı kiramı kemal-i sabr u sebatla bu vazife-i milliyye ve diniyyenin ifasına da’vet eyler ve muvaffakiyetleri  için Cenab-ı Hakk’a dualar ederiz… CAMİATÜ’L-KÜBRA e l-Belağ ceride-i İslamiyyesi, el-Camiatü’l-Kübra ünvanıyla yazmış olduğu bir başmakalede son zamanlarda ufak,  büyük bütün devletlerin, hükumetlerin nazar-ı dikkatini celb edecek bir surette Şarkta uyanan hareket-i uzmadan bahsediyor; daha dün tohum halinde olan bu hareketin bugün  filiz haline geldiğini, yarın da dalları, saçakları metin bir ağaç haline geleceğini yazdıktan sonra bunun İslamiyet’in te’sis etmiş olduğu camia-i kübranın semeresi olduğunu izah ediyor.
Daha sonra aile rabıtasından bed’ ile on sekizinci asırda  başlayan rabıta-i kavmiyye ve cinsiyyeyi izah ile bu rabıtalar bulunmadıkça milletlerin mahv olacağını, fakat rabıta-i kavmiyye yalnız başına kafi gelmeyeceği cihetle camia-i kübra  olan rabıta-i İslamiyye ile rabıta-i cinsiyye beynini tevfik etmek labüd olduğunu beyan ettikten sonra diyor ki:
“Ümmet-i İslamiyye’yi teşkil eden akvamın hepsi tarafından hususi olarak bütün müslümanların selameti için rabı-  ta-i kübra olan camia-i İslamiyye’yi vücuda getirmek için tevessül olunacak tedabir şunlardır:
- Bütün müslümanlara am ve şamil olmak üzere alem-i İslam’ın sabah akşam teveccüh ettikleri Ka’be-i Muazzama’nın bulunduğu yerde bir İslam merkezi te’sis etmek.
- Siyasi Hilafet’in şanını i’la ederek onunla bütün ümmetleri kavi bir surette bağlamak.
- Neşriyat ile, etrafa gönderilen –bilhassa hac zamanında– murahhaslar, elçiler ile intibah-ı İslam’a da’vete vesail  hazırlamak.
- Edyan-ı saireye riayet ve mensublarını Cenab-ı Hakk’ın üzerimize farz kıldığı surette muhafaza etmek; bununla beraber def’-i udvan kaidesine de ittiba’ etmek.
- Kur’an-ı Kerim’in ahlak, ictimaiyat, siyasiyat hakkındaki ahkam-ı aliyyesini anlatmak için lisan-ı dinimiz olan  Arapça’yı her tarafa neşretmek.
- İntibah-ı İslam vesailini meydana getirmek için Mekke-i Mükerreme’de bir İslam beytü’l-mali te’sis etmek.
Biz öyle görüyoruz ki memalik-i Şarkiyye hutut-ı hadidiyye, turuk-ı azime, muvasalat-ı muhtelife ile rabt edildikten  sonra bunların vücud bulması hiç de müsteb’ad değildir.”  Müteahhirin-i ulemanın en büyüklerinden olduğu icma’-ı ümmetle sabit bulunan Mevlana Hacı Zihni Efendi hazretlerinin daha birkaç gün evvelki irtihali üzerine matem yaşları döken zavallı alem-i İslam, ne elim bir musibettir ki henüz o yaşları silecek kadar olsun vakit bulamadan kendilerinin yegane siyasi muharrirlerini ebediyyen gaib ettiler.
Evet Baban-zade İsmail Hakkı merhum müslümanların en muktedir, en hamiyetli, en vukuflu bir muharrir-i siyasileri idi.
Yirmi seneden beri şuun-ı siyasiyye-i cihanı günü  gününe ta’kıb eden, mesleği haricinde hiçbir şeyle iştigali sevmeyen bu muhterem vücud gerçi beş sene evveline gelinceye kadar yalnız kendisini yakından tanıyanların maz-  har-ı ihtiramı idiyse de, şu son beş buçuk seneden beri imzası altında neşrettiği pek kıymetli, pek ehemmiyetli bir çok  makalat ile irfanını, hamiyetini bütün cihan-ı İslam’a tanıtmış; yar u ağyarı fezail-i ilmiyyesine karşı ihtirama mecbur  etmişti.
Vatan-ı İslam’ın daha kendisinden pek çok mebrur hizmetler, meşkur sa’yler beklediği bu vücud-ı nadirin ansızın, hem pek na-be-hengam ufulüne karşı “el-hükmü lillah”  demekten başka bir şey yapamamak, bu ziyaı telafi edecek bir halde bulunamamak, felaketler içinde kıvranıp duran biçare müslümanlar için ne acıklı bir ıztırardır.
Cenab-ı Hak bu iki ruh-ı güzini saadet-i ebediyyeye nail buyursun amin.
Haber aldığımıza nazaran Aydonat’ta bulunan İslamlara iki devlet arasında akd olunan muahedename ahkamına rağmen bir çok mezalimde bulunulmaktadır.
Evvela silahları toplanmış, böylece icra olunacak mezalime karşı her  türlü müdafaadan aciz bir hale getirildikten sonra ağnam ve hayvanatı, bütün bu zavallı harp zarar-didelerinin son varı yoğu yağma edilmiştir.
Aydonat kaymakamı sulh esnasında Aydonat Çarşı Camii’ne gitmiş ve hatibi çağırıp minaresine Salib’li bir bayrağın ikamesini emretmiştir.
Zavallı hatib  hiç olmazsa bandıranın Salibsiz olmasını teklif etmiş ise de buna mukabil dayak ve tahkırden başka bir muvaffakiyet elde edememiştir.
Hatta darb için orada bulunan bir çok jandarma ve başıbozuk güruhuna da emirler verilmiştir.
Sonra  cami’ telvis edilmiş, kütüb-i diniyye ayaklar altında çiğnenmiş ve kaymakam minareye çıkarak Hilal üzerine Salib’in  tahakkümünü anlatmak istemiş ve bayrağı dikmiştir.
Ertesi gün cami’ mahallinin mukaddema kilise yeri olduğu hakkında bir şayia çıkarıldı ki bundan maksadın ne olduğu bellidir.
Katil, cerh, yağma gibi ceraim her gün gittikçe çoğalmakta, bütün İslam unsuru fena bir vaz’iyet içinde bulunmaktadır.
Bulgaristan:
Balkan gazetesi yazıyor:
Cebren hıristiyan yapılan Pomak köylerinden Çilli karyesinde Mehmed Ali oğlu Süleyman namında bir müslümanın  karyeyi terk ile İstanimka kasabasına gelmesinden bil-istifade karye-i mezkure Bulgar ahalisinden Dimitri Kostandinof  isminde biri biçarenin kızı Safiye’yi çalmış, Filibe’de bulunan pederine telgraf çekmiş ise de, ümmet-i Muhammed’i zorla kiliseye sevke me’mur papas efendiler tarafından derhal  nikahı yapılmış, müslüman kızı Safiye Dimitri’ye tezvic edilmiştir.
Papas kızı esasen müslüman tanımayıp evvela vaftiz  edilmiş bir hıristiyan kızı gibi tezvic etmiştir.
Bu vicdan-hıraş mes’elenin alacağı rengi de bit-tabi’ yazacağız.
Öğrendiğimize göre kız biraz muhtellü’ş-şuur imiş.
Her halde kanunen  velisine teslimi iktiza edecektir.
Fakat bakalım kanun eli papas eli üstüne çıkacak mı?
Geçenlerde İtalya asakir ile urban arasında Tobruk, Elminye, Derne civa-  rında vuku’ bulan şiddetli muharebe neticesinde İtalyanların hayli telefata uğradıkları, bu muharebede iki büyük rütbeli zabitin maktul, bir ceneralin esir, bir çok erzak ve cephane iğtinam edildiği yazılmış idi.
Bu hezimet ve mağlubiyet  üzerine Vali-i umumi Amilyo tarafından sabık meb’uslardan Ferhad’ın taht-ı riyasetinde bir hey’et tertip edilerek sahrada bulunduğu haber alınan Şeyh Senusi hazretlerine gönderilmiş, terk-i silah ettiği takdirde kendilerine iki milyon lira  verileceği ve taht-ı idare ve himayesinde buluna zaviyelerin masarıfatını te’min ve sabık imtiyazatı muhafaza edileceği mezkur hey’et tarafından teklif edilmiş ise de, her zaman olduğu gibi, bu defa dahi müşarun-ileyh hazretlerinin sarsılmaz bir azim, metin bir iman ile mukabelede bulunduğu ve  Ferhad’ın dahi esir edildiği Trablus’dan gelen mektuplardan anlaşılmıştır.
Hindistan’da çıkan Zemindar ceride-i meşhuresinde görülmüştür:
“Hind müslümanları geçenlerde fazıl-ı meşhur Ebu Said el-Arabi el-Hindi hazretlerinin evinde ve müşarun-ileyhin riyaseti altında bir encümen akd ettiler.
Reis-i müşarun-ileyh ayağa kalkarak huzzara buyurdular ki:
“İngiltere Hariciye Nezareti sağlam bir siyaset ta’kıb etmiyor.
Kemal-i vukuf ile diyebiliriz ki İngiltere’de rical-i siya-  set kalmamış; hükumet lordların elinden çıkarak misterlerin, sirlerin eline düşmüştür.
Bu sebepten hükumet-i hazıra İngiliz kavminin vesile-i şevketi, izzeti olan meslek-i kadimini bı-  rakmıştır.
Müslümanlara karşı meveddet göstermekte imsak etmesi, Rusya ile i’tilaf akd eylemesi, hep bu yeni siyasetin asarıdır.
Evet, İngiltere hükumeti müslümanların düşmüş olduğu zaaf ve inhitat-ı külliye bakarak artık bunların elinde kendisi için istifadeyi, menfaati mucib bir şey kalmadığına hükmetti; bu hükmü müteakib ruhen, bedenen Ruslarla birleşmeye karar verdi.
Lakin İngiltere Hariciye Nezareti nazar-ı im’anı iyice açarak Avrupa muahedat-ı düveliyyesinin icabında nasıl parça  parça edildiğini, Rusya hükumetinin bu gibi muahedata ne dereceye kadar ehemmiyet verebildiğini tedkık etmelidir.
Büyük Petro’nun Hind’i istila tavsiyesinde bulunan meşhur vasiyetnamesi acaba hatırlanmak istenilmiyor mu?
Eğer İngiltere hükumeti memleketinin bekasını, şevketinin tezayüdünü arzu ediyorsa müslümanların sadakatini,  muhabbetini te’mine çalışmalıdır ki bu sadakat de ancak Halife-i müslimine karşı meveddet ibrazıyla elde edilebilir.
Evet, bu mükellef gayeye varmak için tırmanılacak merdivenin ilk basamağı budur, başka bir şey değildir.
Hükumetin bazı me’murları Hind müslümanlarına kar- şı şiddetli davranıyorlar; bunu da; gafletleri icabı olarak, satvet-i hükumeti idame için yegane siyaset zannediyorlar.
Böyle bir zanda bulunanlar bilmelidirler ki:
Memleket  kuvvetle, şiddetle payidar olmaz.
Buna en büyük şahid ise tarihtir.
Mensub olduğu hükumetin tazyikatına, icbaratına ma’ruz kalan her milletin göğsünde intikam ateşleri için için tutuşur; günün birinde alevlenerek vahim neticelere meydan verir…”  Söz buraya geldikten sonra hatib-i müşarun-ileyh Hindistan’dan tahsil-i ilm için gerek Londra’ya, gerek civarına  giden müslüman talebeye karşı hükumet tarafında vaz’ olunan usul-i murakabeyi; Hindistan’da çıkan ceraid-i İslamiyye’den kefalet-i nakdiyye istenilmesini, ikide birde baş-  muharrirlerinin nefy olunmasını muahaze ederek bu gibi muvafık-ı ma’delet olmayan hareketlerden dolayı müslümanların pek müteessir olduğunu, başka hükumetlere isnad  olunan keyfi, istibdadi muamelatın İngiltere hükumetinden suduru müslümanlar için elim bir su’-i tali’ eseri bulunduğunu söyledi.
Şu halde müslümanlar için vatandaşları bulunan Mecusilerle elele vererek, birlikte çalışarak vatan-ı müşterek-  lerini kurtarmak lazım geliyor.
Encümen bunun üzerine şu mukarreratı ittihaz etti:
- Ruslara karşı göstermekte olduğu sadakati bundan böyle müslümanlara göstermesi için İngiltere hükumetine nesaih-i lazımede bulunulması.
- Kanpur Camii’nin hedmine sebep olan vali ile mutasarrıfın azli; camiin yıktırılan taraflarının hükumet tarafın-  dan yaptırılması; gerek müslümanların gerek Mecusilerin ma’bedlerine hiçbir zaman bu gibi tecavüzatta bulunulmayacağının i’lanı hususlarının hükumetten talep edilmesi.
- Bundan böyle Hindilere karşı tıbkı ihtilal-i sabıkı müteakib Viktorya tarafından i’lan olunduğu surette yani İngi-  lizlerle yerliler arasında müsavat-ı kamile ile muamele olunmasının istenilmesi.
- Madem ki kurban bayramında mutlaka öküz kesmek lazım değildir; bundan sonra na-hak yere Mecusileri müslümanların aleyhine kaldırmamak için bayramlarda koyun  kesilmesinin taht-ı mecburiyete alınması.
DININ ŞEKL-I ASLISINE İRCAI LÜZUMU Umur-ı hayatiyyede olduğu gibi, umur-ı diniyyemizde de büyük bir la-kaydi ve tesamüh içinde bulunuyoruz.
Hayatımızda azim yolsuzluklar göründüğü gibi, diniyyat ve ibadatımızda da birçok ciddiyetsizlikler hüküm-fermadır.
Hayatımızdaki ciddiyetsizlikler müdhiş maddi mahrumiyetler ile neticeleniyor.
Hususat-ı diniyyemizdeki ciddiyetsizlik  yüzünden ise hem maddi hem ma’nevi mahrumiyetlere duçar oluyoruz.
Hayat sırf şekil ve suretten ibaret olmayıp bunda bir hakıkat olduğu gibi, ibadatta da bir ruh, bir maksad bulunmak  lazımdır.
Biz hayatta olan hakıkati öğrenemediğimiz gibi, ibadatımızdaki ruh-ı gayeyi de feramuş etmişizdir.
Biz Müslümanlığı duçar olduğu bu hal-i pür-melalden kurtarmak  istiyorsak elbet bunun bir çaresine bakmaklığımız lazımdır.
Hayatımızı eski an’anelerimize sadık kalmak şartıyla bütün yenilikler ile tanzim ve ıslah etmekliğimiz icab ediyorsa;  diniyyat ve ibadatımızı da keyfiyet-i meşruiyyetini taharri, birçok edvar-ı fetretin müruruna rağmen hala vücudunu hissettiğimiz kuvvet ve nüfuzu vermek suretiyle şekl-i aslilerine irca’ etmekliğimiz muktezidir.
Hayat ile din arasında pek samimi münasebetler bulunduğu ma’lumdur.
Onun için hayattan din, dinden hayat mü-  teessir olur.
Bu teessür de pek ciddi, pek kuvvetlidir.
Binaenaleyh birinin salahı ancak diğerinin kemaliyle tamam olur.
Hayatımız, hayatımızı teşkil eden bütün ef’al ve harekatımız doğrudan doğruya dinin taht-ı te’sirinde bulunan me-  lekat-ı nefsiyye ve ruhiyyemizin tecelliyat-ı muhtelifesinden başka bir şey değildir.
Şu halde hayatımızla beraber, belki de hayatımızdan evvel dinimizi nazar-ı dikkate almaklığımız lazımdır.
Fakat maatteessüf görüyoruz ki bugün dinimiz eski kuvvetini, eski zindegisini gaib etmiştir.
Eskiden dinimizin sehhar bir te’sir-i beliği varken bugün maatteessüf o hal mevcud değildir.
Büyük, küçük, avam ve havas ta’limat-ı diniyyeden pek az müteessir oluyor.
Bu hal varlığımızın her noktasında kendisini göstermekten hali kalmıyor.
Dinimizden dünyada müstefid olamıyoruz.
Bu la-kaydi, bu mü-  balatsızlık devam ettikçe ahiretteki istifademiz de maazallah pek şüphelidir.
Biz vaktiyle azim ve harikulade te’sirleri görülen, hala da bu te’sirat-ı beliğanın gölgesi altında yaşadığımız İslamiyet’in, bugünkü te’sirsizliği için birçok sebebler görüyoruz.
Bu sebeblerin hiçbirisi mukaddes dinimize değil, hepsi de bize aiddir.
Fil-hakıka bu sebeblerin birçok teferruatı mevcud olmakla beraber, esas i’tibarıyla iki noktada ictima’  ederler:
) Telkınat-ı diniyye ve usul-i ilkadaki kusurumuz.
Biz öteden beri ta’limat ve telkınat-ı diniyye hususunda tarik-ı peygamberiden, siyer-i nebeviyyyeden uzaklaşmışızdır.
Bu hususda ta’kıb ettiğimiz bid’at usuller tamamıyla sakımdir.
Hiçbiri usul-i nebeviye, ta’limat-ı Kur’an iyye usulüne muvafık değildir.
Onun için te’sirat-ı hasenesi görülemiyor.
Dini,  İslamiyeti Asr-ı sa’adet’de olduğu gibi, küffar huzurunda değil, müslümanlara bile canlandırmıyor.
Bugün ortalığın Müslümanlığı zamanımızdaki telkınatın neticesi değil, belki de eski devirlere, asıl telkın ve ta’limin sağlam ve tabii oldu- ğu devirlere aiddir.
Fakat emin olmalıdır ki o devir uzaklaşıp telkınat ve ta’limat-ı cedide icra edilmez ise, mümkün değil, Müslümanlık hal-i hazırından fazla kuvvet iktisab edemez; belki de pek tabii olduğu vechile, yüz üstü bırakılan diğer şeyler gibi şimdikinden bile zayıflaşır, [ ] dinin te’siri kalmaz.
Bu hakıkati anlayıp da çaresine bakmaz isek, bunun  pek yakın devirlerde husul bulacağına kanaat getirmekliğimiz lazımdır.
İşte dinimizi canlandırmak, eski kuvvetini vermek, dinimizden ahiretçe olduğu gibi dünyaca da müstefid olmak  arzu eder isek usul-i ta’lim ve tarz-ı telkıninde ıslahat yapmaklığımız, yani Kur’an-ı Kerim’in gösterdiği, Peygamber  Efendimiz hazretlerinin tatbik buyurdukları usulü ihya etmekliğimiz lazımdır.
) Ta’limat-ı diniyyenin tatbikatı hususundaki ihmalimizdir.
Biz i’tikada, amele, muameleye aid bütün ahkam-ı  şer’iyye ve diniyyenin tarz-ı tatbik ve icrası hususunda bütün  Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib bütün yanlış yollara sapmışızdır.
İ’tikadımız birçok hurafeler ile karışmış; ahkam-ı i’tikadiyyeden diyerek telkın ve ta’lim ettiğimiz, hatta inandığımız birçok şeyler, uzun zamanların, husumetlerin, bozuk siyasetlerin doğurduğu mesailden ibarettir.
Biz bu suretle İslamiyet’in sade i’tikadını karıştırarak  güçleştirmişizdir.
Güçleştirdikçe de ruh-ı İslamiyet’ten, tarik-ı nebeviden bütün bütün tebaüd etmişizdir.
Muamelata aid ahkam-ı şer’iyyede en büyük hakim “maslahat” olduğu halde biz bunu kat’iyyen nazar-ı i’tibara almamış, guya şer’an, dinen öyle icab ediyormuş gibi bir takım mahdud düsturlar içinde kapanıp kalarak hayatımızda birçok durgunluklara ma’ruz kalmışız.
Bu ciheti takdir  etmemekte, fetvahanelerimiz hala o tercüme edilmiş üç dört fetva mecmualarından harice çıkmamakta devam edecek olur ise, hayatça dince daha nice azim felaketlere ma’ruz kalacağımıza inanmalıyız.
Onun için gerek i’tikadata, gerek muamelata aid bütün ahkamı tensik ve tanzim etmeye ihtiyac vardır.
Ahkam-ı i’tikadiyyeyi tanzim ve tehzib hususunda Kur’an-ı Kerim  ile yine Kur’an-ı Kerim’in tefsir ve izahı mesabesinde demek olan ta’limat-ı nebeviyye esas ittihaz edilmeli.
Bütün  ahkam-ı i’tikadiyyeyi yek-diğerine mütebayin olmayan şu iki esasa irca’ etmeli, bu esaslara irca’ı kabil olmayanları da bırakmalı, terk etmeli.
Muamelat hususunda da şeriatin desatir-i esasiyyesine aid kontrolü kabul etmekle beraber icab-ı hal ve maslahatı medar ittihaz etmeli.
Bütün ahkam-ı muamelat bu vadide tensik ve tehzib edilmelidir.
Ahkam-ı ameliyye, yani ahkam-ı ibadata gelince bu hususda da büyük, fakat dakık ve ciddi ıslahat icrasına ihtiyac vardır.
Çünkü ibadatımız, senelerin, asırların müruru, eski dinlerden kalma bazı adat ve merasimin iltihakı ile şekl-i asli-  sinden uzaklaşmış birçok çirkin bid’atler ile karışmıştır.
Aynı zamanda telkınat ve ta’limat hususundaki kusurlarımızın, hayatımıza karşı olduğu gibi, dinimize karşı da yapdığımız ihmal ve la-kaydi neticesi olarak birçok ibadetlerimizde ma’na-yı meşruiyyet ve ruh gaib olmuş, bu suretle ibadetlerimiz yalnız şekil ve harekattan ibaret cansız vücud gibi kal-  mıştır.
Biz birçok ibadatı lezzet, zevk, ruhani bir his duyarak değil, belki bir makinenin yaptığı harekat gibi sırf melekenin yardımıyla şuursuz, olarak icra ediyoruz.
Fahr-i Kainat sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin (    ) buyurdukları vechile biz hemen ekseriyet i’tibarıyla namazda o  hali hissedemiyoruz.
Hazret-i Allah’ın Kur’an-ı Kerim’inde   ) 3 (   buyurdukları vechile namazlarımız, bizi “fahşa”, “münker”, “bağy”den men’ etmiyor.
Biz ise Peygamber’imize Kur’an’ ımıza elbet inanırız.
İnanmaklığımız lazımdır.
Fakat mes’e-  le, hadise başka türlü çıkıyor.
Şu halde kusuru elbet bizim kıldığımız namazlara isnad etmek, kıldığımız namazların, Kur’an-ı Kerim’in Hazret-i Peygamber’in namazlarına muvafık olmadığına hükmetmekliğimiz icab eder.
Çünkü kıldı-    ) şeklinde, Ahmed İbn Hanbel, ğımız namazların zevk-ı ruhi ve te’sir-i ahlakısi olmadığını görüyoruz… Hac, zekat, Cum’a, bayram namazları da böyledir.
Her sene milyonlarca zekat ve sadakat-ı vacibe paraları heba olup gidiyor.
Nısfı, rub’u olsun ma-vuzi’a-lehine sarf olunamıyor.
Hey’et-i İslamiyye, Müslümanlık alemi, hatta efrad-ı  İslamiyye bile bu paralardan istifade edemiyor.
Vaktiyle Kur’an-ı Kerim’de mezkur sunuf-ı semaniyyeden yalnız bir sınıfa yani “fi sebilillah”dan murad olan sınıfa sarf olunan meblağ i’la-yı kelimetullah için çalışan, cihad eden büyük orduların techizine kifayet ediyordu.
Kalanları da Kur’an-ı Kerim’de mezkur olduğu vechile en mübrem ve en mühim yerlere sarf olunuyordu.
Şimdi ise alem-i İslam tevessü’ etti- ği, servet ve saman bi’n-nisbe çoğaldığı halde bunlardan hiç biri yapılamıyor.
Elbet bunun çaresini düşünmek, bu hale bir nihayet vermek, İslamiyet düşmanların tazyik-i maddi ve ma’nevisi altında kıvranıp dururken elbet dinimizin verdiği bu milyonlardan müstefid olmak lazımdır.
Hele hacdaki, Cuma ve bayram namazlarındaki hutbelerin şekl-i zahiri ve batınileri, tarz-ı tertibleri bozulmuş olduğu  gibi ma’na-yı meşruiyyet ve hikmet-i teessüsü de tamamıyla feramuş edilmiştir.
Bugün okunmakta olan hutbelerin şekl-i zahiri ve tarz-ı tertibleri hadis ve siyer kitaplarında mervi olan hutab-ı me’sureye benzemiyor.
Hutab-ı me’surede görülen  “hamd”, “sena”, “temcid”, “şehadet”, “tavsiye bil-mukarrebat”, “nehy ani’l-müb’adat”dan hiç biri hutbelerimizde ay-  nıyla muhafaza edilmemiştir.
Bazı Arab uleması tarafından tertib edilmiş hutbeler müstesna olmak şartıyla bizim Türk, Arnavud, Laz ve sair müslümanlar tarafından okunmakta olan hutbeler, hemen ekseriyet i’tibarıyla, muhdesdir.
Hatta erkan-ı hutbede bile şekl-i me’sura riayet olunmuyor.
Binaenaleyh hutbeler hususunda asırlardan beri dalalette olduğu-  muzu hatırlamak, hatırlatmak vazife-i diniyye olsa gerek..
[ ] Bir de vaktiyle hutab-ı me’surenin ihtiva ettiği “tezkir ve tahzir” yani mev’iza kısmı zamanına, haline, icabına  göre tebdil olunur, hiçbir vakit aynı nakarat, aynı kelimat tekrar edilmezdi.
Fil-hakıka hutab-ı me’surenin yukarıda söyle-  nen muhteviyatı bazen siga, kelime farkı gibi küçük farklar ile aynen tekrar edildiği halde mev’iza kısmının mebadi ve mukaddimelerinden maadası hep zamana, hale, hatta mevkia göre irad olunurdu.
Bu mev’izalar hazırun üzerinde amik  bir te’sir bırakırdı.
Hatta esna-yı hutbede Fahr-i Kainat efendimizin mübarek gözleri yaşarırdı.
Ashab-ı kiram hazeratı da  müteessir olurlardı.
Zaten bilumum ulema-yı İslam, eimme-i müctehidin hazeratı mev’izadan maksad tezkir ve tahzir olduğunu beyan hususunda müttefiktirler.
Halbuki bugün biz hutbelerimizde bu ciheti kat’iyyen nazar-ı dikkate almıyoruz.
Hutbelerin mev’iza kısmındaki tarz-ı  meşruiyyet ancak böyle olup bunun hilafı bid’at olacağını hatırlayamıyoruz.
Mev’izadan maksad “tezkir ve tahzir” olduğunu düşünmeden ahalinin anlayamayacağı bir lisan ile, yapma kalıp  bazı ma’lum olan şeyleri tekrar edip duruyoruz.
Ahalinin ekseriyet-i azimesi bunları anlayamadığından “tezkir ve tahzir” maksadı husul bulamıyor.
İşte bu bir bid’at demektir.
Zaten bizim hutbelerimizde anlayanlar için bile mucib-i ibret olacak sözler söylenmiyor.
Bu ise yukarıda arz ettiğim vechile fi’l-i nebevi, fi’l-i ashaba muhalif olup muhdes, bid’at ve  binaenaleyh dalalettir.
Şu halde Cuma ve bayram namazlarındaki, hatta Halife veyahud vekili tarafından bilumum müslimine hitaben  okunmakta olan hacdaki hutbeleri ıslah etmek, yani ma’nen şekl-i aslisine, şekl-i me’suruna irca’ etmekliğimiz lazımdır.
Fikr-i acizanemize göre bu hususda iki esasa riayet edilirse maksad hasıl olur.
Her halde hutbeler hususundaki bid’atcilikten de sırf gramafon gibi okuyup kovanları gibi dinlemek-  ten de kurtuluruz.
) Hutbenin hamd, sena, temcid, şehadet kısımları, tercüme edilmek şartıyla, ayet-i kerime ve hadis-i şerifleri Arapça olarak okunur.
Fakat bu hususda sünnet-i seniyyeden ayrılmamak, seci’, kafiye hatırı için sekamet terkibinden  sakınmak iktiza eder.
) Hutbenin “mev’iza”, “tavsiye bil-mukarrebat”, “nehy ani’l-müb’adat”, “dua” kısımları da lisan-ı mahalli üzere irad olunur.
Bu suretle hutbenin bu kısımlarından maksud olan cihet de husul bulmuş olur.
Zaten hutbenin bu kısımları anlaşılır bir lisan ile irad edilmedikçe hutbe de na-tamam kalır.
Bu hal elbet kerahetten hali olmasa gerek…  Sair ibadetlerimiz de namazlarımızdan, hutbelerimizden farksızdır.
Hepsi şekl-i asli, şekl-i meşru’larından az çok inhiraf etmiş, hepsi de ekseriyet-i azimemize göre ma’na-yı  meşruiyyetlerini zayi’ eylemiştir.
Şu halde umumiyet i’tibarıyla hepsini de birer birer tedkık ve tahlil etmek, hepsini  de şekl-i aslilerine göre tensik ve tehzib eylemek lazımdır.
Bid’at üzerinde ısrarın ma’nası yoktur.
Yanlış bahaneler ile dine, şeriate, ta’limat-ı nebeviyyeye muvafık, gayr-ı muvafık mahza her eksikliği, her alıştığımız tarafdarlık yüzünden bu gibi bid’atlerin, yanlışlıkların idamesi kat’iyyen caiz değildir.
Bu vadide çalışmaya, dinimizi canlandırmaya gayret etmek erbab olan her müslümanın vazife ve borcu olsa gerek.
Va’llahu a’lemü bi’s-savab.
HAKKINDA İSLAM’IN NOKTA-I NAZARI “Esaret” hakkındaki esasat-ı İslamiyyeden sual ediyorsunuz.
Bu mes’ele husamanın din-i İslama karşı serd ettiği  i’tirazattan biridir.
Bu babda şimdiye değin gerek ulema-yı İslam, gerek müsteşrikler tarafından pek çok muhakemeler yürütülmüş, mütalaalar serd edilmiştir.
Biz muhakememizi başka bir vadiden yürüteceğiz.
Ma’lum olduğu üzere insanlar beyninde kadimü’l-eyyamdan esaret usulü cari idi!
Hey’et-i ictimaiyyeden bir  kısmı insaniyetten haric bırakılmış idi.
Bu usulün meydana gelmesine üç sebeb vardır:
Birinci; muharebedir.
Ezmine-i atikada her kavim alem-i beşeriyyeti biri medeni, diğeri vahşi olmak üzere ikiye taksim ederdi.
Medeniler kendileri, vahşiler başkaları idi.
Vah-  şiler hiçbir hakka malik olmayıp her hak kendilerinin idi.
Vahşileri esir etmek, öldürmek mübah idi.
Bir muharebe vukuunda galib gelen taraf bir ferd bırakmamak üzere  mağlubları katl ve evlad ü ıyallerini esir ederdi.
Buna dair tarihde ve bil-hassa Tevrat’da pek çok misaller irae edilebilir.
–Ba’dehu mağlubları katletmeyerek esaret tarikıyle ga-  liblerin memleketlerine nakletmek adeti meydana gelmiştir.
Mısır Firavunları ehramların inşasında ve hidemat-ı sairede memalik-i meftuha ahalisinden celb ettikleri yüz binlerle üserayı istihdam ederlerdi, Asur hükümdarları tarafından Beni İsrail’in kiraren Horasan ve Babil cihetlerine nakledilmeleri dahi bu kabildendir– Adat-ı akvam kesb-i mülayemet  ettikçe mağlubları memleketlerinden ihrac etmez oldular.
Şu kadar ki [ hukuk ve hürriyetleri selb, emval-i zatiyyeleri gasb olunur ve galibler için çalıştırılır idi.
–Tarih-i harbde memalik-i meftuha ahalisinin hukuk ve hürriyetlerini kendilerine terk ederek yalnız hakk-ı hakimiyetlerini nez’ etmek  derecesindeki terakkıyi şeriat-i İslamiyye ibraz eylemiştir.
Çünkü onun nazarında efrad-ı beşeriyyeden her birinin bir sıfat-ı zimmeti vardır ki rahm-i madere onunla beraber dü- şer, birlikte doğar, birlikte neşv ü nema bulur, birlikte ölür, hatta bazen kendisinden sonra da devam eder.
Bu sıfat-ı mergube mucebince lehine ve aleyhine bir takım ahkam terettüb eder, hukuk ve vezaife ehil olur.
İnsan hangi kavimden ve hangi mezhebden olursa olsun bu sıfatını muhafaza  eder.
Kendisinden onun nez’i ve terk ve ferağı kabil değildir.
İkincisi, borcdur.
Ale’l-husus Yunanilerde bir medyun ifayı deynden aciz kaldığı surette dayin onu esir makamında  satar ve istifa-yı matlub ederdi.
Üçüncüsü; zarurettir.
Fakr u ihtiyacın ilcasıyla ahali nefislerini ve çocuklarını satarlardı.
Tarihin şehadetiyle akvam-ı kadimenin hemen cümlesinde esaret usulünün cari olduğu görülür.
Mısır’da, Asur  ve Babil’de, hükumat-ı İraniyye’de, Hind ve Çin’de cari idi.
Yunaniler üseraya adeta canlı makine nazarıyla bakarlardı.
Romalılarda dahi esir pazarları kurulurdu.
Üsera ahval-i memleketin bir kısm-ı mühimmini teşkil ederlerdi.
Esir saydı için takım takım Afrika’ya gidilirdi.
İskender-i kebir uzak  mahallerde işe yaramayan adamları katlettirir, işe yarayacak zükur ve nisvanı memleketine getirirdi.
Beni İsrail’de  dahi esaret usulü mer’i idi.
Arab-ı cahiliyyede dahi esaret şeni’ bir surette mevcud idi.
Din-i İslam bunu tahdid etti, tas’ib etti.
Tahdidi, sebeb-i rıkkiyyet cihetindendir.
Şeriat-i Ahmediyyede borc veya zaruret ilcasıyla “esaret” meydana getir-  mek mümkün değildir.
Hür olan Beni Adem bey’a mahal olmadığından bey’i batıldır.
Esaret yalnız harbilerle edilen muharebelerde istiman etmeyerek veya istiman edenlerden birine iltica eylemeyerek harben ahz u zabt edilen kimseler hakkında ve pek mahdud bir dairede ibka edilmiştir.
Şimdi size sual ederim:
Meydan-ı harbde asker-i İslam tarafından tutulmuş olan üsera hakkında ne muamele edilecekti?
Belki siz dersiniz ki:
“Zaman-ı sulha kadar esarette tutulsun,  ba’dehu memleketlerine iade edilsin” – Fil-hakıka zamanımızda böyle olmak lazım gelir.
Çünkü beyne’l-akvam cari  olan hal-i asli, sulhtür.
Muharebe fevkalade bir hal olup nihayet bir muahede akdiyle sulhe müncer olur.
Halbuki daha yakın vakitlere gelinceye değin devletler beyninde cari olan hal-i asli, harb idi.
Beynlerinde ebedi bir husumet, gayr-ı mahdud bir adavet cari idi.
Sulh ise bir mütareke-i muvakkateden ibaret bulunurdu.
O vakitler tarafeyn yek-diğerinden aldıkları üserayı  mübadele ederler veya fidye vererek kurtarırlarsa esaret de nihayet bulurdu.
Hilafı halinde esir ahz eden taraf elindeki üserayı ne yapacak idi?
Sulh akd olunmayacaktı ki onları memleketlerine iade etsin.
Hal-i harb devam edip durur  iken onları iade etmek ise düşmanın kuvvetini arttırmak demek olacağından elbette buna kimse razı olmazdı.
Şu halde  esiri katletmekle hayatta bırakıp işinde kullanmak veyahud bir bedel ile diğer birine teslim etmek tariklerinden başka çare kalmazdı.
(Zamanımızda bile Balkan muharebatının sulha müncer olacağı muhakkak iken Balkan hükumat-ı Nasraniyyesi tarafından katl ve itlaf edilen üsera-yı Osmaniyye’nin sayısını  ancak Allah bilir…) İşte cihanın hali öyle olduğu zamanlarda ehl-i İslam ne yapmalı idi?
Meydan-ı muharebede hayatını tehlikeye koyarak ahz ettiği üserayı bırakıp düşmanın adedini mi arttırmalı idi?
Bittabi’ bunu kimse teklif edemez.
Mem-  leketine iade mümkün olmadığı halde ise onları katletmek mi ehven idi, yoksa hal-i esarette ibka eylemek mi?
Elbette ikincisinin müreccah olduğunu inkar edecek kimse bulunmaz.
Hatta sefk-i dimayı tenkıs için esir ahzına müsaade  etmek tarikıyle galiblere bir fayda göstermenin bile muvafık-ı insaniyyet olduğu derkardır.
Şimdi aradan asırlar mürur  ettikten, ahval ve efkar tebeddül eyledikten sonra vaktiyle tuttuğu esirleri katletmeyip hal-i esarette ibka eylemesi mi şeriat-i İslamiyye hakkında sebeb-i levm ve takbih olacak?
Hıristiyanlar dahi bir din-i semaviye mu’tekıd oldukları halde niçin yakın vakitlere kadar esareti ibka etmişlerdi.
Şeriat-i İslamiyyenin esaret usulünü “tas’ib” etmesi dahi muamele cihetindendir.
Akvam-ı sairede üsera hayvan mesabesinde olup malik olan kimse ona her ne isterse yapabilirdi, öldürmeye bile me’zun idi.
–Şeriat-i İslamiyye’de ise  cümle insanlar dergah-ı uluhiyyette müsavi olduklarından üseranın sahibi olan kimse onun maliki değil, muhafızıdır, her türlü hukuk-ı şer’iyyesine riayetle mükelleftir.
Kölesini evladından farklı tutamaz, hayatı tehlikede olmadıkça uykusundan uyandıramaz, evladı hakkında şer’an caiz ve va-  cib olan halattan başka yerlerde darb ve tekdir ve tevbih edemez, şer’an mücaz olan yerlerde dahi evlad hakkında meşru’ ve vacib olan dereceyi tecavüz eyleyemez.
Bu ise esir almak değil, esir olmak demektir.
Bundan başka şeriat-i Ahmediyye üseranın i’takını efdal-i ibadat addetmiştir.
Köle azad etmek keffarat envaındandır.
Azizim!
Öteden beri Hıristiyan Avrupa’da esaretin muhtelif namlarla müteaddid nevi’leri cereyan etmiş ve “kanu-  nen” ref’i daha yakın zamanlarda müyesser olmuştur.
Maamafih siz onların parlak sözlerine bakmayınız.
Amerika’ya  tevarih-i muhtelifede muhaceret eden Avrupa akvam-ı mütemeddinesi(!) otuz [ ] milyon raddesinde tahmin edilen biçare yerli ahaliyi mahv ede ede bugün bir milyon derecesine indirmişlerdir.
Onlar da bir ati-i karibde mahva mahkumdurlar.
Eğer Endülüs fecayii zuhur-yafte olmasaydı da ehl-i İslam tarafından kuvve-i karibeye getirilmiş olan  Amerika keşfiyatı netice-pezir olup oraları medeniyet-i İslamiyyeye cevelangah olsaydı bugün o yerli ahali mevcudi-  yetlerini muhafaza ederlerdi.
Bilirsiniz ki İspanya, Cenubi Fransa, İtalya’nın mühim bir kısmı, Sicilya, Sardunya, Macaristan, Yunanistan, Eflak ve Boğdan ve helümme cer-  ran… Nice memalik ve büldan asırlarca müddet ehl-i İslam elinde kaldığı halde yerli hıristiyanlar muhafaza edilmiş idi.
Ba’dehu nasara eline geçen bu memalikteki ahali-i İslamiyye ne oldu?
Nümunelik olmak üzere bir ferd olsun bırakıldı  mı?
Nasara, İslam’ın esaretinden bahsederken biraz yüzü kızarmalıdır.
Hala bugün müstemlekatta yerli ahali hakkında  edilen muamelatı yakından tahkık ediniz, bu babda yazılan eserleri okuyunuz.
Biçarelerin ne feci’ bir hal geçirdiklerini anlarsınız, ale’l-husus Amerika’da biçare Zencileri köle gibi istihdam ettikten başka onların unsurunu bil-külliyye mahv ve izale için ne türlü tedabir-i şeytanet-karaneye müracaat edildiğini görürsünüz.
Balkan akvam-ı mütemeddinesinin(!) yaveri-i tali’ ile elde ettikleri vilayat-ı Osmaniyye sekene-i müslimesi ve hatta kendi kavmiyetlerine mensub olmayan ahali-i gayr-ı müslime hakkında irtikab edilen teaddiyatı nazar-ı i’tibara almak nasaranın derece-i medeniyyetini iraeye  kafi değil mi?
sene-i Miladiyyesinde Çin’de serzede-i zuhur olan Boxserlerin isyanı üzerine bütün Avrupa düvel-i muazzamasıyla Amerika ve Japonya devletleri tarafından Çin’e müş-  terek bir ordu sevk edilmiş ve bu ordunun idaresi Alman kumandanına tevdi’ olunmuş idi.
İşte bu ordunun hin-i hareketinde Almanya imparatoru hazretleri askere bir nutuk  etti.
Verdiği emir ne idi, bilir misiniz?
“Düşmana eman yoktur!” –Protestan aleminin adeta bir reis-i ruhanisi olan ve  müteaddid asar-ı diniyye kaleme alan bu haşmet-meabın verdiği emir hiçbir vechile şayan-ı istiğrab değil idi.
Çünkü yedinde bulunan Kitab-ı Mukaddes daha üç bin sene evvel düşmanın hayvanlarına bile eman vermiyordu.
İşbu Ehl-i Salib ordusu Çin’e ayak basar basmaz mukaddes imparatorun verdiği evamir-i kudsiyaneyi harfiyyen icra etti.
Sa-  hilden Pekin’e kadar teneffüs eder bir zi-ruh, dikili bir ağaç, taş üzerinde taş bırakmadı.
Tafsile muttali’ olmak isterseniz nümune olarak Balkan muharebatındaki vekayi’-i salibiyyeyi gözünüzün önüne getiriniz.
İşte bütün dünyanın “düşmana eman yoktur” dediği zamanlarda şarktan bir din çıkıyor, düşmana eman verdikten  başka hukuk-ı beşeriyyesini de tasdik ediyor.
Şu kadar ki meydan-ı muharebede silah be-dest olarak elde ettiği düşmanı memleketine iade mümkün olmadığından katletmek-  sizin evlad gibi muamele görmek şartıyla esarette ibka ediyor.
Şimdi ona deniliyor ki:
“Sen niçin onu hal-i esarette  ibka ettin?” Eğer “düşmana eman yoktur” prensibine o da riayet etse idi ihtimal ki şimdi memduh olacaktı… MUHTEREM SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI HEY’ET-I TAHRIRIYYESI ERKAN-I KIRAMINA Acizeniz, muhterem Sebilürreşad’ın en eski karielerinden ve en ciddi hayr-hahlarındanım.
Daima efazılımızın  nafi’ eserlerini, irşadkarane makalelerini, ba-husus şair-i muhterem Akif Beyefendi’nin ali ve müessir şiirlerini mütalaa eder, gah inşirah-ı kalb hisseder, atiden ümidvar olurum,  gah ise yeise düşer, bila-ihtiyar gözyaşları dökerim.
Biçare İslam!
Ne bed-baht imiş ki milyonlarca harici düşmanı kendisini boğmak için üzerine savlet etmekte iken si-  nesinde büyüttüğü evladları bugün birer yılan, birer akreb olmuş, zehirlerini kalbine isal için haricdeki düşmanlardan ziyade sarf-ı mel’anet ediyor.
Dünyada hiçbir millet yoktur ki denaetin, şenaatin bu derecesine tahammül edebilsin!
Dünyada hiçbir hükumet yoktur ki ümmetin bünyan-ı mevcudiyetine karşı bu derece küstahane tecavüzlere karşı göz  yumabilsin!
Bir müddetten beridir “Nisaiyyun” namıyla ortaya atılan bir sürü gençler, biz müslüman kadınlarının cebin-i pakimizdeki sütre-i ismeti yırtmak için kirli tırnaklarını uzatıp dur-  maktadırlar.
Yüzlerinden haya kalblerinden iman, vicdan silinen bu güruh-ı esafil düştükleri haziz-ı mezelletten şems-i münir-i ismet ve iffeti lekeleyebilmek için murdar elleriyle çamurlar savurmaktan biran fariğ olmuyorlar.
Cazibe kanunu savurdukları çamurları kendi yüzlerine sıvadığı halde  yine bu sefiller icra-yı mel’anetten geri durmuyorlar!
Artık bu güruh-ı rezilenin cür’etleri ziyadeleşti.
Ümmetin huzurunu selb edecek dereceye geldi.
Memleketin asayişi namına kendi üzerine toz kondurmayan hükumet biraz da halkın hissiyat-ı samimesini düşünsün, erbab-ı namusun iffetini muhafaza için sesini yükseltsin.
Çünkü bu heriflerin  ne mantıktan, ne hikmetten, ne kavanin-i ictimaiyyeden, ne de adab-ı insaniyyeden, hiçbir şeyden nasibleri yoktur.
Kaç defalar efazıl-ı ümmet tarafından ilimle, mantıkla cevap verildiği halde bu derbederler bütün bu hikmetlerden teami ederek bin türlü mugalatalarla halkı idlale çalışıp durmaktadırlar.
[ ] Guya “esaret içinde kalan müslüman kadınlarının hukukunu istirdad, hürriyet-i mutlakalarını te’min” için ortaya çıkan bu histen muarra utanmaz herifler kimler olu-  yormuş?
Bunlar ne salahiyetle müslüman kadınları namına söz söyleyebilirlermiş?
Kendilerine hangi namuslu bir İslam kadını halinden şikayette bulunmuş?
Çok değil, bir tane, iffetine, ismetine toz kondurmamış tek bir müslüman kadını  göstersinler ki hukuk-ı mansubesini(!) istirdad için ictihadda bulunmak üzere kendilerini tevkil etmiş bulunsun!
Eğer isimleri bir takım paçavralarda sürüklenen misyoner yetiştirmesi sefil “kadınlar”, “hürriyet-i mutlaka”larını  te’min için kendilerine müracaatta bulunmuşlar ise isimlerini tasrih ederek onlar namına babalarına, yahud kocala-  rına karşı şikayatta, müdafaatta bulunsunlar.
Eğer Beyo- ğulları’nda sürtüklük eden kendi karıları, kızları, kardeşleri namına çırpınıp durmakta iseler hiç bağırmaya çağırmaya hacet yoktur.
Bu hususta tamamıyla hürriyet-i şahsiyyeye maliktirler.
İstedikleri yerlere gider, istedikleri gibi hürriyet-i mutlakalarını te’min edebilirler.
Emin olsunlar ki yüzlerine tüküren bile olmaz.
Her şeyin bir haddi, bir kanunu olduğu gibi terbiyesizli- ğin de bir dairesi vardır.
Failinin şahsına münhasır kaldıkça kimse bir şey diyemez.
Fakat bir kimse kendisi, ailesi alçak fıtratta bulunmuş olmakla bunu başkalarına da teşmile kalkışırsa artık onlar ahlak anarşistleri sayılır ki erbab-ı iffet on-  lara karşı lazım gelen vaz’iyeti almakta gecikmez.
Sefih herifler, süründükleri hak-i mezellete erbab-ı namusu da düşürmek istiyorlar.
Fıtratın kendilerini mahrum ettiği  iffet ve ismete karşı pür-gayz u kin hücum edip duruyorlar:
“Müslüman kadını esarette imiş, müslüman kadını habs içinde imiş, müslüman kadınının hiç hürriyeti yok imiş!” Terbiyesiz herifler, erbab-ı iffete iftira da ediyorlar.
Kara kalbleri dalalet içinde çırpınıp durmakta olduğu için herkesi kendileri gibi hapis ve esaret içinde sanıyorlar.
Ne büyük hüsran, ne azim dalalet!
Bütün dünya bilsin ki:
Biz müslüman kadınları esaret altında değil, hakıkı bir saadet içindeyiz.
Ali şeriatımızın vaz’  ettiği bir takım kuyud-ı insaniyye ve ahlakıyye, bu kabil ahlak ve namus düşmanlarına karşı bizim için birer hısn-ı hasin-i iffet ve ismettir.
Biz özü müslümanlar Müslümanlığımızla iftihar eder, ahkam-ı diniyyemizi hırz-ı can ile ifa  eyleriz.
Bu, bizim için büyük bir şereftir.
Can u gönlümüzle bu sema-yı saadette pervaz ederiz.
Milyonlarca bütün müslüman hemşirelerim benimle hem-efkardır.
Üç buçuk südü  bozuk fıtrat-ı sefihenin enfas-ı habisesi ile İslam’ın sema-yı paki taaffün eder mi?
Onlar, yılanlar gibi mezellet ve sefalet topraklarında sürüklenip dursunlar, elbet bir gün tepelerine müdhiş bir kak-  ma indiğini görürler.
Muhitimizde türeyen bu ahlak ve namus anarşistlerine karşı harisin-i iffet ve şeriatin bir tedbir düşünmekte olduklarından büyük bir itmi’nan-ı kalb ile ümidvar olarak hatm-i  güftar eylerim.
(Muma-ileyha Fatma Zehra Hanımefendi’nin lütfen adreslerini idarehanemize bildirmeleri rica olunur.)  SAHIB-I İFFET BIR HANIMIN MEKTUBU Bu mektup, akıllı, namuslu münevver bir hanım tarafından, Bakü’de münteşir Şelale gazetesinde, Haluka Ha-  nım’a hitaben neşrolunuyor.
Rusya müslümanları tesettür mes’elesini halletti!
diye o muhterem dindar kardeşlerimize iftira eden südü bozuk Bizantinler bu mektubu görsünler de utansınlar!
“Sevgili kardeşim Haluka Senden almış olduğum sevimli ve ruhlu mektubuna bir aydan beri her gün cevap vermek istiyorum.
Fakat vatan ve millet için yetiştirmeye çabaladığım mini mini yavrularımla olan meşguliyetlerim beni yazmaktan men’ ediyordu.
Bu gece işte onları parlak tarihimize aid tatlı masallarla uyuttuktan sonra sana yazmak üzere vakit bulabildim.
Öyle zanne-  derim ki sevgili kardeşim son mektubunu pek heyecanlı bir zamanında yazmışsın.
Açıkça söyleyeyim:
Hayata ve onun felsefesine dair olan fikirlerini ben biraz fazla müfrit buluyorum.
Evet, bilmem, sevgili Haluka, nasıl ve ne gibi bir saik sana dünyada insanların ve bilhassa biz kadınların asla hür, serbest ve aynı zamanda da mes’ud olamayacağımızı kabul ettiriyor?..
Hayır, ben bu fikrine iştirak etmiyorum.
Çünkü bugün ben, senin mes’ud olabilmeleri asla kabil olmadığını kabul ettiğin o kadınlardan biri bulunuyorum, aynı zamanda da mes’ud ve bahtiyarım.
Şübhesiz değil mi Haluka?
Şu dakıka beni cidden seven bir refik-ı hayata malikim ve kendisiyle olan müşterek,  saf, samimi ve lekesiz hayatımızın nurlu ve pek sevimli iki tane de şahid-i hakıkı ve delil-i zahirisi var..
Biz biribirimizi hürmetlerle seviyoruz… Bu iki yavrumuz da bizim bu hürmetlerimizi ve bu muhabbetlerimizi her dakıka başka başka  şuhluklarıyla takviyeye çalışıyorlar… Mektubunda:
Kadın, diyorsun, hayat akıntısı ortasında açılmış bir çiçek, yalnız ve kimsesiz bir gonca, bir nilüfer!...
Fakat bu nilüferin, neden o akıntının dalgacıklarıyla daima müteessir olarak yıprandığını kabul ediyorsun?..
Evet, kadınlık, cereyan-ı hayat ortasında açılmış bir goncadır ki senin dediğin gibi bu cereyanın dalgacıkları onu  ezip, yıpratmaz.
Bilakis hafif darbeleriyle onun ince güzelliklerini, onun sevimli rikkatlerini, bir kat daha taravettar kılar.
Bu gonca hiçbir zaman o cereyanın ortasına atılmış, yalnız ve kimsesiz bir esir değildir.
Bilakis o kendisini daima nevazişlerle okşayan o dalgacıkların ortasında hayat bulmuştur.
Binaenaleyh hiçbir vakit muhiti ona yabancı olamaz.
Yalnız yeter ki o yaşamayı, kendisini muhafaza etmeyi bilebil-  sin!..?...
Avrupalılar kendi kirli ve lekeli kavanin-i ictimaiyyeleriyle bizimkilerini mukayese ederek daima yanlış neticeler  çıkarıyor ve bizi, biz müslüman kadınlarını erkeklerimizin esiri olarak görüyorlar.
Lakin hayır!..
İşte bugün benim bir zevcim var.
Halbuki ben onun esiri olmadığım gibi kendisi de bana esiri olmaklığımı hiçbir zaman emir veya teklif etmedi.
Aksine olarak buna asla hakkı  olmadığını her dakıka tekrar etmekte!...
Evet, sevgili Haluka, biz hiçbir vakit erkeklerimizin esiri değiliz ve kendini [ ] bilen erkeklerimizden hiçbiri de  böyle mantıksız bir iddiada bulunmuyor… Bu fikir bize doğrudan doğruya Avrupalılardan gelmiş bir yalandır.
Avrupalılar dinimizin “tarz-ı telebbüsümüz” hakkında vaz’ etmiş olduğu biraz müfrit olmakla beraber tamamıyla muhik bulunan usulleri “tesettür” kanunlarını görüyor ve onu yalan yanlış anlayarak köpürüyorlar… Neden, niçin?!..
Dinimizin emretmiş olduğu tesettürün fenalık  neresinde?..
Tesettür; bizim terakkımize mi mani’dir?
Tesettür, bizim hayatımızı mı tahrib eder?
Tesettürün birçok ictimai ve ahlakı fevaidi bir taraf, o bizim hangi kabiliyetimizin inkişafına  bir sed çeker?!..
Evet, şübhesiz, tesettürü taassubla karıştırırsak, şübhesiz ki bundan pek büyük fenalıklar meydana çıkar.
Fakat dinimiz bize tesettürü emretmekle hiçbir zaman kadınlığı esaret  altına almamıştır.
Kadınların tesettüre mecbur bulunmaları i’tibarıyla esarete ma’ruz kalmış olmaları İslamiyet’i günden güne kemiren taassub mikroplarının mahsul-i muharribididir.
Tesettür, bilakis kadınlığa, biz kadınlara fayda vermek üzere vaz’ olunmuş iyi bir usuldür.
Dinimiz hiçbir vakit kadınları okuyup yazmaktan, kabiliyet-i dimağiyyelerinin tenmiyesine çalışmaktan men’ etmiyor.
Dinimiz hiçbir vakit maddeten zengin bir kadını ticaretle meşgul olmaktan  ve ma’nen zengin bir kadını ise beşeriyet için ve ona faide-bahş olmak üzere uğraşıp didişmekten alıkoymuyor.
Av-  rupalıların zannettikleri gibi, biz esir değiliz.
Dinimiz bize en hakıkı bir serbesti ve en ma’kul bir hürriyet bahşetmiştir.
Zevc ve zevcenin hatta her hususta yek-diğerine mütekabil muamelede bulunacaklarını emreden bizim dinimiz “İs-  lamiyet” değil midir?
Böyle bir din ile mütehassis olan hakıkı bir müslüman nasıl olur da kadının kendi esiri bulunduğunu iddia edebilir?...
Yaparsa küfretmiş olmaz mı?
Hayır, hayır!...
Bugün ben erkeğimin asla esiri değilim.
Ben yalnız zevcimin kadını, çocuklarımın validesi, evimin de hakimesiyim!…” KADINLARIMIZI KOLLARIMIZA TAKMAKLA TERAKKI EDEMEYIZ!
Yine Şelale mecmuasında Lyon Ticaret Enstitüsü talebesinden A[ayın].
Feridun Efendi tarafından neşrolunan bir  makalenin şayan-ı dikkat fıkralarını da aynen atiye naklediyoruz.
Din kaydından azade kalmak için Avrupa’yı dolaş-  mayı tavsiye eden cibilleti bozuk sefihler, Avrupa’da tahsil eden şu necib İslam gencinin mütalaat-ı dindaranelerine acaba ne diyeceklerdir?
“Bugün Avrupa’daki hayat-ı nisvana, uzaktan, atf-ı nazar edecek olursak, yaşından i’tibaren, kadın ve kızlarda  icra-yı hükm eden rezaleti anlar ve hiçbir vakit hemşirelerimizin de öyle bir hayat geçirmeye mecbur olmasına razı  olmayız.
Fakat bittabi’ komşularımızın geçirmekte olduğu o hayat-ı müstekrehi nazar-ı i’tibara almayanlarımız sahib-i vicdan addedilemez.
Fransa gibi medeni bir memlekette izdivacın günden güne tenakus etmesine yegane sebeb, onların o hayat-ı rezilidir.
Zira kadınlar erkeklere o kadar serbestlik vermişler ki her erkek müşkilat-ı hayatı kendisine bir bahane edinerek izdivacdan uzaklaşıyor ve aynı zamanda da milletine,  memleketine büyük büyük darbeler vuruyor.
Orada izdivac için bir erkeğin kalbini kazanabilmek bir kız için büyük bir muvaffakiyettir.
Almanya, İngiltere ve sairlerinin de Fransızlardan pek de geri kalmadıklarını –zannederim– i’tirafa  hacet yoktur.
Bugün Amerika kadınlarının ateş ile barutun ihtilatıyla hasıl olan parlamanın kendi istikballeri için ne kadar muzır olduğunu anlayarak erkeklerden günden güne uzaklaştıklarını mecmualarda okuyoruz ki bu kadınlar, sefahetin, açıklı-  ğın ne olduğunu artık anlamışlardır.
Sefahet tatlı bir şeydir; onun istikbalde vereceği mazarratı içine dahil olduktan sonra nazar-ı i’tibara almak çetindir.
Lakin sefahete girişmeden  düşünmeye muktedir olan bittabi’ yüzde doksan dokuz kendisini men’ edebilir.
Okuyanlardan pek çoğumuzun son zamanlarda güzel dinimizi ayaklar altına alarak çiğnediğini her gün görüyoruz.
Ve pek çoklarımızı içki, kumar gibi alemin ikrah ettiği şeylerin faili, hem de o ef’ali bir şeref addeden faili müşahede  ediyoruz.
Aynı zamanda da terakkı ve tahsilden, açıklıktan dem vuruyoruz.
Şübhe yok ki böyle şeylerin bais-i mazarrat olduğunu anlayan cahil bir peder evladının kumarbaz,  içkici hatta bi-din olmasına razı olmayarak cehalette kalmasını tercih eder.
Binaenaleyh bizler –kadın olsun, erkek  olsun– kendimizi saf, mütedeyyin ve sahib-i vicdan göstermeye gayret edecek olursak bittabi’ kardeşlerimiz de tahsil  ve medeniyete tarafdar olurlar.
Aksi takdirde kadınlarımızı kollarımıza takmakla hiçbir vakit terakkı edemeyiz.” BURMA EYALETI Buzilerin en cesim ve mühim ma’bedleri olan bu puthane Rangon kasabasının en mürtefi’ bir noktasında ve dört  millik bir muhit içinde inşa edilmiştir.
Budistler her tarafdan bu ma’bedi ziyaret için geliyorlar.
Hüsn-i tali’den olarak benim buraya muvasalatımla beraber ma’bedin ziyaret mev-  simi de başlamış ve gece vakti şehirdeki Budistler ibadethaneye hürmeten hane, ikametgahlarını, ticarethanelerini  donatmışlardır.
Ma’bede dört taraftan merdivenlerle çıkılır ise de Rangon kasabasının cebhe-i cenubiyyesine karşı olan merdivenlerden puthanenin tepesine hemen her gün pek ziyade bir cem’iyet girer çıkar.
Bu puthanede Buza diyanetine, mezhebine pek ziyade hizmet eden –ve Buzalıların zu’munca dünyaya bereket ve revnak veren– dört Buza’nın emanatı muhafaza edilmekte olduğundan yeryüzündeki Budistlerin ziyaretgahı ve ka’besi vakı’ olmuştur.
Çin’den Japonya’dan, Hindistan’dan, hasılı Budistler muhitinden her sene bu mevsim zamanında binlerce halk beray-ı ziyaret Rangon’a geliyorlar.
“Kau Kathou”nun su bardağı, “Kothapa”nın hırkası, “Gaunagohn”un entarisi ve “Goudama”nın saçlarından sekiz aded tel işbu puthanede mahfuz ve mevcud bulundu- ğundan Budistler indinde pek mukaddes bir ma’bed teşkil eylemiştir.
Baladaki dört ismin herbiri bir Buda’nın ismidir ki peyrevlerinin zu’munca dünya ve ma-fihaya bereket vermiş ve cihanın beka ve devamına hizmet etmişlerdir.
Bir de mezkur puthane bakı ve kaim kaldıkça cihan ve cihaniyan asayişle imrar-ı hayata muvaffak olacak ve eğer yıkılacak olursa kıyametin kopacağına Budistlerde kanaat-i kamile vardır.
Puthaneye üç yüz merdivenle çıkılır.
Merdivenlerden çıkarken İngilizlerden başka –ki sırf bu imtiyaz onlara mahsus  olup, esmer renkli hıristiyanlar bile bundan mahrumdurlar– bil-cümle anasır-ı muhtelife ayakkabılarını çıkardıktan sonra, kirli ve enva’-ı evsah ve kesafat ile meşbu’ bir hale gelmiş  olan merdivenleri tırmanıyorlar.
[ ] Merdivenler bitince zair kendisini İngiliz kademi yüksekliğinde dümdüz bir yerde ve mürtefi’ noktada  “Baguda” dedikleri sipsivri, kubbeli ve kubbeleri şemsiye biçiminde saçaklı, irili ufaklı bir takım ma’bedler karşısında buluyor.
Bu binaların cümlesinde Buza bağdaş kurmuş bir vaz’iyette oturmaktadır.
Buza sağ elini sağ dizi üzerine uzatmış diğer elini de göğsünün altına getirip açmıştır.
Buza’nın mütebessimane, mahzuzane olan bu vaz’iyet-i la-kaydanesi pek latiftir.
Ma’bedlerin bulundukları müstevi ve mürtefi’ mahallin tulu dokuz arzı yedi yüz İngiliz kademidir.
Bu mevkiin tam ortasında kademlik bir muhit içinde balada arz ettiğim Buza emanatının mahfuz bulunduğu ma’bed inşa edilmiş ve mezkur bina üzerinde şemsiye şeklinde ucuna kadar tedrici bir surette sivrileşen bir kubbe vücuda getirilmiştir ki binanın sathından kubbenin sivri noktasına olan irtifa’ dahi İngiliz kademine tahmin edilmektedir.
İşbu kubbenin sivri ucuna da diğer küçük şemsiye gibi bir süs vaz’ edilmiştir.
Buna Burmalılar tac tesmiye ediyorlar.
Her ma’bedin kulesinde, ucunda böyle bir şey vardır.
Bu tarz-ı inşa Burmalılarla Buzalılara mahsustur.
Kendi lisanlarıyla buna Sein-bu diyorlar.
Mezkur kubbe, ince bir kağıd tabakası haline getirilen altın yapraklarla donatılıp sivri ucuna da altından ma’mul küçük ziller takılmıştır.
Rüzgar esdikçe kubbenin tepesinden akorsuz bir kanun veya santor sesine benzer bir takım sesler aşağıya doğru akseder.
Mezkur altın zillerden başka kubbenin tepesine mütezehhid, müteabbid Buza peyrevleri tarafından da altın zencir,  köstek, saat, bilezik, mücevherli yüzükler, zümrüdlü, yakutlu gerdanlıklar ta’lik edilmiştir.
Bu kubbe sene-i miladisinde yeniden ta’mir olunduktan sonra Burma Hakimi Mindon  Min tarafından merasim-i iftitahiyyesi icra olunduğu esnada balada arz eylediğim zi-kıymet eşyayı yerli Buzalılar kubbenin sivri mızrağına nezir ve teberrük kabilinden olmak üzere  ta’lik eylemişlerdir.
Bu sivri şemsiye ile mızrağı som altından ma’mul olup etrafındaki mücevherat ile beraber yetmiş bin İngiliz lirası kıymetindedir.
Bu büyük kubbenin etrafında yüzlerce küçük ve orta bi- çimde ve cesamette diğer puthaneler rekz ve ikame edilmiştir.
Sarı bir örtü ile vücudlarını örten Poun gyee (Pungi) Buza rahibleri ötede beride dolaştıkları, ellerinde, boyunlarında Hind cevizlerinin küçük tanelerinden ma’mul olan  tesbihlerin bulunduğu görülür.
Bunlar aynı zamanda okuma-yazma bilmedikleri halde kendilerine müneccim, tabib  süsünü vermektedirler.
Ma’bedin cihet-i şarkısinde on dört kadem irtifaında, kırk iki ton ağırlığında, sekiz kadem kutrunda koca bir çan “Peak” ağacından ma’mul kuvvetli bir sehpaya ta’lik olunup, zavallı akıl fukarası olan Buzalılar bu heyulayı iki de  birde sallayıp duruyorlar.
Bundan mütehassıl olan sada o kadar garib ve müstekrehdir ki sesi kısılmış ihtiyarın avaz ve sadasını andırıyor.
Mezkur senesinde Burma Hakimi Pharrawaddi tarafından ma’bede nezir makamında peşkeş ve takdim kılın-  mıştır.
Puthanelerde sıra ile yek-nesak oturan Buza heykellerinin boynuna sarı renkli güller, çiçekler asılmış ve önlerine  de müteaddid mumlar yakılmıştır.
Mum, ispermeçet kokusundan insan boğulacak bir hale geliyor.
Birçok a’ma dilen-  ci puthanenin demirbaş ve daimi mobilyaları makamında addedilebilirler.
Ma’bede çıkan geniş merdivenlerin her iki tarafında tahta sandıklar üzerine gül, sigara, mum, isperme- çet, çiçek,bazı yiyecek, ufak tefek şeyler teşhir eden genç ve ihtiyar Burma kadınları gelen geçene öteberi satmak suretiyle enzar-ı dikkati celb ediyorlar.
Ma’bedi ziyaret etmek için gurub, mehtablı geceler en münasib ve elverişli bir zamandır.
Hele bu münevver ve mukammer gecelerde yerlilerle İngilizler puthanenin etrafında vakı’ olan sık ağaçlar altında sevdikleri kadınlarla tatlı ve  leziz vakitler geçirmekte kusur etmezler.
Buza’nın bu ma’bedinde aşk u garam, naz u hiram, cilve ve cünbüş o kadar mebzuldür ki yabancılar bile bundan  derhal istifade edebilirler.
Ma’bedin müstevi tepesine çıkıldıktan sonra her türlü kayıd, ref’ u zail olur.
Buza’nın ruhu  zairlerin başı üzerinde uçmaya başlayarak onlara umduklarından ziyade bir hürriyet ve serbesti bahşetmekle taltif ve  tatyib-i hatırlarına müsaraat eyler.
El ele veren, kol kola giren çiftler bi-perva gezip dolaşıyorlar.
Puthanelerin saçağında isti’mal olunan tahtalar kavi  ahşab olmağla beraber pek mutarraz ve musanna’ bir surette işlenmiştir.
Tahta oymacılığı Burma’da son derecede  müterakkı bir haldedir.
Hiçbir memlekette bu kadar zarif, ince iş vücuda getirilmez.
Buza peyrevlerinin pis yerler üzerine iki diz üzerinde oturup ibadetlerini, dualarını Burma lisanıyla eda ve ifa ettik-  lerini görmek pek eğlenceli şeylerdendir.
Bu taş ve çamura tapanların a’mak-ı kalbinde caygir olan hutu’ ve huzu’ bir türlü kabil-i tasvir ve ta’rif değildir.
Puthanenin medhaline yakın bulunan dükkanlarda kafesler derununda birçok güvercinler bulunuyor ki bunları  Buza’nın müteverri’, mütedeyyin peyrevlerine satıyorlar.
Satın alanlar onları azad ediyor ise de diğer taraftan kuşlar kendi arzu ve istekleriyle kuşçu dükkanına geri uçup gelmekte tereddüd etmezler.
Rangon’da bu puthaneden başka dokuz puthane daha vardır ki onların herbirine binlerce lira sarf edilip meydana getirilmişlerdir.
Mezkur puthanelerin etrafında hüccac ve züvvar için ikametgah ve aramgah olarak birçok haneler inşa olunmuştur.
Kasabanın ortasında da diğer ma’bed mevcud olup milad-ı İsa zamanında inşa edildiği zu’m olunmaktadır.
Kasabanın haricinde ve hayvanat bahçesinin kurbünde diğer büyük bir puthane vardır.
Bu puthanede yalnız Buza’nın iki heykeli vardır.
Biri bağdaş kurmuş bir vaz’iyette  diğeri de uzanmış bir haldedir.
Oturmuş olan heykelin kulaklarında yüz bin İngiliz lirası kıymetinde bir çift büyük pır-  lanta parlamaktadır.
Birinci heykel oldukça i’tina ile vücuda getirilmiş ise de ikinci heykel sırf adi taştan Mısır’da “isfenks” –Ebu’l-Hevl– biçiminde yapılmıştır.
Fakat bu heykel ne Ebu’l-Hevl kadar büyük ne de o kadar musanna’dır.
Bu ma’bedin eteğinde suyu rakid güzel bir göl vardır.
Gölün içindeki tenbel balıklara Buzistler ekmek doğrayıp it’am ediyorlar.
Rangon’da küçük bir müzehane ile bir hayvanat bahçesi var ise de ziyarete değmezler.
Rangon S sin .
M.
Tevfik  İLK GÖRÜŞ Hep bir araya toplanan bir sürü fikri ve hissi amiller pek latif ve kamkar şeraitle mahmul yedi günlük bir seyahatten sonra nihayet beni Beyrut’a yaklaştırmıştı.
Trablusşam’da “Saidiye”nin sine-i şi’r ü fünunundan ayrılarak bir iki saatlik cevelandan sonra artık müfekkiremi, kuvve-i hissiyye ve  hayaliyyemi, bilhassa bütün havassimi yarın sabah kavuşacağım Beyrut’un ilk [ ] hamelat-ı intibaına hazırlamak-  la meşgul olmaya başlamıştım.
Bütün bu istihzarat; ferdası günü erken uyanmak için kuvvetli bir “telkın” yerine geçmişti.
Sabahleyin hemen vapur halkının yerli olan takımıyla  beraber uyandım.
Vapurumuz sol tarafa düşen Lübnan dağlarına ve sahile muvazi bir hat ta’kıb ederek müstağniyane  ilerliyor, diğer taraftan gece gündüze son nefeslerini teslim ediyordu.
Zaten on on iki saatten beri zebun-ı heyecan olan ruhum bu Akdenizler –Suriye sabahının huzur-ı cemalinde, haşi’ ve teslimkar, çırpınıyordu.
Şark, evvela bir yasemin deryası halinde idi.
Yavaş yavaş bu muhit-i muattarın ortasında bir ağuş-ı gülgun açıldı.
Güneş doğuyordu.
Onunla beraber ufkun meşime-i zer-tarından Beyrut da doğmaya başladı.
Bu sevgili vatan-pare-  yi istikbal için gönlümle beraber bütün tabiat ayaklanmıştı.
Güneş, ayin-i visalin mevki’-i şerefini işgal ediyor, biz onun aheng-i hakk-serasına peyver oluyorduk.
Beyrut’un umumi manzarasını doya doya temaşa ederek yaklaşıyorduk.
Nihayet iskele, liman, vapurlar, zırhlılar…  Hep açık saçık görünmeye başladı.
Evet vapurlar, zırhlılar, bize yabancı ve rakıb bayraklarla göğüs kabartan vapurlar, zırhlılar ve bunların ortasında aylardan beri boğulup kalan, rahim bir el bekleyen “Avnullah”ımız..
Beyrut’ta yediğim ilk hançer, işte bu oldu:
Allah muinimiz olsun mu?
Vatanımın kapısında kazandığım bu ilk yara.
Aynı rahmet oldu.
Toprağımıza aklımı başıma alarak ayağımı attım.
Artık sabahın cemaline, iklimin kemaline, yıldızların melaline veda’ etmek lazım geliyordu.
Şimdiye kadar bu mü-  barek toprak namına zihnimde tekasüf ve teressüb eden menkulat-ı ma’rifeti birer birer ikaz ettim.
Artık hem hissetmek, hem düşünmek, hem tahayyül etmek istiyordum.
Size  bu mektubumda ilk görüşten bahsedeceğim için duygum, düşüncelerimde de bu hududu muhafaza etmek isterim:
Beyrut, medeniyet-i hazıranın temsiline uğraştığı şehirlerimizden biridir.
İnsan ilk nazarda bu hakıkatle karşı karşıya  gelir.
Büyük ticarethaneler, büyük binalar, caddeler, elektrikli tramvaylar… Medeniyet-i garbiyyenin buralarda salgın bir  istila gösterdiğini anlatır.
Fakat bütün bu tecelliyatın eteklerinde bati ve hasir bir şark ruhu nalandır.
Mesela büyük ve  elektrikli tramvayla mutarraz bir caddeden geçersiniz ki iki tarafında garb ve şarkın temasil-i ticareti saf-beste-i ikbal ve idbardır.
Pak sokaklardan birine giriniz, kendinizi Beyrut’un kurun-ı vüstaya aid çarşılarından birinde bulursunuz.
Fakat bunların da kendilerine göre bir letafeti, bir hay u huyu vardır.
Caddelerin, vesait-i nakliyyenin izdiham-ı fa’alinde fes,  her nevi’ serpuşa galibdir.
Beyrut’un ekseriyet-i nüfusunu teşkil eden Hıristiyan Arablardan şapkalıya nadir tesadüf olunur.
Arabça en şayi’ lisandır.
Fransızca bilenler çok bulunur.
Yüksek ve orta ticarethanelerde hemen ekseriyetle  Fransızca bilenler vardır.
Ticaret-i umumiyye ekseriyeti teşkil eden Arab hıristiyanların elindedir.
Müslüman Arap kardeşlerimiz de ticarete bigane değildir.
Onların da ticarethaneleri  vardır.
Esasen burada unsur-ı İslam pek de ataletle tavsif olunamaz.
Yirmi seneden beri unsur-ı İslam’ın ticaret aleminde pek ileri gittiğini salahiyetdar bir ağızdan kemal-i mesar ile işittim.
Şimdi artık müslümanlar, servet-i umumiyyenin yüzde  kırk-elli gibi mühim bir kısmını ellerine geçirmişler.
Lisan, sima, kıyafet, hatta ekser isimler müslümanlarla hıristiyanlar arasında asla alamet-i farika olamıyor.
Muhammed, Ali, Hasan, Hüseyin, Mustafa gibi tarih-i din-i İslamda  yaşayan isimler müstesna olmak üzere diğerleri hemen tamamen müşterektir.
Arapça’dan, Fransızca’dan bahsettim de Türkçe’yi kale almadım.
Çünkü Beyrut’ta Türkçe cidden mühim bir mevzu’dur.
Bir iki satırla bu işin içinden çıkılmış olmaz.
Şimdilik  yalnız Türkçe Beyrut’da kendine bir mevki’ kazanmak için asla çalışmamıştır ve çalışmıyor diyeceğim.
Türkçe burada nim revacdadır, çarşıda adeta bir yabancı para gibi geçer.
İnşaallah ileride Beyrut’da Türkçe, Beyrut’ta Fransızca ve hatta Beyrut’ta Arapça müstakillen birer mektubuma mevzu’ olacaktır.
Sevgili Arapçamız da bura halkının ağzında  pek perişan bir hale geldiği için hakıkaten imdada muhtacdır.
Burada yevmi müteaddid ve muhtelif gazeteler çıkar.
Ekseri Arapça’dır.
Bir iki tane de Fransızca var, bilhassa Le Reveil gazetesi ile Journal de Beyrouth ellerde görünür.
Fete’l-Arab, el-Islah, Re’yü’l-am, Lisanü’l-hal, el-Beşir, en-Nasir ..ilh.
Arapça neşrolunur.
İlk üçü müslüman gazetesidir.
Bu türlü türlü gazetelerin herbiri bir hava çalmaktadır.
Bunlarda ilme, alın terine tevakkuf eden makaleler okumak nadiren müyesser olur, hava-yı siyaset ise soğuk sıcak eser durur.
Ulum-ı İctimaiyye mecelle-i mevkutesi ciddiyet ve revaca namzed bir mecmua-i yegane gibidir.
Bunlardan başka haftalık intişar eden bir iki gazete daha işitilir.
Beyrut hakkında yazılacak ilk mektupta “belediyeden” bahsetmemek hemen hemen bir günah-ı hissi sayılabilir.
İnsan her şeyden evvel bu güzel, bu ma’mur şehirde güzellik ve temizlikten anlar ve bunun için didinir bir belediye  görmek ister değil mi?
Fakat yalnız istemekle kalsın, hiç aramasın.
Sokakların en mu’tena caddelerin en büyük derdle-  rinden biri “belediyeden iltifat görmemek”dir.
Kışı “sürekli yağmurlar”dan ibaret olan Beyrut’ta insan “sokaklar çamur deryası halinde” sözünün ma’nasını bir eski İstanbullu kadar çabuk anlayabilir.
Bunun için burada herkes belediye-  den da’vacı.
Hatta belki belediye de halinden müştekidir.
Beyrut’umuzda büyük müslüman şehirlerinin fezalarını tezyin eden yüksek [ ] minareleri arayan gözler, yorulur.
Cami’ nam-ı şerifinin Ayasofya’yı, Fatih’i, Süleymaniye’yi görenlerin muhayyilesinde yaşattığı suretlere takribi hemen de mümkün olmayan bir “büyük cami’”mizden sonra artık mescidler sayılmaya başlar.
Amerikalıların, Fransızların, şu Almanların hatta Rusların buraya kurdukları müdhiş irfan tuzaklarından “İlk Görüş” mektubumda nasıl bahse cesaret edebilirim?
Dillerde destan olan Amerikan ve Fransız müessesat-ı maarifi, diyebili-  rim ki her ilk teveccüh eden basar ve basireti kamaştırıyor, bağlıyor.
İnsan bu muazzam binaların karşısında küçülüp kalıyor ve soruyor:
“Neredeyim?” Nerede olduğunu anlayan dimağ, yine duramıyor:
“Nasıl olmuş?” diyor.
İşte biz  bu son sual için cevap bulmaya çalışmalıyız.
Evet, nasıl oluyor da onlar yapıyor, biz yapamıyoruz.
O halde nasıl yaptıklarını nasıl çalıştıklarını öğrenmeliyiz.
Çalışmak usulünü bilmemek; bugün bizim en büyük cehlimizdir.
Ben; ben burada nasıl çalıştığını kabil olduğu kadar  öğrenmeye çalışacağım.
Hakıkate, vakıata karşı yüzümüzü ekşitmek, canmızı sıkmak, hiç de hayra delalet etmez.
Her şeyden evvel orta yerde gözümüze batıp duran bu dil-rüba nefaisi takdir etmeli, sonra hemen meşk almaya başlamalıyız.
Çünkü bize zaman o kadarcık bir müsaade bile gösterir-  se yine bir şeydir.
Çünkü bu fırsat nazik ve fettandır.
İlk mektubumun son sözünü şöyle intihab ediyorum:
Son zamanlarda başımıza gelen felaketlerin en faci’lerini gözlerimle gördüm.
Bunların hiç biri beni me’yus ve bedbin edemedi.
Şimdi de Beyrut’tayım.
Fakat yine bedbin, yine me’yus değilim!
HIND CEZAIR-I ŞARKIYYESI MÜSLÜMANLARI Hind cezair-i şarkıyyesi denilince Cava, Sumatra, Burneo adalarıyla o havalide diğer bir takım adalar murad olu-  nur ki ahalisi –pek az mikdarı istisna edildiği halde– kamilen müslümandır.
Ma’lumdur ki bu adalar Felemenk hükumetinin idaresi altında bulunuyor.
Felemenk hükumeti esasen kuvvetli bir hükumet olmadığı için müslümanları aciz, perişan bir halde bulundurmak, onların intibahına mani’ olacak her tür-  lü mezalimi icra etmek siyasetini ta’kıb ediyor.
Mesela bir müslüman bulunduğu şehirden yanı başındaki diğer bir şehire gitmek istese mutlaka mürur tezkiresi almak mezburiyetindedir.
Bu tezkire de bedava olmayıp muayyen bir para  mukabilinde verilir.
Ahali asla mektep açamazlar.
Hükumetin mekteb-i res­ misi ise pek ibtidai bir haldedir.
Bu mektepte tarih-i İslam dersi suret-i kat’iyyede memnu’dur.
Matbuata gelince müslümanlar gazete çıkarmak hakkına malik değildirler.
Hicaz’a  gitmek isteyenlere fevkalade müşkilat gösterilirdi ki hala da öyledir.
Müslüman ahali Mekke-i Mükerreme’ye hicret eder korkusuyla hükumet gidip gelme tezkiresi vermeksizin kimseyi hacca bırakmaz.
Bereket versin ki Allah bu mazlumların imdadına yetişti.
Şuun-ı alemde birçok inkılabat husule geldi.
Ruslarla Japonlar arasında cümlenin ma’lumu olan muharebe zuhur  etti.
Japonların muvaffakiyet-i kamilesiyle nihayetlenen bütün cihan-ı medeniyeti hayretler, dehşetler içinde bırakan bu  harb aksa-yı şarka yakın olan müslümanların gözünü açtı.
Gazeteler çıkarmaya, mektepler açmaya başladılar.
Felemenk hükumeti de artık mektep açmaya mecbur oldu.
Ge-  rek ahalinin gerek hükumetin te’sis ettiği mekteplerin adedi binleri buldu.
Gazeteler de intişara başladı.
Çin’de İbnü’s-Sema i’tikad olunan hükümdarın sukutu, cumhuriyetin i’lanı üzerine Cava müslümanları biraz daha intibaha geldiler.
Encümen-i İslam namıyla bir cem’iyet vücuda getirdiler.
A’zasının adedi binlere baliğ olan bu encümenin maksadı vatanların vatandaşlarının ilmi, iktisadi  terakkiyata mazhar olmasıdır.
Cem’iyet ahalinin zaruret-i kat’iyye olmadıkça ecnebi emtiası almamasını bütün havaicin masnuat-ı mahalliyye miyanında te’min edilmesini bir  kanun suretinde kabul etti.
Bu sayede ahalide yeni yeni hisler uyanmaya, sanayi’-i mahalliyye terakkı etmeye, Avrupalıların cebine akmakta olan servetler memleket içinde  kalmaya başladı.
İkinci bir cem’iyet daha teşekkül etti ki Gençler Encümeni namını verdikleri bu cem’iyetin hedef-i mesaisi cehlin  izalesi, ilmin, irfanın ta’mimidir.
Bunlar ahaliyi cehaletten kurtaracaklar, kendilerine hayat-ı hürriyetin, hayat-ı ma’rifetin zevkini anlatacaklar.
Üçüncü bir cem’iyet daha var ki bunun maksadı müslümanlar arasında hakıkı bir vahdet, ebedi bir ittifak husule  getirmektir.
Ağustos ayında mühim bir hadise zuhur etti:
Felemenk hükumeti kendi hürriyet ve istiklalinin sene-i devriyyesi münasebetiyle cezair-i şarkiyyede azim bir ihtifal tertib ederek şenliklere iştirak etmeleri için umum ahaliye da’vetler gönderdi.
Gazete sahibi olan müslüman gençlerinden birçoğu bu da’vete icabet göstermediler.
“Madem  ki bizim memleketimizde hürriyet yoktur; madem ki bizim istiklalimiz başka bir kavmin tahakkümü altında mahv olup gitmiştir, aharın hesabına bizim hürriyet bayramı yapmamız pek ma’nasız bir hareket olur” dediler.
Tabii bu hal hükumetin şiddetini celb etti.
Da’vetine icabet göstermeyen gençleri tutup habse attı.
Ancak müslümanlar bu şiddete karşı el birliğiyle kıyam ediverince  hükumet de yelkenlerini suya indirdi.
[ ] Nasıl ki “Lord Harding” de Hind müslümanlarının kıyamına karşı aynı muamelede bulunmuştu.
Cava müslümanları bugün Kahire’de Cava lisanı üzerine bir ceride çıkarıyorlar ki maksadları vatandaşlarının it-  tihadını, intibahını te’min etmektir.
Bunların Hilafet’e karşı fevkalade hürmetleri, muhabbetleri vardır.
Devlet-i Osmaniyye’nin muhat bulunduğu felaketlerden kurtulup eski şev-  ketini iktisab etmesini candan arzu ederler.
MEKTEPLERDE TERBIYE-I DINIYYE MAHVOLDU!
Bosna-Saray’daki inas rüşdiyesinin Cizvitlerin terbiye-kerdesi olan bir takım mutaassıb Katolik madam ve mat-  mazellerin taht-ı idaresinde bulunmasından dolayı Misbah ceride-i İslamiyyesinin biraz şiddetli i’tiraz ve tenkıdatta bulunması bazı sivri kafalı İslamları müteessir etmiş, bunun üzerine Misbah atideki bir başmakale ile maksad-ı halisanesini teşriha lüzum görmüştür:
“Bir milletin terakkısine yardım eden, inhitatını mucib olan zahiri sebeplerden maada daima göze görünmeyen, görünmesi inceden inceye tedkık ve tetebbuata tevakkuf eyleyen bir takım ma’nevi ve hakıkı sebebleri vardır.
Bu esbab-ı ma’neviyyeyi gereği gibi anlamak, dinin hakayık ve hikmetini bilmeye ve anlamaya mütevakkıftır.
Bu ise kolay bir iş değildir.
Bir defa düşünelim, tefekkür edelim.
Teavün ve şefakat gibi iki haslet-i celileyi amir, terakkı  ve tekamül gibi iki meziyet-i beşeriyyeye hadim, hürriyet ve fazilet gibi iki seciye-i ulviyyeye sai, istibdad ve zulüm gibi iki seyyie-i merdudeyi mahi bir dine,yani din-i mübin-i Muhammediye tabi’ olan dört yüz milyon ehl-i İslam’ın sebeb-i  inhitatı nedir?...
Hiç şübhe yok ki dinin hakayıkını anlamaya çalışmamaktan i’tikada arız olan zaafın te’siriyle kuvve-i ma’neviy-  yenin zaaf ve fıkdanıdır.
Zaten kuvve-i ma’neviyyeden mahrum, mücerred maddiyyata istinaden hareket eden bir milletin vesait-i maddiy-  yesi tükendi mi o milletin başka bir istinadgahı kalmadığından dolayı mahv u inkırazı muhakkaktır.
Fakat asıl menba’-ı kuvve-i zindegisi olan ma’neviyata sahib bir millet,vesait-i maddiyyeyi sarf etse bile gene hayatından kat’-ı ümid etmez, yeise giriftar olmaz.
Merdan-ı Huda’ya mahsus bir azm-i kavi, bir i’tikad-ı metin, bir  iman-ı tam ile be-tekrar işe sarılır.
Maddi ve ma’nevi vesaitin istikmaline, esbab-ı lazımenin tehiyyesine iradesini sarf eder ve en nihayet dahi kendini kurtarır.
Asrımızda İslamların en büyük ve en ma’ruf simalarından biri olan fazıl-ı muhakkık, şair-i hakim Mehmed Akif  Beyefendi’nin:
“Atiyi karanlık görerek azmi bırakmak Bilmem ki ölüm var mıdır?
Ondan daha alçak” Beyt-i hakimaneleriyle başlayan nasihat-amiz neşide-i edebiyyesi müddeamızın tenvirine kafidir.
Binaenaleyh bizim için çocuklarımıza ve ta’bir-i esahla rical-i müstakbelemize metin ve esaslı olmak şartıyla dini ve ahlakı bir terbiye vermek muktezi ve bu surette onları maddi ve ma’nevi vesaitle mücehhez, te’min-i hayat ve beka için mucib ve zaruri olan mübarezat ve mücadelat-ı müdhişeye ihzar etmek lazımdır.
Zira yaşamak sağlam ve metin bir ahlaka, ulvi ve nezih bir vicdana, ciddi ve hakıkı bir iktidar ve  metanete malik olmaya mütevakkıfdır.
Bugün her kim ne derse desin terbiye-i diniyyeden mahrum olanların ahlak ve vicdanı bir emr-i mevhum, bir lafz-ı bi-ma’nadır.
Bu keyfiyet ise –Atheizm– dinsizlik, –Libere-penser– hür-endişi ve sair bunun gibi manzume-i felsefiyye namıyla yad olunan efkar-ı mülhidanelerine firifte olan dinsizlerin yapmış ve yapmakta bulunmuş oldukları maddi ve ma’nevi cinayat-ı müdhişe ve adide ile sabittir.
Asr-ı ahirde bir bela-yı asumani gibi insaniyete musallat olan bu heriflerin din ve millet kaydından,  ahlakiyat ve ma’neviyat düsturlarından külliyyen haric olarak çıkarmış ve çıkarmakta bulunmuş oldukları hezeyanna-  melerin fikir ve metanet-i matlubeyi haiz olmayan ve ale’lhusus terbiye-i diniyye ve İslamiyyeden mahrum olan genç-  ler üzerinde ne kadar su’-i te’sir icra eylediğini görmemek basar ve basiretten külliyen mahrum olmaya mütevakkıftır.
Şimdi hakka’l-insaf düşünelim!
Ber-vech-i bala arz olunan hakayık nazar-ı i’tibara alındığı takdirde mekteplerimiz-  de verilen terbiye-i diniyyenin noksanından dolayı ikide birde ref’-i avaze-i şikayet eden Misbah’ın hakkı yok mudur?
…Bu mektep sırf İslamlara mahsus bir mekteptir.
Sene be-sene tevsiine bakılacak olursa haberimiz olmadan bile bir gün gelip bizim için bir darülmuallimat olacağı şüpheden varestedir.
Şimdi düşünelim, bu mektep kimin elindedir.!
Taassubu umuma ma’lum ve müsellem olan Madam Tandaric cenablarının değil mi?!.
Muallimeleri kimdir?
Cizvit-  lerin terbiye-kerdesi olan bir takım mutaassıb Katolik kız ve kadınları değil mi?!..
Bu mektebe devam eden kızlarımız, hemşirelerimiz terbiye-i diniyyeyi kimden alacaklar?
Terbiye-i milliyye ve ahla-  kiyyeyi kimden tahsil edecekler?
Bunlardan değil mi?!..
Bunlar yarın muallime oldukları vakitte kendilerine tevdi’ olunacak çocukları kavaid ve ta’limat-ı diniyye ve ahla-  kiyye dairesinde terbiye edebilecekler mi?...” [ ] ARAB MÜSLÜMANLARINI İNTIBAHA DA’VET el-Belağ ceridesi “es-Siyasetü fi Usbu’” ünvanıyla sulhten sonra Avrupa’nın umumiyet i’tibarıyla şarktaki siyaseti-  nin nokta-i teveccühünü izah zımnında yazdığı bir makalede Osmanlı müslüman aleminin Balkan herc ü mercini mü-  teakib tesvilat-ı ecnebiyyeden kurtularak terakkı ve salaha doğru yürümek için fırsat bulmak hususunda güçlük çekmekte olduğunu söylüyor.
Müslümanların adüvv-i bi-emanı  olan Rusya Devleti’nin hiç yoktan icad ettiği Ermeni mes’elesi hakkında Avrupa’nın, bilhassa Rusya’nın Osmanlılara,  müslümanlara karşı ta’kıb ettiği siyaset, Ermenilere karşı hissedilen bir rahm u şefakat neticesi olmayıp doğrudan doğruya alem-i İslam’a karşı beslenen adavetin, su’-i niyyetin bir neticesi olduğunu yazıyor.
Sonra esasen Arab ır-  kına mensub olmayan bazı Suriyeli, Lübnanlı hıristiyanlar ile nasılsa uhuvvet-i İslamiyyelerini unutan bazı müslüman Arablar vasıtasıyla Fransa hükumetinin çevirdiği, çevirmek istediği tesvilatı zikrediyor.
Arab müslümanlarını bu hususta intibaha da’vet ediyor.
Sonra da diyor ki:
“Rusya ile Fransa’nın ta’kıb etmekte oldukları siyaset Osmanlı Müslümanlık alemi için pek de iyi değildir.
Ermeni mes’elesi halledilmiş olmamakla beraber Arab mes’elesi artık halledilmiş demektir.
Babıali ile Arablar arasında mün’akid ittifak Arabların ekseriyet-i azimesi tarafından alkışlarla karşılandı.
Artık neticesine intizar olunuyor.
Fakat bu hususta Fransa’nın işe karışması hiçbir vakit hayırlı neticeler vermez.
Tabiatlarıyla, cibilletleriyle Osmanlı olan bilumum Suriyelilerin ıslahat talebi emrinde yabancıları karıştırmaksızın yalnız kendi hüku-  metleriyle anlaşmaları lazımdır… Babıali de Arablara karşı vaad ettiği ıslahatı icra etmek hususunda kat’iyyen tereddüd göstermemelidir.
Türk, Arab biz bil-umum müslümanlar da vatanımızın ecnebilerden muhafazası uğrunda elele verelim, ittifak edelim, ecnebilerden sakınalım.
Çünkü bunla-  rın zararları hepimize aid olacaktır.
Çünkü bunlar hepimize düşmandır.
Onların tesvilatlarına aldanmayalım Bugün  Fransa’nın Tunus, Merakeş, Cezair’deki icraat-ı zalimanesini unutmayalım… Ermenilerin Ruslara alet oldukları gibi biz de Fransızlara alet-i şer olmayalım…” DININ SAHTE MÜDAFI’LERI Konya’da çıkan Babalık gazetesi “Hep Aynı Nakarat” unvanıyla yazdığı bir başmakalesinde din-i mübinimizin öteden beri erbab-ı ihtiras ve siyaset tarafından alet ittihaz edilmekte olduğunu beyan ediyor.
Bu sıralarda yine ötede beride “Din gidiyor!...” teranelerinin işitilmekte olduğunu söylüyor.
Bunun ne kadar azim iftiraklara, nifaklara sebebiyet vermiş olduğunu hatırlattıktan sonra diyor ki:
“Bu terane her intihab zamanında tekerrür etmekte, te’min-i menafi’ ve teskin-i ihtiras kılındıktan sonra unutulmakta idi.
Bunun en vazıh delili de İtalya ve Balkan muha-  rebat-ı meş’umesinde pek ra’na bir suretle tecelli eder.
O muharebat ve felaket zamanlarında bu kadar mülk elimizden gitmiş, yüz binlerce ehl-i İslam enva’-ı fecayia uğra-  tılmış, katl-i am edilmiş, İslam kızlarının ismetleri çak çak olunmuş, cami’ler, mescidler, kiliselere, meyhanelere, kerhanelere tahvil ve kubbelerine Salibler, minareleri yıkılarak  yerlerine nakuslar konulmuş iken “din gidiyor!” feryadını vird-i zeban edenlerden hiç biri ortada görünmemiş, milyonlarca din kardeşinin fiilen değil, kavlen bile imdadına  şitab etmemişti.
Halbuki İslam dini, İslam namusu, İslam ismeti, İslam şerefi o vakit gidiyordu… Ey safvet-i kalb sahibi  ahali!
Artık aklınızı başınıza toplayınız, din gidiyor, diye sizi aldatarak teneffu’ etmek, yek-diğerinize düşürmek isteyenlerin iğfalatına kapılmayınız, din, vatan hainleri tarafından  neşrolunan Kavm-i Cedid ve emsali kitaplarla çevrilmek istenilen fırıldaklara asla kulak asmayınız…”  GAYE-I MILLI, VAHDET-I MILLIYYE Tarsus gazetesinin bir makalesinde terbiye-i ictimayye ve ahlakiyyenin eksikliği mevzu’-ı bahs ediliyor.
İttihadın faydalı, tefrikanın zararlı olduğu söylendiği halde bunun suret-i icrası bizce mechul kaldığını, bu halin bütün ef’al ve  harekatımızda meşhud olduğunu söylüyor.
Bir de ekseriyet, belki de hemen umumiyet i’tibarıyla bir gaye-i milliyye uyanamadığını, bir hareket-i milliyye başlayamadığını anlatıyor  ve bunu birçok ahval ile izah ediyor.
Mesela ictima’larındaki gayesizliği anlatırken diyor ki:
“Kahvehanelerde, kulüblerde ötede beride toplanıyoruz.
Fakat bu toplanışların hiç biri bir maksad-ı milli-i ictimai düşünerek değil.
Hemen bilmeyerek gayr-ı muntazam bir cereyana tabi’ olarak.
Toplandığımız yerde de dedikodular, i’tirazlar, ma-la-ya’niler ile vakit geçirerek dağılıp gidiyoruz.
Maddi bir fayda görülmeyince, milli bir lezzet duyulmayınca ikinci bir ictimaa gitmeye kimsenin arzusu olmuyor..
“ Müslümanların imtizacsızlıklarını, ittihadsızlıklarını izah ederken de diyor ki:
“Hükumetlerin, milletlerin biri Katolik, biri Ortodoks, bir diğeri Protestan olduğu halde yek-diğeriyle ittifak ediyorlar da biz hepimiz müslüman, hepimiz aynı dine salik ve bir Peygamber’in ümmeti olduğumuz halde neden birleşemiyoruz.
Neleri paylaşamıyoruz.
Neden bu derviştir, bu hoca-  dır, bu yerlidir, bu muhacirdir, bu zengindir, bu fakırdir, bu sofudur, bu alafrangadır, bu alaturkadır, bu şalvarlıdır, bu pantolonludur… diyoruz.
Acaba hepimizin müslüman olmaklığımız, hepimizin gaye hususunda milletimizin, İslami-  yet’in tealisi hususunda birleşmekliğimiz ittihadımıza kifayet etmiyor mu?” Brezilya hükumeti namına İngiltere destgahlarında inşa edilmekte olan Rio de Jenerio süper dritnotu avn-i Hakla Hükumet-i Osmaniyye tarafından iştira olunmuş ve “Sultan Osman-ı Evvel” tesmiye kılınmıştır.
Devletü’l-hilafe’nin beka-yı mevcudiyeti için  [ ] ihtiyar olunan bu fedakarlık bütün Osmanlı ve İslam aleminde şedid galeyanları, meserretleri mucib olmuştur.
Her tarafta bütün müslümanlar feveran-ı hamiyyetle külliyetli i’anelerde, fedakarlıklarda bulunmaktadırlar.
Müslü-  manlar böyle eser-i hayat ve fedakarlık gösterdikçe şevket-i kadimeyi inşaallah az zamanda iadeye muvaffak olacaklardır.
Cenab-ı Hak fevz ü felah ihsan buyursun.
Hayat-ı Hazret-i Muhammed namıyla intişar etmekte olan eserin sahibi Meşrutiyet’ten beri hiçbir ciddi eser neşrolunmadığını ve fakat kendi eserinin ciddiyeti rağbet-i amme-  ye nailiyetine sebeb olduğunu beyan ediyor.
Herkes malını sürmek için dilediği yolda medh ü sena edebilir.
Lakin kendi malını medh etmek için sairlerine bir hisse-i ta’riz çıkarmaya salahiyeti de olmamak lazım gelir.
Bir kere Babıali caddesindeki kütübhanelerin camekanlarına bakılacak olursa dört  beş seneden beri dini, siyasi, ilmi ve edebi nice asarın intişar ettiği görülür.
Bu nokta-i nazardan iddiası merduddur.
Bundan başka onun şu iddiası kendi aleyhine de bir delil teşkil  eder.
Çünkü mukayese edilirse kendi malı olmak üzere neşretmekte olduğu eserin mebahisinden kısm-ı a’zamı ibarece  bazı ta’dilat ile hemen harfiyyen Mahmud Es’ad Efendi’nin Tarih-i Din-i İslam’ından iktibas edildiği ve hatta bazen bu iktibasta hata ederek tenkıdimize duçar olduğu görülür.
Halbuki Tarih-i Din-i İslam’ın cild-i Mekkisi gerçi devr-i sabıkta  intişar etmiş ise de medhal kısmıyla cild-i Medenisi Meşrutiyet’ten muahhar neşrolunmuştur.
Eğer bu ciddi bir eser  değilse onun ekseriyet üzere adeta bir kopyası demek olan Hayat-ı Hazret-i Muhammed’in dahi ciddi olmaması lazım gelir.
Asıl şayan-ı hayret olan cihet Tarih-i Din-i İslam müellifinin nice senelik mesai neticesinde husule getirdiği bir eseri  bazı ilavat ile başkası tarafından tab’ ve neşr olunduğunu görüp durur iken protesto veya ikame-i da’vaya teşebbüs etmemesidir.
Gerçi bu cihet bize aid değildir.
Lakin hakıkatin böyle olduğu meydanda iken diğer asar-ı ciddiyye as-  habının kadrini tenkıs edecek yolda neşriyatı kendi eserine reklam addetmek de muvafık-ı insaf değildir.
Medresetü’l-Vaizin talebelerinin beyanına nazaran burada bulunan misyonerlerden biri her gün ta’til zamanlarında içeriyi girerek ma’hud risalelerden tevzi’ ediyormuş.
Şayan-ı teessüf ki ne idare, ne de talebeler akıl ve  mantık dairesinde bu herifi bir daha kapıdan içeri ayak basmamak üzere yemin ettiremiyorlar.
Maamafih misyonerin  o suretle hareketi Medresetü’l-Vaizin için bir ders-i ibrettir.
Çünkü onların vazifesi de aynıyla öyle olacaktır.
Atiyen nasıl bir hatt-ı hareket ta’kıb etmek lazım geleceğini görsünler.
Irak gazetelerinde okunduğuna göre hükumet, Bağdad havzasındaki kabailin silahlarını toplamaktadır.
İngiltere hükumeti de Maskat taraflarındaki ahali-i  İslamiyyenin silahlarını topluyormuş.
Basra Körfezi sevahilinde silah kaçakçılığının önüne geçmek için Fran-  sa ile İngiltere hükumetleri arasında ittifak edilmiş olduğu rivayet olunuyor.
Bağdad’dan bildirildiğine göre Remzi ve Salih beylerin kumandasında olarak  Semave taraflarında icra edilen harekat-ı askeriyyenin kat’i bir te’siri görülememiştir.
İbrahim Naci Bey’in kuvvetli ve seri’ ateşli topları göstererek icra ettiği vaaz ve nasihatler sayesinde birçok rüesa ve usat arz-ı itaat etmiş iseler de el-Be-  rekat, el-Buciyaş, ez-Ziyad kabileleri serkeşliklerinde sebat etmekte oldukları görülmüş, bunun üzerine şiddetli bir hareket-i askeriyye icrasına karar verilerek topların, mavzerlerin,  ağızları bunların üzerlerine çevrilmiş, tahassun ettikleri eski biçimde birçok kal’aları yıkılmıştır.
An-karib fitnenin tamamıyla önü alınacağı ümid edilmektedir.
Zufeyr aşiretiyle Ma’alber kabilelerinin bazı kolları arasında müsademeler vukua gelmiş, fakat Zufeyr, Ma’alber’e  galib gelerek birçok develeri gasb etmişlerdir.
Gazze [Aneze!] aşiretinin bazı kabaili ile Şemmar aşireti arasında müsademeler vukua gelmektedir.
İşte müslümanların hali… Bütün alem-i küfr toplarıyla, tüfenkleriyle, yalanlarıyla, hileleriyle, bütün ağırlıklarıyla üzerlerine yüklendiği halde, bu zavallılar da ta’limat-ı Kur’an iyyeyi büsbütün feramuş ederek kendi aralarında boğuşu-  yorlar.
Acaba bunun neresine Müslümanlık demeli, kendi aralarında boğuşan, kılınçlarıyla, toplarıyla, tüfenkleriyle, hasedleriyle, yalanlarıyla bütün ihtiraslarıyla yek-diğerini batırmaya çalışan yek-diğerini mahv ü perişan etmek için ehl-i küfr ile, İslamiyet düşmanlarıyla karşı karşıya yüz yüze gelerek fısıldaşan Müslümanlık alemi, nasıl olur da düşmanlarının hücumuna göğüs gerebilir.
Nasıl olur da haysiyet ve  namusunu muhafaza ederek yaşamak hakkına malik oldu- ğunu aleme anlatabilir?
Büyük Rabbimiz asırlardan beri uyuyan, asırlardan beri gaflet içinde puyan olan, kalbinde zevk-i dini, din muhabbeti duymayan, bütün müslümanların kardeş oldukları-  nı anlamayan, kalbine kasvet gelmiş zavallı müslümanları tarik-ı hakka hidayet etsin.
Kalblerimizdeki kasveti izale ederek iman nuru ile nurlandırsın da bizde muhabbet-i diniyye  uyansın.
Zulmet, fetret vadisinden kurtulalım.
Hak ile batılı seçerek dostlarımız ile düşmanlarımızı fark edelim.
Pak,  mutmain bir kalb ile münevver, mes’ud bir hayata girelim..
Hıristiyan devletler tarafından Arnavudluk hükümdarı ta’yin olunan Prens Vid Kanunisani nihayetlerine doğru Arnavudluk’a gelecekmiş.
Arnavudların hiss-i milli ile mütehassis olmayan beylerinden bazıları da krallarını istikbal için  azimet etmişlermiş.
Arnavudluk menabiinden işitildiğine göre şimaldeki Arnavud müslümanları, ekseriyet-i azimesi Din-i İslam ile mütedeyyin olan Arnavudluk’a bir Hıristiyan kral intihab edilmesinden pek ziyade müteessir görünüyorlar.
Hatta evlerdeki çoluk çocuğa, kadınlara varıncaya kadar bütün Ar-  navudlar bir Hıristiyan krala tabi’ olmanın bir Halife’nin eli altından çıkıp da bir din düşmanına bey’at etmenin çirkin bir iş olduğunu takdir ediyorlar.
Her evde sevinmekten ziyade bir matem alameti vardır.
Vaktiyle o gürültüler, felaketler  esnasında takdir edilemeyen o acı hakıkatler yavaş yavaş anlaşılmaya başlamış, bu hallere sebebiyet verenler la’netler ile yad edilmeye başlanmıştır.
Hele hükumet-i muvakkateyi teşkil edenler ile bu kralı intihab hususunda işe karışanlara bilhassa Arnavudların Müslüman olduklarını düşünmeyerek gelmeye cesaret eden Prens Vid’e karşı büyük bir infial  hüküm-fermadır.
Bu infialin günden güne artmakta hatta galeyan halini almakta olduğu da ilave olunuyor… [ ] Zavallı kardeşlerimiz için acımamak elimizden gelmez.
Biz bunların yüzünden pek azim felaketlere  ma’ruz kaldı isek de hiss-i uhuvvet, vicdan-ı dinimiz, yine bu kardeşler için acımayı emrediyor.
Dün devlet-i İslamiyyenin en mühim, en şayan-ı iftihar bir rüknü olan Arnavud  müslümanlarının bugün İslamiyet merkezinden ayrılıp da bir Hıristiyan kralın etrafına toplanmaları ne kadar feci’dir.
Dün Halife hazretlerinin kumandası altında “la ilahe illallah” teranesiyle cihad eden, i’la-yı kelimetullah için çalışan,  şehadeti, Allah uğrunda feda-yı nefs etmeyi cana minnet bilen o gayur, fedakar Arnavud dilaverlerinin bugün Salibli bir kralın haç çıkararak i’la-yı kelime-i küfr için vereceği  kumanda altına girmesi ne kadar müdhiştir!
Dün “la ilahe illallah” yazılı bir İslam bayrağı altında toplanan Arnavud mücahidlerinin bugün kara kuşlu kral bayrağı altında ictima’ etmeleri ne felakettir!..
Fil-hakıka bugün mevcud olan müslümanların kısm-ı a’zamı maatteessüf Hıristiyan krallarının taht-ı tabiiyetlerinde bulunuyorlar.
Bir çok müslüman memleketleri Hıristiyan  kral ve imparatorlarının taht-ı idarelerindedir.
Fakat Arnavudların kralı ile sair müslümanların halleri arasında azim  farklar vardır.
Mesela Rusya çarı, Rusların kralıdır.
Müslümanların memleketleri de zorla Rusların eline geçmiş, mem-  leketleri Rus İmparatorluğu dahilinde kalmıştır.
Bu suretle ister istemez Rus taht-ı tabiiyyetinde kalmışlardır.
Yoksa hiçbir vakit Rus imparatoru, müslümanların kralı değildir.
Müs-  lümanlar onu hiçbir vakit kral intihab etmemişlerdir.
Müslümanların krala olan tabiiyetleri bir beyat-i resmiyyeden  başka bir şey değildir.
Rusya imparatoru Rusya’daki bütün Ortodoks milletlerinin mümessili olmakla beraber hiçbir vakit müslümanların mümessili addolunmaz.
Bunun böyle ol-  duğunu bir Rusyalı müslüman da bilir, kral da anlar… Fakat Arnavudluk Krallığı böyle değildir.
Bugün Arnavudlar müslüman olmak şartıyla Arnavudluk’un ekseriyet-i  azimesini teşkil ederler.
Gayr-ı müslim Arnavudlar bi’n-nisbe sesleri işitilmeyecek derecede ekalliyettedirler.
Şu halde  Arnavudluk bir müslüman memleketidir.
Binaenaleyh bu müslüman memleketinin bu müslümanların mümessili de elbet müslüman olmak lazım gelirdi.
Bir müslüman milletini nasıl olur da bir hıristiyan temsil edebilir?
Imanlı kalb  taşıyan müslümanların şahsiyet-i ma’neviyyesi nasıl olur da haçlı bir hıristiyanda tecelli edebilir?
Papalık makamında bir Yahudi, Hilafet kürsüsünde bir Hıristiyan nasıl caiz  görülemiyor ise müslüman olan Arnavudların mümessili de hıristiyan olamaz.
Meğer ki ötede beride söylendiği gibi Arnavudların ekseriyet-i azimesi Hıristiyanlığı kabul ile irtidad  etseler ki bu imkan dahilinde değildir.
Yahud Prens Vid ihtida etmeli ki bu hadise az çok bir şekl-i mantıkı almış olur.
Bu hakıkatler siyasi ihtiraslar altında boğulan hıristiyan devletlerince takdir edilemiyor, takdir edilmek istenilmiyorsa, acaba asıl işe alakadar olan Arnavud müslümanlarınca  da ehemmiyetle telakkı olunmuyor mu?
Arnavud müslümanlarında hakıkaten hamiyet-i diniyye bu kadar eksik mi-  dir?
Hakıkaten alemin dediği gibi İslamiyet Arnavudluk’ta hakkıyla yerleşememiş mi?
–Fakat biz bu ciheti pek de kabul edemeyiz.
Şu halde bu la-kaydiyi, hıristiyanlar tarafından oynanılan bu oyuna daha doğrusu Arnavudluk Müslümanlığına karşı icra edilen bu hakarete karşı Arnavudlarca bo-  yun eğilmesini ne ile tefsir ve izah etmeli?
Acaba Arnavudlar hakıkaten de Hıristiyan krala ittiba’ e­ decekler mi?
Hıristiyan kralı kendilerine veli ittihaz edecekler mi?
Hazret-i Allah’ın Kur’an-ı Kerim’inde sarahaten nehy buyurduğu bu münasebetsizliği irtikab edecekler mi?
Kendilerinde bunu yapacak kadar bir cesaret gördükleri surette  nasıl müslüman olduklarını iddia edebilecekler..
Kur’an-ı Kerim’i okuyan, Kur’an-ı Kerim’e, Peygamber’e, yevm-i ahirete iman eden kimselerin bir gayr-ı mü’mine bey’at etmelerini biz anlayamıyoruz.
Bizim buna aklımız ermiyor.
Arnavud kardeşlerce de bu ince mes’elenin yakında takdir edilmesi me’muldür.
Müslüman kalmak isterlerse elbet  takdir etmeleri de icab eder.
Yukarıda derc edildiği vec­ hile Şimali Arnavudluk’taki ahval de bunu te’yid ediyor.
Yok Arnavudluk’u teşkil eden ekseriyet-i azimede ahalide bunu anlayacak kadar olsun bir hiss-i dini inkişaf etmemiş ise dakıka fevt etmeden bu hususu anlayan müslümanların, Arnavud kardeşlerini irşadda bulunmaları lazım gelir.
Bugün her müslümanın tanıdığı, görüştüğü Arnavud kardeşinin bu husustaki his ve fikrini okşaması, tenvir etmesi  namaz kılmak, hac etmek gibi bir farz-ı dinidir.
Bab-ı Meşihat’in evrak havalesiyle, eskiliği, bataeti idame ile meşgul  olmaktan ziyade bu gibi esas-ı diyanete tealluk eden mesaili izah etmesi icab ederdi.
Hele ulemanın, hocaların bu husus-    Sure-i Al-i İmran [118]  Sure-i Maide [57]  Sure-i Tevbe [16] ta efkar-ı umumiyyeyi tenvir etmeleri, hatta icabına göre (ki bugün icab etmiştir) nasıl yapıp yapıp da Arnavudluk’a kadar gitmeleri, köy köy dolaşarak mes’eleyi Arnavud müslümanlara anlatmaları lazım gelirdi.
Hele büyük, küçük Ar-  navud hocaların bugün buralarda durarak vakit geçirmeleri, hemşehrilerinin hallerini unutmaları kat’iyyen caiz olmasa gerek.
Bu gibi mes’eleleri düşünemeyen, takdir edemeyen kimseler hiss-i dini, zevk-ı diniden mahrum addedildikleri gibi, umur-ı müslimine ihtimam etmeyen kimse[ ]ler de bizden sayılmazlar.
Şu halde vazife-i diniyyelerini ifa etmeyen hocaları biz nasıl olur da ulema-yı İslamiyyeden, hatta  bizden addedebiliriz?
Cenab-ı Hak hepimize tevfik, hidayet ihsan eylesin!
Kariin-i kiramca ma’lumdur ki bu senelerde misyonerler pek  dehşetli bir surette ibraz-ı faaliyyet etmektedirler.
Hele Mısır’da pek ileri gittiklerini hatta Ezher’de tahsil-i ilm ile meş-  gul olanları bile tenassur ettirmeye çalıştıklarını müteaddid defalar yazmış idik.
Mısır’da bunlara karşı en ziyade mücahedede bulunan el-Menar mecellesi idi.
Hele iki seneden  beri Doktor Sıdkı imzasıyla Nasraniyet’e dair mütemadiyyen neşredilen makalat, elde bulunan Tevrat ve İncil namın-  daki hurafat mecmularının artık zerre kadar bir ehemmiyeti olmadığını ortaya koyduğu cihetle misyonerler buna karşı şakk-ı şefe edemeyecek bir hale gelirgelmez bunun üzerine Lord Kitchner’e müracaat ederek el-Menar mecellesinin intişarı men’ olunmasını sahib-i imtiyaz ile bu makalat-ı mü-  himmeyi yazan Doktor Sıdkı Efendi’nin mahkemeye verilmesini taleb ederler.
Mahkeme müşarun-ileyhi celb ederek  isticvab eder.
Bu muhakemeden bahseden sahib-i mecelle diyor ki:
“Nasraniyet propagandacılarının Mısır’da müteaddid mektepleri var.
Her sene yüzlerce kitab ve risale neşrediyorlar ki içleri Kur’an-ı Kerim’e, Hazret-i Peygamber’e ta’n  u teşni’ ile doludur.
Gerek bu mekteplerde, gerek konferanslarda, gerek neşrettikleri kütüb ve resailde ta’kıb ettik-  leri yegane meslek müslümanları İslamiyet’ten tenfir ederek tenassur ettirmektir.
Menar’da Nasraniyet aleyhinde neşrolunan şeylerden dolayı isticvab olunduk ve cevaben dedik ki:
Bu babda bizim mevkiimiz tecavüzi değil tedafüidir.
Yani bu işe en evvel  misyonerler başladılar.
Bizim yazdığımızdan bin kat fazlasını onlar bizim kitabımıza, dinimize karşı –hem de bi-edebane bir surette– yazdıktan sonradır ki biz de kendimizi müdafaa için bu işe mübaderet eyledik.
Hem bu müdafaa şer’an  bize vacibdir.
Belki farz-ı kifayedir.
Çünkü müslümanlardan bazıları çıkıp da dinleri aleyhine vuku’ bulan bu tecavüze karşı müdafaada bulunmayacak olursa hepsi de günahkar olurlar.
Bununla beraber bu tecavüzler sükut ettiği takdirde biz de sükutu tercih ediyoruz.
İşin en fena ciheti biz onların peygamberine, ona nazil olan kitaba karşı ta’n u teşni’ etmediğimiz, hatta bu yolda vuku’ bulacak neşriyatı küfür ad-  dettiğimiz halde onlar doğrudan doğruya Kur’an-ı Kerim’e, Nebiyy-i zi-şan efendimize küfrediyorlar, söğüyorlar…” Felakete bakınız ki kendi memleketlerimizde bile dinimizi serbestçe müdafaa ettirmeyecekler.
İstanbul’da intişar  eden yevmi rüfekamızın birini de bugünlerde mahkemeye verdikleri, hatta ceza-yı nakdiye bile mahkum ettirdikleri ma’lumdur.
Demek oluyor ki her tarafta birden başladılar.
Geçenlerde Sebilürreşad tarafından neşredilen müdafaaları Mekteb-i Tefeyyüz talebesinden İhsan Efendi’nin Beyoğlu taraflarında hıristiyanlara tevzi’ ettiğini gören misyonerler muma-ileyhe bu işten vazgeçerse epeyce para vereceklerini, hatta Mahmud Es’ad Efendi’nin de bu işten vazgeçme-  sini musırran teklif etmişlerdir.
İhsan Efendi bunlara layık olduğu cevabı verdiği gibi, biz de i’lan ediyoruz ki Mahmud Es’ad Efendi müdafaalara yine başlayacaktır.
Biz şuna teessüf ediyoruz ki bu herifler haftada on on beş risale neşret-  tikleri halde bizim verese-i enbiyamız hala sükut ediyorlar!
Yalnız sükut ile kalsalar ona da bin kere teşekkür edeceğiz!
Sebilürreşad’ın arasıra bu yoldaki neşriyatı ve bu neşriyat dolayısıyla bazı acı hakıkatleri ortaya koyması bile işmi’zazlarını mucib oluyor.
Islavonyalı Doktor Dimitri-Konyeviç ile Sırbistan’da Semederov’da muallimelik eden zevcesi Olga, ahiren  kendi kanaat-i vicdaniyyeleri neticesinde din-i mübin-i İslamı kabul ederek Bosna’da Briçka kasabasında şeriat-i Ah-  mediyyeye tevfikan tecdid-i nikah ve be-tekrar Islavonya’ya avdet etmişlerdir.
Bu yeni iki dindaşı tebrik eder ve saadet-i dareyne mazhariyetini temenni eyleriz.
Amerika gazetelerinde okunduğuna göre “ Methodist” Protestan misyonerlerinden olup Afrika’da sekiz ay seyahatten sonra bu kere New  York’a avdet etmiş olan Piskopos Jozef Herchell, Afrika’da İslamiyet’in fevka’l-me’mul bir surette tevessü’ ve intişarı neşr-i din etmekte olan misyoner hey’etlerince ve Hıristiyan kiliselerince mucib-i endişe bir mes’ele teşkil ettiğini ve bu hususta Hıristiyanlığın İslamiyet’e kıyasen pek geride kaldı- ğını beyan etmiştir.
Londra’dan yazıldığına göre, İngiltere’nin en zengin ve asil ailesine mensub olup ilmiyle, fazlıyla, ahlakıyla temeyyüz eden Lord Headley’in İslamiyet’i kabulü, din-i mübin-i İslam’ın İngilizler arasında sık sık mevzu’-ı bahs edilmesine  sebebiyet vermiştir.
Ağırbaşlı bazı İngilizler arasında İslamiyet’e karşı bir meyil uyanmaktadır.
Geçenlerde Cem’iyet-i  İslamiyye’nin teşebbüsüyle Cuma namazı Keston salonunda eda edilmiştir.
Yeni müslüman Lord Headley de Cuma  namazında hazır bulunarak bir hutbe irad etimiştir.
Hoca Kemaleddin Bey namazı itmam [ ] edince ayak üzere kalkarak Vikont Bodver, Mister Stanley, Marki, Markizlili Ranon namındaki muhterem zatların da kabul-i İslam ile mü-  şerref olduklarını i’lan etti, yüksek tabakadan iki hanımın da İslamiyetlerini i’lan etmek teşebbüsünde olduklarını ilave etti.
Hazırun iltihak eden yeni kardeşler için gaibane dualar ettiler.
Onlar için Allah’tan yümn ü bereket istediler.
Sonra beyaz saçlı iri yarı vakur Lord Headley yüzünde nur-ı iman parladığı halde kalkarak hutbe iradına başladılar:
“Bu kolay fakat pak, temiz, aynı zamanda ma’kul, hem ilahi olan din-i mübin-i İslamın bütün İngiltere’de intişarını arzu ediyorum.
Pek ziyade sevdiğim milletimin de bu dini kabul ederek kalblerinin nurlanmasını istiyorum.
Ben ömrümün müsaid olduğu kadar bu hususa çalışmaktan da geri  durmayacağım.
Zaten çalışıyorum da.
Bir çok dostlarım ile muhabere ediyorum, dostlarımda İslamiyet’e karşı büyük incizab görerek seviniyorum.
Allah’ıma hamd ü sena-  lar ediyorum.
Yakında İslamiyetlerini i’lan edeceklerini de tebşir edebilirim.
Şu kadar var ki kendilerine bu hususta acele etmemelerini yazdım.
Hem-cinsleri olan İngilizlerden çekecekleri meşakkatleri, aileleri tarafından görecekleri istiskalleri hatırlattım.
Yeni bir dini bilhassa İslamiyet’i kabul  eden kimsenin mütevekkil, her türlü ahvale karşı mütehammil olması lazımdır.
Bu da alışmakla, idmanla, nur-ı imanın  kalbinde çoğalmasıyla olabilir.
Ben bu hususu kendimde tecrübe ettim.
El-hamdülillah kendimi sağlam buldum… Ben İslamiyet’i büyük ve mukaddes bir din i’tikad ediyorum.
İslamiyet’in fevkinde bir din mevcud bulunamayaca-  ğına da kaniim.
İşte bunun için sevgili milletim, vatandaşlarım arasında başka bir dinin intişar etmiş bulunmasına pek  ziyade müteessifim.
Fakat ne çare ki zavallı milletime din-i Mesihi’den maada bir din erişmemiş, kendilerine başka bir din tebliğ edilmemiştir…” Sonra Lord Headley Hoca Kemaleddin Bey’e tevcih-i hitab ederek:
“Din-i mübin-i İslam’ın neşri hususundaki şeref-i tekaddüm zat-ı alilerine aiddir.
Bütün müslüman kar-  deşlerimizin, sizin muvaffakiyetiniz için dualar edeceklerinden eminim…” buyurmuşlardır.
Rusya hükumeti Rusya’daki mekatib-i harbiyyenin İslam şakir-  danına ulum-ı şer’iyyenin ta’limi için lazım gelen tahsisatı bir layiha-i kanuniyye ile parlamentodan taleb etmek mecburiyetinde kalır, parlamento da bunu kabul edip Meclis-i  A’yan’a gönderir.
Fakat layiha-i mezkureye Meclis-i A’yan’da şiddetle i’tiraz edilir.
Ve bu münasebetle İslamiyet’e karşı pek münasebetsiz taarruzat vuku’ bulur.
Varşova Arşipiskoposu Nikolay layiha-i mezkureye şiddetle i’tiraz ederek birçok tefevvühatta bulunmuş ve ez-cüm-  le demiştir ki:
“Harbiye Nezareti’nin tedrisat-ı şer’iyye için taleb ettiği tahsisat cüz’i bir şey ise de mes’elenin ehemmiyeti tahsisatın azlığında ve çokluğunda olmayıp belki esas i’tibarıyla Rusya hazinesinden Din-i İslam’ın tedrisatı için tahsisat verilmesi caiz olup olmamasındadır.
Bizim i’tikadımıza nazaran bütün beni adem için din-i ilahi ancak bir tanedir ki o dahi Hıristiyanlık’tır(!) İslamiyet ise ilahi değildir(!) Çünkü İslamiyet’te  taraf-ı ilahiden emredilmesi gayr-ı mümkün şeyler vardır(?) Meclis-i A’yan’a i’ta olunan layihada ise Din-i İslam’ın tedrisi için hazine-i devletten tahsisat taleb olunuyor.
Bu taleb Rusya’da İslamiyet’in mevkiini Hıristiyanlığın mevkiine çıkar-  maya müsavidir.
Hıristiyanlığı inkar eden dinler Rusya’da hiç hukuk ve muavenete mazhar olamaz…” Bu İslam düşmanı mutaassıbın teklif ve mütalaatına  kadar a’za daha iltihak eylemiştir ki eğer dokuz a’za daha iltihak etseydi layiha-i mezkure reddedilecekti.
Kabil’de münteşir Siracü’l-Ahbar refik-ı muhteremimizde okunduğuna göre:
Afga-  nistan hükumeti Kabil’de müesses Medrese-i Habibiyye için dört muallim istiyor.
) Hikmet, kimya, nebatat, hayvanat, tabakatü’l-arz muallimi.
Bunları okutacak muallimin hikmetle kimyadan elinde diploması olması, diğer saydığımız fenlere aid de ma’lumat-ı kafiyyesi bulunması şarttır.
Ayda üç yüz rupiye maaş verilecektir.
) Coğrafya, tarih-i umumi, bilhassa tarih-i İslam ile asr-ı hazır tarihi muallimi, bu muallim bir mekteb-i aliden diplomalı olacak, tarih-i umumi ile tarih-i İslam ve coğrafyada  ma’lumat-ı mükemmelesi bulunacaktır.
Maaşı iki yüz elli rupiyedir.
) Resim ve harita çizmek muallimi:
Darülmualliminden a’la derece şehadetnamesi olacaktır.
Maaşı yüz yirmi rupiyedir.
) Fenni el işleri muallimi:
Darülmuallimin’den me’zun bulunacak.
Maaşı yüz yirmi rupiye.
Şerait-i lazıme:
Muallimin müslüman olması, kafi derecede Farisi bilmesi lazımdır.
Bu lisana vukuf-ı tammı yoksa  bile hiç olmazsa çocuklara meramını, vereceği dersi anlatabilmelidir.
Muallim hüviyeti, mahall-i ikametini, hangi  mektepten me’zun ise oradan istihsal eylediği ehliyetname suret-i musaddakasını Afgan hükumeti Muinü’s-Saltanası namına irsal etmelidir.
Manzur-ı ali olduktan sonra şayan-ı kabul görülürse hemen yola çıkması için harcırahı kendisine gönderilecektir.
Başmuharririmiz Mehmed Akif Beyefendi Salı günü beray-ı seyahat Mısır’a azimet buyurmuşlardır.
Avdetlerinde Medine-i Münevvere’ye uğrayarak aleyhi’s-salatü vesselam Efendimiz’in leyle-i mukaddese-i veladetlerinde orada bulunacaklardır.
Cenab-ı Hak tevfikler, selametler versin.
TESETTÜR-I NISVAN MES’ELESI HAKKINDA SON SÖZ “Tesettür-i nisvan” mes’elesini Şimali Rusya Türklerinin nasıl halletmiş oldukları hakkında izahat taleb ediyorsunuz.
Bu mes’elenin bir mes’ele-i şer’iyye olduğu ve Şimal  Türklerinin asırlardan beri müstebid bir hükumet-i ecnebiyye idaresinde her türlü müşkilata rağmen salabet-i di-  niyyelerini muhafaza etmiş bir müslim kavim bulunduğu ma’lum iken nasıl halletmiş olacakları muhtac-ı istizah mıdır?
Kur’an-ı Kerim’de (    “ ) Ey mü’minler dine müte’allik bir şeyde ihtilaf ettiğiniz takdirde eğer hakıkaten Allah’a ve yevm-i ahirete iman ediyorsanız Allahu te’alanın kitabına ve Resul’ünün sünnetine müracaat ediniz” buyuruluyor.
Bundan bir müddet evvel tesettür mes’elesi hakkındaki ahkam-ı  şer’iyyeyi müstefsir varid olan bir mektuba cevaben kütüb-i mu’tebere-i şer’iyyeden istinbat edebildiğimiz mesaili Sebilürreşad’ın Teşrinievvel tarih ve numaralı nüshasına  derc etmiş idik.
Eğer o makale mütalaa buyurulmamış ise oraya müracaatla mes’elenin ne yolda halledilmesi lazım geleceğini görürsünüz.
İ’lan-ı Meşrutiyet’ten beri kadın mes’elesi güya tesettür mes’elesinden ibaret imiş gibi mütemadiyen bu mes’ele ile iştigal edildiğini ve her eline kalem alanın muhakeme yürütmeye kalktığını görüyoruz.
Bu babda o kadar çok söz  söylenmiş ve yazılmıştır ki artık kıdv-ı ma’rufunu geçmiş ve herkese usanç gelmiştir.
Hem de bu mes’eleyi mevzu’-ı bahs edenler zannediyorum ki hiç kendilerine tealluku olmayan bir şey ile meşgul oluyorlar.
Bunun bir mes’ele-i şer’iyye olmasına nazaran bu babda muhakeme-i akliyye tarikına gitmek mes’eleyi çıkmaz yola sokmak demektir.
Hem de böyle şekle aid bir mes’ele ile senelerce uğraşmaktan ne çıkacağını anlamıyorum.
Beş senedir bununla  iştigal ediliyor.
Bir faide-i ameliyyesi görüldü mü?
Nisvanımızın bir hatve olsun ilerlemesine te’siri oldu mu?
Ale’l-  husus şer’an hallolunmuş bir şeyi yeniden hal ile uğraşmak tahsilü’l-hasıl kabilinden değil midir?
İstihsal edilecek netice eğer şeriate muvafık ise sarf edilen mesa’i abes ile iştigal olur, eğer muhalif ise Allah’a ve yevm-i ahirete inanan hiçbir müslim ona tabi’ olmaz.
Lakin biz acib adamlarız.
Esası bırakır, şekil ile uğraşır dururuz.
Bu ise havanda su döğmek kabilindendir.
Zannımca  halledilmesi lazım gelen mes’ele nisvanın ta’lim ve terbiyesidir.
İşte Allah’ın ve Resul’ünün emreylediği budur.
Bunun-  la ne kadar iştigal edilirse o kadar değeri vardır.
Seyahat-i ahiremde Rusya İslamlarının merkez-i şer’isi ve müftünün ikametgahı bulunan Ufa beldesinde mülakatıyla müşerref olduğum Tarih-i Kavm-i Türki eserinin müellifi Kadı Hasan Ata hazretlerinden aldığım ma’lumata göre:
Ufa beldesinde bundan yirmi beş sene evvel yalnız bir İslam mahallesi ile bir mescid ve bir mektep mevcud imiş, şakirdanı da eski usulde tedris olunur, yedi çocuktan ibaret imiş.
Şimdi beş İslam mahallesi meydana gelmiş, her mahallede birer mescid ve birer mektep inşa olunmuş.
Bunları Kadı hazretleriyle  birlikte gezdik, cümlesini gördüm, hangi zevat tarafından hangi tarihlerde ve ne suretle inşa olunduklarını [ ] ted­ kık ettim.
El-yevm bunlarda usul-i cedide üzere tedris edilen şakirdanın adedi bini mütecavizdir.
Sinn-i tahsile vasıl  olan kızlardan ta’lim ve terbiye görmeyen hiç ama hiçbir ferd yoktur.
Maddi ve ma’nevi terakkıyi gördünüz mü?
İşte ciddiyet buna derler.
Kadınlar ne yolda tesettür etmelidir?
gibi hükm-i şer’isi ma’lum olan mesail ile uğraşmak onların akıllarına bile gelmez.
Ey beş seneden beri “tesettür-i nisvan” mes’elesi hakkında icale-i kalem eden muharririn-i kiram?
Sizin İstanbulu-   Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib nuzda kadınlar şöyle dursun, erkeklerinizin içinde okur-yazar kaç kişiniz vardır?
Meşrutiyet’ten beri ta’lim ve terbiye-i  nisvan hususunda ne kadar terakkı husule getirdiniz?
Kadınlarınızı Atina’da tahsil görmüş, ne idiği belirsiz bir takım  hekim bozuntularının dest-i tahribkarisine teslim ediyorsunuz.
Onları tedavi edecek bir tabibe-i müslime yetiştirdiniz  mi?
Yahud yetiştirmeye teşebbüs ettiniz mi?
Kadınlara dair böyle halledilecek binlerle mesail durup durur iken şekle aid bir mes’elenin etrafında dolaşıp duruyorsunuz.
Bu öyle bir mes’ele ki hallinde bir fayda olmadıktan başka idamesinde zarar vardır.
Tarafeyn beynine adavet ve husumet ilka etmekten, tefrika husule getirmekten başka bir faydayı müfid  değildir.
Selamet-i memleket namına bu mes’eleyi artık mevzu’-ı bahs etmekten vazgeçiniz.
Bir de ara sıra “tahrir-i mer’e” yani kadınlara hürriyet vermek mes’elesinin mevzu’-ı bahs olduğunu görüyorum.
Böyle bir mes’elenin mevzu’-ı bahs olması Avrupa’yı çok bilmekliğinize mukabil kendi hukukumuzu bilmediğinizden neş’et ediyor sanırım.
Avrupalılar bu mes’ele ile meşgul oluyorlar ya!
İşte bu kadar kafi!
Biz de meşgul oluyoruz.
Ama  onlar ne için meşgul oluyorlar.
Bunu taharri edenimiz yok.
(Görüyorsunuz ya!
Bazı ihvanımızı rencide etmemek için Avrupa mukallitliğimizden bahsetmiyorum.) Biz kadınlarımıza şeriat-i İslamiyyenin bahşettiği hukuku te’min edelim,  ondan ziyadesine ihtiyacları yoktur.
Ona Avrupalı kadınlar da gıbta eder.
Şaşarım!
Erkekleri bile henüz hür olmayan bir memlekette kadınlara hürriyet vermekten bahsolunuyor.
Gerçi mem-  leketimizde Meşrutiyet i’lan olundu.
Bununla nail-i hürriyyet mi olduk zannediyorsunuz?
Halbuki siz yalnız üzerinizden maddi olan istibdadı ref’ edebildiniz.
İstibdad-ı maddi her vakit kuvve-i maddiyye ile ref’ ve izale edilebilir.
Lakin bununla insanlar hür olmuş olmaz.
Asıl hürriyet cehl ve taas-  subun istibdadını ref’ ve izale ile hasıl olur.
Cahil bir kavme siz istediğiniz kadar hürriyet veriniz!
O yine şiddetli bir esaret zinciri altında inlemektedir.
İstibdad-ı maddiyi izale ile milletin işi nihayet bulmuş değildir, belki yeni başlamıştır.
Çünkü  evvelce mevani’-i maddiyyeden dolayı istibdad-ı ma’neviyi izaleye çalışmak mümkün olmazdı.
Ancak fedakar bir takım zevatın himmetiyle bu maksadın istihsalinden sonra çalışmak için meydan açıldı.
Acaba o vakitten beri millet kendi-  sini cehl ve taassubun istibdadından kurtarmaya çalıştı mı?
İşte düşünülecek mes’ele budur.
Siz erkek, kadın herkesi Allah’ın emri ve resulünün sünneti üzere ta’lim ve terbiye ediniz, onlar şeriat-i mübeccelenin kendilerine bahşettiği hukuku öğrenir ve hüsn-i isti’mal ederler.
Siz insanlara hürriyet esasına müstenid olan bir şeriatten daha ziyade hukuk  bahşedemezsiniz.
Zira her hakkın bir nihayeti vardır ki başkasının hakkını ihlal etmedikçe onu tecavüz mümkün değil-  dir.
O had dahilindeki hukuku ise şeriatimiz te’min eylemiştir.
Biliniz ki bir hakkın derece-i mer’iyyeti ma’lumiyetiyle  mütenasibdir.
Ma’lum olmayan bir hak mevcud da değildir.
Siz yalnız kadınlara değil hatta erkeklere hürriyet vermek ister misiniz?
Onlara hak ve vazifelerini anlatınız, yoksa her türlü mesainiz abestir ve mahkum-ı akamettir.
“KANUN-I TABIAT TEBDIL OLUNAMAZ” Tab’an ve fıtraten zaif olan mahlukat hiçbir zaman kavi olamaz.
Kadınlar hilkaten zayıftır.
Bunlara ne kadar süs verilirse verilsin hiçbir zaman hiçbir memlekette ricale müsavi  olamazlar.
Müsavi olmak isterlerse kanun-ı tabiate karşı hareket etmiş olduklarından dolayı kendileri için mazarrattan  başka bir şey tevlid edemez.
Bugün kadınların fıtraten erkeklere müsavatını da’va edecek kadar ahmak adam dün-  yada tasavvur olunamaz.
Zira bu aklen, şer’an, fennen, bedaheten ve bütün cihanda muameleten dahi aşikar ve zahir olduğu cihetle bu babda söz söylemek bile fazladır.
Maamafih hak ve hakıkat düşmanlarına daima şeytan muin olduğundan bazı sade-dilanın iğfal olunabilmek ihtimaline mebni birkaç söz söylemeye lüzum görülmüştür.
Bir kere bizim İslamiyet’te (   ) nass-ı katı’dır.
Sonra bugün dünyanın en medeni Avrupalıların hangisinin parlamentosunda kadınlardan a’za bulunuyor?
Hiçbir memlekette yoktur.
Acaba kadınlarına müsavat vermişler zannettiğimiz Avrupalılar ne için kadınlarına bu hakkı  vermiyorlar?
Ne için nezaretlerden bir mevki’ vermiyorlar?
Ne için büyük müessese-i maliyyelerden birinde olsun idare kendilerine tevdi’ olunmuyor?
İşte şu suretle ariz ve amik mülahazalar ile birçok sual irad olunursa hepsine yegane cevap:
Erkek derecesinde akıl ve tedbire malik olamamalarıdır.
Değil erkekler işine karışmak, bütün dünyada fiilen kadınlar doğrudan [ ] doğru kendi vazifelerinde dahi er-  keklerle rekabet edememişlerdir.
Mesela aşçılık bütün dünyada kadınlara münhasır olması lazım iken ila yevmina  haza bütün cihanda aşçı ustaları erkeklerdir.
Bugün kadınların kendi kıymetlerini takdir ve erkeklere karşı mevki’lerini te’min için giyindikleri elbiselerini dikmek, elbiselerin modasını düşünmek kendileri için en mühim ve doğrudan doğru kendilerine aid olmak icab ederken yine bunları erkekler ihtira’ eder, erkekler düşünürler.
Kadın elbise ve şapkalarına aid terzilerin en mühimleri erkeklerdir.
Daha nice bu gibi hakayık meydandadır ve Avrupa ukalası tarafından dahi tasdik olunmuştur.
Hatta bütün küre-i arz medenilerinin müsellemi olan Rus meşahir-i üdeba-  sından Kont Tolstoy dahi nisvanın ricale müsavi olamayaca- ğını en vazıh berahin ile şerh etmiştir.
Bizde kadınların müsavatından bahsetmekte olanlar kamilen değil ise de kısm-ı a’zamı birtakım aile hayatından  mahrum sefele güruhudur.
Bunlar o derece hayasız heriflerdir ki fiilen taht-ı nikahında olan kendi kadınlarının ka-  tilleridir.
Bunların en büyük “müctehid”lerinden yüzünden mel’anet akar birini pek yakından bilirim:
Haremini haftada birkaç def’alar bastonlar ile döğdükten maada eyyam-ı şitada soğuk günlerde kadını tatlik ederek bir odaya kapatır,  kömür yaktırmadığı gibi yemeğini dahi vermezdi.
Soğuklar geçtikten sonra tekrar nikah eder, alırdı.
Kaç seneler  bu suretle kadını her nevi’ hukuk-ı insaniyyeden mahrum ederek, birçok talaklardan sonra bir aralık kendi yaşından dört misli küçük parası çokça sürtüğün birini bulur bulmaz hemen biçare kadını sokağa atmıştır.
Hatta kendisinin pek samimi ehibbası dahi bu mes’eleden dolayı kendisiyle kat’-ı alaka etmişlerdi.
Diğer bir beyefendi de haremini ikiz çocuk dünyaya getirdiği için tatlik etti.
Bu müsavatcılardan yalnız bize isimleriyle ma’lum olanlardan bu gibi muameleleriyle üç dört talak bir sene zarfında vakı’ olmuştur.
Şu hal layıkıyla mülahaza olunursa bu müsavatcıların esas maksadları biçare kadınların o zafiyetlerinden bil-istifade namuslarına kadar tecavüzden başka bir şey olamayaca-  ğını artık söylemeye hacet bile yoktur.
Bu son zamanlarda Rusya Tatarlarında bazı nisvan-ı İslam mekatib-i aliyyeyi ikmal ederek kesb-i imtiyaz etmişler  ise bunların yekunü de otuz milyon müslüman içinde ancak iki üç yüz kadından ibarettir.
Bunların da birkaç tanesi tenassur, birkaç tanesi de su’-i ahlak ile medeniyetine hitam  vermiştir.
Bunların iç yüzünü tamamıyla biliyoruz.
İlerde icab ederse şerh ve beyan da ederiz.
Ehl-i insaf için Avrupa medeniyetinin kadınlara bahşettiği su’-i neticeyi mülahaza etmek için bütün Avrupa bilad-ı  mütemeddinesinde sokaklarda sürünmekte olan umumen “Brastituee” namıyla ma’ruf mağdur kadınların yalnız şu ta- şıdıkları ünvanı mülahaza etmek kafidir.
En büyük ailelere mensub olup erkeklerin zulmü neticesi olarak bu namı taşımaya mecbur olmuş binlerce kadın en mütemeddin millet-  ler içinde mevcuddur.
Medeni Avpuralılar yaldızlı kelimeler ile hayvanatın hukukunu himaye cem’iyetleri yaparlar, fakat hem-cinsleri olan bu biçarelere merhamet şöyle dursun  en şeni’ tahkırlerden geri kalmazlar.
Bu hususta pek büyük adamlar tarafından gayet mühim eserler yazılmış iken Avrupa akvam-ı mütemeddinesine kat’iyyen te’sir etmemiştir.
Şu halde bizim serserilerin sözlerine kat’iyyen sem’-i i’tibar etmemek lazım iken bazı bed-tinet sefileler sefahet ve  ahlaksızlıkta göklere kadar yeltenmek isterler.
MUHTEREM SEBILÜRREŞAD  CERIDE-I İSLAMIYYESI HEY’ET-I TAHRIRIYYESI ERKAN-I KIRAMINA Tesettür hakkında Fatma Zehra Hanımefendi tarafından yazılıp Sebilürreşad’ın numaralı nüshasına derc edilen mektub-ı mühimmi okudum.
Sebilürreşad gibi mu’teber ve muhterem bir ceride-i İslamiyye sahifelerinde isimlerini yad etmeyi pek büyük zül addettiğim bir takım hezeyannamelerle şu son günlerde tesettür hakkında savurdukları türrehata  karşı hemşirelerimden biri tarafından yazılmış bir müdafaaya tesadüf edememekliğim beni cidden mahzun eder  dururdu.
Fatma Zehra Hanımefendi’nin mektupları hamd olsun bu hüznümü izale etti.
Yalnız bununla kalmayıp müşarun-ileyhanın bu babda izhar buyurmuş oldukları, hissiyat-ı  diyanet-perveri beni kendilerine an-samim arz-ı teşekküre ve bu vesile ile din-i mübin-i İslam’ın biz müslüman kadınlar hakkında pek büyük bir ni’meti demek olan tesettür emr-i mühimmi hakkında aklımın erdiği, dilimin dönebildiği kadar beyan-ı efkar ve mütalaaya sevk eyledi.
Kıllet-i bida’am  hasebiyle bu mektubumda tesadüf edilecek olan hatiatımın hüsn-i niyetime bağışlanacağından ümidvarım.
Tesettür aleyhine şimdiye kadar yürütülen şikayat başlıca şu üç maddede hülasa edilebilir:
Tesettür kadınların ih-  raz-ı kemalat eylemelerine mani’ imiş, kendilerini erkeklerin esiri kılarmış, ictimai ve ahlakı hukukundan mahrum edermiş, işte bu gibi müddeayat hiç şübhe etmemeli ki diyanet-i  celile-i İslamiyyenin hakayıkına, muhadderat-ı İslamiyyenin mevki’-i hukukı ve ictimailerine vakıf olmayan daha doğrusu İslamiyet’le alakası bulunmayan bir takım sebükmağza-  nın eser-i mütalaa ve cehlleridir.
Acizeniz tesettüre tamamıyla riayetkar olduğum halde tahsil-i ilm ve ma’rifete devam  ve birçok erkek muallimlerin rahle-i tedrislerinde istifaza ediyorum.
İktisab-ı kemalat yolunda tesettürden hiçbir vakit müşkilat görmedim ve görmeyeceğime de mutmainnim.
Dinimizin bizlere emrettiği tesettürün te’min etmiş olduğu ictimai ve ahlakı fevaidden burada uzun uzadıya bahsetmeyeceğim.
Bu babda pek çok asar-ı aliyye vücuda geti-  rildi.
Cenab-ı Hak müelliflerinden razı olsun.
Tesettür ciddi terbiye-i İslamiyye görmüş bir aile [ ] içinde yetişen her müslime kadın için pek büyük bir şereftir.
Tesettür keyfiyeti muhadderat-ı İslamiyye nazarında bir haslet-i memduha  olup bunu istikmal edenler beyne’l-akran temayüz ederler.
İnsaniyete ve ahlaka hadim pek mühim bir kayd olan tesettür kadınların iffet ve ismetlerinin yegane zaminidir.
Aca-  ba tesettürün hangi maddesi kadınların esbab-ı hürriyet ve saadetini selb etmiş?
İslam kadınlarına bahşolunmak istenilen hürriyet her hangi bir din ve mezhebe mensub akl-ı  selim sahibi kadınların bulunmaktan tehaşi edecekleri bir takım umumi mahallere girip çıkabilmeleri, erkeklerle kol kola gezmeleri ise biz halis müslüman kadınları bizim için na-mütenahi mazarrat ve felaket tevlid edecek olan böyle mutlak bir hürriyeti istemek şöyle dursun bunu hatırımızdan bile geçirmeyiz.
Kadınların tealisinden maksad son za-  manlarda görüldüğü üzere gayet acib libaslara bürünmüş bir takım hanımların trutuvarlarda mesirelerde arz-ı endam etmeleri, istedikleri kimselerle bi-muhaba ihtilat ve sohbet edebilmeleri ise bizler bu yolda tealiden dahi bir haz duymamakla i’lan-ı mübahat ederiz.
Böyle terakkı ve tealiden  mücanebeti vecibe biliriz.
Erkeklerin taht-ı esaretinde yaşamak bahsine gelince bu iddia dahi sairleri gibi batıldır.
Din-i celil-i İslam’ın ahkam ve hakayıkına vakıf bir müslüman peder veya zevc kızına veya zevcesine hiçbir vakit esir muamelesi yapamaz.
Çünkü inkar kabul etmez bir hakıkattir ki kadınların hürriyet-i meşru’alarını gasb etmek, binaenaleyh bunları bi-hakkın oku-  yup yazmaktan men’ eylemek, erkekler için, yalnız erkekler için değil hatta hey’et-i ictima’iyye için pek büyük fenalıklar tevlid edebilir.
Kanun-ı fıtratın kadınlara tahsis eylediği  hususat-ı beytiyyenin hakkıyla ifası kadınların ilim ve ma’rifetten hisseyab olmalarına mütevakkıfdır.
Ni’met-i maarif-  den mütena’im olan bir kadın umur-ı beytiyyesini kema hiye hakkuha ifa eder.
Ve ancak bu suretle zevc ve zevce aile hayatı lezaizinden vaye-mend olur.
Şeriat-i İslamiyyenin ahkam-ı münifesini tedkık edenler görürler ki İslam’da  kadınlar ilim ve ma’rifetten men’ olunmak şöyle dursun, sahib-i şeriat efendimiz biz kadınları tahsil-i kemalata şiddetle  teşvik buyurmuştur.
Nitekim müslüman kadınlarının halka-i tedrisinde istifaza etmiş pek çok erkekler sayılabilir, bu bir hakıkat-i tarihiyyedir ki asla inkar edilemez.
Muhadderat-ı İslamiyyenin ilim ve irfan cihetiyle pek dun bir seviyede kaldıklarını görüp doğrudan doğruya tesettür aleyhine yürümekten ise bunun esbab ve avamilini  aramak, tesettürün hikmet ve meşruiyetini tedkık etmek ve kadınların terbiye-i İslamiyye kanun-ı hakıkısi mukteziyatına göre tehzibine çalışmak daha munsifane hareket olmaz  mı?
Tesettür bir takım efkar-ı batıle ashabının dedikleri gibi kadınların iktisab-ı kemalat etmelerine mani’ olsaydı, tesettürün hakkıyla icra-yı ahkam eylediği Sadr-ı İslam’da hatta  daha sonraları yüzlerce fazılat-ı nisa yetişir mi idi!
Tarih okuyanlarca teslim olunmak gerektir ki milad-ı İsa’dan hemen  altı asır evvel teşekkül etmiş ve sonraları büyüyerek medeniyetin gaye-i kemaline vasıl olmuş olan Roma hükumet-i  mu’azzamasının şevket ve satvetini cihana tanıttırdığı, alemi zir-i hakimiyetine aldığı avanda Roma kadınları tesettüre tamamıyla riayet ederlerdi.
Şunu demek istiyorum ki kadınların mestur oldukları bir zamanda Romalılar her hususdaki  terakkı ve tekamül ettiler.
Yine bu Romalılar değil midir ki kadınlarını sokağa çıkarmaya, mehafil ve mecalis-i iş ü işrette bulundurmaya başlayınca duçar-ı inhitat ve inkıraz oldu-  lar.
O muazzam hükumet erkeklerin, evet kadınları yoldan çıkaran erkeklerin böyle mübalatsız hareketleri yüzünden ka’r-ı fenaya yuvarlanıp gitti.
Mesturiyetin zevaliyle hey’et-i ictima’iyyemiz için tevellüd edecek mazarratı burada birer birer saymaya hacet gör-  müyorum.
Bu vadide yazılmış nice asar vardır ki bizleri müdafaa zu’m-ı batılında bulunan bir takım safsatacılar asar-ı  mezkureden hiç olmazsa birini mütalaa külfetine katlansalar o emraz-ı ictima’iyyenin nelerden ibaret olduğunu görürler de efkar-ı sakımelerinden fariğ ve tarik-ı müstakıme salik olurlar.
Zaten intisabıyla müftehir bulunduğumuz din-i mübinin de hakayıkı meydandadır.
Tesettür maddesindeki mehasin ve fevaidi görmek pek çok dirayet ve reviyyete mütevakkıf değildir.
Fakat ne çare ki kalbleri kararmış, gözlerine ama tari olmuş erbab-ı dalalet leb-i hakıkati idrak edemeyerek nazarlarını daima zahirdeki kışra atfedegelmişlerdir.
Şu mektubu yazmaktan maksad-ı asli nisaiyyun namı altında sivrilen müfsitlerle muhataba ve münakaşaya tenezzül  değil, onların telkınine yeltendikleri hezeyanlara karşı milyonlarca öz hemşirelerimle birlikte nefret ve la’netler yağ-  dırmakla beraber onların cür’etleri artık takat-fersa bir hale geldiğini söylemek ve bu gibi neşriyat-ı mefsedet-karanenin erbab-ı iffet ve namusun hissiyat-ı diniyyelerini hayliden hayli rencide etmekte olduğu gibi şu son günlerde makam-ı Hilafet-i mu’azzamaya irtibat-ı dinilerini her vesile ile izhar ve te’yidden hali kalmayan alem-i İslam üzerinde pek büyük bir su’-i te’sir husule getirebileceğini hükumetimizin nazar-ı dikkat ve ehemmiyetine arz eylemek ve işbu ahval-i gayr-ı layıkaya nihayet verecek tedabir-i kat’iyye ittihazını rica etmektir.
Vesselamu ala meni’ttebe’a’l-hüda.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI VESATATIYLA Sıratımüstakım–Sebilürreşad’ın mündericatı arasında görülen tesettür-i nisvana dair makalat-ı mahsusalarıyla ahiren Mehmed Akif Beyefendi tarafından Türkçe’ye tercüme  edilen “Müslüman Kadını” nam eser-i hakimanelerini okudum.
Bu babda vakı’ olan himem-i ulvi-i diyanet-perverile-  rine ez-dil ü can arz-ı minnet [ ] ve şükraniyet eylerim.
Allahu zü’l-celal hazretleri sizden hoşnud olsun, sizin gibi fazıl, gayur ve hamiyet-mendan-ı İslam’ın vücudlarını eksik etmesin amin.
Ma’lum-ı faziletleridir ki bir zaman “din” şimdi de “tesettür mani’-i terakkıdir” iddia-yı sakıminde bulunanların  cümlesi erkeklerdir.
Bunlar “terakkı-i nisvan” perdesi altında oynamak istedikleri mel’abe-i fasideyi erbab-ı irfan ve iman çoktan beri keşfeylemiştir.
Şayan-ı teessüfdür ki bir takım gafile hemşirelerimiz, kızlarımız, hatta validelerimiz bile bu zümre-i fasidenin telkınat ve teşvikat-ı muzırralarına aldanarak şahıslarına karşı hami-i müşfik nazarıyla bakmakta ve  efkar-ı batılelerini bir an evvel mevki’-i icraya koymak için mütemadiyyen çalışmaktadırlar.
Müsaadenizle şuracıkta biraz onlarla hasbihal edeceğim.
Ey gafile hemşire ve kızlarımız!
Himayetine sığındığınız, delaletine güvendiğiniz o teceddüd-perver erkeklerin  düşüncesi bizim terakkı ve tealimiz için değildir.
Bilakis huzuzat-ı nefsaniyyelerinin tevsi’ ve serbestisi maksadıyla nisvan-ı garbiyyeyi takliden yüzümüzden nikabı (Rabbim göstermeye) ta’bir-i hakıkatle hicabı kaldırdıktan sonra bizi kollarına takarak piyasa mevki’lerinde gezmek, birahane ve sefahethanelerde oturup müştereken işret etmek, her mahalde istedikleri kadınla buluşup serbestçe görüşmek velha-  sıl bizi ve kendilerini böylece aleme teşhir ve rüsva eylemekle şeref-i İslamiyye ve meziyet-i nisvaniyyemizi paymal  etmekten başka bir netice vermeyeceğini tefekkür etmeliyiz.
Bir kere insaf ederek düşününüz.
Bizim muhafaza-i iffetimiz, selamet ve saadetimiz tesettür ve mahremiyetin ref’iyle mi, yoksa bekasıyla mı kaimdir?
Bizler ki erkeklerden ziyade sahibe-i gururuz.
Gerek cismani ve gerek ruhani olsun cümle  amalimiz sevilmek ile beraber kıymet-i şahsiyyemizin daima yükselmesi değil midir?
Şu halde tesettürle hicabı kaldıracak olur isek erkeklerin nazarında acaba ne meziyetimiz kalır?
Maa haza bu mecnunane ve itaat-şikenane harekatımızla Halik-ı A’zam (celle celalühu) ve Resul-i Ekrem (sav) efendimiz hazretlerini gücendirmiş ve ruh-ı peygamberi incit-  miş olmaz mıyız?
Tesettür neden mani’-i terakkımiz olsun?
Mesturiyet bizim elimizi dilimizi bağlıyor mu?
Kadınlardan yetişen bunca alime, muharrire, muallime, aşçı, dikişçi, nessac ve saire yok mudur?
Bununla beraber bizim ihtiyacı-  mız ancak vezaif-i nisvaniyyeye müteallik umur-ı beytiyye ile evamir-i diniyye ve çocuklarımızın terbiye-i şahsiyye ve ma’neviyyelerine dair malumatı tahsilden ibarettir.
Bil-farz erkeklere aid sanayi’ ve ulum-ı mütenevvi’ayı öğrenip haricen meşgul olur isek evde bulunan çocuklara, ihtiyar peder  ve validelerimize veya hastalarımıza kimler bakacak?
Yemek pişirmek, çamaşır yıkamak, nezafet ve taharet gibi hidemat-ı mühimme ve zaruriyyeyi kediler mi ifa edecektir?
Bizim için elzem olan “analık” vazifesini öğrenmektir.
Yoksa “Dimyat’a pirince gidirken evdeki bulgurdan olduk” fehvasınca avukatlık, mühendislik, tayyarecilik ve emsali gibi nisviyetimizle  asla münasebeti olmayan ulum ve fünun-ı zaideyi tahsil ve tatbika kıyam eder isek bilahare nadim ve mutazarrır oluruz.
Hem de bu gibi işleri erkeklerle beraber yapmak icab  eder ki mahzuriyeti sebebiyle şer’an ve aklen gayr-ı caizdir.
Hülasa-i kelam “Sürüden ayrılan koyunu kurt kapar” fehvasınca biz şeriat-i celilenin daire-i ahkamından uzaklaştıkça  akıbet pençe-i sefalet ve musibete giriftar oluruz.
Binaenaleyh dareynde rehber-i saadetimiz Kadınlar Dünyası değil,  ancak kanun-ı ilahidir.
Misal-i intibah olmak üzere Raşid-i Ayıntabi’nin şu “Kıyam-ı şer’le kaim bina-yı devlet ü din, kitapsız yaşayan inkılabsız yaşamaz” beytini naklen hatm-i makal eylerim.
HAYAT-I HAZRET-I MUHAMMED (SAV) MÜELLIFI “LÜTFULLAH AHMED”IN MAHIYETI!
Hayat-ı Hazret-i Muhammed kitabının muharriri kimdir?
Bundan takriben iki üç ay evvel Fransızca Vie de Mahomet ta’birinin mukabili olmak üzere “Hayat-ı Muhammed” ünvan-ı garibi altında cüz’ cüz’ bir eser intişar etmeye ve ga-  zetelerde sütun sütun i’lanlar ve acib acib reklamlarla medh ü sena edilmeye başladı.
Günler geçtikçe cüz’ler birbirini ta’kıb ediyor, reklamlar tevali eyliyordu.
Şu kadar ki öyle na-şinide bir ta’bir ile siyer-i celile-i Muhammediyyeye dair bir kitabın neşredilmesi ehl-i İslam’dan bir takım zevatın nazar-ı dikkatini celb etmekten hali kalmadı.
Gerçi eserin naşiri  ünvanın intihabında hata ettiğini anlayarak bir “Hazret” kelimesi ilavesiyle ilk hatasını tasrih etti.
Lakin müellif olmak  üzere gösterilen isimden ve bahislerde frenk mukallidliğini setr edemeyen bazı ahvalden yine erbab-ı tedkık kuşkulanmakta devam etti.
Gerek nefs-i eserde ve gerek gazetelerin  sahife sahife i’lanlarında ittihaz edilen bala-pervazane lisandan o yüksekten atmalardan herkes acaba bu eserin mu-  harriri olan Lütfullah Ahmed kimdir?
diye yek-diğerinden sormaya ve hatta fazl u kemalinden istifade için ziyaretiyle müşerref olmak arzusuna düşmeye başladı.
Lakin bu yolda taharriye kalkışanların hep mesaisi boşa çıktı.
Şeriat-i İslamiyyeden öyle amirane ve hakimane bir surette bahseden  nihrir-i mu’azzam ile mülakat şerefine nail olamadılar.
Şu kadar ki reklamların parlaklığı müşterileri celb ediyordu.
şeklinde yazılmıştır.
Bir tab’ olmadı, ikinci tab’ onu ta’kıb etti velhasıl muharrir tahmininin fevkinde muvaffakiyete nail oldu.
Fakat yine erbab-ı tedkık bu muharrir-i ali-nihririn kim olduğunu bilmek  arzusunda devam ettiler.
Onların bu arzusu pek meşru’ idi.
Çünkü ma’ruf olan kaidenin aslı gibi aks olan (   ) kaidesi de doğrudur.
[ ] Yalnız söylenilen sözlere bakma[ma]lı, acaba bunu söyleyen kimdir?
Bu  ciheti de tedkık etmelidir.
Çünkü biz biliyoruz ki Afrika’da ve diğer bazı memalik-i İslamiyyede Hıristiyan misyonerleri asar-ı İslamiyyeyi ve hatta Kur’an-ı Kerim’i tab’ ettirip meccanen tevzi’ eylemektedirler.
Elbette bundan gayr-ı İslami  bir maksadları olacağı derkar değil mi?
Bu mes’elede dahi Lütfullah Ahmed namıyla kitap yazan ve suret-i ifadesi sağlam bir ayakkabı olmadığına delalet eden zatın öyle Din-i  İslam’a dair eser neşretmesinde elbette bir maksadı olmak lazım gelir idi.
İşte erbab-ı tedkıkin bu kuşkulanması ehl-i İslam beyninde bir teyakkuz ve intibah husule getirdi.
Tahiru’l-Mevlevi  hazretleri gibi bir takım zevatı tenkıdata sevk eyledi.
Şimdi biz herkesi meraktan kurtarmak için haber verelim ki bu muharrir-i nihririn ne diyanetle ve ne dinsizlikle hiçbir alakası yoktur.
Onun yegane emeli hükümran-ı alem olan akçedir.
Bu zat akçe için her şeyi irtikab eder, icab ederse mütedeyyin görünür, lazım gelirse dinsiz olur.
Gerek devr-i sabıkta ve gerek devr-i lahıkta bu prensipten zerre kadar inhiraf etmemiştir.
Devr-i sabıkta cüz’i bir maaş ile bir nezare-  tin devamsız bir katipceğizi iken ma’şuk-ı hassını elde etmek için zamanın modası olan her türlü vesaite!!
müracaat etmiş ve bu maksad ile baş vurmadık taş bırakmamıştır.
Meşrutiyet’ten sonra ahval-i memduha-i sabıkasına binaen arada  [ayda!] bir kere iki üç yüz guruş maaşını almak için uğradığı dairenin kapısı kendisine seddedilmiştir.
Onun taham-  mül-na-pezir olan ahvali ailesinin kapısını bile yüzüne karşı seddettirmiştir.
Biz hiç kimsenin ahval-i hususiyye ve şahsiyyesiyle meşgul olmayız ve böyle şahsiyat [ile] uğraşanları takbih ederiz.
Fakat din kardeşlerimizi erbab-ı dalalin iğvaatından tahzir etmeyi de vecibeden biliriz.
İşte bu sebebe binaen deriz ki bu zat-ı muhterem resmi ve hususi her türlü kapıların kendine karşı mesdudiyetini görünce başka çareler taharrisine  kalkıştı.
Zamanı dinsizliğe müsaid fa[r]z ederek “sevmek” yolunu gösterir ar ve namusu muhil, mel’anetkarane bir eser neşretti.
Lakin bir taraftan erbab-ı hamiyyet ve diyanetin gazete sütunlarında levm u takbihine hedef olduğunu ve diğer  taraftan karşısında müteyakkız bir hükumetin derhal demir pençe ile kendi bileğini şikest ettiğini ve bi-edebane eserini men’ eylediğini gördü.
Böyle bir İslam memleketinde dinsizlik ve ahlaksızlığın revac bulmayacağını anlayarak bir müd-  det kemingahına çekildi.
Bu defa matlab-ı a’lası olan akçeye nailiyet için diyanet perdesine bürünmek daha emin bir tarik olacağını düşündü, kendisine karşı müdafaa etmeyecek namuskar bir zatın  rağbet-i ammeye mazhar olan bir eser-i diyanetkaranesini intihal eder ve ona frenk kisvesi giydirirse en kesdirme  bir yol tutmuş olacağını anladı.
Bu suretle eserini herkese okutturacağına hiç şübhe etmiyordu.
Erbab-ı mütala’adan bir kısmı bahislerin esasına diğer bir kısmı şekline rağbet edecek idi.
Bunun için Mahmud Es’ad Efendi hazretlerinin Tarih-i Din-i İslam namıyla ma’rufiyet kesb etmiş olan eserini intihab etti.
Daha kitabın birinci sahifesinde “müracaat  edilen me’hazlar” ünvanı altında Kastallani’ye kadar gösterilen eserler bu kitabın Tarih-i Din-i İslam [a] bir rakıb teşkil  edeceğine delalet ediyordu.
Biz kat’iyyen eminiz ki bu eserlerin bazılarını hazret-i müntahil kitapçı dükkanlarında bile  görmemiştir.
Eserin’ncü sahifesinde “menba’lar” unvanlı bahis ise biçare Tarih-i Din-i İslam’ın pek gaddarane bir intihale ma’ruz olduğuna hiç şübhe bırakmıyordu.
Bu bah-  sin mücerred Mahmud Es’ad Efendi hazretleri tarafından tertib edilmiş olduğuna biz o kadar kaniiz ki bunun aynen diğer her hangi bir eserde bulunduğunu isbat edene yüz lira mükafat veririz.
Hatta otuz dördüncü sahifenin son fıkrasında “Mes’ud” şeklinde münderic bulunan isim “Mes’avi”  olmak lazım gelir iken Tarih-i Din-i İslam’ın tab’ında sehven “ya”nın sükutuna bile müntahil muttali’ olamamıştır.
Ondan sonra bahislerin yerlerini değiştirerek, ibarelerini Sev-  mek Yolu’nun şive ve kitabetine tatbik eyleyerek:
Hamişteki bahsi kitabın dahiline ve dahilindekini hamişine alarak bazı yerlerini tafsil bazılarını da telhis ederek eseri hemen serapa intihal eylemiştir.
İntihali pek vazıh gösteren bahislerden biri de’ncü sahifeden başlayan mi’rac bahsidir ki bu bahsi Mahmud Es’ad Efendi hazretleri muhtelif asardan cem’ ve te’lif suretiyle meydana getirmiştir.
Bizim hazret-i müntahil ise kendi tarafından te’lif edilmiş surette göstermekten çekinmemiştir.
Kitabın bazı bahislerinde “Fazıl-ı muhterem  Mahmud Es’ad Efendi” diye rüşvet-i kelamiyye i’tasını da unutmamıştır.
Ancak intihali yek-nazarda belli olmamak için haricden bazı ilavat icra ve bu sırada frenk kitaplarından da iktibas etmiştir.
İşte bazı müntekidlerin intikadını da’vet eden şu frenk  muktebesatıdır.
Namuslu bir adam on sene ömür sarf etmiş her cümlesini bir kitaptan her kelimesini bir kamustan toplayarak bir  eser meydana getirmiş.
Onu tebdil ve tağyir ederek kendine nisbet etmek adeta onun on senelik ömrünü heder eylemek demektir.
Bu muvafık-ı insaf olur mu?
diye bir şeyi hatırınıza getirmeyiniz.
Böyle akçe kullarında diyanet, insaf denilen şey bulunur mu?
Onlar böylelikle alemin gözünü boyayarak birkaç guruşunuzu ceblerine nakledebilirse yegane emellerine nail olmuş olurlar.
Biz hiç şübhe etmeyiz ki eğer Tarih-i  Din-i İslam’ı tağyir etmeyerek her hangi bir tabi’ aynen bastırmış olsa idi, mugayeret-ı kanuniyyesiyle beraber Mahmud  Es’ad Efendi hazretleri razı ve belki memnun olurdu.
Çünkü onun te’lifde [ ] hasran maksadı olan erbab-ı mütala’anın istifadesi bu suretle daha ziyade husule gelirdi ve içinde  yanlış muktesebat dahil olmazdı.
İstihbarımıza nazaran irtihal-i nebevi bahsine kadar neşredilmiş olan Tarih-i Din-i  İslam’ın Hulefa-yı Raşidin devri dahi hazırlanmış olup derdest-i tab’ iken matbu’ olan aksamının böyle nehb ü garet  edilmesi müellifinin cesaretini kesr ederek tab’ından şimdilik sarf-ı nazar ettirmişir.
İhvan-ı din!
Görüyorsunuz ya!
Sizi iğfal için erbab-ı dalal ne türlü tedabire tevessül ediyorlar.
Gah dinsiz olarak Sevmek Yolu’ nu gösteriyorlar, gah mütedeyyin kıyafetine gire-  rek Hayat-ı Hazret-i Muhammed ünvan-ı mübecceli altına gizleniyorlar.
Siz öyle din hususunda icra edilen reklamlara bakmayınız.
Tanımadığınız adamların teşvikatına kapılmayınız.
Memleketimizde fazl u kemal ve diyanet ü ahlakı ile  ma’ruf olan zevattan gayrısına mensub bir eser elinize geçtiğinde erbabından tahkık etmedikçe mündericatına i’timad  etmeyiniz.
Size nice eserler gösterebiliriz ki bir müslim namı altında neşredildiği halde küfriyat telkın ediyor.
“ Müdafaa ”lar muharrir-i muhteremi tekrar neşriyatına başlayınca bu  yolda nazar-ı dikkatinizi calib nice ahvale muttali’ olacaksınız.
Bizce sevmek yollarını gösteren paçavrayı hükumetin  men’ etmesi bile o kadar haiz-i ehemmiyet değildi.
Çünkü bunun habaseti yek-nazarda meşhud olduğundan erbab-ı namus eline almaktan tehaşi eder.
(   ) kavl-i kerimi mucebince ona ancak muharririyle hem-hal olanlar rağbet ederler.
Ve men’ edilse de onlar arar bulurlar.
Asıl Lütfullah Ahmed gibi İslam ismiyle İslamiyete dair el altından kitap neşreden erbab-ı dalalin neşriyatını  men etmelidir.
Çünkü bunların neşriyatı adeta tedricen te’sirini icra eden zehir-nak şerbetlere benzer.
HAYAT-I HAZRET-I MUHAMMED (SAV) HAKKINDA TENKIDAT “Hire’de ilk Arab hükümdarı olan Malik bin Fehm bin Ganim bin Devs bin Adnan bin Abdillah ve Zehran bin Ka’b bin el-Haris bin Ka’b bin Malik bin Nasr bin el-Ezd idi ki mensub-ı ileyhi bulunduğu Ezd’de Kehlan bin Sebe bin Yeşcub bin Ya’rub bin Kahtan evladından idi.
Bu hükumet, İran’ın tavaif-i mülukü, yani Eşkaniyan devrinde teessüs etmişti.
Malik’ten sonra Amr bin Fehm ondan sonra da Cezime bin Malik serir-i hükumete geçti, Cezime’de baras illeti oldu- ğundan Cezimetü’l-abraş derlerdi.
Cezime’nin Rakaş namında bir hemşiresi ve Beni İyad’dan Adiyy bin Nasr bin Rebia isminde bir nedimi vardı.
Bunların ikisi de genç olduklarından sevişmişler ve izdi-  vacları için Cezime’den müsaade istemeye karar vermişlerdi.
Adiyy, bir gece Cezime’nin şarab meclisinde böyle bir  istirhamda bulundu.
O da ser-hoşlukla cevab-ı muvafakat verdi.
Adiyy, ruhsatı aldığı gibi zifafı icra etti.
Sabahleyin aklı başına gelen Cezime vak’ayı haber alınca fena halde hiddetlendi.
Adiyy de hükümdarın gazabın-  dan korkup kaçtı.
Sonra buldurulup öldürüldüğü de mervidir.
Gebe kalan Rakaş, bir erkek çocuk doğurdu ve kendisine Amr bin Adiyy ismini verdi.
Sonra Cezime de bu çocuğu  evladlık ittihaz eyledi.
Bir aralık nevzad gaib oldu.
Cinler kapmıştı!
denirken Malik ve Akıl adlı iki adam onu bulup getirdi.
şeklinde yazılmıştır.
şeklinde yazılmıştır.
Cezime pek memnun oldu ve mükafaten ne istediklerini sordu.
Onlar da ölünceye kadar nedimlikte istihdamlarını taleb eylediler.
Matlubları is’af edildi ve birbirinden ayrılmayan sadık dostlar hakkında irad olunmak üzere “Kendmani  Cezime” meseli kaldı.
Cezime’nin zaman-ı hükumetinde Amr bin ed-Darb bin Hassan el-Amelikı namında biri cezire-i ma-beyne’n-nehreyni ve Fırat’ın yukarı taraflarıyla Şam cihetlerini teshir  eylemiş, Cezime ile de aralarında muharebat-ı adide vuku’ bulmuştu.
Nihayet Cezime, galebe ederek Amr bin el-Darb’ı öldürdü Maktulün Naile adlı ve –saçlarının çokluğu münasebetiy-  le– Zibba lakablı bulunan kızı babasının ca-nişini olup hile ile Cezime’yi celb ederek pederinin intikamını almak üzere katlettirdi.
Cezime katledilince yerine hemşire-zadesi Amr bin Adiyy geçti ki Lahm bin Adiyy Amr bin Seba evladından idi.
Bu da dayısının intikamını almak için onun kölesi Kusayr burnunu yardırıp kamçı ile döğdürdükten sonra koğdu.
Kusayr  mecruh ve madrub olarak Zibba’ya iltica etti ve ru-yi kabul görüp aldığı müsaade ve sermaye ile ticarete başladı.
Günün birinde bin deveden mürekkeb bir karvanla geldi.
Develerin üzerindeki sandıklar indirilip kapakları açılınca beherinden birer cengaver fırladı.
Bunlar Zibba’nın kal’asını zabt ile kendisini katleylediler.
Bu suretle Cezime’nin  intikamı alınmış oldu.
Zibba’nın tesemmüm suretiyle intihar eylediği de mervidir.
Amr bin Adiyy, uzun bir müddet hükümdarlık etti.
Vefatında oğlu İmruü’l-Kays ca-nişini oldu.
Muahharan bunun oğlu Amr mesned-i hükumete geçti.
Arabların Zü’l-ek-  taf dedikleri Şapur bunun zamanına müsadif idi.
Amr bin İmrui’l-Kays’ı müteakib Amalika’dan Evsel bin Kelam ve ondan sonra yine Amalika’dan biri, Cidde hükümdarı oldu.
Ba’dehu Amr bin İmrui’l-Kays evladından ikinci  İm­ ruü’l-Kays serir-i hükümdariye cülus etti.
Buna Muhrık ünvanı verilmiştir.
Çünkü yüz kişiyi ateşe yaktırmıştı.
Oğlu Nu’man el-A’ver halef-i hükümeti oldu.
Meşhur kasr-ı Havernak’ı yaptıran ve mi’marı Sinimmar’ı –başka yerde işini  yapmamış!
diye– damdan attırıp öldürten, Acem şahlarından Behram Gur’u büyütüp yetiştiren budur.
Ahir-i ömrün-  de tezehhüd ve terk-i hükumet eylediği cihetle yerine oğlu Münzir, ondan sonra da hafidi Esved bin Münzir geçmiştir.
Esved bin Münzir, Gassaniler üzerine yürüyüp hükümdarlarını katletti ve birçok esir aldı.
Üserayı azad eylemek  istediği sırada amca-zadelerinden [ ] Ebu Ezniye maktul biraderinin intikamı için bunların öldürülmesini taleb zımnında   Beyitlerini havi olan meşhur kasideyi nazm eyledi.
Yukarıki satırlar İbni Hallikan’ın hatt-ı destiyle muharrer eserinden iktibas edilmiş.
İbnü’l-Esir Tarihi’nde ise de başka türlü rivayetler görülmüştür.
Müverrih-i müşarun-ileyh der ki:
Esved bin el-Münzir’i Gassaniler katletti ve Feruz zamanında eyyam-ı hükumeti münkazi oldu.
Ondan sonra bira-  deri Münzir bin Munzir bin el-Nu’man el-A’ver, ba’dehu Beni Lahm’dan Alkame ez-Zümeyli, müteakiben İmruü’l-Kays bin en-Nu’man bin İmrui’l-Kays daha sonra da Münzir bin İmrui’l-Kays bin en-Nu’man serir-i hükümete geçti.
Bu Münzir’e validesine nisbet edilerek İbnü Ma’i’s-sema denilir, Maviyye binti Avf bin Ceşm namında olan validesine de hüsn ü cemalinden dolayı Ma’ü’s-sema ta’bir edilirdi.
İran kisrası olan Kubad Münzir’i Hire hükumetinden hal’ ederek yerine Kinde kabilesinden Haris bin Amr bin Hacer’i iclas etti.
Çünkü Kubad’ın girdiği Mezdek mezhebine Münzir girmediği halde Haris dahil olmuştu.
Nuşirevan, İran tahtına oturunca Mezdekileri tenkil eyledi[ği] sırada Haris bin Amr’ı da Hire hükumetinden tard etti  ve Münzir bin Ma’i’s-sema’yı eski mesnedine getirdi.
Münzir’den sonra oğlu Amr Hire hükumdarı oldu ki buna Muzarritü’l-Hicara denilir, validesi de Hind namında bir kadın olduğu için Amr bin Hind diye yad olunur.
Müşarun-ileyhin sekizinci sene-i hükumetinde veladet-i Peygam-  beri şeref-vuku’ bulmuştu.
Sonra biraderi Kabus bin el-Münzir hükumete geçti, yahud geçmedi de hükümdar-zade bulunduğu için hüküm-  daran esamisi arasında namı yad olundu.
Münzir yahud Kabus’tan sonra Münzir bin el-Münzir ondan sonra da Nu’man bin el-Münzir bin el-Münzir Hire hükümdarı oldu.
İntişar etmekte olan İncil ve Salib namındaki eser ilm-i edyan ile uğraşanlar için pek mühim bir hadise-i ilmiyyedir.
An-asıl Keldani cemaatine mensub bir zat yetişmiş oldu- ğu dini ma’lumat ile sabavet devresini ikmal ettikten sonra Avrupa’ya Roma’ya gidiyor.
Orada usulen tahsil senelerini geçiriyor.
Elsine-i kadimeden İbrani, Süryani, Latin, Eski Rumca, Arapça’yı öğreniyor, yeni lisanlarda İtalyanca’yı orada ve Fransız, İngiliz lisanlarını dahi Paris ve Londra’da ikmal ediyor.
Bu birinci derecede rahib ehliyetnamesini ihraza muvaffak olan İncil ve Tevrat’ın lisanlarına pek yakından kesb-i  vukuf eden gerek Katolik gerek Protestan mezhebinde bulunan en mütemeddin Hıristiyan alimlerini gören zat vicda-  nen kanaatsizlik hissediyor, İncil ve Tevrat’ta hakim olan ruhu tahlil etmeye başlıyor.
Beşeriyetin devre-i tufuliyyetine aid olan Tevrat ve bunu ikmal eden İncil ile vazife-i nübüvvet ve irşadın tamam olmadığını, insaniyetin mükemmel bir din beklemeye hakkı  olduğunu ve bu kitapların adeta bir istihzar mahiyetinde bulunduğunu görüyor.
Ve belki senelerce devam eden bu muhakeme ve mücahede neticesinde hareket-i fikriyyesinin önünde parılda-  makta olan envar-ı Kur’an’ı buluyor.
İşte bu zat İncil ve Salib müellif-i muhteremi Abdülahad Davud Efendi’dir.
İbtida hakan-ı mahlu’a atılan bomba tarihi esnasında idi ki da’vet-i vakıası üzerine ziyaretine gitmiş  olduğum merhum Ahmed Midhat Efendi tarafından yek-di- ğerimize tanıttırılmış olduğumuz bu zatı hükumet-i sabıka o vakitler pek çok sıkıştırmış ve kendisini daima tecessüsden hali bırakmamış idi.
Fakat payitaht-ı Hilafet-i İslamiyyeye gelmiş olan o gönüllü müslim bu hallerden müteessir oluyor idiyse de atiye  dair ufak bir tesliyet ile sükunet buluyor ve daima kalbinde Daru’l-Hilafeti’l-İslamiyye’ye karşı beslediği muhabbeti çıkaramıyor idi.
Uzun seneler imtidad eden hayat-ı tahsiliyyesinin semeresi olarak der-ağuş ettiği dinin en büyük tecelligahlarından  biri merkez-i Hilafet’i olan İstanbul’da kim bilir ne saf bahisler, ne samimi dostluklar tasavvur ediyor idi.
Fakat daima inkisar-ı hayale uğramaktan mütevellid bu hakıkat aşığının tatlı hüznüne iştirak etmekten ve kendisine tesliyet verip bu hayatı beraber yaşamaktan mütelezziz  oluyor idim.
Daima o yeni bir menba’dan ümid alıyor ve her zaman mücahedeye hazır bulunuyor idi.
Benim tesliyetlerim sırf bana aid bir vazife gibi kalıyor idi.
Bir çok gecele-  rimi onun “Museviyyet” ve “İseviyyet”i gayet ciddi muhik tenkıdleri ve bu ilmi tenkıdler ile nazarımda inkişaf eden İslamiyet’in ulviyetini takdir ve temaşa ile bazen de böyle bir  dine salik olan bizlerin ne kadar tenbel, ne kadar ni’met-na- şinas olduğumuzu idrak ile geçirir idim.
Bir vakit olup da bu semerat-ı ilmiyyesini bütün alem-i İslam’a neşredeceğini bilir ve bunu kalbimde güzel bir ümid olmak üzere saklardım.
Dindaşlarıma verilecek bu hediyenin kıymetini düşündükçe sevinir idim.
İşte ey merkez-i Hilafet-i İslamiyyede ve ey sair mahallerde bulunup da bu İslam mecellesini okuyan din kardeşle-  rim!
O vaktin hulul ettiğini size tebşir ederim.
Siz de bu kitabı okuyun, içindeki hakıkatleri görün de Allahu azimü’ş-şanın ne büyük bir lütf[un]a mazhar olmuş olduğumuzu bu kitap vasıtasıyla bir daha idrak edin.
El-hamdü lillahi ala dini’l-İslam..
Bu öyle bir eserdir ki yalnız ehl-i İslam olan bizlerde değil diyar-ı İslam [ ] ile münasebeti uzak olan yerlerde dahi okuyanları vardır.
Londra’dan Tanin matbaası vasıtasıyla abone kayd olunmak isteniliyor.
Şimdiye kadar alem-i İslam’da mütekaddimin asarı müstesna olmak üzere Hoca Rahmetullah Efendi’nin İzharu’l-Hakk’ı derecesinde bir eser neşrolunmamıştır.
İncil  ve  Salib’ de ise onda bile olmayan bir takım ma’lumat vardır.
Bu eserden yalnız alem-i İslamiyet değil, bilumum insaniyet alemi memnun olmalıdır.
Çünkü herkesin taharri ettiği  hakıkatin bu kitap bir mir’at-ı incilasıdır.
Her formasının ehemmiyeti tezayüd ale’l-vila ile ilerliyor.
Kitabın şimdiye kadar çıkmış olan on beş formasının her sahifesi belki her satırı biribirinden daha mühim hakıkatleri ihtiva etmektedir.
Avrupa’daki din aleyhdarları gibi kütüb-i kadimeyi esassız göstermek isteyerek hakıkati yıkmak suretiyle yalnız bazı  kuteh-binlerinde ufak iltibaslar ile hakıkat zannolunan mugalatalara bu eserde asla ca-yi kabul yoktur.
Hatta bu yolda  yazılmış eserlerden ehl-i İslam’ın tevakkı etmelerini bile müellif-i muhterem bilhassa tavsiye ediyor.
Bu kitap kaffe-i i’tirazdan salimdir.
Ne tecavüzi ve ne de nevakısidir.
Bu eseri Darülfünun’un ulum-ı diniyye şu’besi, Medresetü’l-Va’izin ve bilumum cevami’-i şerife talebesi  mutlaka okumalıdırlar.
Okusunlar, ehl-i imana dahi müellif-i muhtereminin dediği gibi “eyyam-ı ahirede duçar olduğumuz felaketlere, matemlere, hakaretlere, esaretlere karşı tes-  liye-i vicdan, takviye-i iman olmak üzere” okumayı tavsiye etsinler.
( ) müfadınca bu kitaptaki hakıkatler evvel-i emirde insanın kalbine yapışmakta olduğundan  ibare tezyinatına zaten ihtiyac yoktur.
Kitap serapa mühim olduğundan kariin-i kiram[a] derece-i ehemmiyetine dair bir fikir vermek üzere her hangi bir mebhasi tercihi ta’bir-i meşhuruyla tercih bila-müreccah buldum.
Fakat Türkçemize “en yücelerde Allah’a hamd, yeryüzünde selamet, adam-  larda hüsn-i rıza” diye tercüme olunan İsa aleyhi’s-selamın doğduğu gecede Suriye çobanlarına melaike-i kiramın semadan vuku’ bulan nidalarını müellif-i muhteremin asl-ı Yunanisini tahlil ile (   ) beşaret-i azimesini gayr-ı kabil-i i’tiraz bir suretle isbat etmekte olduğunu söylemeden geçemeyeceğim.
Tekrar ederim ki bu eseri hepimiz alıp okumalı ve hırz-i can edinmeliyiz.
MÜSLÜMANLIK’TA BIR MILLET VAR Hayat-i cem’iyyeti, ruh-ı milliyyeti (din-i tevhid-i Muhammedi) olan bir millet efradı isterse kisve-i maddiyye-i  beşeriyyenin bin şekil ve renginde, bin hasletinde, seciyesindeki muhtelif kavmiyet ve unsuriyetlerden müteşekkil olsun  bunun o muazzam, o lahuti ruh-ı milliyyet üzerinde zerre kadar bile te’siri olamaz.
İnsan, bir kere ama-yı maddiyet ve unsuriyyetlerden kurtulup da o büyük mahiyetini, o yüce hakıkatini gördükten,  rütbe-i bala-terin-i insaniyyetini anladıktan sonra artık parlak bir derinin setr eylediği o bir katre ma’-i dafikten o bir  avuç mütefessih, müteaffin topraktan ibaret olan vücud-ı maddisiyle hiç iftihara tenezzül eder mi?
İnsan, maddiyetle mi insandır?
Elbette hayır!
Ya o halde cevher-i hakıkatini, hakıkat-i ulviyye-i insaniyyesini bilmeyen yarın mezara atılarak üzerine kerih rayi-  hası, muzır mikropları intişar etmemek için –yığınlarla toprak çekilmeye mahkum olan bir torba etle kemikle gurur  getirene ne nam verilmeli?
Siz hiç hayvan lafzının insana karşı makam-ı ta’zim ve ihtiramda kullanıldığını mesela:
“Zat-ı ali-i hayvaniyet-perverileri…” diye hitab e[di]ldiğini gördünüz veya işittiniz mi?
Bilakis daima tahkır sadedinde:
“Hayvan herif!
Şu hayvana bakınız!” denilir ve muhatabı tarafından şiddetli bir feveran-ı teessür ve infial ile kail-i mütecavizine red ve iade kılınır de- ğil mi!
Halbuki “hayvaniyet yani:
Milliyet ve unsuriyet i’tibarıyla zi-hayat olmak– insanın mahiyetinden bir cüz’dür.
İnsanın ta’rif-i mantıkısi “hayvan-ı natık”dır.
İnsanı sair hayvanattan ayıran işte bu “natıkıyet” vasf-ı mümtazıdır.
Şu mahiyet-i cinsiyyesiyle hayvandan başka bir şey olmayan insan, acaba neden hayvanlığı kabul etmiyor?
Niçin  ondan bu derece tevahhuş ve teneffür ile ağuş-ı insaniyyete atılıyor?
Evet, çünkü hayvaniyet:
Hamakatten, fıkdan-ı akl ü idrakten, şeref ve izzet-i nefsten mahrumiyetten kinaye, hem de hakıkat kadar meşhur bir kinayedir de onun için.!
Cevher-i insaniyyetin bu derece kadr-şinası geçinen bir adam ya sonra nasıl oluyor da –Darwinizim nazariyat-ı felsefiyyesiyle!– hayvaniyeti insaniyete tercih etmek garabetini  gösteriyor.
Ya Rabbi, insanda bu ne esrar-engiz tezad!
Bu ne hired-ferma tenakuz!
İslamiyet’ten evvel bu millet nerede idi?
Müdhiş bir humma-yı [ ] cehalet ve behimiyetin pençe-i kahharında  inim inim inliyor, müfrit bir sevda-yı kavmiyyet çılgını bir mesti-i asabiyetle bir vücudun tamamıyla dağılmış her biri bir tarafa atılmış a’zasına benziyordu.
Ruhlarında hayat-ı cem’iyyet ve medeniyyet duygusu bütün bütün ölmüş, o kadar ölmüş ki iki çadır halkı değil a iki kardeş oğulları bile bir yerde yaşayamıyor, bir dedenin öz torunları olduklarını der-hatır etmek bile istemeyerek bir birine hasm-ı can kesiliyordu.
Bu vahşi, bu idrak-suz asabiyet belasıyla idi ki kabail, butun ve efhaze, şa’b ve fesaile ayrılıyor.
Kılletten kıllete, zaaftan zaafa, vahşetten vahşete düşe düşe hayvanatı bile kendilerine acındırıyorlardı.
Kesif bir zalam-ı vahşet ve cinnet içinde bu zavallılar da ne yaptıklarını bilemiyorlardı:
Gah o kanun-ı asabiyyetleri yanar dağlar gibi feveran ediyor.
Kendilerini kabristanlara kadar koşturarak ecdadlarının  –çoktan dendan-ı arza gıda olmuş… vücud-ı adem-aludlarıyla, çürümüş, belki eseri bile kalmamış kemikleriyle teka-  sür ve tefahür ediyorlar, gah da birinin kanına susamış yırtıcı hayvanlar gibi yek-diğerine saldırıp paralaşıyorlar, maktullerden fışkıran kanlarla fahriyeler, destan-ı zaferler yazıyorlardı.
“) Kavmiyet ve asabiyetle tekasür ve Sultan-ı İslamiyet arş-ı istifnası olan Hira dağından şeref-bahş-i nüzul olduğu zaman vücud-ı milleti işte böyle da-  ğınık her uzvu bir çölde, bir vadide, bir berzahta çırpınır, can çekişir feci’ bir halde buldu.
Onları senelerce uğraşarak, bin mezahim, bin müşkilat-ı takat-fersa ile birer ikişer topladı, bir araya getirdi.
Onlara insanlıklarını öğretti.
Bir babanın bir ananın evladları olduklarını, zat-ı hümayunlarının, kendilerini bu humma-yı asabiyyetten bu feci’ tefrika felaketin-  den, bu behimi hayat-ı süfliden kurtarmak vazife-i ulviyyesiyle geldiğini anlattı.
Anlattı ki hayat-ı insaniyyet cem’iyet-  te, medeniyette, ilim ve ma’rifettedir.
Anlattı ki insanların en hayırlısı, en akılı, en kamili, en ziyade hadim-i insaniyyet, en ziyade saadet-hah-ı cem’iyyet, en ziyade terakkı-cu-yi medeniyyet olandır.
Anlattı ki asabiyet da’vasıyla cem’iyeti tefrika uçurumlarına sürüklemeye çalışan, asabiyet sevda-yı vahşet-pe-  restanesiyle bi-gayrı hakkın kan dökülmesine sebebiyet veren, bu hamiyet-i cahiliyye ile ölen, hey’et-i ictima’iyye-i İslamiyyeden, muhit-i medeniyyet-i tevhidden matruddur.
Onları liva’ü’l-hamd-i İslamiyyet altında birleştirdi, barıştırdı, öpüştürdü, o asabiyet sevda-yı mecnunanesinden o  kadar soğuttu, o kadar teneffür ettirdi, kalblerini, dimağlarını, ruhlarını envar-ı medeniyyet-i İslamiyye ile o derece  tenvir etti, mübarek lisanından cuşan olan ruhlar ile sanki sur-ı İsrafil’e uğramış vesi’u’l-enha bir kabristan gibi koca bir iklim-i mevt-aludu diriltti.
Sanki milyonlarca ebna-yı beşer yeniden bir daha hilkatten geçti.
(   ) sırr-ı celili tezahür etti.
La-yetezelzel, la-yenhedim bir bünyan-ı mersus cem’iyet ve milliyet teşkil eden, nam-ı akdes-i tevhidden başka bir şey tanımayan, vicdanlarında ittihad-ı İslamdan, uhuvvet-i diniyyeden, aşk-ı insaniyyetten, sevda-yı ma’aliden maada hiçbir emel, hiçbir arzu beslemeyen bu sabıkın-i evveli-  nin, bu müessisin-i medeniyyetin ikbal-i istikballerine öyle pür-ihtişam, öyle cihangirane bir şah-rah-ı iclal açtı ki bir tarafı Türkistan üzerinden aşarak Çin surlarına dayanırken bir  ucu da Pirene şevahıkından atlayarak hemen Paris’e kadar uzanıyor.
Aksa-yı Şark ve Garb’ı ağuş-ı tevhidine alıyordu.
Yüzlerce akvam ve anasır-ı beşeri bulundukları ayn-ı hal-i asabiyyet ve hayvaniyyetten, ayn-ı humma-yı vahşet ve hunhariden, ayn-ı maraz-ı şirkten kurtarıp vücud-ı İslama yeni yeni uzuvlar katıyordu.
Hülasa:
Bu millet-i tevhidi hiç yoktan işte o kainatın yegane insan-ı ekmel ve ecmeli, o en büyük vazı’-ı kavanin-i cem’iyet ve medeniyyeti, o insaniyyetin, insanların en muazzam, en mukaddes, en muhte-  rem veliyyü’n-ni’met-i cihan-kıymeti olan zat-ı celilü’s-sıfat aleyhi ekmelü’s-salavat –yüzlerce akvam ve anasıra– libas-ı kavmiyet ve unsuriyetlerinden bit-tecrid– kisve-i İslamiyyet ve insaniyyet ilbas etmek suretiyle– cedd-i emced-i risalet-penahileri cenab-ı Halilürrahman nam-ı pakine vücuda  getirdi.
Şimdi hakk u hakıkat namına, hayat-ı diniyye ve milliyemiz namına, hayat-ı namus ve istiklalimiz namına, akıl  ve mantık namına düşünelim!
Düşünelim ki mahiyet-i mukade­ sesi mihr-i cihan-efruz-ı Muhammedi’nin (aleyhi’s-salatü vesselam) envar-ı nübüvvet-i risalet-i a’zamile-  rinden muktebes böyle bir milliyet-i diniyye ve lahutiyyenin tecezzisi:
“Millet-i Arabiyye, millet-i Türkiyye, millet-i Kürdiyye ilh…”ye inkısamı mekanı nasıl tasavvur olunabilir?
Siz, eşi’a-i hurşidin parçalandığını hiç gördünüz mü?
İslam’da “millet”, “din”den ibaret olunca her hangi bir unsur-ı İslam tarafından dermiyan olunacak “milliyet” da’vası o “millet”ten ve binaenaleyh o “din”den ayrılmak demek olmaz mı?
“Millet-i İslamiyye” ya vardır, ya yoktur.
Varsa onu teşkil eden anasır-ı muhtelifeden her biri kavmiyetine müstakil birer milliyet mahiyet-i muhayyelesi verince “millet-i İslamiy-  ye” nerede kalır?
Vahdet-i milliyye-i İslamiyye içinde milliyet da’vasına akıl erdirecek, bunun imkanını, vücudunu isbat edebilecek, bir sultan-ı hükema varsa lütfen bize anlatsın!
Meğer biz sübut-ı hakayıkı –safsata-perdazan-ı sofistaiyyeden (indiyyun) gibi– kendi keyfimize tabi’ kayalığa, kendi  vahimemize esir etmeye [ ] özendirmek ise…:
O halde biz “Gün muzlim, gece münevverdir” demekle gerçekten gün zifiri karanlık, gece de karanlıklar neşr ü ifaza eden bir güneşle (?) apaydınlık oluversin öyle mi!!
Hakıkat ki haktan müştaktır, hiç aciz insanların şımarık keyiflerine mahkum, çılgın arzularına esir olur mu?
Kavanin-i fıtrat, çocuk oyuncağı mı?
SULTAN OSMAN HAN-I EVVEL’E Ey namı semalarda gezen Hazret-i Osman Bir saltanat-ı daimeye adl ile bünyan Kurdun; ne şehamet bu tecelli-i firuzan!
Hem-namın alır işte bugün namına meydan Tutsun yine afakı o ünvan-ı dırahşan  A’sar geçer şöhret-i destanın unutulmaz Encüm gibi asar-ı ıyanın unutulmaz Sahat-ı cidal ü cevelanın unutulmaz Ayat-ı kemal ü lemeanın unutulmaz… Ta haşre kadar nam u nişanın unutulmaz.
SULTAN OSMAN DRITNOTU’NA Ey malike-i bahr, görün, debdebelerle, Deryaları titret o mehabetli nazarla, Al bayrağını aç, yürü, ikbal ü zaferle Güldür, şu zavallı vatanı şanlı seferle Ey kal’a-i seyyare bezen, nur-ı seherle…  Ey dalgaların sine-i şevkinde yüzen şir Sensin dikecek Akdeniz’e rayet-i teshir Ey hamle-i dehhaşı eden göklere te’sir Yak, yık bütün a’da ilini eyle tedmir Her dilden erişsin sana bir sayha-i takdir  OSMANLILARA:
Cihana hakim olan devlet-i mu’azzamanın Penah-ı muhteşemi şanlı bir “donanma”sıdır Şükuh ve şa’şaanın satvet-i mücessemenin O peyk-i ra’d-feşan anlı bir donanmasıdır.
Bakın sevahil-i Osmaniyanın hep öksüz Sevimli yurdumuz efsürde-i melal, ölgün Bugün yüreklere artık dokunmasın mı şu söz:
Vatan muhabbeti varsa verin donanma için  Hayat-ı mülke inen darbeler, tehacümler… Nedendir anlamadık mı?
Henüz şu zulüm ve zarar Bu hal-i ye’se tahammül mü kaldı, ah!
Yeter!
Vatan muhabbeti varsa verin donanma için  Medar-ı hükm ü nüfuz en mehib tab ü silah:
“Donanma” işte bu cevvale-i necat ü felah Bulur o sayede millet selam, sulh ve salah Vatan muhabbeti varsa verin donanma için.
Verin donanma için derd-i ruh-ı devlet için Verin, terahhum edin, ihtiyac-ı ümmet için Hamiyyet!
İşte budur!
Bir necib millet için Vatan muhabbeti varsa verin donanma için.
BURMA EYALETI Kasabanın haricinde bahçeler arasında kutru üç milden ibaret bulunan müteaddid sun’i göller beledi tarafından meydana getirilmiştir.
Mezkur göller ortasında büyük adalar mevcuddur.
Gölün içindeki kayıklarla bu dediğim adalara gidilir.
Göllerin etrafında bahçe tarzında sade çimenlikler yapılıp üzerinde demir kanapeler vaz’ olunmuştur.
[ ] Haftada üç gün burada muzika çalınır, yerlilerle İngilizler gezmek ve teferrüc için her akşam buraya gelip bir iki saat vakitlerini geçirirler.
Arabalarla atların amed-şüdleri için göllerle çemenzarın etrafında temiz yollar, caddeler  yapılmıştır.
Yerlilerle, Avrupalıların tuvaletlerini görmek arzu edenler mutlaka burayı ziyarete mecburdurlar.
Rangon’da yirmi kadar cami’ vardır.
Dördü büyük ve kasabanın en ma’mur ve müzdehim noktalarında vakı’dır.
Surati Mescid hepsinden iyidir.
İçi elektrikle tenvir edildiği gibi vantilatörle de mücehhezdir.
Cum’a namazını kılarken vantilatörler musallilerin başları üzerinde dönüp, onları latif ve serin hava ile okşar.
Rangon’da işbu asra göre ne bir alim ne de bir hatib görebildim.
Hatib efendi yedi yüz sene evvel yazılan hutbe kitabını minber üzerinde el üstünde açık tutup Arapça  bilmeyen Hindlilere okur.
Eğer kendilerine bir iki küfür bile savuracak olsa sözünü anlayana tesadüf edilmez.
Misyonerlerin taracgahı olan Burma gibi mühim bir yerde adamakıllı bir alim ve fazılın bulunmadığına teessüf olu-  nur.
Bereket versin ki Rangon’daki müslümanlar tarafından bir iki erkek ve kız mektebi vücuda getirilebilmiştir.
Zengin bir kadın sekiz bin İngiliz lirası sarf ederek Büyük Mescid’in karşısında iki katlı büyük bir İslami mektep  vücuda getirmiştir.
Mektebi ziyaret ettiğimde intizam ve mükemmeliyetini beğendim.
Birkaç sene zarfında kollej halini  iktisab eden mezkur mektep talebeleri ulum ve fünun-ı aliyye tahsiliyle iştigal etmektedirler.
Tüccar-ı mahalliyyeden Mister Mahmud Bahimya tarafından da küçük ve fakat pek muntazam bir ibtidai mektep  te’sis olunmuştur.
Kızlar da bu mekatibde çocuklarla beraber tahsil ederler.
Kasabaların ortasında Surati Pazar namıyla müslümanlar tarafından vaktiyle bir şirket te’sis edilip, bir örtülü çarşı  inşa olunmuştur.
Şirketin bir sehmi iki İngiliz lirası iken fi yevmina haza dört yüz liraya güçlükle satılır.
Mezkur çar- şıdaki dükkanların hesabatına, idaresine bakmak üzere esham sahibleri tarafından birkaç kişi direktör intihab olun-  muşlardır.
Mezkur çarşının varidatı dört bin İngiliz lirası olup sehimdarların cümlesi müslümanlardır.
Rangon’da pirinç, kereste ve sair fabrika ve ma’den ashabı olan zengin müslümanların adedi aşerata baliğdir.
Bunlar fevkalade zengin ve birçok emlak ve akara malik bulunuyorlar.
Rangon’daki emlak ve akarın hepsi değilse yarı-  sından ziyadesi müslümanların malıdır.
Rangon’da iki türlü maişet ve hayat hüküm-fermadır.
Gündüz ve gece ve hayat ve faaliyetleri.
Her memlekette olduğu gibi burada da gündüz herkes kendi işi gücüyle  meşgul olduktan maada gece vaktinde de çarşı ve sokaklarda, panayırlarda olduğu misillü muvakkat çadırlar, kanape  ve iskemleler, portatif lamba ve fanuslar kurulur ve herkes metaını yerlere serer.
Bu muvakkat dükkanlarda me’kulat, melbusat ve her türlü meta’ satılır.
Şehrin en izdihamlı noktası gece vakti Çinlilerin sakin bulundukları mahalledir.
Bu mevkie Dhiua Bazar derler.
Bu mahallede Çinlilerin dükkan ve ikametgahları, hükumetleri pek güzel bir surette her gece renkli ve kağıddan  ma’mul fenerlerle donatılır.
Kapıları önünde balkonlarda geniş elbiseleriyle, uzun saçlarıyla afyon nargilelerini çeken Çinlilerin manzaraları şayan-ı dikkat ve temaşadır.
Sokakta taam satan muvakkat dükkanların önünde oturup da iki sivri ağaç parçalarıyla haşlanmış ve kaynatılmış  pirinç tanelerini ağzına –bir tanesini düşürmemek şartıyla– atan Çinlilerin yemek yemeleri de pek hoş bir manzara teşkil ediyor.
Çinlilerin kulüpleri muhtasaran kumar, şarap , afyon yeridir.
Bu kulübler dahiline kendilerinden başka kimseye ayak attırmazlar.
İçeride her türlü esbab-ı iş u rahat amade ve müheyyadır.
Son derece ahlak ve adat-ı kavmiyyelerinin muhafaza ve sıyanetine mukayyed olan Çinliler kulübleri dahilinde tamamıyla bir Çin hayat ve muhitini hazırlamışlardır.
Hatta  Çin’den güzel ve gözleri sivri ve ayakları gayet mini mini olan kızları bol para ile celb ederek kulüblerinde yerleştirerek ezvak-ı behimiyyelerini ikmal etmeyi bile unutmamışlar-  dır.
Kulübe a’za olanlar, sıra ile kızlara namzed olurlar.
Bu namzedlik öyle bir kanun ve nizam ile icra edilir ki niza’ ve cidale asla mahal kalmıyor.
Polis ve emniyet-i umumiyye müdürü olan zat bu kulüblerden –daha doğrusu harabattan– her rüşvet namına dört  beşbin lira alır.
Tabiidir ki mebaliğ-i mezkurenin bir kısmını valiye, sekreterlerine veriyor.
Binaenaleyh rüşvet usulünün İngilizlerde, İngiliz me’murları beyninde cari olmadığını iddia edenler buraya gelseler o zaman İngilizlerin bile bunu  irtikab ettiklerine kanaat hasıl ederler.
Rangon’da her millet için ayrı ayrı makbereler, mezarlıklar tahsis olunmuştur.
Fakat Çinlilerin mezarları kadar mun-  tazam temiz bir mezarlık tanzimi gayr-ı kabildir.
Çin haneleri tarzında inşa olunan küçük makberelerin içi dışı Çin-kari saksılarla donatıldığı gibi mezarın içi de donatılmıştır.
Çin mezarlıkları milyonlar değer.
Her mezarın büyük bir kıymet-i maddiyyesi vardır.
Ölülerin bir müddet sonra tekrar dirilip işbu dar-ı fenaya hatve-endaz oldukları akıdesi Çinlilerce rasih bir i’tikad teşkil ettiğinden, öldükten sonra ölüle-  rine en fahir ve kıymetli elbiselerini giydirip başı ucuna da münakkaş, mutarraz bir kutu derununda altın, mücevherat koyup defnederler.
Ta ki dirildikten sonra parasız, harçlıksız kalmasın.
Her mezarda az çok bir servet medfundur.
Geçenlerde zengin bir Çinlinin mezarı gece vakti deşilmiş ve içinde iki bin liralık altın ve mücevherat çalınıp, zavallı ölüyü harçlıksız bırakmışlardır.
şeklinde yazılmıştır.
ASABIYET-I KAVMIYYE DA’VALARI ETRAFINDA Muhterem kari’lerimizin hatırlarında olsa gerek; birkaç ay evvelisi memleketimizin, vatanımızın en ziyade sarsıldığı, ittihada, vifaka en ziyade muhtac olduğu bir sırada idi ki ajanslar, gazeteler, Suriyeli vatandaşlar [ ] “Paris’de Suriyelilerin İttihadı” namıyla bir kongre tertib etmiş olduklarını  haber veriyorlardı.
Ötede beride söylendiğine göre bu kongre Fransızların, bilhassa Hıristiyan Suriyelilerin teşviki ve ön  ayak olmasıyla toplanmış idi.
Şimdiki Ermenilik harekatında Rusların teşvikatı olduğu gibi.
Suriyeli vatandaşların bu  kongrelerine birkaç gün evvelisi evrak-ı havadisin Meclis-i A’yan a’zalığına ta’yin olunduğunu haber verdikleri Zehravi namındaki zat riyaset ediyordu.
Unutulmamış olsa gerek:
Babıali bunlarla anlaşmış, i’tilaf etmiş idi.
İşte bu sıralarda Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretleri bir konferans vermiş ve o konferansında Suriyelilerin na-be-ca hareketlerini  tenkıd etmiş, böyle asabiyet-i kavmiyye, tefrika-i vataniyye esasları üzerine müstenid cereyanların makduh olduğunu söylemiş idi.
Suriyeli, Lübnanlı hıristiyanların ihtiraı eseri olarak oralarda bazı sivri fikirli, fakat saf kalbli bazı tecrübesiz müslümanlar arasında intişar etmekte olan Arapcılık,  Suriye vatanperverliği gibi fikirlerin ta’limat-ı İslamiyyeye muvafık olmadığını, İslamiyet’te Arapcılık, Türkçülük, Kürdcülük ve sairecilik olmadığını, kavmiyet esaslarına müstenid  vatancılık da bulunmadığını ileri sürmüş, İslamiyet’te “ancak Müslümanlık vatanı” vardır demiş idi… İşte Şeyh Ab-  dülaziz Efendi hazretlerinin bu hutbeleri Suriye hıristiyanları arasında şiddetle tenkıd olunmuş, haksız ta’rizlere uğratılmış idi.
Fakat Suriye müslümanları ekseriyet, hatta umumiyet i’tibarıyla buna karşı tamamıyla la-kayd kalmışlardı.
Bu hal matbuatı ta’kıb eden Suriyeli kardeşlerimizin Şeyh Abdülaziz ile hem-fikir olduklarına delalet ediyordu.
Zaten İslam  terbiyesi görmüş bir müslümanın başka türlü hareket etmesi de muhtemel değil idi.
Bu da ecnebi mekteplerinde zehirlenmiş Suriyeli bazı hıristiyanların hoşlarına gitmedi.
Canları  sıkıldı idi.
Bunların idarelerinde olan gazeteler uzun uzun makaleler yazmışlardı.
Geçen haftanın bu mes’elesiyle gelen Amerika’da münteşir es-Selam namındaki Suriyeli Hı-  ristiyan ceridesinin tekrar bu mes’eleyi kurcaladığını gördük.
Bu mes’ele için tahsis etmiş olduğu bir başmakalede; Şeyh Abdülaziz Çaviş’in bu hutbesiyle Arap aleminde te’sir icra ettiği, hayliden hayliye toplanmış olan fikirleri dağıtmış olduğunu yazıyor ve teessüfler ediyor, sonra da diyor ki:
“Şeyh Abdülaziz Çaviş:
“İslamiyet’te kavmiyetle mahdud bir vatanperverlik olamaz” sözüyle rabıta-i diniyyenin,  mutlaka rabıta-i kavmiyye ve vataniyyeye racih olduğunu anlatmak istiyor, guya diyor ki Suriyeli bir müslümanın Arap olmayan diğer ihvanıyla beraber mesela Suriyeli bir Hıristiyan kardeşlerinin aleyhinde ittihad etmek, İslamiyet iktizasındandır..
Bu fikir yalnız Abdülaziz Çavişlere mahsus olsa ne ise… Fakat maatteessüf mes’ele böyle değil, efkar-ı umumiyye-i müslimini idare etmekte olan hür fikirli, terakkı-perverler de bu fikri iltizam ile rabıta-i diniyyeyi, rabıta-i  vataniyye ve kavmiyyeye tercih ediyorlar.
Menar sahibi Reşid Rıza’nın da bu mesleğe salik olduğu ma’lumdur.
Hatta geçenlerde bu vadide bir makale de yazmış idi.
Abdülaziz, Reşid Rıza gibilerin “İslamiyet’te vatancılık yoktur”  sözünden ne murad ettiklerini anlayamıyoruz.
Millet-i Osmaniyye’nin bir rüknünü teşkil eden gayr-ı müslimleri ne-  reye bırakmak istiyorlar, bunlar acaba hiç de dahil-i hesab edilmiyorlar mı?
Müslüman kardeşlerimiz arasında tuhaf bir kanaat hüküm-fermadır.
Guya beyne’l-müslimin ittihad husule gel-  medikçe İslamiyet payidar olmayacakmış.
İşte bu kanaatin bir neticesi olarak bu vadide çalışılıyor.
Bu fikrin, bu yolun mukaddes olduğu i’lan ediliyor.
Bunun hilafında hiçbir şey kabul edilmiyor.
Vatancılık, kendi aramızda anlaşmak gibi şeyler reddolunuyor.
Bu fikir ibtida Abdülhamid tarafından tervic olundu idi.
Sultan-ı müşarun-ileyh memleketin ancak Arap, Acem, Hindli, hülasa her müslümanın ittihad ederek hilafet etrafında toplanmalarıyla mukarrer olacağına kanaat eylemişidi.
Hükumet-i hazıranın da bu siyasete kısmen iştirak ettiği görülüyor.
Bu siyasetin gittikçe de revac bulacağı me’muldür.
Çünkü rabıta-i vataniyyeyi esas-ı siyaset ittihaz eden  gençlerin bile yavaş yavaş rabıta-i diniyye esasına yaklaşmakta oldukları hissediliyor.
Hakıkaten bilumum ehl-i İslam  arasında rabıta-i diniyye hissinin, rabıta-i vataniyye hissine tamamen galib olduğunu anlamak güç bir iş değildir.
Hele son İtalya ve Balkan muharebeleri esnasında bu babda şayan-ı dikkat hallere tesadüf ettik.
Hind, Rusya, Acemistan müslümanlarının Devlet-i Osmaniyye’ye karşı ne kadar açık surette müzaherette bulunduklarını gördük… Anlaşılıyor ki Hindli bir müslüman, vatandaşı olan Hıristiyan’dan ziyade Osmanlı müslüman kardeşini, Osmanlı bir müslüman da Hıristiyan vatandaşından ziyade Hindli müslüman kardeşini seviyormuş.
İslamiyet’te vatancılık olmadığına, vahdet-i İslamiyye fikrine kail olanlar, Devlet-i Aliyye ile müslümanların araların-  da koca memleketler, geniş denizler olduğunu acaba unutuyorlar mı?
Bir de bunun Devlet-i Aliyye’yi kurtaracağına  emin oluyorlar mı?
Evet, Türkiye haricinde müslümanlar daha çoktur.
Daha kalabalıktır.
Bunlar bir dereceye kadar Türkiye’deki kardeşlerine, karşılık ümidine düşmemek şartıyla, yardım da ede-  bilirler, fakat bütün bunlar rabıta-i diniyyenin rabıta-i vataniyye hissine racih olup sair memleketlerdeki müslümanlar  ile bil-iktifa memalik-i Osmaniyyedeki hıristiyanlardan yüz çevirmek caiz olduğuna delalet etmez.
Zaten Türkiye haricindeki müslümanlar Devlet-i Osmaniyye’ye karşı ne gibi  bir iyilikte bulunabilirler?
Bu iyilik olsa olsa bazı ianat cem’i hususunda tecelli eder değil mi?
Evet, mesela bir Hindli gönüllü olarak asakir-i Osmaniyyeye iltihak edebilir.
Fakat Hindlinin bunu bil-fiil yapması ca-yı şübhe olmakla beraber bir Hıristiyan Osmanlı da bu işten kaçmasa gerek… Bütün ehl-i İslam bir memleket, bir vatan dahilinde yaşamakta iseler ne ise, rabıta-i diniyyenin, rabıta-i vataniyyeye  tercih edilmesine imkan vardır denilebilirdi.
Zaten bu surette bu iki rabıtanın birleşmesiyle daha sıkı daha kuvvetli bir camia husule gelirdi.
Fakat mes’ele böyle değil, müslümanlar  müteferrik, dağınık bulunuyorlar.
Şu halde Osmanlılar için rabıta-i diniyyeye sarılmak doğru olmasa gerek, maamafih hükumet-i Osmaniyye için bu rabıtalardan her ikisini tervic etmek imkan dahilindedir.
İşte bu mülahazalara göre “İslamiyet’te vatancılık yoktur” sözünün ne gibi esbab dahilinde  söylenmiş olduğuna aklımız ermiyor.
Acaba Devlet-i Osmaniyye rabıta-i diniyye siyasetiyle beraber rabıta-i vataniyye hissini de ta’kıb etse olmaz mı?
Acaba Rusyalı müslümanın, Osmanlı kardeşine olan muhabbeti Osmanlı hıristiyanının vatancılığına dokunmaksızın husul bulamaz mı?
Acaba Osmanlı hıristiyanı, Osmalı müslümanın vatancılığını kabul etmekle beraber onun rabıta-i diniyye de ta’kıb  etmesine iğmaz-ı ayn edebilir mi?
Her halde Sultan Abdülhamid ve hükumet-i hazıranın bu hususta ta’kıb ettikleri siyaset ile ileri gelen İslam muharrirlerinin yazılarında şayan-ı dikkat cihetler vardır.” [ ]  MEKTEPLERIMIZ DINSIZ, VATANSIZ KIMSELER YETIŞTIRECEKSE MILLETIN CAHIL KALMASI DAHA HAYIRLIDIR Tarsus ceridesi “En büyük bir hakk-ı ictimaimiz” ünvanıyla yazdığı bir başmakalesinde memleketimizdeki becerik-  sizliği mevzu’-ı bahs ediyor.
Bilhassa intizam-perverlik, vazife-şinaslık, milliyet-perverlik, fikr-i ta’kıb, emel, milli ve dini  dilek (ideal), tefekkür gibi melekat-ı fazılanın halkımızda, me’murlarımızda, hatta ileri gelenlerimizde, ulemamızda bile henüz teessüs edememesinden şikayet ediyor.
Hala da bu hususa ehemmiyet verilmemesinden mekteplerimizde bu gibi melekat-ı fazıla ve milliyyenin uyanmasına çalışılamamasından bahsediyor ve nihayet diyor ki:
“Tahsil, okumak, yazmak..
ikinci derece kalır.
Bu memleketin bütün bütün cahil, hiç olmazsa kör körüne memleketi  sevenlerden mürekkeb olması, azçok okuma yazma bilir, fakat mutasallif, vatansız, dinsiz kimselerden müteşekkil olma-  sına her halde bin kere müreccahtır.
İşte maatteessüf mekteplerimiz bu semereyi tamamen veremiyor.
Mektepten yeni  çıkan bir efendi yalnız ezberci oluyor, yahud az bilir, fakat memleket için muzır bir unsur olarak neş’et ediyor.
Çünkü ya vazifesini takdir edemeyen, bir muallimliği ezbercilik telakkı eden mualliminin dest-i istibdadında ömür çürütüyor  yahud yaptığından ne netice çıkacağını anlamayan kararsız muallimlerin zehir-nak sözleriyle tesemmüm ediyor…” Bu hususu bazı müşahedat ve misaller ile izah ettikten sonra diyor ki:
“Kendi mekteplerimizden birinde talebe ve talibata Ce­ nab-ı Mesih’in ibnullahlığından, Hazret-i Meryem’in ümmüllahlığından, Hıristiyanlığın İslamiyet’i gölgede bıraktı-  ğından bahsolunuyor.
Henüz yedi yaşına varamayan etfal-i İslamiyet’e Jezvitlerin misyonerlerin icra edemeyecekleri bir cesaretle terbiye-i Hıristiyaniyye ile zihinleri doldurulur.
Biz bunları şuhud ile vesaik ile isbata hazırız.
Biz bu yolsuzluklardan alakadarlarına bahsettik.
Fakat aldığımız cevap  “aman kimse duymasın”dan ibaret oldu.” TANIN REFIKIMIZDAN BIR SUAL:
Doktor Dozy’nin Tarih-i İslamiyet’i gibi Müslümanlık aleyhinde en şeni’ bühtanlarla mali olan rezil bir eseri lisanımıza sitayişlerle, takdirlerle nakl ü tercüme eden bir  İslam düşmanı hakkında Tanin refikımız reklam yaparken:
“Garbın en mühim asar-ı ilmiyye ve bed[a]yi’-i edebiyyesinden bir haylisini lisanımıza tercüme etmek himmetinde  bulunmuş olan … biraderimiz ….” diyor.
Acaba mezkur hezeyanname de bu “en mühim asar-ı ilmiyye ve bedayi’-i edebiyye” miyanında dahil midir?
Evkaf-ı mahalliyyeyi ıslah ve tanzim ile ihtiyacat-ı ümmete göre idare ve temşiyet  etmek ve emval-i eytamın muhafaza ve tenmiyesine nezaret ve müslümanların vezaif-i diniyye ve terbiye-i medeniyye ve şerait-i ictimaiyyelerini te’min edecek esbaba tevessül eylemek, bilhassa beyne’l-İslam maarifin neşr ü ta’mimine çalışmak üzere her kazada birer Cemaat-i İslamiyye Hey’eti teşkiline dair bir madde-i kanuniyye bir de nizamname  tanzim edilmekte olduğu, yakında ikmal edilerek Meclis-i Vükela’ya takdim edileceği haber alınmıştır.
Meşrutiyet’ten evvel Katib-i Sani İzzet Paşa’nın riyaseti altındaki  bir komisyona tabi’ olan Hicaz Demiryolu İdaresi Meşrutiyet’ten sonra böyle fevka’l-kanun bir komisyon idaresi altın-  da bulunamayacağından bir aralık Nafia’ya, sonra da Harbiye Nezareti’ne verilmişti.
Hat, memalik-i Osmaniyye’nin  uzunluk i’tibarıyla el-yevm en büyük hatlarından biri olduğu gibi bittabi’ idaresi de en güç olanıdır.
Her ne kadar hattın müdüriyet-i umumiyye halinde bir idare-i merkeziyyesi  mevcud ise de bütün bu keşmekeşlerden pek ziyade müteessir olmuş idaresi ehemmiyetiyle mütenasib bir intizama  mazhar olamamıştı.
Bu miyanda hattın inşası mutasavver bir çok mühim şu’beleri de inşa edilememiş, her tebeddül her yeni projeyi çürütmüştür.
İşte bilhassa hattın her şeyden ziyade hemen kamilen ianat-ı müslimin ile vücuda gelmiş bir müessese-i İslamiyye olduğu nazar-ı dikkate alınarak hattın idaresi bu defa suret-i kat’iyyede Evkaf Nezareti’ne verilmiştir.
Ifa-yı fariza-i hacc-ı şerif için Hicaz’a şimendüferle azimet edecek olan hüccacdan beher bilet başına donanma ianesi olarak birer mecidi-  ye ahz edilmesi hakkında Donanma Cem’iyeti’nce bir madde-i kanuniyyeye lüzum gösterildiği haber alınmıştır.
Medine-i Münevvere’den Şekib Arslan imzasıyla eş-Şa’b gazetesine yazılan mektubda deniliyor ki:
“Saf, halis bir Arab’ın hiçbir vakit hükumet-i Osmaniyye aleyhine harekette bulunmak, yek-diğerine kardeş demek olan Türk ile Arab’ın arasına tefrika sokmak gibi bir cinayet hatırından bile geçmez.
Böyle yapanlar varsa onlar mutlaka memleketimizin enkazı üzerinde yurd kurmak arzu eden  düşmanlarımızın tesvilatına alet olan gafillerdir.
Ceziretü’l-Arab’ın ümerası mesela toplanır da bu hususta ittifak eder-  lerse bilmelidir ki o husus mutlaka Hilafet-i İslamiyyeyi haiz olan Devlet-i Osmaniyye’nin te’yid ve takviyesine, Ceziretü’l-Arab’a, Haremeyn cihetlerine ecanib tarafından idhali  mümkün olan desaisin ibtaline ma’tufdur.
Bizim bildiğimize göre ümera-yı garbın başka bir düşünceleri yoktur.
Osmanlı Arab gençlerinden birkaçının bazı Avrupa şehirlerindeki ictima’ları ümera-yı Arapça kat’iyyen beğenilmemiş, Devlet-i  Aliyye’nin, İslamiyet’in dehşetli sarsıldığı bir zamanında bu gençlerin ötede beri ecanib huzurunda ümmet-i Arabiyye namına olarak şakk-ı şefeh etmelerine hiç kimse tarafından müsaade e[d]ilmemiştir.
Avrupa şehirlerinde Araplık namına icra edilen bu hareketler, Cezire’nin asıl Arabları tara-  fından esefler ile karşılanmıştır.
Hatta bu husus için Mekke-i Mükerreme’de vukua gelen bir ictima’da bu harekatın  mütecasirleri levm ve takbih olunmuş, bunlara kulak asan hükumet me’murlarına da teessüfler edilmiş idi.
Artık Arablık namına yapılan o kabahati unutmak “ıslah” namıyla or-  taya sürülen büyük günah için de i’tizar etmek lazımdır…” [ ] Şekib Arslan Beyefendi tarafından yazılan bu mektubun orada cereyan eden ahvale ne dereceye kadar tercüman olup olmadığını tamamıyla kestiremiyoruz.
Fakat alem-i İslam’ın yüreği mesabesinde olan Ceziretü’l-Arab ümerasının doğrudan doğruya büyük babalarının ve Peygamber’imizin lisanı üzere münzel kanun-ı şeriate muhalif  tefrikalara meydan vermeyeceklerine elbet mutmain olabiliriz.
Alınan ma’lumata göre Yanya’da Yunan zulümleri müsalahanın ahkamına rağmen pek şeni’ bir  surette devam etmektedir.
Beş altı bin müslümandan henüz hicret edemeyen bir avuç dindaşlarımız her gün mu-  kaddesat-ı diniyye ve milliyyelerine birer suretle tecavüz edildiğini görüyorlar.
Yunan hükumeti akdolunan müsalaha ile mebani-i diniyyeyi, mekabir-i İslamiyyeyi muhafaza edeceğine taahhüd etmişken her gün birer vesile ile cevami’-i  şerifeyi zabt etmekte ber-devamdır.
Mesela ancak on senelik son derece latif Yeni Cami’ miri otomobil istasyonuna tahvil edildiği gibi Fethiye Cami’i de mühimmat ve ecza depo-  su ittihaz edilerek Veli Paşa Cami’i’nin kapı ve pencereleri seddedilerek esrar-engiz ictimaata makar ittihaz edildiği  gibi Namazgah mahallesindeki mezaristan da tevsi’-i tarik bahanesiyle tahrib edilmiştir.
Zaman-ı fetihte inşa edilip ilk Cum’a namazının orada eda edilmesi hasebiyle Namazgah Cami’i tesmiye ve Yanyalılarca pek mukaddes addolunan ma’bedin kapı ve pencereleri de geçenlerde mevadd-ı gaita ile telvis edilmiştir.
Nüfus-ı İslam’ı tamamıyla mahv veya hicrete mecbur etmeye karar veren Yunan hükumeti ashab-ı emlakin huku-  kunu kat’a tanımamıştır.
İslam ashab-ı emlak, Rum çiftçilerin bin türlü ricalar ile atıfeten verdikleri mikdara çar-na-çar  kanaat ediyorsa da bazıları bundan da mahrum bulunuyorlar.
İşte herkesin emval ve emlakini yok bahasına satıp  muhaceret etmelerinin sebebi bundan ibarettir.
Mücrimin-i siyasiyyenin afvı muahede ahkamından iken sukuttan pek çok evvel guya bir rahibi katlettikleri bahanesiyle tevkıf edilip zindana konan zavallı altı yedi İslam hala  kal’adaki müteaffin bodrumlarda çürümektedir.
Müftü efendinin bütün müracaat ve şikayatı istihza ile karşılanmıştır.
Taşrada ise mezalim daha müdhiş ve daha korkunçtur.
Yanya hapishaneleri hep biçare Filat ve Aydonat ahali-i müsli-  mesiyle doludur… Herkes bu mezalimin neticesini düşünmekle meşguldür.
Ajans Reuter’in Daily Telegraph  gazetesine tebliğ eylediği bir telgrafa ve ahiren bütün Arnavudluk’u ziyaret eden Amerikalı William Hadrid’in i’ta eyle-  diği ma’lumata nazaran Sırp orduları geçen beş ay zarfında Arnavudluk’ta yüzden ziyade köy tahrib, on iki bin hane ihrak, binlerce kadın, çocuk katl ü telef eylemişlerdir.
Bu zavallı insanların bir kısmı ihrak edilmek suretiyle müdhiş bir  eser-i vahşet gösterilmiştir.
Mevsim-i şitada yüz binden fazla insan mesken ve me’vasız kalmıştır.
Bu zavallı ve zulüm-dide halkın kısm-ı a’zamı İlbasan, Tiran ve İşkodra’ya muha-  ceret ederek canlarını kurtarabilmişlerdir.
Pomak müslümanlar için Çepine kazasında tahkıkat icrasına  me’mur bir hey’et-i tahkıkiyyeye Bulgar hükumeti tarafından Ceneral Popof, Filibe Liberal Bürosu Reisi De Noma-  nef, Sobranya a’za-yı İslamiyyesinden Avukat Hafız Sıdkı Efendi ta’yin edilmiş ve hareket emrini almışlardır.
Binaenaleyh Bulgaristan hükumeti tarafından din-i aslileri olan İs-  lamiyet’e avdetlerine bir mani’ olmadığı resmen beyan olunan Pomaklar mes’elesi inşaallah yakında ber-vech-i matlub  hallolunur.
eş-Şa’b gazetesinden muktebestir:
Hususi, fakat mevsuk haberlerden anlaşıldığına göre Beni Gazi, Cebel-i Ahdar taraflarında vukua gelen cihadın tafsilatı  şeklinde yazılmıştır.
şöyledir:
Üstaz-ı ekber Seyyid Ahmed eş-Şerif es-Senusi hazretleri Sellum, Defne taraflarındaki mücahidin-i kiramı ziyaret maksadıyla Sellum taraflarına gidecek olmuştu.
İşte bu sıralarda İtalyanların fırsattan bil-istifade Rafi’, Zaviye-i Beyza taraflarına hücum ettikleri işitildi.
Şeyh Senusi hazretleri bu haberi işitir işitmez kararından vazgeçerek ihvan-ı  kiramıyla hemen harb vaz’iyetini aldılar.
Kumandayı bi’zzat Şeyh Senusi hazretleri deruhde etmişlerdi.
Artık mücahi-  din seviniyordu.
Ölümü, şehadeti canlarına minnet bilerek ilerlemeye başladılar.
Düşman kaçmaya vakit bulamadan karşılarında arslan mücahidleri gördüler.
Kanlı muharebeler başladı.
Mücahidlerin fedakarlığına hadd ü hesab yok idi.
Guya cenneti görüyormuş, guya Bedir, Uhud mücahidlerinden imdad alıyormuş gibi ölüme atılıyorlardı.
Düşman dikiş  tutturamayacağını anladı, bozgun bir surette kaçmaya başladı.
Muharebe yerinde yirmisi zabit olmak üzere bin iki yüz  kırk sekiz kadar maktul bırakmıştı.
Erzak yüklü altmış deve, otuz katır, iki büyük top, bin tüfenk ve sair birçok mühimmat da mücahidin tarafından iğtinam edildi.
Zilkade’nin ve ’ncı günlerindeki muharebede dokuzu zabit olmak üzere seksen dokuz asker ile İtalyan hizmetinde bulunan beş yüz kadar bedevinin canları cehenneme gönderildi.
[ ] Rafi’ taraflarındaki muharebe pek şiddetli olmuştur.
Mücahidin yalın kılıç hücum ederek düşmanın harb saf-  ları içine, metrisleri dahiline girerek boğaz boğaza gelmişlerdir.
Metrisleri dahilinde olarak ölümden kurtulmayı ümid  eden düşmanlar birer birer boğazlanmışlardır.
Şehadetin ne demek olduğunu anlamayanlar için bu manzara pek büyük bir ders-i ibret teşkil edecek bir mahiyette idi.
Bu manzara İslamiyetin –kuvvetli– imanından haberi olmayanların göremeyeceği kadar yüksek idi.
Hiniye taraflarındaki muharebe de pek şiddetli olmuş, düşman ölülerini toplayacak kadar vakit bulamadan kaçmak lüzumunu hissetmiştir.
Zilhicce tarihiyle varid olan haberlerden anlaşıldığına göre Şeyh Senusi hazretlerinin huzuruyla Beni Gazi’de  vukua gelen muharebe de pek kanlı olmuş, külliyetle elde edilen emval-i ganimet mücahidin-i kiramı sevindirmiştir.
Mısırlı Aziz Bey’in avdetinden sonra burada evvelkilere nazaran pek şiddetli ve pek kanlı muharebeler vukua geldi.
Zaten sonraları birçok Arab kabilelerinin İtalyanlar tarafını iltizam etmeleri ortalığı hayli karıştırmış, düşmanı adeta tehlikeye atılacak kadar kudurtmuş idi.
Fakat hamd olsun ki  Şeyh Senusi hazretleri bi’z-zat kabail içine dalarak vaaz ve nasihat etti.
Ehl-i İslam’ın hamiyet damarlarına bastı, cihadın ma-dame’l-hayat farz olduğunu anlattı, tende can var-  ken düşmana boyun eğmenin caiz olamayacağını anlattı.
Bütün kabail tekrar canlandılar.
İtalya’nın din ve millet düşmanı olduğuna kanaat getirdiler.
Ölünceye kadar akraba ve  ailesinden kimse kalmayıncaya kadar düşmanla mücahedatta bulunmak için söz verdiler.
Şimdi mücahidinin idare ve kumandanı doğrudan doğruya bi’z-zat Şeyh Senusi hazretlerinin idare ve kumandaları  altında bulunuyor.
İtalyan askeri bulunan her yerin karşısında mücahidin ahz-ı mevki’ etmiş bulunduğundan her türlü  harekatı tarassud ve ta’kıb olunuyor.
İdare ve kumanda bi’z-zat Şeyh Senusi hazretleri tarafından deruhde edileliden beri şimdiye kadar vukuu görülme-  miş büyük ma’rekeler, kanlı müsademeler oldu.
İtalyanlara binlerce telefat verdirildi, düşmanın bütün hastahaneleri mecruhlar ile doludur.
Yalnız bu vak’alar esnasında iğtinam edilen topların adedi elliyi mütecavizdir.
Tüfenklerin, mühimmat-ı harbiyyenin hadd ü hesabı yoktur.
Erzak, zahire buradaki mücahidini idare edecek kadar çoktur.
Hülasa bugün mücahidin İtalyanlardan iğtinam ettikleri mühimmat-ı harbiyye ve erzak ile idare ediliyorlar.
İtalyanlar hemşehrilerinden, Avrupalılardan utanmaya idiler kat’iyyen buraları çoktan bırakmış kaçmış olurlardı.
Zaten İtalyanların bu işten artık bıkmış, usanmış olduklarına delalet edecek birçok emareler mevcuddur.” İşte bu haberleri yazan zat-ı muhteremin umum ehl-i İslam’a hitaben yazdığı hitabeyi kendi ibaresiyle ber-vech-i zir  aynen naklediyoruz:
Hindistan:
Hindistan’ın Karaçi şehrinde hal-i in’ikadda bulunan Hind Müslümanları Cem’iyeti’nin kongresinde İngiltere hükumetinin Ruslar ile birlikte olarak Osmanlılık aleyhindeki siyaset-i hariciyyesi şiddetle tenkıd olunuyor.
İngiltere hükumetine bu hususta müteyakkız bulunması tavsiye olunuyor.
Hind müslümanları, imparatorluk  tarafından diyar-ı hilafetteki müslüman kardeşlerine karşı gizli ve aşikar olarak icra edilen haksızlıkları hazmedemeyeceklerini söylüyorlar.
Hatiblerden bazıları hutbe ve nutukla-  rında ince ve siyasi kelimeler kullanmaya çalışıyor iseler de kalpleri hamiyet-i İslamiyye ile dolu olan gençler bu hususta hiçbir kayd altına girmeye tahammül edemiyorlar.
İngiltere hükumetinin doğrudan doğruya İslamiyet ve Osmanlı-  lık düşmanı olan Rus hükumeti ile tevhid-i mesai etmesini Hind genç müslümanlarının kanaat-i kalbiyyelerine, dinlerine karşı tahkır addediyorlar.
Bütün hazırun tarafından bu  şiddetli nutuklar kemal-i hararetle alkışlanıyor.
Milli İslam gazeteleri de bunları büyük harfler ile yazıyorlar.
Hatiblerin cesaret-i medeniyye, hamiyet-i diniyyeleri takdir olunuyor.
Ahali bu genç müslümanlar için dualar ediyor, bu suretle erbab-ı hamiyyete iştirak ettiklerini, daima  beraber bulunduklarını anlatmak istiyorlar, demektir.
İngiltere hükumetinin diğer dostlarıyla beraber şarkta ta’kıb ettiği siyasetin aks-i te’siri olarak Hindistan müs-  lümanlarında husule gelen heyecan, Karaçi Kongresi’nin sinin-i sabıkaya nazaran daha hararetli, daha hamiyet-perverane olmasına sebebiyet veriyor.
Hatta kongrenin diğer  ictima’larında da hararetli nutuklar söyleniyor.
Hele Cenubi Afrika’daki Hindlilere karşı reva görülen mezalim şiddetli bir surette protesto ediliyor.
Reis, Hindliler ile İngilizler arasındaki bilumum mesail-i muhtelefün-fihanın halli için Londra’da  ictima’ etmek üzere bulunan meclise emniyet edilemeyece- ğini dermiyan ediyor.
Diğer ateşli, hararetli, aynı zamanda ahali-i İslamiyye arasında müstesna bir mevki’ sahibi olan meşhur bir hatib de Hind müslümanlarını Brehmenler ile hangi mezhebe salik olursa olsun sair Hindliler ile i’tilafa, ittihada da’vet ediyor… Müslümanlar tarafından uzatılan bu samimi elin, Hindular tarafından dost bir vatandaş sıfatıyla karşılanarak kemal-i hürmetle sıkılacağını söylüyor.
Kongre a’zaları bu nutku alkışlıyorlar.
Hindistan’ın bila-istisna bütün milli gazeteleri bu fikri kemal-i hararetle tervic ediyorlar.
Bunun hilafında olarak ötede beride işe aklı ermeyen, yahud  İngiliz menabiinden ilham alan kimseler tarafından söylenen sözler şiddetle reddolunuyor.
CIHAD-I EKBER:
GENÇ MÜSLÜMANLIK Her hangi bir amilin te’siri altında olursa olsun bugünün gençleriyle dünün gençleri arasında büyük fark vardır.
Dünün mürai, mesleksiz, beceriksiz, aynı zamanda dinsiz, milliyetsiz gençleri yerine bugünün kalbleri fikr-i milli ve dini ile çarpmaya başlayan yiğit gençleri kaim oluyor.
Dinsiz, vatansız, milliyetsiz, aynı zamanda mutaassıb olan es-  kiliğin yerine vatan ve milletini sever mütedeyyin ve aynı zamanda münevver bir yenilik geliyor.
Şerait-i mütefessiha üzerine teessüs eden eski zihniyetler yavaş yavaş bozuluyor.
Derbeder kalbler cereyan-ı milliye uymak mecburiyetini hissediyor.
Teessüs edeli beri vatansızlık, dinsizlik, milliyetsizlik  cereyanı hazırlamakla meşgul olan maarif-i umumiyyemiz bile ağır ağır olsa da veche-i istikametini tebdil ediyor:
Fıtri milliyet-perverlik cereyanını idare eden ahalinin arzularına temayül gösteriyor.
Programlarını az çok millileştiriyor.
Milli dersler ilave ediyor.
Ma’lumat-ı diniyye dersleri için sair ilmi dersler kadar saat ayırıyor.
Ma’lumat-ı diniyye muallimlerini sair muallimler ile müsavi tutuyor.
Bu vadide yeni,  faydalı kitaplar yazmak için müsabakalar tertib ediyor.
Bu hal erbab-ı maarif ve tabaka-i münevvere ile millet ve ahali arasında pek o kadar kuvvetli değilse bile bir hatt-ı ittisal bulunduğunu irae eder.
Son günlerde Osmanlılık aleminin ötesinde berisinde parlamakta olan intibah-ı milli, intibah-ı dini cereyanları kesb-i vüs’at ettikçe bu cereyan eski bi-sud taassub şeklinden çıkıp da ma’kul, münevver, fakat canlı bir çığıra girdikçe tabaka-i fazıla ve erbab-ı maarifimiz ile millet arasındaki ittisal elbet daha ziyade samimiyet kesb edecektir.
Hem böyle de olmalıdır.
Haricden aldığımız maarif di-  nimiz, medeniyetimiz ile hayat ve maişetimiz ile bunlar da kaynamalı birleşmelidirler.
Dini, medeniyeti, maarifi, hayat ve maişeti hüsn-i imtizac edemeyen millet canlı, kuvvetli bir hüviyet-i milliyye ibrazına muktedir olamaz, yaşayamaz.
Efrad-ı ahalimiz, an’anat-ı milliyye ile ta’limat-ı diniyye arasındaki imtizac-ı düsturu keşf ve tatbik hususunda harikulade bir maharet gösteregeldikleri halde maatteessüf mil-  letin tali’sizliğine karşı ilimleriyle, fikirleriyle kesb-i imtiyaz eden münevver tabakamız öteden beri bu hususta ehliyetsizlik ibrazından hali kalmadı.
Dinsizlik, milliyetsizlik, vatan-  sızlık adeta bir şey zannolunuyor, böylelerine mütefekkir, feylesof namı veriliyordu.
Memleketimizin, milliyetimizin ruhsuz devrelerinde türeyen bu zavallılar, memleket, millet için pek mühim zararlar  iras etmişlerdir.
Henüz bir hüviyet-i milliyye gösteremeyen bir millet içinde hayattan bıkkınlık esası üzerine kurulan yanlış felsefeye aid fikirlerin intişar etmesi su’-i tali’ neticesinden başka bir şey olmasa gerek.
Fikr-i diniyi, fikr-i milliyi  söndüren zehablar ekseriyet i’tibarıyla devre-i tekamüliyyesini geçirip inhitata başlamış milliyetler içinde zuhur eder ki  inkıraz ve tefessühün ilim ve fen şeklinde tezahür eden bir mukaddimesi demektir.
Fakat biz ise henüz bu istenilmeyen devre-i tekamüle varamadık.
Biz ise henüz milliyetimizi, milliyet-i İslamiyyemizi tamamıyla teşkil ve te’sis edemedik.
Biz henüz milliyet-i mütekamilenin mazhar olduğu ni’metlere nail olamadık.
Biz hala yol üzerinde bulunuyoruz.
Onun  için maksada ermeden alaim-i inhilal gösterir ve buna meydan verir isek çok yazık olur.
Binaenaleyh bizim bu hususta  müteyakkız bulunmaklığımız lazımdır.
Biz vatansızlığa, dinsizliğe, hülasa milliyetsizliğe karşı bütün kuvvetimizle karşı  gelmeliyiz.
Biz bu hususta azm ü sebat gösterir isek muvaffakiyetimiz muhakkaktır.
Milliyetsizlik vadisinde teessüs eden  zayıf zihniyetler kendiliklerinden sönüp [ ] giderler.
Kuvvetli, canlı bir cereyan-ı milli önünde, eski, bozuk hayattan  usanç eseri olan milliyetsizlik fikri elbet dikiş tutturamaz.
Bir de cereyan-ı millimizin önünde dinsizlik, milliyetsizlik fikri ne kadar muzır ise, bi-sud kara taassub da o kadar zararlıdır.
Çünkü her ikisi de cereyan-ı milliye karşı kurulmuş  siyah, kırmızı mani’ler demektir.
Binaenaleyh bugün memleketimizde kuvvetli bir cereyan-ı milli-i İslami uyandırmak  isteyenlerin birinci vazifeleri bu siyah, kırmızı taassubları  Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib yıkıp yerine dinin, medeniyet-i milliyye ve an’anemizin birleşmesi ve kaynaması suretiyle husule gelen bir fikr-i milli-i  İslami ikame etmek olmalıdır.
Bu fikr-i milli de bütün İslam kardeşler için umumi bir mefkure halini almalıdır.
Her müslüman bu mefkureyi takdis etmeli, bunun muhit-i intişarını  tevsia çalışmalıdır.
Bu mukaddes fikrin düşmanlarıyla göğüs göğüse gelerek din, iman, milliyet, ilim kuvvetlerinden istimdad ederek çarpışmalı, mücahede etmeli, bugünkü cihad-ı  ekber de işte bundan ibaret olsa gerek..
(   Halim Sabit UBEYDULLAH-I AFGANI MÜDAFII M.
C.
EFENDI’YE!
İctihad mecmusının numaralı nüshasındaki mektubunuzu okudum.
numaralı Sebilürreşad nüshasındaki  muhavereden dolayı Ubeydullah-ı Afgani’yi iskat ve ilzam eden ve mahiyet-i ilmiyyesi hakkında kariine bir fikir veren rüfekama acizleri de dahil olduğu halde taarruza kalkışıyorsunuz!
Ubeydullah-ı Afgani’nin cevaptan aciz kalmasından bahsetmeyip kitabın mündericatı hakkında hezeyan denilmek  icab etmeyeceğini kitapta ayat-ı kerime ve ehadis-i şerife ile cihadın fezailinden bahsolunmuş idiğini, tenkıd olunacak olan cihetler de ta’yin-i madde ederek ona karşı edille-i  şer’iyye ile cevap verilmesi lazım geldiğini beyan ediyorsunuz!
Muhaveremizde yazıldığı üzere Ubeydullah-ı Afgani hakkında ceffe’l-kalem bir hükümde bulunmadık, ma’hud kitabı  okuduk, onu kavanin-i müeyyede-i İslamiyye ile, kavaid-i celile-i şer’iyye ile kabil-i tatbik bulmadık, kitaba ehemmiyet bile vermedik.
Çünkü ilmi bir söz yok idi.
Vakta ki müellif Sebilürreşad idarehanesine geldi, aramızda bir muhavere cereyan etti.
Mahza mahiyet-i ilmiyyesi  hakkında bir fikir vermek maksadıyla muhavereyi aynen yazdık, yoksa kitap hakkında tenkıdata hacet görmedik.
Bu hususu, muhaveremizde tasrih ettiğimiz halde sizin başka bir vadiye sevk-i kelam etmeniz kavaid-i felsefiyye ile kabil-i tatbik olur mu?
Biz bu babda kavaid-i felsefiyyeye riayet ettik, tahlil kaidesini tatbik ettik.
Evvel emirde müellifin ayat-ı kerime ve ehadis-i şerife hakkında ne gibi bir prensip kabul ettiğini öğrenmek istedik, erbabının ma’lumu olacağı vechile birer kıymet-i ilmiyyeyi haiz olan suallerimize hiçbir cevap veremedi.
İnsaf ediniz, prensibi bilinmeyen bir delil ile nasıl medlule intikal olunur?
Hangi meslek-i felsefi buna müsaiddir?
Hangi ilim bunu tecviz eder?
Kur’an-ı Kerim ve hadis-i şerifin hüccet olması hakkında hiçbir ma’lumatı olmadığı halde  onlar ile nasıl ihticac eder?
Burasını garib bulmuyor musunuz?
Müellif prensip hakkında bir cevap vermiş olsaydı  mübahasemiz ayat ve ehadis-i şerifenin aksamına intikal edecek idi?
Eğer ona da cevap vermiş olsaydı işte o vakit mübahasede tenkıde yol açılmış olacak idi, artık kendisinden suret-i istinbatı ve mezhebi mucebince suret-i istidlali  soracak idik.
Edille-i şer’iyyeyi bilmediği, usul-i şer’iyyeden bi-haber olduğu zahir olunca nasıl münazaraya ehil olur?
Delil-i ilmiye müstenid olmayan mesailin hangisini ta’dad edelim?
Haydi nümune olmak üzere ta’yin-i madde ederek birkaç mes’elesini beyan edelim:
- Müellif .
sahifenin nihayetinde:
“Kavm-i atik erkan-ı dini beş şeye yani savm, salat ve hac ve zekat ve kelime-i şehadete hasr ederler” diyor ve .
sahifede de erkan-ı dini akıl, kelime-i şehadet diye gösteriyor.
Red – Müellifin bu sözü hadis-i şerife tamamıyla muhaliftir.
(    ) Hadis-i şerifi, tamamıyla kavm-i atik addettiği zevatın akaidine muvafık ve kavm-i cedid addettiği kesanın akaidine muhaliftir.
Sahifede:
“Kavm-i atik hakkında kaffe-i muamelat ve harekatta evamir-i Kur’an iyye ve ehadis-i nebeviyye hilafında olsa da kendilerine Birgivi, Halebi, Şafii, Kenz, Münyetü’l-Musalli, Maliki, Fetava, Hanbeli ila ahirihi gibi bir takım kitapları düsturu’l-amel ittihaz ederler” diyor.
Red – Müellifin burada böyle bir takım esamiyi ta’dad etmesinde hiçbir kıymet-i ilmiyye yoktur.
Burasını ehline arz ediyoruz.
Kavm-i atik gösterdiği zevat indinde kitaplar ancak birer rehberdir.
Şer’a muvafık ise kabul olunur.
Yoksa  kabul olunmaz.
Hatta ashab-ı kiramın bile mücerred re’yleriyle haber verdikleri hususta ittibaa mecburiyet yoktur.
Fahru’l-Mürselin efendimizden maadasının kavli hem ahz olunur hem terk olunur, daima kavli ahz olunup asla terk olunmayan zat:
Ancak Hatemü’l-Enbiya efendimiz hazretleridir.
(    Müellifin bu sözü ilm-i kelama, usul-i fıkha, tarih-i uluma tamamıyla muhaliftir.
Sahifede iman bil-kaderi kavm-i atik akaidinden gösteriyor, bittabi’ kendisi kabul etmiyor.
Red – Müellifin bu akaidi Kur’an-ı Kerim ve hadis-i şerife tamamıyla muhaliftir:
4    5        7    8    9   Muhaverede beyan olunduğu üzere Ubeydullah-ı Afgani kadar mes’elesine dair sorduğum suale de cevap verememiş, kendisi suale başlamış, ona karşı verdiğim cevaba:
İnce  mes’elelerin sırası değil!
demekle iktifa etmiş idi.
Müellifin kader mes’elesinde fırak-ı kelamiyyeden hangisinin mezhebine tabi’ olduğunu maatteessüf anlayamadık.
– Herkes eceliyle ölür i’tikadını da kavm-i atik akaidinden gösteriyor!
Bunu da kabul etmiyor.
Red – Müellifin bu akaidi de Kur’an-ı Kerim’e muhaliftir.
) Müellifin maktul hakkındaki akaidi bazı Mu’tezile’nin mezhebine muvafıktır.
– Kavm-i atikin füruat-ı a’malini beyan sadedinde “Ramazan-ı şerifin yirmi yedinci gecesi Kadir’dir” diyor.
Bun-  dan maksadını tamamıyla anlamak kabil olamıyor.
Burada iki mes’ele vardır:
Biri Leyle-i Kadr’in fazileti, diğeri Leyle-i Kadr’in Ramazan’ın yirmi yedinci gecesine mahsus olmasıdır.
Eğer Leyle-i Kadr’in faziletini münkir ise bir sure-i celi-  leyi tamamıyla inkar etmiş olur.
(   Ve eğer yirmi yedinci gecesine mahsus olmasını inkar ediyor ise zaten bu gecenin Leyle-i Kadr olması muhtelefün-fihdir.
Şu kadar ki yirmi yedinci gece olabilmesine dair  hadis-i şerif vardır:
(   ) Müellifin maksadı ne olur ise olsun ilmi bir söz söylemiyor.
(   Yine tekrar ediyorum ki maksad kitabı tenkıd değil, belki pek kolay red ve cerh edilebileceğini beyandır.
Biz buralarını bildiğimiz için müellif de muhaveresiyle münazaraya ehil olmadığını isbat ettiği için ulum-i şer’iyyeden bi-behre olduğunu anladık ve yüzüne karşı cehlini  bildirdik.
Artık ehl-i İslam’ın edille-i şer’iyyesiyle ma’lumları olan birçok akaid ve hissiyatına pek fena bir surette taarruz ederek ilme müstenid olmayan efkar ve akaid hezeyan olmaz mı?
Ulum-ı şer’iyyenin erkan-ı mühimmesinden biri olan usul-ı fıkhın “Hass ve amm” bahislerini der-hatır etmiş olsaydınız kitap hakkında hezeyan mecmuasıdır ta’birine küs-  tahlık demez idiniz.
Böyle bir küstahlıkta bulunmaz idiniz.
Eğer müellifin maksadı fezail-i cihadı beyandan ibaret olsaydı ve Kitabullah’a, Nebiyy-i Zi-şan efendimiz hazretlerinden telakkı olunan sünnet-i seniyyeye, kavaid-i şer’iyye-  ye muvafık olsaydı başımızın tacı olur idi.
Bu gibi ümmet-i Muhammediyye’nin müttefik olduğu mesaile hangi müslim i’tiraz eder?
Bunu iddia eser-i gaflet değil mi?
Bu hususta ümmet-i Muhammediyye’yi kavm-i cedid ve atik diye ikiye ayırmak, kavm-i atika la’net etmek, tedmirlerine dua etmek hezeyan değil de nedir?
Ubeydullah-ı Afgani’nin bu yoldaki sözleri bazı kesanı aldatabilir.
Alem-i İslam’da parlak gibi  görünen sözler ile telkınatta bulunmak pek eskidir.
Bu misillü sözler hakkında biz varis-i ilm-i Nebi imam-ı mükerrem  seyyidüna Ali kerremallahu vecheh hazretlerinin (   ) kavl-i hakimaneleriyle amil olduk.
Beyefendiler!
Efkar-ı cedidenin ilk temel taşı olan “hürriyet-i vicdan taarruzdan masundur” kaziyyesini evvel be-evvel Ubeydullah-ı Afgani farkına varmaksızın hedm etmiyor mu?
Biz kendi fikrini din namına gösteren, (  )...
nazm-ı celiline, (   ) hadis-i şerifine asla kulak asmayan, ilm-i dini sarıkta arayıp feste bulamayacak derecede kuteh-bin olan bir kimseye karşı müdafaa-  da bulunduk.
Evet kavaid-i felsefiyye muktezasınca hürriyet-i beyan da taarruzdan masun ise de hürriyet-i vicdan gibi gayr-ı mahdud değildir.
Belki hürriyet-i beyan hukuk ile mahdud, diğer  bir kimsenin hukuk-ı hürriyetine tecavüz etmemek şartıyla meşruttur.
Fazla olarak sizin “ Kavm-i Cedid müslümanları neden dil-hun eder” sözünüze şaşmamak kabil olamıyor.
Kavm-i Cedid nam kitap müslümanlar arasına tohm-ı fesad saçmadı mı?
Müslümanlar arasında kıl ü kale sebebiyet vermedi mi?
Şöyle bir zamanda şikak kapısı açmak hoş mu?
Bu ise pek büyük bir hata değil mi?
Sizinle bizim aramıza şikak girmedi mi?
Bize taarruz etmiyor musunuz?
Biz de sizin kullandığınız ta’biratı ma’a-ziyadetin hatta aynen kullan-  sak hoşunuza mı gider?
Yeni bir fitne mi uyansın?
Maksadınız bu ise emin olunuz ki bizi o vartaya düşüremezsiniz.
İslamiyet’i müdafaa uğrunda ortaya atılmış olan bir gazete hakkında istihzalarınız size yakışır mı?
Sizin nazar-ı istihfaf ile gördüğünüz Sebilürreşad ceridesinde akval-i hakka, efkar-ı saibe, alimane sözler, feylesofa-  ne düşünceler daima muhterem ve memduh; bilakis akval-i batıla, efkar-ı sehife, cahilane sözler, amiyane düşünceler daima merdud ve makduhtur.
Müslümanlık Peygamber’imizin haber verdiği gibi midir; yoksa o cihet nazar-ı i’tibara alınmayıp bizim anladığımız gibi midir?
sualine gelince onda da [ ] bir mahiyet-i ilmiyye var idi.
Bu sual ilm-i akaid uleması arasında muhte-  lefün-fih olan bir mebhase işaret idi.
Müellif sualin kıymetini anlayamadı.
Verdiği cevap tamamıyla kitabının aleyhinde idi.
Farkına varmaksızın kitabını kendisi cerh ediyor idi.
Gördünüz mü gafleti?
Hülasa kavaid-i müebbede-i şer’iyyeye veya kavaid-i kat’iyye-i felsefiyyeye veya kavaid-i müeyyede-i ilmiyyeye müstenid olan sözleriniz var ise can kulağıyla dinleriz.
Yoksa laf dinlemeyiz.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI HEY’ET-I TAHRIRIYYE-I MUHTEREMESINE Efendim, tesettür-i nisvan hakkında Sebilürreşad ceride-i İslamiyyesinin ve numaralı nüshalarında sa-  hib-i iffet ve fazilet birkaç hanımefendi tarafından yazılmış mektupları kemal-i şükran ile okudum.
Bu mektupların birinin hatimesinde tesettürün ref’i hakkında Daru’l-Hilafeti’l-İslamiyye’de çıkan bazı hezeyannamelerin neşriyatından  dolayı hükumetimizin nazar-ı dikkati celb ediliyor.
Fil-hakıka tesettür-i nisvanın kadınlarda iffet ve namusun yegane kafili olduğuna kani’ bulunan milyonlarca müslüman kadın-  ları dahi neşriyat-ı mebhusün-anhanın men’i için tedabir-i kat’iyye ittihazını hükumetimizden kemal-i ehemmiyetle taleb ve istid’ayı vecibe-i diniyyeden bilirler.
Acizeniz de muhadderat-ı İslamiyyeden biri olmak haysiyetiyle kudretsizliğime bakmayarak bu hususta bazı mütalaat serdine ken-  dimde bir hak gördüm.
Kanun-ı ahlak-ı İslamiyyet Allah’a imandan sonra hayayı emrediyor.
Fahr-i Kainat efendimiz hazretleri medeniyet-i  hakıkıyye-i İslamiyyeyi haya ve hüsn-i hulk esası üzerine te’sis buyurmuşlardır.
İşte böyle metin esaslara istinad eden hey’et-i ictima’iyye-i İslamiyye az zaman içinde medeniyetin mertebe-i kusvasına vasıl olmuştur.
Esasat-ı mezkureden  inhirafa başladığımızdan beri ictimaiyat ve ahlakıyatta uğradığımız inhitat meydandadır.
Ahlak-ı İslamiyyeden tebaüd  yüzünden başımıza gelen felaketlerin hangi birini sayalım?
Yüz binlerce ihvan-ı dinimizin kanına giren muharebat-ı ahireden ibret alalım da bu esnada uğradığımız maddi ve ma’nevi zarar ve ziyanları telafiye çalışalım.
Bu hususta sarf edeceğimiz mesainin semeredar olması ancak ahlak-ı İslamiyye ile mütehallik olmaklığımıza mütevakkıftır.
Ahlak-ı İs-  lamiyye hey’et-i ictima’iyyemizin saadet ve tealisini baliğan te’min etmiştir.
Sad hezar teessüf!
İçimizde bir güruh-ı esafil, selamet-i memleketi garb adat ve ahlakını taklidde buluyorlar.
Ne büyük gaflet!
Senelerden beri garb adat ve ahlakını  taklide yeltendik; bundan fayda yerine mazarrat hasıl oldu.
Sefine-i memleketi varta-i helakten tahlis müyesser olmadı.
Garb lisanı öğrenmek, garbın terakkiyat-ı fenniyyesini iktibas eylemek memleketin atisi için elbet hayırlı olur.
Fakat  şunu da unutmayalım ki ahlak ve adat-ı diniyyemizi haleldar olmaktan vikaye mu’tekadatımızı takviye etmezsek bi-  zim için hakk-ı hayat yoktur.
Yarım asırdan az bir zamanda kendisini derebeylikten kurtararak hayat-ı ictima’iyyesini tanzim eden ve cihangirliği kurmuş koca bir devlete büyük bir ders-i ibret veren, binaenaleyh şevket ve satvetini aleme tanıttıran Japonya’da erkek kadın her sınıf halkın mil-  liyetlerine olan riayet-i kamilelerini nazar-ı dikkate alalım.
Japonya’da kadınlar erkek işlerine karışmayarak sırf kadınlığın terakkı ve tealisi için gece gündüz çalışmaktan hali  kalmıyorlar.
Hatırımda kaldığına göre bir vakit kadınların hakk-ı intihaba malik olmasına çalışan nisaiyyun, Avrupa payitahtlarından birinde bir kongre küşad etmişler idi.
Bu kongreye iştirake da’vet edilen Japon kadınları kendilerinin vatanı kurtaracak evlad terbiyesiyle meşgul olduklarından bahisle siyasetle iştigale vakitleri olmadığı cevabını vererek da’vet-i vakıaya icabet etmemişlerdir.
İnhitat-ı ictima’imizi nazar-ı im’ana alacak olursak, vatana her şeyden ziyade kalbleri vatan aşkıyla çarpan bir unsur  lazım olduğunu anlarız.
Bu unsur-ı mühimmi yetiştirecek de kadınlardır.
Kadınlarımız kavaid-i İslamiyye dairesinde ta’lim ve terbiye görmezlerse o unsur yerine bir sürü serseri zuhur eder ki vatanın bunlardan gördüğü ve göreceği fenalığı burada ta’dada lüzum görmüyorum.
Bu derbederlerin  ef’al ve akvali, vatanın istikbaliyle alakadar olanları dil-hun etmekten hali kalmıyor.
Son senelerde nisaiyyun namı altında ortaya atılan serseriler, tesettürün ref’iyle hey’et-i ic-  tima’iyyenin nazım-ı hakıkıleri olan kadınları üryan olarak sokağa atmakla kendilerini memlekete hizmet etmiş addediyorlarsa zehi cehalet!
Bu serseriler memleket için cüz’i bir hüsn-i niyyet perverde ediyorlarsa tesettürün ref’ine çalışacaklarına kızlarımızın,  şeriat-i garra-yı İslamiyyenin vaz’ ettiği kuyud ve şürut dairesinde ta’lim ve terbiyeleri esbabını istikmale çalışsınlar!
Kızlarımız umur-ı beytiyyelerini hüsn-i idare, saadet-i aileyi te’sis edebilecek intizam ve azim-perver birer ev kadını  olmakla kanun-ı tabiatın kendilerine tahmil eylediği vezaif-i asliyyelerini dört mühim devreye ayırırsak, bu devrelerin her birine mahsus ahval ve müşkilatı nazar-ı dikkate alacak olursak, bu vezaifin hüsn-i ifasıyla fıtraten mükellef olan kadınlardan daha başka ne gibi hizmetler beklenir.
Tesettür-i nisvan aleyhinde savrulan türrehattan müteessir olan hemşirelerim!
Şeriat-i İslamiyye’nin en mühim  rüknü olan tesettür-i nisvan keyfiyeti, diyanet-i İslamiyyenin hakayıkından bi-haber, cevher-i ismet ve iffetin kadr ü  kıymetini idrakten aciz, bir iki serserinin keyfi için hiçbir vakit feda edilemez.
Bu işte en ziyade acınacak saf-dil beş on  İslam kadınlarıdır ki bu zavallılar kendilerine rehbet ittihaz ettikleri beş on sefihin [ ] yüzünden hey’et-i ictima’iyye içindeki mevki’lerini zayi’ ederek muhadderat-ı İslamiyye nazarında asla kıymetleri kalmamıştır.
Bu zavallılar bir takım serserilerin baziçe-i hevesatı olmuşlar, sefalet ve sefa-  het uçurumlarına yuvarlanıyorlar, farkında değillerdir.
İşte memleketimizde maarif-i İslamiyyenin bi-hakkın teessüs edememesi din-i mübin-i İslam’ın erkan ve esasatına tecavüze kalkışan bir takım derbederlerin hey’et-i ictima’iyyemiz  içinde zuhur etmesine sebeb olmuştur.
Kızlarımızın ta’lim ve terbiyeleri için vaktiyle mektepler te’sis ve küşadına ve bunlarda hakayık-ı İslamiyyeden bahis kitaplar tedrisine ehemmiyet verilmiş olsaydı hakıkı terbiye-i İslamiyye görmüş validelerin ağuş-ı terbiyetinde yetiş-  miş evlad-ı vatandan şeriat-i İslamiyyenin esasatına muhalif edna bir hareket sadır olur mu idi?
İşte bu din-i celilin ahkam-ı aliyyesine mugayir harekette bulunan kimseler, ecne-  bi mekteplerde hasm-ı dinimiz olan muallimlerden veyahud hanelerinde Avrupalı mürebbiyelerden gördükleri garb terbiyesini hazm edemeyerek milliyetlerinden tecerrüd etmiş  bir takım serserilerdir.
Ne garib halet-i ruhiyyedir!
Ben bazı zevat tanıyorum.
Bir kısım gençlerimizin din hususundaki mübalatsızlıklarını görüp müteessir oluyorlar.
Fakat teessürlerini bais olan halin esbab ve avamilini aramaksızın henüz  erkan-ı dinini öğrenmeyen çocuklarını ecnebi mekteplerine vermekten hali kalmıyorlar.
Evliya-yı etfal düşünmüyorlar ki:
Daha ilmihalini öğrenmemiş çocuğu ecnebi mektebine vermekle vatana en büyük hiyanetini kendileri irtikab etmiş oluyorlar.
Çocuklarını mekatib-i ecnebiyyeye vermekteki hikmet ve maksad bunlara sorulsa, hiç şüphe etmemelidir ki “Memlekette muntazam mekatib-i İslamiyye yok, çocuklarımız cahil kalacak” cevabını vereceklerdir.
Mekatib-i  ecnebiyyeden guya alim, fakat milliyetlerinden gafil olarak çıkmış ekser müslüman gençlerinin bu vatana karşı la-  kayd kalmakta olduklarını hiç düşünmezler mi?
Mekatib-i İslamiyyenin adem-i intizamlarına bizler dahi müştekiyiz.
Fakat bu şikayetimizi ismaa ne vakit çalıştık?
Parası olanlar çocuklarını hemen ecnebi muallimlerin taht-ı terbiyetine  vermeyi ma’sum dimağların tesmim edilmesini, mekatib-i İslamiyyenin te’min-i intizam ve mükemmeliyeti için teşebbüsten daha kolay buluyorlar.
İstitaat-ı maliyyeleri gayr-ı  müsa’id olanlar da şikayetlerini isma’ ettiremeyince çocuklarını programsız, gayr-ı muntazam mekteplerde bulundur-  maya mecbur oluyorlar.
İşte gayet hüzn-engiz iki manzara!
Bu hallerin devamından vatanımızın göreceği zarar la-yuad ve la-yuhsadır.
Bunları zimamdaran-ı hükumet elbette bizlerden ziyade takdir ederler.
Memleketimizde günden güne  tevessü’ etmekte olan ecnebi müessesat-ı tedrisiyyesinde tahsil etmiş (bulunmuş) gençlerimizden yüzde kaçı hissiyat-ı diniyye ve vataniyyelerini muhafaza edebilmiştir?
Evet maatteessüf söylüyorum ki:
Memleketimizde mekatib-i ecne-  biyye günden güne tevessü’ ediyor, her tarafa dal budak salıyor.
Bizler ise çocuklarımızı yollayacak mektep bulamıyoruz.
Şu sözüm mübalağa ve ifrata haml edilmesin!
Tahsil-i  rüşdiyi ikmal eden kızlarımızı geçen sene Bayezid’deki inas i’dadisine verdik, bir sene okudular, hey’et-i ta’limiyyenin gösterdiği sa’y ü gayret ve hüsn-i niyyet asarı olmak üzere kızlarımızda büyük terakkı gördük.
Aynı zamanda kızlarımızda da müslüman kadını olmak için ali fikirler uyanmış idi.
Halbuki mekteb-i mezkur bu sene Maarif Nezareti’nce Cerrahpaşa’ya nakledildi.
İsmine de Sultani denildi.
Şehrimizdeki vesait-i nakliyyenin fıkdanı yüzünden kızlarımızı kış  günlerinde Sultanahmed’den Bayezid’e göndermekte tesadüf ettiğimiz müşkilatı vatana bir hizmet-i müftehire olmak  üzere iktiham ettik.
Fakat mektebin bu sene Cerrahpaşa’ya nakli, Sultanahmed civarında bulunan evliya-yı etfali hakıkaten hazin ve müşkil bir mevkie ilka eyledi.
Çünkü zavallı  kızlar, evlerde hocasız kalarak masal kitaplarıyla vakit ge- çirmeye mecbur oldular.
Gerçi bunların taksim-i a’mal kaidesince umur-ı beytiyyeye iştirakleri tabii ise de iki üç sene  daha mektebe devam ile i’dadi derslerini ikmal etmeleri selamet-i memleket nokta-i nazarından labüd idi.
Bu mektubumu Maarif nazır-ı alisi beyefendi hazretleri de mütalaa  buyururlar da kızlarımızın ni’met-i maariften mütena’im olmaları esbabını istikmal etmek üzere Sultanahmed civarında  dahi i’dadi derecesinde bir mektep küşadını ve ders programlarına hakayık-ı İslamiyyeden bahis bir iki kitap idhalini  te’emmül ederler ümidiyle hatm-i kelam eylerim efendim.
Sultanahmed:
İSLAMIYET VE TEADDÜD-I ZEVCAT – Bundan evvel de söylediğimiz vechile birçok kimseler teaddüd-i zevcat adetini İslamiyet vaz’ etmiş olduğu  i’tikadında bulundukları gibi bunun İslamiyet’teki mevkiini de behemehal icrası matlub bir emr-i dini olmak üzere telakkı ediyorlar.
Biz bu mes’eleye dair yazacağımız silsile-i  makalatta evvela teaddüd-i zevcatın İslamiyet’ten evvel de mevcud olduğunu, İslamiyet’in bu mes’elede bir te’siri varsa o da bunu tenkıh ve tahdidden ibaret olup İslamiyet’te te-  addüd-i zevcat me’murun-bih değil, me’zunun-fih olduğunu beyan etmek istiyoruz.
Buraya kadar yazmış olduğumuz mukaddemat bize gösterdi ki hin-i zarurette tevessül olunmak üzere teaddüd-i zev-  cata ruhsat verilmek gayr-ı tabii bir şey değildir.
Binaenaleyh şimdi bir kere de başka mevzu’dan tedkık etmek istiyoruz ki o da beşeriyetin tarih-i neş’etidir.
İlk evvel beşeriyette izdivac, aile hayatı ne yolda başladığını tedkık edecek olursak göreceğiz ki:
Ümem ve ak-  vamdan hiç birisinde [ ] –ekseriyetle– yalnız bir kadın ile iktifa eden erkekler bulunmamıştır.
Burada bunun esbab-ı tabiiyyesinden bahsedecek değiliz.
Tedkıkat ve mübahasat-ı ilmiyye ile sabit olmuştur ki:
Kabail-i mütevahhişede kadınlar erkekler için bir hakk-ı mükteseb, bir hakk-ı müşterek idi.
Bir kadının bir erkeğe yahud bir erkeğin bir kadına ihtisası yok idi.
Hayat-i aile bu merkezde olan kabail-i ibtidaiyyede çok kere babanın kim olduğu teayyün etmediği cihetle bittabi’ aile reisi de yalnız valideler idi.
Binaenaleyh çocuklar analarına nisbet olunurdu.
Beşeriyet irtika ettikçe bu şüyu’ ve ihtilatın mazarratını da takdir ederek ihtisasa meyl ediyordu.
Bu kabail arasında başlayan ihtisasın birinci kademesi bir kabilenin kadınlarını yalnız o kabilenin erkekleri alabileceği suretinde idi.
Bu devirde kadın la alet-ta’yin her erkek için bir hakk-ı mükteseb  ve müşterek olamıyordu.
Bir kabileye mensub olan kadın, yalnız o kabilenin erkekleri arasında müşterek olabilirdi.
O kabilenin erkekleri de müştereken onu müdafaa ve iaşe ederlerdi ki devr-i evvele nisbetle bu da bir ihtisas sayılabilir.
Mürur-ı ezman ile her an bir devre-i terakkıye vasıl olan beşeriyette mes’ele-i izdivac da o nisbette meşru’ bir daireye giriyordu.
Bir zaman geldi ki bir erkek aded-i mu’ayyen  ile mukayyed olmayarak istediği kadar müteaddid kadınlar almakla ihtisas ediyordu.
Evvelce bir kadının etrafında müteaddid erkekler toplanmış görülüyor iken bu devirde bir  erkeğin istediği kadar kadını başına cem’ ettiğini görüyoruz.
Bu zamandan i’tibaren aile tarihi yeni bir devreye girmiş bulunuyordu.
Evvelce reis-i aile, esas-ı beyt, amud-ı neseb kadın iken şimdi erkeğe intikal ediyordu.
İngiliz, Alman ulema-yı müteahhirininden bazılarının aile tarihine dair yazmış oldukları kitaplarda bu cihet pek güzel bir surette izah  olunmaktadır.
Bundan bil-istidlal bazı frenk uleması diyorlar ki:
“Terakkiyat-ı beşeriyyenin nihayeti bir erkeğin bir kadın ile ih-  tisasından ibarettir” evet, bu bizce de müsellemdir ve aile hayatında asıl olan da ancak bu olmak daha layıktır.
Fakat avarız-ı tabiiyye ve ictimaiyye dolayısıyla gerek bi’z-zat kadınların, gerek hey’et-i ictima’iyye-i beşeriyyenin maslahat  ve menfaati, erkeğin tabiatında olan isti’dadı hasebiyle bir erkeğin birden ziyade kadınları zamin olması zaruri olunca buna ne diyecekler?
Bu avarız-ı tabiiyye ve ictimaiyye  onların da taht-ı tasdikinde olduğu halde –hin-i zarurette– teaddüd-i zevcata mesağ verilmenin gayr-ı meşru’ bir şey olduğuna hükmetmeleri nasıl doğru olur?
Bize haber versinler ki bugüne kadar ümem ve akvamdan hiçbir ümmette bu ihtisasa razı olmuş, bir zevce ile  kanaat etmiş kaç erkek gösterilebilir?
Acaba teaddüd-i zevcatın fenalığından, hey’et-i ictima’iyyenin harabiyetine sebeb olduğundan bahseden Av-  rupa akvamının yüz bin erkekte bir tane zina etmeyen var mı?
O halde bari Avrupalılar bu mes’eleden bahsetmesinler.
İleride bunu bi’z-zat Avrupa ulemasının kendi sözleriyle de isbat edeceğiz.
Onlardan birinin sözünü buracıkta da zikredelim:
“Fi’l-vakı’ memalik-i mütemeddinede vahdet-i zevce  usulü kanunen vaz’ olunuyor ise de yine pek çok erkekler taaddüt-i menkuhaya müşabih bir hal üzere yaşamaktadırlar.
Yüz bin kişide ancak bir kişi bulunabilir ki ölüm döşeği  üzerinde istiğfar-ı zünub eyleyeceği sırada ömründe yalnız bir karıdan maadasıyla mukarenette bulunmadığına yemin edebilsin.” – Buraya kadar beşeriyetin tarih-i neş’etinde aile hayatının ne suretle olduğunu mücmelen gördük.
Şimdi de İslamiyet’ten evvel kavm-i Arab ne halde idi.
Oraya atf-ı nazar edelim:
Arabların kable’l-İslam’a aid olan tarihini tetebbu’ edersek görürüz ki hayliden hayliye terakkı etmişler.
Aile teşkilatında ancak izdivac-ı meşruu asıl ittihaz edecek dereceye kadar yükselmişler idi.
Evin reisi, nesebin aslı yalnız erkek idi.
Lakin teaddüd-i zevcat bir aded-i mu’ayyen  tahtında olmadığı gibi, bir şart ile meşrut da değildi.
Herkes istediği kadar kadın alabilirdi.
Bu husus için ne bir aded-i münteha tanılır ne bir şart dermiyan edilirdi.
Bir kadının muhtelif erkekler ile temasta bulunması mezmum olan zinadan ma’dud idi.
Zina çok olmakla beraber hemen cariyelere mahsus gibi bir şey idi.
Hürre olanlarda zina eden pek nadir bulunurdu.
Şu kadar var ki karısının gidip de diğer bir kimse ile münasebette bulunmasına kocası izin verirse o zaman hürre olan-  lar da gidip zina edebilirlerdi.
Zinanın erkekten suduru ayıb ve ar değildi.
Ma’yub olan hürre olan kadından sudur etmesi idi.
Halbuki İslamiyet, zinayı [ ] alel-ıtlak haram kılıyordu.
Bunda erkek, kadın, hürre, eme herkes müsavi idi.
Onun için bu kadar tazyik ile beraber teaddüd-i zevcata da ruhsat vermemiş olsaydı İslamiyet’i kabul ve ahkamıyla amil olmak erkekler üzerine hakıkaten pek güç gelecekti.
Eğer teaddüd-i zevcat me’zunun-fih olmasaydı şüphe yok ki frenklerin memleketlerinde  olduğu gibi memalik-i İslamiyyede de zinayı ibaha etmek zaruret hükmünü alacaktı.
- Buraya kadar serdetmiş olduğumuz mesaili bilmek ile beraber şunu hatırdan çıkarmamak lazımdır ki:
Hey’et-i ictima’iyyenin nizamına müteallik olan terakkınin gayeti ailenin saadeti, evin ancak –yek-diğerine pek samimi bir ihlas  ile merbut olan– bir kadın ile bir erkekten teşekkül etmesindedir.
Hülasa:
Ber-vech-i bala serdolunan mukaddematın hepsine dikkatle bakılır onların usulü ve füruu iyice nazar-ı irfa-  na alınırsa şu netice elde edilir:
Hayat-ı beytiyye ve saadet-i zevciyyede asıl olan vahdet-i zevce usulüdür.
Bu babdaki  demiş idi.
Zaniyelerden biri vaz’-ı haml edince kadına  kavlince nikah-ı hadin gizli kaldıkça ayıb değil idi.
Ancak meydana terakkiyat-ı beşeriyyenin gayeti de ancak bu olduğu gibi insanların kendisi üzerine terbiye olunmaları, onunla kanaat  etmeleri layık olan kemal de işte ancak budur.
Fakat bazen olur ki beşeriyet, erkekler ile kadınların maslahat ve menfaati nokta-i nazarından bir erkeğin birden ziyade kadını  himayesine alması gibi –bütün erkeklere şamil olmayan– hacat-ı zaruriyye karşısında bulunur ki bunu def’ etmek için teaddüd-i zevcata mesağ verilmenin lüzumu vardır.
Eğer buna mesağ verilmeyecek olursa her iki taraf için de birçok fenalık vardır.
Ez-cümle zinaya mecbur olmaları muhakkaktır.
Çünkü birine ruhsat verilmeyince o birisine mecbur ola-  cak, bu suretle hem dinini, hem malını, hem de sıhhatini mahv edip biterecektir.
Bununla beraber kadınlar için bu cihet, aralarında adalet etmek şartıyla –ki İslamiyet’teki ibaha-i ta’addüdün şartı da budur– üzerine birisini almaktan  daha fenadır.
İşte bunun içindir ki teaddüd-i zevcatın kanunen memnu’ olduğu memleketlerde zina mübah kılınmıştır.
Çünkü başka suretle hareket kabil değildir.
Teaddüd men’ olunduğu gibi, zinaya; zina men’ olunduğu gibi teaddüde ruhsat verilmek lazımdır.
Bazen teaddüd, yalnız efradın değil, hey’et-i ictima’iyyenin de maslahat ve menfaati iktizasından olur.
Mesela:
Ge-  rek İngiliz memalikinde, gerek binlerce erkeklerin mahvına sebeb olarak kadınları hamisiz, kocasız bırakan muharebelerin cari olduğu memleketlerde kadınlar pek fahiş, bir surette  tekessür etmektedir.
Zaten tevellüd i’tibarıyla da kadınların fazla olduğu yevmi tutulan istatistiklerden ma’lumdur.
Buna bir de erkeklerin muharebelerde mahv olup azalmaları ilave edilince artık kadınların erkeklerden pek ziyade fazla olacakları şüphe götürmez.
Hal böyle iken erkeklerin de taht-ı nikahlarında birden fazla kadın bulundurmamaları dinen mecburi bir şey olursa o zaman bu hamisiz kadınların ne yapması lazım gelir?...
Bugün teaddüd-i zevcatın resmen memnu’ olup da zinanın kanunen mücaz olduğu memleketlerde zavallı kadınla-  rın başında ne müdhiş felaketler dönüyor:
Kimisi yevmiye üç beş kuruş mukabilinde en ağır işlerde kullanılıyor, kimisi de ırz ve namusunu bir sürü behaimin enzar-ı şehvetine arz ederek o suretle kut-ı yevmiyyesini çıkarmaya, bununla beraber oradan kazanmış olduğu ve kendisi için ilelebet yüz  karası olan veled-i zinayı da iaşe etmeye çalışıyor ki alem-i nisvan için bundan büyük felaket olamaz.
Bunun içindir ki İngiliz muharrirelerinden bazıları gerek muamelat, gerek emakin-i umumiyyede alışan kızların ırz ve namuslarını hetk etmek, bu yüzden her türlü felaket ve musibetlere giriftar olmak gibi hallerine bakarak teaddüd-i zevcatın vücubuna –ruhsat değil– kail olmuşlardır.
Lakin İslamiyet’te teaddüd-i zevcatı mübah kılan esbab ancak zaruret olup, zaruretler de kendi mikdarlarınca takdir olunduklarından, bir de erkeklerin bu işe –ta’addüde– teşebbüs  etmeleri çok kere maslahat ve menfaat mülahaza [ ] etmeyerek yalnız şehvetlerini teskin için olması muhtemel olup halbuki aile hayatında matlub-ı asli olan kemalin de adem-i ta’addüd olduğundan İslamiyet’te teaddüd-i zevcat ancak bir ruhsattan ibaret kılınmıştır.
Binaenaleyh teaddüd-i zevcat bi-zatihi ne vacibdir ne mendubtur, belki hin-i zarurette tevessül olunacak bir ruhsat, hem de her babayiğitin  hakkından gelemeyeceği birçok müşkil şartlar ile mukayyed bir ruhsattır.
İşte taaddüt-i zevcatı takyid eden şartlar şu ayet-i kerimede beyan ve mükerreren te’kid olunmaktadır:
(Gelecek makalede ayet-i kerime tahlil ve tefsir olunarak teaddüd-i zevcat hakkındaki ahkam-ı İslamiyyenin neden ibaret olduğu mufassalan izah olunacaktır.
ŞIMALI MÜSLÜMANLIK ALEMI Muhterem kari’lerimizce şimal müslümanları arasında ciddi bir intibah-ı dini husule gelmekte olduğu ma’lum olsa gerek, öteden beri sırası geldikçe oradaki dini, milli hareketleri kari’lerimize aksettirmekten geri kalmıyoruz.
İşte bu  sıralarda da şimal müslümanları arasında mühim mes’eleler mevzu’-ı bahs oluyor.
Medreselerdeki ders programları, din nokta-i nazardan tedkık olunuyor.
Bu derslerin dinen ehemmiyetleri bulunup bulunmadığı düşünülüyor.
Hemen iki üç aydan beri bilumum şimali müslüman uleması, hocaları bu mühim mes’ele ile meşgul oluyorlardı.
Bu gibi dini, milli hareketlerde daima ön ayaklık eden şimal matbuat-ı İslamiyyesi de bu işe bigane kalmıyor.
Uzun uzadıya mütalaalar yürütüyorlardı.
Bu mes’elenin hod be-hod  yalnız mahkeme, müftü ve kadılar tarafından hallolunmayıp belki haricdeki ulemanın da mütalaaları alınması lüzumu ileri sürülüyordu.
Matbuat bütün bu hususlardaki mütalaalarında bilumum şimal müslümanlarına tercümanlık vazifesini ifa ediyor, İslam efkar-ı umumiyyesi hangi tarafa müteveccih olduğunu  gösteriyor demekti.
Son günlerde bu hakıkat hükumetçe nazar-ı dikkate alındı.
Hükumetin bir kapısı demek olan mahkeme-i İslamiyye, müftülük de bu cereyana karşı lakayd kalamadı.
Mes’elenin şura ile halline karar verildi.
Rusya Edyan ve Mezahib Müdiriyeti’nin tensibi Dahiliye Nezareti’nin müsaadesi üzerine müftülük makamı tarafından harekat-ı milliyyeye pek az iştirak eden muhtelif mera-  kizdeki ulemadan bazılarına da’vetnameler gönderildi.
senesi Kanunievveli’nin’ncü günü Ufa şehrinde kain mahkeme-i şer’iyyede hazır bulunmak lüzumu yazılıyordu.
Hakıkaten mezkur tarihde Rusya’nın muhtelif şehir ve kasabalarından gelen imam ve hazretler sabah saat dokuzda mahkemenin büyük salonunda hazır bulunmuşlardı.
Müftü hazretleri de geldi.
Riyaset mevkiini işgal etti.
A’zalarından İnayetullah Kabkay, Hasan Ata Muhammed, Nur  Muhammed Mamalı hazretleri de kendi yerlerine oturdular.
Müftü hazret, meclisin küşadı hakkındaki fermanı bi’z-zat kıraat etti.
Sonra da’vete icabet edip meclis-i meşverete iştirak etmek üzere hazır bulunan imam ve hazretlerin isimleri  okundu:
“Ahund Hacı Ahmed bin Abdüzzahir Rahmankul, Ahund Zarif bin Şakir Yunus, Abdullah bin Şakir Yunus, Abdullah bin Hasan Şemseddin, Ahund Cemaleddin Horamşa, Ahund Şakir bin Veliyyillah Gaffar, Hasan bin Salih  Tahir, Mes’ud Ubeydullah Ataullah bin İbadillah, Celaleddin bin Necmiddin, Ahund Ubeydullah bin Salih Tahir, Yusuf bin Hamidullah Said, Mirza Abdurrahman bin Abdilcebbar Zübeyr, Safa bin Bahaüddin, Ahund Hacı Muhammed Abdülgafur, Ömer bin Hikmetillah Bekay, Abdülvekil Müslim”  imam efendi ve hazretlerden ibaret idi.
Müzakere gizli cereyan edecek olduğundan med’uv olmayanlar salonu terk ettiler.
Müftünün işareti üzerine Ahund  Cemaleddin Horamşa Kur’an-ı Kerim tilavet etti.
Müslümanlara şefkatli olması için imparatora dua edildi.
Meclisin  küşadı münasebetiyle imparatora sadakat telgrafı gönderilmeye karar verildi.
Bu vazifeyi görmek üzere Ahund Ce-  maleddin intihab edildi.
Mes’ud Hazret Ubeydullah Rusça için Ataullah Hazret Ubeydullah da müslümanca için katib intihab olundular.
Abdullah Şemsüddin söze başlayarak Edyan ve Mezahib Müdiriyeti tarafından gönderilen suallerin tedkıkini, ruz-  name-i müzakeratın ta’yinini taleb etti.
Müftü hazretlerinin işareti üzerine sualler okundu.
Sonra müftü bazı izahat verdikten sonra mevzu’dan çıkmayıp yalnız şu sualler için şer’i,  dini cevaplar bulmak lazım geldiğini ancak bu vadide söz söylemek caiz olacağını söyledi.
Sonra şehir ve karyedeki imam, ulema, ahundlar tarafından müftü hazretleri namına gelen bu husustaki layihalar tedkık olunmaya başlandı.
Layihalardaki ayet, hadis, deliller tasnif edilip saat ikide mec-  lise fasıla verildi.
Akşam üzere saat altıda tekrar meclis açıldı.
Birinci celsede okunamayan layihalar mütalaa edilip müdiriyet tarafın-  dan gönderilen birinci sual müzakereye konuldu.
[ ] S – Müslümanların dini mektep ve medreseleri şeriatte neden ibarettir?
Uzun bir müzakere neticesinde ber-vech-i ati ayat-ı kerime ve ehadis-i şerife ile icma’-ı ümmetten tarih ve tevarüs-  den ahz [ve] istinbat ederek bil-ittifak şu yolda cevap verildi:
C – “Ahkam-ı diniyye ve ahlak-ı İslamiyyeyi öğretip dünya ve ahiret için lüzumlu ma’lumat veren yerdir.” Bu hususta me’haz olarak gösterilen ayat-ı kerime:
- (   2 - (   3 - (   ,) Cuma [62/2].
- (  ,)  Al-i İmran [3/187].
- (   Ehadis-i şerife:
- (   3 - (   4 - (   5 - (  )?( ,)...
6 - ( )  7 - (   8 - (   9 - (   10 - (   Tarih ve tevarüs:
- Resulullah (sav) Erkam bin Erkam el-Mahzumi hücresinde din ta’lim buyurdular.
- (  ,)  Milel-i İbni Hazm, İcma’-ı ümmet:
Asr-ı sa’adetten zamanımıza kadar geçen zaman zarfında bil-umum ehl-i İslam ta’lim ve tedrisin, mektep ve med-  resenin lüzumu hakkında ittifak etmişlerdir.
S – Mektep ve medreseden gaye nedir?
C – Mektepten gaye:
Evlad-ı ehl-i imana okumak yazmak öğretip ahkam-ı İslamiyyeyi bildirmek, ahlak-ı hasene  ile terbiye edip dünya ve ahirette mes’ud olmak için icab eden doğru yolu göstermek, memleketimizin saadet ve rahatına hizmet etmek.
fiili yerine ( ) fiilleri ile Medreseden gaye:
İşbu mekteplerdeki gayeyi canlandırıp başkalarına da gösterecek ulum-ı diniyye ve fünun-ı dünyeviyyeye aşina, ahval ve iktiza-yı zamana vakıf olan müftü ve kadılar, müderris ve müderriseler, muallim ve muallimeler, alim ve  fakıhler, hatib, imam, müezzinler yetiştirmektir.
Bu hususta edille-i şer’iyye:
Ayat-ı kerime:
- (   ,) Tevbe [9/122].
- (   3 - (   Ehadis-i şerife:
- (   2 - (   3 - ()  (Geceleyin saat’de meclise fasıla verildi.’nci Kanunievvel sabah saat dokuzda tekrar müzakere başladı.
Ka-  zan’dan gelen tebrik telgrafı müftü tarafından meclise arz edildi.
Sonra tekrar sualler için hazırlanan cevaplar mütalaa edilmeye başlandı.
Netice olarak her sual için ber-vech-i ati mukarrerat ile cevaplar verildi.)  S – Mektep ve medresede ittihaz olunacak usul-i ta’lim ve tedris hakkında şeriatin nazarı nedir?
C – Usul-i ta’lim ve tedrisin kolay ve maksada mümkün mertebe çabuk isal eder bir surette ana lisanı ve huruf-ı Arabiyye ile olması lazımdır.
Bu husustaki edille-i şer’iyye:
Ayetler:
- (   2 - (   [ ] Hadisler - (   2 - (   (Saat on birde müftü, imparator tarafından cevap olarak teşekkür telgrafı okudu.
Alkışlandı.)  S – Şeriat nokta-i nazarından mektep, medreselerin ders programları nasıl olmalıdır?
C – Mektepte:
- Sarf, nahiv ve inşa kaidelerine muvafık olarak ana lisanı üzere yazıp okumak, - Kur’an-ı Kerim maa tecvid, - İlm-i hal, - Ahlak ve adata dair ehadis-i şerife, - İlm-i ahlak, - Tarih-i İslam, - Tarih-i milli, - Rusya tarihi, Coğrafya, - Hesab, - Hıfzussıhha, - Riyaziyat-ı bede-  niyye, - Eş’ar-ı meşrua, ilahi ve münacat, - Eşya dersleri yani cinayat , cemadat, nebatat, maadin, ziraate tealluklu ma’lumat, - Resim, eşkal ve hüsn-i hat.
Medresede:
Mektep dersleri üzerine ilave olarak:
- Ulumü’l- Kur’an (Resmü’l-mesahif, tefsir, vücuh-ı kı­ ra­ at, vukuf), - Ulumü’l-hadis (Istılahat-ı hadis, Tabakatü’r-rical, Ahvalü’r-rivayat gibi ilimler), - İlmü’l-kelam, - İl-  mü’l-fıkh, - İlm-i usul-i fıkh, - İlmü’l-mantık, - Lisan-ı Arab edebiyatı ile, - Siyerü’n-Nebi ve tarih-i İslam, - Tarih-i edyan, - Tarih-i tabii, - Tarih-i umumi, - Tarih-i milli ve  vatan tarihi, - Hükumet lisanı, - İlm-i ahlak, - İlm-i usul-i ta’lim ve terbiye, - Usul-i va’z ve hitabet, - İlm-i hayat-ı beşer, - Riyazat-ı bedeniyye, - Kavanin-i mevzu’a, - Lisan-ı Farisi, - İlm-i iktisad, - İlm-i ahval-i ruh,  - Edebiyat-ı Türkiyye bütün teferruat ve aksamı ile, Hikmet-i tabiiyye ve ilahiyye, - Hey’et, - Hendese, -  İlm-i münazara, - Hıfz-ı sıhhat, - İlm-i hesab ve cebir, - Coğrafya bütün aksamı ile, - İlm-i maaş (Bahçıvanlık, ziraat gibi), - Eş’ar ve münacat-ı ilahiyye, - Hüsn-i hat, - Ma’lumat-ı tıbbiyye, - Felsefe-i diniyye, - Kimya fen ve ilimleri okunmak lazımdır.
Mekatib ders programının şer’i olduğu hakkındaki edille-i şer’iyye:
- (   2 - (      3 - ( ( ) Okuyup yazmak hakkında) - (   ,) 14 (   ,) 15 (   ,) 16 (   ( Kur’an-ı Kerim maa tecvid hakkında) - (   ,) 18 (   ( ) Ahlakı hadisler hakkında)    - ( ( ) İlm-i hal hakkında) - (   ,) Al-i İmran [3/110]   ,) A’raf [7/199]   ,) Ahzab [33/21] (Ahlak dersleri hakkında) - (   ,) Yusuf [12/111]   ) En’am [6/90] (Tarih-i mukaddes hakkında)  - (   ,) Nisa [17/115] İcma’-ı ümmet (Tarih-i İslam hakkında) - (   ,) el-Hucurat [49/53] (   ( ) Tarih hakkında) - (  ,)  En’am [6/11]   ,) el-Gaşiye [88/20]   ,) Zariyat [20/51] (Coğrafya hakkında)  - (    ) Yunus [10/5] (   ( ) Hesab hakkında)  - (( ) İdman hakkında)  - (   ,) 5 (   ,)  6 (   ( ) Hıfz-ı sıhhat hakkında)        (Hat ve resm-i eşkal hakkında) Medaris ders programının şer’i olduğu hakkındaki edille-i şer’iyye:
- Ulum-ı Kur’an iyye hakkındaki delil-i şer’i:
(   2 - Ulum-ı hadis hakkında:
(  ,)  11 (       eklenmiş, ( ) kelimesi yazılmamıştır.
[ ] - İlm-i kelam, delili:
(  ( )   ,) Nahl [16/125]   ,) el-Bakara [2/258]   ,) En’am [6/83]    - İlm-i fıkıh ve delili:
( ) 14 (   5 - İlm-i usul-i fıkıh ve delili:
(   ,) Nisa [ / ] - İlm-i mantık ve delili:
(   7 - Lisan-ı Arab ve edebiyatı taallümünün lüzumu hakkındaki deliller:
(    8 - Siyer-i Nebevi ve tarih-i İslam dersleri hakkındaki delil:
(   ,) Ahzab [33/21] - Tarih-i edyan ve delil-i şer’isi:
,) Hac [22/17]  ,)  Şura - Tarih-i tabii ve delili:
,) Nahl [16/15]   ,) Hac    ,) Nur [24/45] - Tarih-i umumi ve delili:
(   ,) 19 (   ,) Beni İsrail - Tarih-i milli ve vatan tarihi hakkındaki deliller:
Sabık deliller ile (   ,) Hucurat - İlm-i ahlak hakkındaki deliller zikredildi.
- Usul-i ta’lim ve delili:
,) Al-i İm-   ,) Bakara [2/185]    ,) Beni İsrail) - Usul-i va’z ve hitabet hakkındaki edille-i şer’iyye:
,) Nahl [ / ] (   ,) Al-i İmran (    ( )   ,) Ez-Za-    ) yerine ( ) yazılmıştır.
- İlm-i hayat-ı beşer hakkındaki edille-i şer’iyye:
,) Enbiya [21/30]     ,) Nuh [71/17] - Riyazat-ı bedeniyye hakkındaki deliller geçti.
- Kanun dersleri hakkındaki edille:
(   ,) Maide [5/8] - Lisan-ı Farisi, tefsir ve bazı dini kitaplarımızda Farisi lisanı çokluk üzere kullanılmış olduğundan bunları hakkıyla anlamak için bu lisanı bilmek lazımdır.
- İktisad ilmi hakkındaki delil-i şer’i:
(   ) 3 (   4 (   21 - İlm-i ahvali’r-ruh hakkındaki delil-i şer’i:
(   22 - Edebiyat-ı Türkiyye ve teferruat ve aksamı hakkındaki edille yukarıda zikredildi.
- Hikmet-i tabiiyyenin ders programında bulunması lazım geldiği hakkındaki delil:
(   ) 7 (   ) 8 (   ) 9 (   24 - İlm-i hey’et hakkındaki delil:
(    ) 11 (   25 - Hendese hakkındaki delil:
(   26 - Usul-i münazara hakkındaki delil:
(   27 - Hesab ve cebir hakkındaki delail zikredildi.
- Sanayi’ ve ilm-i maaş hakkındaki delil:
(   29 - Terbiye-i evlad, terbiye-i beytiyye dersleri hakkındaki edille-i şer’iyye:
(    30 - Eş’ar-ı meşru’a hakkındaki delil geçti.
- Hüsn-i hat hakkındaki deliller geçti.
) şeklinde, Fahrüddin Razi,   ) şeklinde, el-Muttaki el-Hindi, - Ma’lumat-ı tıbbiyye hakkındaki deliller:
(   ,) 17 (   33 - Felsefe-i diniyye hakkındaki delil:
(   34 - Kimya hakkında:
Me’murun-bih olan tefekküre yardım ettiğinden tıbbın mevkufun-aleyhi olduğundan…  Umumiyet i’tibarıyla her türlü ulum ve fünunun şeriatçe mu’teber olup ders programlarında bulunmaları lazım geldiğine delalet eden daha birçok edille-i şer’iyye mevcuddur.
Ulum ve fünuna tergıb hususunda varid olan ayat ve ehadis-i şerife de bu hususta delildir.
S:
- Hey’et-i ta’limiyye kimlerdir ve nasıl olmalıdır?
C:- Hey’et-i ta’limiyye muallim ve muallimelerden, müderris ve müderriselerden ibarettir.
Hey’et-i ta’lime ve tedrisiyyeye dahil olabilmek için şer’an ehliyet şarttır.
Her hangi nesilden olursa olsun ber-vech-i ati şerait dahilinde her müslim ve müslime hey’et-i ta’limiyyeye intisab edebilir:
a- Mütedeyyin ve müttakı olmak b- Ahlak-ı hasene sahibi olmak [ ] c- Usul-i ta’lim ve terbiyeden haberdar olmak d- İktidar-ı kamil Bu hususta edille-i şer’iyye de şundan ibarettir:
,) Bakara [2/124]   ,) Yusuf [ / ]   ,) Al-i İmran [ / ]   , ) Al-i İmran [3/104]   20 (   21 (   22 (   23 (   1912 senesi’nci Kanunievvel’de geceleyin karar verilip müftü hazretleri, mahkeme-i şer’iyye a’zaları,isimleri yu-  karıda zikredilen zevat-ı muhtereme ile imam ve müderris Ziyaüddin el-Kemali, Ufa imamlarından Sabir Hasan, Muhammed el-Hadi Fahrüddin ve sair zevat tarafından mukar-  reratın ziri imza edilmiştir.
BURMA EYALETI Geçenlerde Kanpur Camii mes’elesiyle İngilizlerin müslümanlar hakkında ne gibi mezalim ve na-reva fecayi’ icra  ettiklerini tafsilatıyla muhterem kari’lere bildirmiştim.
Müslümanların umur-ı diniyyelerine dokunmamayı, Hindistan’ı istila ettikleri zaman İngilizler uzun bir ferman ile ahaliye karşı taahhüd eyledikleri halde ahiren sokakları tevsi’ etmek bahanesiyle Kanpur Camii’nin bir kısmını hedm  etmişlerdi.
Bu teaddi ve tecavüz yalnız Kanpur müslümanlarını değil, bil-cümle Hindistan ahali-i İslamiyyesinin hiddet  ve tehevvürlerini celb eylemişti.
Ahiren Kanpur müslümanları Edirne’nin fethinden sonra camii kendi elleriyle ta’mir ve tersim etmek üzere teşebbüs ettikleri sırada İngiliz polisleriyle jandarmaları tarafından hücuma ma’ruz kalmışlar ve yüz bu kadar telefat vermeye mecbur olmuşlardı.
Bu zulüm ve teaddilerini örtmek ve müslümanları kabahatli çıkartmak için evvelki mezalimleriyle iktifa etmeyerek  birkaç yüz müslümanın tevkıf ve hapsine de çalışmışlardı.
İş mahkemeye tabiatıyla aksetmiş ve gazetelerle mecami’-i İslamiyyenin enin ve şikayetlerinin ayyuka çıkmasına sebebiyet vermişti.
Evliyalarını gaib eden ailelerle mahbus olanlara sarf edilmek üzere Hindistan müslümanları tarafından iane toplan-  maya başlandığı gibi diğer taraftan mezalim ve teaddiyat-ı vakıayı Londra’daki İngiliz rical-i siyasiyye ve idariyyesine arz etmek için Hindistan müslümanlarının hakıkı liderleri Zemindar ve Zi Gomrid gazetelerinin sahib ve naşirleri olan zevatın azimetlerine de iyi bir sebeb teşkil eylemişidi.
Bu adem-i hoşnudi ve teneffür asarı günden güne neşv ü nema bulmuş ve en sonra Hindistan vali-i umumisinin nazar-ı dikkatini celb eylemiş olduğuna binaen müşarun-ileyh bu hafta zarfında Kanpur’a gelerek mahbusinin tahli-  yeleriyle hedm olunan camiin tekrar ta’miri için hükumet-i mahalliyyeye evamir-i lazıme ısdar eylemiştir.
Vali-i umumi kurnazlıkla hem teaddi ve tecavüzde bulunan İngilizleri, hem de müslümanları memnun etmeye çalışmıştır.
Şöyle ki hedm olunan camiin ta’mirine dair öyle bir plan kurmuştur ki, istenilen cadde elde edildiği gibi müslümanların işini gören vuzu’ ve taharet mahallinin de inşası mümkün olmuştur.
Fakat ötede velilerini gaib eden eytam ve eramil ile bi-vayelerin terfihine dair müşarun-ileyh hiçbir lütufta bulunma-  dığı cihetle ahiren Kalküta’da altmış bin kişiden mürekkeb İslami bir miting akdedilip vali-i umumiye cami hakkında ittihaz ettikleri kararı tefhim etmişlerdir.
Bengale müslümanları camiin kema kan hal-i aslisine ircaıyla İngiliz polislerinin  kurşunlarıyla hayatlarını terk edip ailelerini bi-kes bırakan çoluk çocukların maişetlerinin te’mini ve bundan sonra müslümanların umur-ı diniyyelerine dokunmamak üzere bil-cümle Hindistan evliya-yı umuruna evamir-i ekide-i  kat’iyye verilmesini şiddetle taleb eylemişlerdir.
Kanpur’daki müslümanlara hitaben irad ettiği nutukta vali-i umumi mahbusin-i İslamiyyenin kendi tarafından afv olunduklarını beyan etmiş işbu afv kelimesinin isti’malinden Hindistan müslümanlarının lisan-ı halleri olan gazetelerin adem-i memnuniyyetlerini tekrar celb eylemiştir.
Matbuat-ı İslamiyye, mahalliyye afv kelimesinin lüzumsuz bir ta’bir olduğuna ve bu kelimenin bila-lüzum kurnazlık olmak üzere  vali-i umumi tarafından isti’mal edildiğine dair uzun makaleler neşrederek şiddetle nutk-ı mezkuru tenkıd eylemişler-  dir.
Kabahat, cürüm işlemeyenlere karşı vali-i umuminin afv kelimesinin isti’mali müslümanlar nazarında ikinci bir zulüm ve tecavüz suretiyle telakkı edilmektedir.
Hinduları kendilerinden büsbütün gücendirmiş olan İngilizler Kanpur Camii mes’elesinin hudusünden na-hoşnud  kalan müslümanların İngilizler aleyhinde bulunan Hindularla ittifak etmemeleri için bu son oyunu oynadıkları herkesçe  ma’lumdur.
İngiliz idaresi eski revnakını Hindliler nazarında gaib eylemekte ve günden güne nüfuzlarını zayi’ etmektedirler.
Müslümanların hukukuna Kanpur mes’elesinde İngilizlerin, teaddi ve tecavüz ettikleri vali-i umuminin teşebbüsat-ı ahiresiyle zahir olmuştur.
Tuhafı şu ki bütün bu fecayi’le bera-  ber vali-i umumi Hind müslümanlarından sadakat bekledi- ğini nutkunda beyan ediyor.
Bu o kadar gülünç bir şeydir ki adeta vali-i umumi kurnazlıkla “Ben kafanızı kırsam bile sesinizi çıkarmayınız”  demek istiyor.
Fakat heyhat!
Hindistan’da öyle bir cereyan başlamıştır ki birkaç sene sonra İngiltere bu cereyanı harb gemileriyle bile tevkıf edemez.
Üç yüz otuz milyon bir cem’iyetin arzu ve emellerine karşı değil İngiltere bütün Hıristi-  yanlık ve Nasraniyet alemi mukavemet edemeyecektir.
Bombay’a yakın Conker hükumet-i müstakillesinin daha on üç yaşında bulunan müslüman nüvvabını İngilizler zorla anasından ayırıp Londra’ya tahsil için göndermek istiyorlar.
Nüvvabın anası tek çocuğunun terbiye ve ta’limini  layıkıyla deruhde eylediği halde İngilizler buna kani’ olmayarak dediklerini icraya ilhah ve ısrar etmektedir.
Kalküta’da intişar eden The Begalee Gazette’in beyanatına bakılırsa İngilizlerin ısrarlarının esbabı mahza genç hü-  kümdarı İngilizleştirip kendi adat ve ahlaklarıyla tahalluk etmek için olduğu anlaşılıyor.
Bombay– Daha doğrusu Hindistan– Başşehbenderliği’ne yeniden ta’yin olunan fazıl-ı muhterem Halil Halid  Beyefendi umum Hind müslümanları nezdinde Londra’da iken te’lif ettiği asar-ı ber-güzidesiyle şöhret-şi’ar bulundu- ğundan müşarun-ileyhin Bombay’a muvasalatına bütün müslümanlar sabırsızlıkla intizar ediyorlardı.
Bana son derece lütuf ve iltifatı olan müşarun-ileyh hazretlerinin Bombay’a muvasalatlarını re’ye’l-ayn müşahede  etmeyi son derece arzu ediyor idiysem de [ ] maatteessüf bu şeref ve ni’mete muvaffak olamadım.
Bu hafta zarfında Bombay’da kendisiyle ülfet peyda ettiğim eşraf-ı mahalliyyenin birisinden aldığım mektupta Halil Halid Beyefendi  hazretlerinin muvasalatlarıyla suret-i istikballerini tafsilatıyla bana iş’ar eylediğinden aynen dercine müsaraat ediyorum:
“Halid Beyefendi hazretleri geldi.
Parlak ve emsali gayr-ı mesbuk bir surette karşılandı.
Apolo Bender’den –(sırf hükümdarlarla, vali-i umuminin karaya çıktıkları bir iskeledir.
Başkalarına müsaade olunmuş [olunmaz] her kim olursa olsun baladaki zevattan gayrı başka iskelelerden karaya çıkarlar– Halil Halid Beyefendi’ye bir cemile ve hürmet-i fevkalade olarak bu iskeleden karaya çıkmasına hükumet-i mahalliyye müsaade etmiştir) karaya çıkarıldı.
Bir istimbotla vapura gittik, kendisini çiçek çelenkleri, buketleri içine boğdular.
Encümen-i İslam namına eşraf ve a’yan-ı mahalliyyeden Mister Sübhani, Encümen-i Ziyaül-İslam namına da Mister Kadir Bay müşarun-ileyh hazretlerine  beyan-ı hoş-amedi zımnında har ve samim nutuklar irad ettiler.
Sonra istimbotla Apolo Bender’e avdet ettik.
Vapurda, müstakbiller birer birer Başşehbender Vekaleti’nde bulunan Hasan Basri Beyefendi tarafından Başşeh-  bender Halil Halid Beyefendi hazretlerine takdim olundu.
Müşarun-ileyh hazretleri istimbottan karaya ayak atar atmaz müslümanlar “Allahu ekber” nidalarıyla karşıladılar.
Otomobile güç hal ile binebildi.
Herkes Halil Halid Beyefendi hazretlerinin elini –daha doğrusu ellerini– elbiselerini takbil, telsim ediyordu.
Bu, büyük bir şeref, ni’met telakkı olunuyordu.
Müşarun-ileyhin  ellerini öpmekte, kapışmakta herkes müsabakat etmekte idi.
Müstakbilin o kadar çok idiler ki iğne atılsaydı, izdihamdan yere düşmezdi.
Müşarun-ileyhin rakib oldukları otomobil çiçeklerle, güllerle donatılmış idi.
Bir müddet sonra istikbale gelenler için-  den müşkilatla bir yol açıp müşarun-ileyhi otomobile bindirdik.
İskeleye pek yakın bulunup, Bombay’ın en a’la ve  birinci hotellerinden ma’dud bulunan Tacmahal Hoteli’ne isal ettik.
Hotelin cesim ve şahane salonunda müşarun-ileyh hazretleri müstakbilini kabul etti.
Kendilerini taltif ve tatyib etmekte son derece nezaketle, samimiyetle çalışıyorlardı.
Halid Beyefendi’nin beyanat-ı alilerini dinlemek için huzzar göz kulak kesilmişlerdi.
Ahalinin ziyaretinden müşarun-ileyh hazretleri güçlükle yemek yemeye vakit bulmaktadır.
Müşarun-ileyh hazretlerine son derece hürmet gösterilmektedir.
Bu ana kadar Hindistan’a bu kadar fazıl, alim,  muhterem ve vakur bir mümessil gönderilmemiştir.
Devlet-i Aliyye’ye, millet-i Osmaniyye’ye inşaallah bu vakur ve kibar çehre azim menafi’ te’minine muvaffak olacaktır.
Bombay valisi tarafından müşarun-ileyhe bugün yarın resmi bir surette beyan-ı hoş-amedi ifa kılınacak ve şereflerine şüphe yoktur ki pek mükellef bir ziyafet de keşide oluna-  caktır.” Muhibbimin mektubu bundan ibarettir.
Ben Bombay’da iken herkesten her ağızdan Halil Halid Beyefendi’nin sena ve sitayişlerini, medayihini işitiyordum.
Londra’da bulundukları esnada kendileriyle görüşmek şerefine nail olan Hindistan müslümanlarının kalbinde müşa-  run-ileyhin ta’yininden dolayı azim meserretler hasıl oldu- ğunu görüyordum.
Halife-i İslam hazretlerinin mümessili olan müşarun-ileyh hazretlerinin Hindistan’da devlet ve milletimiz için parlak muvaffakiyetler te’min edecekleri kaviy-  yen me’muldür.
Sebilürreşad namına müşarun-ileyh hazretlerinin muvasalat-ı alilerini tebrik eder ve muvaffakiyetlerini  Cenab-ı Hakk’tan temenni ederim.
Rangon:
S sin .
M.
Tevfik  HINDISTAN İNTIBAHININ İNGILIZ MEHAFILINDEKI TE’SIRATI Hindistan’ın Agra şehrinde müslüman hey’et-i ittihadiyyesindeki hutabanın, İngiltere’yi müslüman aleyhdarlığıyla  itham eylemeleri, Hind matbuatının yek-avaz ve lisan olarak alem-i İslam’da intibah ve teyakkuzlar vücuda getirmek  üzere neşriyat-ı mütevaliyyede bulunmaları, İngiliz mahafilinde pek mühim te’sirat hasıl eylemiş, hele Morning Post  gazetesini hayli asabileştirmiştir.
Mezkur gazete bu münasebetle yazdığı bir makale-i esasiyyede mevzuunu pek geniş  tutarak ber-vech-i muharrer idare-i kelam eyliyor:
“Hindliler anlamalıdırlar ki İngiltere’nin siyaset-i hariciyyesini onlar idare edecek değillerdir.
Kezalik o ittihad-ı  İslam vaveylaları husulü gayr-ı mümkün bir takım hayalata müsteniddir… Hindiya’da yetmiş milyon nüfusa baliğ olan müslümanlar bilmiyorlar mı ki Türkiye’deki müslümanların mecmuu ancak on milyondur?
Her mes’elede Türkiye!..
Türkiye!...
diye bağırıyorlar… İngiltere müstebid Abdülhamid’in hükumeti ile nasıl dost olamaz idiyse, hal-i hazır  hükumetiyle de tabii i’tilaf edemez?!
Şu da ma’lum olmalıdır ki İslamlar Sünni ve Şii olarak iki esaslı şu’beye ayrıl-  mışlardır ki bu ihtilaf-ı dini, İslamlar tarafından umumi bir hareket icrasına mani’dir.
Mesela bu suretle Şii olan İraniler, bir hareket-i umumiyyede Sünni olan Türklerle beraber hareket edemezler… Hind gazetelerinin beyanatı bahsinden  daha mühim bir şey söylemek isteriz ki o da darülfünunlarımızda elsine-i şarkiyye mes’elesine ehemmiyet verilmemesi  ve bu suretle milyonlarca şarklı ve müslim tebaamızla hüsn-i imtizac hasıl olamamasıdır.
Biz bu husus için Londra’da bir Elsine-i Şarkiyye Mektebi açılması ve bu cihetin kemal-i dikkatle nazar-ı mütala’ada tutulması fikrinde bulunuyoruz.”  Devlet-i Aliyye-i İslamiyye Harbiye Nazır-ı muhteremi Enver  Paşa hazretleri tarafından ordu kumandanlıklarına hitaben atideki üç beyanname irsal edilmiştir ki ehemmiyet-i azimesi derkardır:
“Ordumuzun vazifesini hakkıyla yapamaması yüzünden sevgili vatanımızın en ma’mur parçaları elimizden  gitti.
Osmanlı milleti büyük felaketler geçirdi.
Bu hallerden kalb-i hümayunları pek mükedder olan sevgili baş [ ] kumandanımız şevketlü padişahımız efendimiz hazretleri – Allah göstermesin– bir daha böyle kara günler görmemek ve namus-ı Hilafeti Osmanlılığın tarihi celadetiyle müdafaa edebilmek için orduyu hazırlamaya kullarını me’mur etti.
Vazifenin ağır ve büyük olmasına rağmen Allah’ın yardımına, Peygamber’imizin ruhaniyetine, kudretlü padişahımızın  teveccühat-ı seniyyelerine istinad ederek işe başladım.
Ordudan iki şey istiyorum:
Mutlak bir itaat ve vazifeyi ifaya geceli gündüzlü gayret.
Her zabit bilmelidir ki terakkısi ve felaketi yalnız amirinin elindedir.
Orduda ancak amirlerine bütün ruhuyla itaat edenler, ma-dununu evladı kadar,  kışlasını hanesi kadar sevenler ve vazifesine geceli gündüzlü çalışanlar kalabilir.
Amirlerinin tutacağı sicil varakasında  itaat vacib, vazife hususunda kusurlu olduğu kayd edilenler için feyz ve terakkı kapısı tamamen kapalıdır.
Ve terfi’ ve terakkı için amirin hüsn-i şehadetinden başka çare yoktur.
Son felaketler yüzünden orduya sürülen kara lekeyi temizlemek için her zabitin vazifesinin icabından daha büyük  gayretle, çalışacağını ümid ederim.
Cenab-ı Hak cümleye tevfikini refik etsin.” “Dinsiz bir ordunun hiçbir vakit muvaffak olamayacağı bence kat’iyyen muhakkaktır.
Vazifesini  yapmak hususunda askeri teşci’ eden ve her türlü fedakarlığı göze aldırtan sevaik içinde en müessiri ve en kuvvetlisi  din ve iman-ı kamildir.
Nezahet-i ahlakı ve tasfiye-i kalbi emreden din askerlikte intizam ve vahdet-i emeli te’sis edecek avamil-i ma’neviyyedendir.
Binaenaleyh gerek müslim  ve gerek hıristiyan olsun her askerin feraiz ve ahkam-ı diniyyesine son derecede i’tina ile temessük etmesini kat’iy-  yen taleb ediyorum.
Amirlerin dahi kimsenin bu hususta mübalatsızca hareket edememesine i’tina etmelerini suret-i kat’iyyede tavsiye ederim.” “Zabitanın sıfat-ı askeriyyeyi haiz oldukları halde gazino ve biraha-  nelerde işret ettikleri haber alınmaktadır.
Sıfat-ı askeriyyenin şeref ve meziyyetini ihlal eden bu hal esasen ahkam-ı  celile-i diniyyece muharremat-ı kat’iyyedendir.
Ba’dema sıfat ve kıyafet-i askeriyyeyi labis oldukları halde gazino ve birahane gibi yerlerde ve meyhane köşelerinde ve şurada burada işret ettikleri görülen zabitanın derhal ya tekaüde sevk veyahud açığa ihrac edilmek suretiyle tecziye edilmeleri kat’iyyen mukarrerdir.
Ma-fevklerin dahi bu hususa en-  zar-ı dikkat ve itinalarını hasr ile gerek İstanbul’da ve gerek taşrada böyle mahallerde işret eden zabitan haklarında bu vechile tahdid-i mücazat etmeleri elzemdir.
Harbiye Nazırı ve Erkan-ı Harbiyye-i Umumiyye Reisi Enver  Evkaf-ı Hü­ ma­ yun Müessesat-ı İlmiyye Kalemi’nden:
Hasılatı Medine-i Münevvere’de geçenlerde vaz’-ı esası bil-icra inşaatına ibtidar  olunan Medrese-i Külliyye-i İslamiyye’nin ihtiyacatına tahsis ve sarf olunmak üzere Peygamber’imiz hazretlerinin Ravza-i Mutahhara’larında her sene hacc-ı şerif esnasında canib-i vakıftan teyemmünen tilavet ettirilecek hatemat-ı şerife ve ed’iye-i me’surede namlarının birer birer yad ve tezkirine medar olmak ve kemal-i i’tina ile harem-i melaik-hadem-i Hazret-i Nebevi’de hıfz edilmek üzere bir sicill-i müsteşfiin tertibi ve bu sicille beher isim birer lira hesabıyla kendisini ve ber-hayat olan veya vefat etmiş bulunan efrad-ı ailesini kayd ettirmek isteyenlerin Evkaf Nezareti Kuyud-ı Kadime-i Vakfiyye İdaresi’ne müracaat etmeleri Nezaret-i müşarun-ileyha dairesinde evvelki gün akd-i ictima’ eden medrese-i  mezkure meclis-i idare-i merkeziyyesinde takarrur etmiş ve meclisi teşkil eden zevat ile vükela-yı fiham hazeratı ve evkaf devair müdürleriyle hey’et-i me’murini taraflarından bir günde kayd ettirilen aded-i esami ber-vech-i zir derc kılınmıştır.
(Kesret-i mündericat hasebiyle esaminin derci ma-  atteessüf mümkün olamamıştır.) Müddet-i hayatında bir lira kadar cüz’i bir meblağ mukabilinde namının ve ailesi efradının merkad-ı münevver-i  Nebevi’de ila ahiri’z-zaman yad olunması suretiyle mazhar-ı şefa’at olmak ve alem-i İslam’ın daru’l-feyz-i irfanı  olacak bir medrese-i külliyyenin ihtiyacatını te’min etmek gibi ma’nevi ve maddi fevaid-i mühimmeyi istihsal muvaffakiyetini tazammun edecek bir vesile-i mebrure olan bu  teşebbüs-i hayra şefaat-cuyan-ı ümmetin şitaban olacakları kaviyyen meczumdur.
Medine-i Münevvere’de inşa edilmekte olan medrese-i İslamiyyenin hitam-ı inşası iki seneye mütevakkıf bulunduğu hükumet tarafından nazar-ı i’tibara alınarak, şehrin münasib bir mahallinde muvakkaten isticar edilecek bir binada şehr-i Şevval ibtidasına doğru  tedrisata başlanılması tensib edilmiş ve bu suretle karar verilmişti.
Bu defa haber aldığımıza göre Hindistan ahali-i İsla-  miyyesi ile Mısırlılar, Şevval’e kadar da intizar edemeyeceklerini ve her halde şu bir ay zarfında tedrisata başlanılmak  hususunda lazım gelen fedakarlığın kendileri tarafından ihzar olunacağı hakkında müracaatta bulunmuşlar ve medrese-i mezkure müdürü Şeyh Abdülaziz Çaviş’i Medine’ye  da’vet etmişlerdir.
[ ] Singapur ahali-i İslamiyyesi vücuh ve eşrafından ve ulema-yı zevi’l-ihtiramdan olup iki sene evvel memleketinden çıkarak Bağdad ve  Basra ile sair bilad-ı Arabiyye’yi ziyaret ve kabail-i urbana tahsil-i ulum ve maarifin fevaidi hakkında vaaz ve nasihatlerde bulunduktan sonra Hicaz-ı mağfiret-tıraza azimet eden  es-Seyyid eş-Şerif Muhammed Ukayl’in bu kere kıt’a-i Hicaz’dan Beyrut’a muvasalat eylediği ve ilm, fazl ve kemalatı  nisbetinde mazhar-ı i’zaz ve ihtiram olduğu el-Islah gazetesinde okunmuştur.
Muhammed Senusi imzasıyla Trablus’tan el-İkbal ceridesine yazılan  mektuptan muktebestir:
“Yazdığım haberlerin doğru oldu- ğuna emniyet edebilirsiniz.
Buradaki mücahidinin sa’y ü gayretlerine hadd ü hesab yoktur.
Her mücahid vazife-i diniyyesinden, alem-i İslam’a bilhassa Osmanlılığa karşı ibraz  ettiği hizmetlerden dolayı memnundur.
Hiniye zaviyesi, Arkub zaviyesi (sahil-i bahrden dört saatlik bir yer) taraflarında cereyan eden mücahedat pek şanlı olmuştur.
Erbab-ı cihadın bu melhamelerde iğtinam ettikleri mühimmat-ı harbiyye, erzak pek külliyetlidir.
Hele Nakis denilen mahaldeki vak’a da her halde zikre şayandır.
Burada her türlü mevani’-i tabiiyyeye rağmen erbab-ı cihadın galebesi adeta havarık cümlesinden sayılabilir.
Seyyid Senusi hazretleri son günlerde Cebel-i Ahdar hatt-ı harbini Berka’ya Berka’yı da nevahi-i şimaliyyeye rabt ederek bir hatt-ı harb silsilesi teşkil etmek istiyor ve bunun için mütemadi çalışıyor.
İşte bu zaman inşaallah daha  mühim haberler işiterek sevineceksiniz.
İşte bu zaman in- şaallah “Afrika Avrupalıların mezarı olacak.” Darb-ı meseli hakıkat halini kesb edecektir.
Zaten büyük merkezler ile Seyyid Senusi hazretleri arasındaki nakliye, posta ve muhabere  vesaiti te’min edilmiştir.
Seyyid Abid-i Senusi hazretleri ordusunu Fizan cihetlerinde kurmuştur.
Üstaz Seyyid Muham-  med es-Sünni hazretleriyle diğer ekabir-i meşayih hazeratı da ordularıyla icab eden mahallerde yerleşmişlerdir.
Sirt, Sukna taraflarındaki ahval de elhamdüllillah pek iyi gidiyor.
Bingazi’de Cebel-i Ahdar taraflarındaki mücahidin ordusunun adedi yetmiş bin raddelerindedir.
Fizan’ın Merzak  taraflarında yirmi beş bin, Cebel-i Garbi ve cihet-i cenubiyyeden elli günlük mesafede de on beş bin raddelerinde mü-  cahidin silah be-dest cihada hazır bulunmaktadır.
Yakında başlanması me’mul olan muharebat-ı umumiyye esnalarında da dahilden ve sevahilden daha pek çok mücahidinin  iltihak etmeleri muhakkaktır ki o zaman kuva-yı umumiyyemiz yüz altmış bin raddelerinde olacaktır.
İşte o zaman  harikulade bir kuvve-i ma’neviyye ile mücehhez bir kuvve-i hakıkıyye teessüs etmiş olacaktır… Zaten bu mülahaza da Şeyh-i ekber Seyyid Senusi hazretlerinin, evvelce Mısır tarikıyle huzur-ı aliye gelen İtalyan elçilerine söylenen sözlerden  müstefaddır.
O zaman Seyyid Senusi hazretleri demişlerdi ki:
“Gençleri ihtiyarlatacak kadar şedid ve uzun muharebe etmek istiyoruz, günden güne şiddet ve ciddiyet peyda etmekte olan bu muharebe yalnız Trablus kıt’asına münhasır  kalmayacaktır.
Ruhum tenimde kaldıkça, maiyyetimde “La ilahe illallah Muhammedün Resulullah” diyenler bulunduk- ça belki de Trablus’un öte taraflarına da geçmek kabil olur.
Şimdiki gibi binler, milyonlarla sadık, mücahid müslümanlar bulunduğu zaman değil, belki maiyyetimde tek bir gülle,  bir fişenk kaldığı zaman bile müsalahaya gelemem…” daha birçok tasrihi caiz olamayan sözler söylemişti ki:
Bizim elbet bu büyük sözlerden çok şeyler anlamaklığımız lazımdır.
Nasıl ki “Kelamü’s-sadat, sadatü’l-kelam” derler.
Senusi kardeşler son günlerde hemen Vaday taraflarına yaklaştılar.
Aralarındaki mesafe üç dört günlükten ziyade değildir.
Vadaylıların  Senusilere ne kadar merbut oldukları ma’lumdur.
Onun için hepsi de Şeyh Senusi’ye iltica ettiler.
Fransa’nın hali iyi de- ğildir.
Fransa tarafını iltizam eden münafıkların adedi parmak ile sayılacak kadar azdır.”  Trablus’tan şehrimize vakı’ olan haberlere göre, Kanunisani-i Efrenci’nin birinci  günü Gadamis’de Senusilerden evlad-ı Abdullah ve Seyyid Seyf şeyhleri maiyyetiyle beraber devekuşu tüyü ve fildişi nakletmekte olan İtalyanlara dehşetli bir ateş açmışlardır.
Vukua gelen şiddetli bir müsademe on saat kadar devam etmiş ve İtalyanlardan kişi telef ve mecruh olmuştur.
Senusiler deve zabt ve müsadere etmişlerdir.
Develer devekuşu tüyü ile fildişi yüklü olup, ganaim-i mezkure, binlerce lira kıymetinde tahmin edilmekte imiş.
Midilli’den Anadolu refikimize yazılıyor:
Bugünlerde yine Yunanlıların ve bunlarla  beraber bazı amal-ı Yunaniyye-perestişleri yerli Rumların zavallı İslam ahaliye karşı icra ettikleri zulüm ve işkenceler tahammül edilemeyecek bir dereceye varmıştır.
Molova, Sıgrı kazalarında yalnız İslamlara inhisar eden kıtal hiçbir gece yok ki vuku’ bulmasın!
Garibi şudur ki bu cinayetleri irtikab edenler, köy papasları, mektep hocalarıdır.
Bundan altı, yedi gün evvel Molova rençberlerinden Ahmed Ağa ismindeki bir zavallı tarlasında çalışmakta iken yine aynı kaza  ahalisinden Papas Hıristodolos gelerek:
“Artık bu topraklarda sizin hakkınız yoktur.” diye biçare ihtiyarı elindeki kazma  ile canavarcasına paralamış ve zavallı müslümanın naaşını pek yakın bulunan sahile sürüklemek suretiyle götürerek denize yuvarlayıvermiştir.
Bunun üzerine Ahmed Ağa’nın oğlu  [ ] ve familyası hükumete müracaat ederlerse de fena halde darb ve tahkır edilmek suretiyle mukabele görmüşlerdir.
Girid’den, Atina’dan gelen bir takım kopuk güruhu eş-  kıyalar, İslamların sakin bulundukları köylerde yapmadıkları rezalet ve zulüm bırakmıyorlar, hayvanat ve mahsulat her gün ve pek açık surette sirkat edilerek suret-i mahsusada getirilen korsan kayıklarıyla Siklad Adalarına naklediliyor.
Şikayetlerimize aldıran ve dinleyen yok.
Ba-husus bugünlerde sancağımız, dinimiz, namusumuz her gün birer suretle  duçar-ı tahkır oluyor, Allah muinimiz olsun.”  İstihsal olunan ma’lumata göre Girid hükumeti geçenlerde Girid’de mevcud bulunan üç camiden birinin kilise ittihaz edilmek üzere hükumete terkini daire-i hükumete da’vet eylediği İslam vücuhuna teklif  etmiş, bunlar aralarında müzakere etmeyince bu babda bir şey diyemeyecekleri yolunda cevap vermişlerdir.
Onu müteakib ahali-i İslamiyye arasında cereyan eden müzakere  neticesinde camiin beytullah olması cihetiyle onun kilise ittihaz edilmek üzere terkine kat’iyyen muvafakat etmeyecek-  leri ve şayed hükumet cebren ona vaz’-ı yed etmek isterse bu başka bir mes’ele olduğu yolunda cevap i’tası kararlaştırılmış ve o suretle hareket edilmiştir.
Gerçi Yunan hükümeti  mezkur camii suret-i cebriyyede henüz almamış ise de Pazar günü dükkanlarını açıp alış-veriş eden müslümanlara her halde o gün diğer hıristiyan tebaaya kıyasen dükkanlarını kapamaları hakkında hükumetten tebligat vakı’ olmuş ve müslümanların bu babda vakı’ olan tazallum ve niyazlarına ve irad ettikleri misallere kulak asılmayarak tebligat-ı vakıa zabıta vasıtasıyla tamamen tatbik olunmuştur.
Karinabad müslümanları dahi Hezargrad, Vidin, Aydos şehirlerinde olduğu vechile bir miting akdiyle Bulgar hükumetine bir protesto göndermişlerdir.
Protestonamenin en ruhlu satırları şunlardır:
“Dindaşlarımızdan binlerce Pomak insaniyete yakışmaz bir surette  erkek, kadın, bi-günah mini mini yavru, aciz, ihtiyare, enva’-ı tecavüzata ma’ruz kaldılar.
Bir kısmı dayak altında  bi-rahmane ezilip öldüler.
Bulgar ahalinin hayatı, malı, namusu kavanin-i mer’iyyenin taht-ı tekeffülünde olup alel-  husus hürriyet-i mezhebiyye İstanbul Mukavelenamesi’yle de te’yid olunmuş iken bugün de tecavüzat ve te’addiyata nihayet verilmiyor.
Bu binlerce dindaşımızın ıztırabatı, ah ü enini ruhlarımıza fena te’sir ediyor, bir de meyyal-ı feveran bir hiss-i nefret ve istikrah uyandırıyor.
Buna binaen vicdan-ı insaniyi arzularına cebren imaleye uğraşan şu teca-  vüzkarlara karşı sesimizin çıktığı kadar, bağıra bağıra protesto ederiz:
Nazır efendi!
Bu canilerin dizginleri toplanması  için zat-ı asilanelerine müracaat eder, Pomak dindaşlarımızın hürriyet-i mezhebiyyelerini kanun namına te’min edil-  miş görmek isteriz.” Hamiyetli Mısırlı kardeşlerimizin Mısır namıyla iştira edecekleri bir dritnotu hükumet-i Osmaniyye’ye hediye edecekleri ve bu emr-i hayrı ifa maksadıyla  Mısır’ın her tarafında iane derc ve cem’ine mahsus genç Mısırlılardan müteşekkil hey’etler gönderildiği haber alınmıştır.
Mısır’da Cami-i Ezher için ahiren mevki’-i icraya vaz’ edilen kanun mucebince cami-i mezkura tebaa-i ecnebiyyeden  olan İslamların sinleri on beşten dun olmamak ve Kur’an-ı Kerim’in la-ekal rub’unu ezberden bilen olmak şartıyla kayd ve kabullerine mübaşeret olunduğu ve bu sene cami-i mezkur mevcudunun içlerinde Hindli, Afganlı, Habeşli ve Cezayirli olmak üzere iki bin talebeye baliğ olduğu ceraid-i Mısriyyede mütalaa olunmuştur.
– Arapça münteşir bilumum matbuat-ı İslamiyye, hükumetin Sultan Osman-ı Evvel Dritnotu’nu satın almaya muvaf-  fakiyetinden dolayı izhar-ı meserret ediyorlar.
Hükumeti, millet-i İslamiyyeyi tebrik ediyorlar.
Tunuslu müslüman kardeşlerimiz Paris’te münteşir L.
France İslamic namındaki cerideye  göndermiş oldukları telgrafta, Tunuslu müslümanların Darü’l-Hilafe’ye, Halife hazretlerine olan irtibatları, bu irtibatın  öyle suri bir şey olmayıp pek samimi olduğunu beyan ediyorlar.
Anlaşılıyor ki Tunus müslümanları arasında da bir in-  tibah-ı milli ve dini mevcuddur.
Sair memalik-i İslamiyyedeki intibahlar gibi bu intibahın da tekamül ederek İslam alemi  için hayırlı neticeler vermesi için Allah’ımıza dualar edelim.
Türkistan’da kain Hoçend şehri nüfusu ve mesakini tekessür etmekte olduğundan hükumet şehr-i mezkuru tevsia karar vermiş ve etraftaki müslümanların arazisinden .
hektar araziyi zabt edip şehr-i mezkur belediyesine ihsan eylemiştir.
Kalküta, Allahabad cihetlerinde Hind müslümanlarının Donanma-yı Osmani Cem’iyeti’ne muavenette bulunulmak üzere Hindistan’ın her tarafına irşadiye hey’etleri gönderdikleri ve bu hey’etlerin birçok iane derc ve cem’ine muvaffak oldukları Mısır  ceraidinde okunmuştur.
İHTAR Sebilürreşad’ın günden güne mazhar olduğu rağbet-i fevkaladeden dolayı geçen haftaki nüshasının matbuu fazla basıldığı halde kamilen tükenerek İstanbul’daki bazı kari’lerimiz gazetesiz kalmışlardır.
Fakat nüsha-i mezkure yakında  inşaallah ikinci defa basılarak mevki’-i intişara konacaktır.
Muhakkaktır ki Fatır-ı hakim hazretleri insanı ahsen-i takvim üzere halk ederek onu birçok hasletler ile mükerrem kıldı.
Evvela zayıf olarak halk etmiş iken bilahare hiçbir  mahlukta bulunmayan bir kuvvet ile techiz ediyor.
Hilkati zamanında hiçbir şeyi bilmez iken sonraları havas, akıl, nübüvvet gibi en mümtaz hasletler ihsan olunarak bunlar ile  mazhar-ı hidayet oluyor.
Pek fakır, her şeye muhtac olarak dünyaya gelen bu nev’-i mükerrem bilahare bütün eşyayı fazl-ı ilahi ile kendisine müsahhar kılıyor.
Bu suretle kainatı kabza-i teshirine alan nev’-i insani –kendisine ihsan olunan havassin, aklın, nübüvvetin gösterdiği tarikı tutarak– kainatta istediği gibi seyir ve hareket ediyor.
Tabiatta meknuz olan  birçok şeyleri meydana çıkarıyor.
Sa’yi nisbetinde kaşif-i esrar-ı tabiat oluyor.
İnsan kendisine ihsan olunan o kuvvetlere istinad ederek bu seyrinde aled-devam gidecektir.
İnsan ile kainat kendileri için mev’ud olan gayeye, bunlar hakkındaki kitap, kitab-ı gayb-i meknunda nihayete erinceye kadar insanı bu seyrinde tevkıf edecek hiçbir şey yoktur.
İnsan bu kuvvetleri hüsn-i isti’mal ettikçe tabiatta bitmek tükenmek bilmeyen pek çok şeyler keşfedecektir.
(   Hikmet-i celile-i ilahiyye insanın ferdi hayatını, ictimai hayatının bir nümunesi kılmıştır:
Efrad-ı insaniyyeden her ferd, saha-i terakkıde hutuvat-ı tedriciyye ile yürür.
Kainatta müşahede ettiği birçok hallerden hem-cinsine arız olan  musibetlerden aldığı tecrübe ve terbiye ile hareket ederek ya aled-devam terakkı eder, yahud kendisine fesad arıza olur da seyrinde tevakkuf gösterir.
Bu suretle vadi-i helake yuvarlanarak mevte mahkum olur.
İşte efrad böyle olduğu gibi hey’et-i ictima’iyye de böyledir:
O da kitab-ı kainattan aldığı derslerden, kendisinden  evvel geçen ümem ve akvamın halinden müteessir olduğu nisbette tedricen terakkı eder yahud mahva doğru sürüklenir.
Binaenaleyh gerek efrad ve gerek hey’et-i ictima’iyyenin  saadeti, felaketi, hasılı her şeyi kendi amellerinin neticesidir.
Cenab-ı Hakk’ın ihsan eylediği kuvvetleri hüsn-i isti’mal  ederlerse saadete ererler, aksi surette kendi elleriyle felaketlerini hazırlamış olurlar.
(    İnsanların bir kısmı havas ile hasenat üzerine istiane ettiği halde, birçokları da havassi a’mal-i seyyi’e iktisabına vasıta kılıyor.
Bazı akvam mücerred aklı sayesinde en iyi işleri yapmaya muvaffak olduğu halde bazı milletler de bunun aksine  olarak aklı ef’al-i seyyi’ede isti’mal ediyor.
Ümmetlerin bir kısmı din ile sırat-ı müstakımi bulduğu, tarik-ı hidayete erdi- ği halde bir kısmı da yine o din ile azab-ı elim, felaket-i azim içine yuvarlanıp orada boğuluyorlar.
Bizden evvel geçen bazı ümmetleri dinleri mağrur kılmış, mücerred [ ] mensubiyet iddiasıyla din kendilerini  her hususta kafil, her sıkıldıkları yerde dinin yardım edeceği zu’munda bulunarak ameli bırakmışlardı.
Bunun neti-  cesidir ki vadi-i inkıraza düştüler.
Bu hususta ne enbiyaya olan intisabları ne asfiyaya olan i’timadları, ne de evliyalardan vuku’ bulan istimdadları bu zavallılara zerre kadar  fayda vermedi.
Hatta bunların:
“Biz Allah’ın bütün alemlere tafdil eylediği, kendisi için ihtiyar buyurduğu bir kabileyiz, Cenab-ı Hakk’ın kitabı olan Tevrat bizim elimizdedir, biz hamele-i Tevra’t ız…” demeleri bile kendilerine fayda vermedi.
Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib    1   İşte alem-i İslam’ın musab olduğu bütün marazların esası da gurur fi’d-dindir.
Dinin ortaya koyduğu esasattan gaflet ederek dini yanlış anlamak dine mücerred mensubiyet  ile iftihar etmek, müslümanım demekle her işin oluvereceği zu’munda bulunmaktır.
Pek çok asırlardan beri müslümanların zihninde yer tutan bu fikr-i sakım tamamıyla kendilerinden evvel geçen ak-  vamın tuttukları tarikın aynıdır.
Bunun içindir ki onların ba- şına gelen felaket, zillet ve mahkumiyet ile müslümanlar da musab olmaktadır.
Sıhhatinde ittifak olan şu hadis-i şerif ne kadar doğrudur:
Gurur fi’d-din, dini yanlış anlamak yüzünden değil midir ki:
Müslümanlıklarıyla iftihar eden asr-ı evvel müslümanları şevket ve saadetin evc-i balasına yükseldikleri, adedleri üç yüz elliden fazla olmamakla beraber kendilerinden bin kat fazla olan düşmanlarını mahv ü perişan ettikleri halde yine aynı dine mensub olan üç yüz elli milyon müslüman, zillet ve sefalet içinde puyan oluyor.
Kendilerinden pek az olan hasımlarının ayakları altında ezilip duruyorlar.
Mevcudiyetlerini sarsan havadis-i ruz-merreden, her gün baran gibi  üzerlerine yağan musibetlerden ibret alarak dinlerini, vatanlarını müdafaa etmek için hazırlanmıyorlar da kabirlerden,  ölülerden yardım bekliyorlar!
Asr-ı evvel müslümanları birçok memleketleri fetih ve istila ederek kürsi-i siyadete oturduktan sonradır ki bütün emraz-ı müsliminin esasını teşkil eden bu sakım fikir; gurur fi’d-din meydana çıkıyordu.
Sonraki müslümanlar öyle zannettiler ki eslaflarının bu kadar ni’mete gark olmaları, hari-  kulade terakkiyat göstermeleri mücerred İslam’a intisablarından dolayıdır.
Onlar öyle düşünüyorlardı ki mücerred müslüman olmakla –hiç çalışmadan, cennetlik vücudu üzmeden– dünya  ve ahiret saadetini ihraz ederiz.
Gerçi bu fikre hizmet eden asar da yok değildi:
Vazza’i’nin, Kezzabi’nin uydurdukları binlerce hadisler de ahalinin zihninde bu sakım fikrin yerleşip kalmasına hizmet ediyor.
Bu suretle dinin dünya ve  ahiretin ıslahına dair olan evamir-i hakıkıyyesinden gaflet olunuyordu.
Bunun neticesi olarak bilmediğimiz, me’mul etmediğimiz cihetlerden tevali eden felaketler, üzerimize ya- ğan musibetler ile ne din kaldı, ne vatan!
(   Fakat ne oldu?
Bu kadar felaketten sonra olsun müslümanlar gittikleri yolun besledikleri i’tikadın fena olduğunu  idrak edebildiler mi?
Hayır!
Bu kadar musibetlerden müteessir olup da kuru kuruya “müslümanım” demenin dünyaca  ehemmiyeti olmadığı gibi ahiret için de zerre kadar faydası olmayacağını düşündüler mi?
Ne gezer!
Herbirisi nefislerine rücu’ ederek eslafın nail oldukları o saadet, kuru bir i’tikad ile değil belki çalışmak ile olduğunu anlayarak dünya ve ahirette mes’ud olmak için eslafın şefaatine istinad etmekten ziyade onların gittikleri tarik-ı müstakıme süluk etmek lazım olduğunu der-hatır ettiler mi?
Kat’iyyen!
Hazret-i Halilürrahman’ın babasına hitaben (   ) kavlini Cenab-ı Peygamber’in amcası Ebu Talib’in iman ile gitmesini o kadar arzu etti- ği halde yine muvaffak olamamasını, kezalik (   ) ayet-i kerimesi nazil olduğu zaman (   ) kavl-i şerifini olsun der-hatır edip de ehli olmadıkça hiç kimse tarafından ne dünyada ne ahirette mazhar-ı himaye olamayacaklarını, binaenaleyh dünya ve ahirette mes’ud olmak için behemehal esbabına tevessül etmek lazım geleceğini anlayabildiler mi?
Hayır!
Evet, eslafın yardımı, şefaati ile dünyada saadete ereriz diye i’tikad etmek, hiç değil, his ve müşahedeyi tekzibdir.
Bu böyle olduğu gibi ahirette onların şefaati ile mazhar-ı gufran oluruz i’tikadında bulunmak da Kur’an ile Sünnet’ten yüz çevirmektir.
Her türlü saadetimizi te’min eden Kur’an’ı, Sünnet’i bırakıp da falanın sözü, bilmem kimin evrad ve ezkarı ile ihticaca kalkışmak cinnet değil de nedir?
(    Müslümanların böyle dini yanlış anlamaları ile ellerinde ne ilim kaldı, ne akıl, ne de dünya!
Din-i hakıkı tahsil-i ilim ile memleketin umran ve terakkısine çalışmakla, her şeyi mizan-ı akla vurmakla emrettiği halde müslümanız da’vasında bulunanlar cehalet, sefalet içinde puyan olup gidiyor-  lar.
[ ] Memleketleri umrandan mahrum, din, dünya namına ortaya atılan birçok hurafeler, rezaletler bila-teemmül  kabul ediliyor.
Felakete bakınız ki mücerred amellerinin cezası olarak bu kadar ukubete giriftar olan müslümanlar hala bu felaketlerin hakıkı sebeblerini tedkık etmek, marazın mevziini keş-  fedip lazım gelen edviyeyi isti’mal etmek istemiyorlar!
Her şeyden me’yus ve nevmid oluyorlar ve diyorlar ki:
Bunların hepsi kıyamet alameti imiş!
Müslümanları düştükleri giriveden kurtarmak için çalışmak, asabiyet-i diniyye ve milliy-  yeyi tahrik etmek beyhude imiş.
Müslümanları kurtarmak için keramat, havarık lazım imiş ki bunu da ancak Mehdi yapabilecek imiş.
Binaenaleyh müslümanların belini doğrultabilmesi zuhuru takarrub etmiş olan Mehdi’nin gelme-  sine mütevakkıf imiş.
Mehdi çıkmadıkça ne kadar çalışılsa boş imiş.
Bununla beraber Mehdi de pek çok durmayacak hemen dünyayı ıslah edip gidecek, ondan sonra da dünya altüst olacakmış!
İşte bir i’tikad ki:
Dünyanın her tarafında bulunan müslümanlara sirayet ederek asıl Müslümanlığın meydana koy-  duğu pak akıdeyi zir u zeber edip bitirmiş.
Halbuki Kur’an-ı Kerim kıyametin ne zaman olacağını kat’iyyen bildirmemiştir.
Binaenaleyh biz kıyamete, mukaddimat-ı kıyamete  intizar etmekle me’mur değiliz.
(   Şu mesrudat bize gösteriyor ki:
Müslümanları bütün milletlerden geride bırakan emraz-ı ictima’iyye, bir maraza rücu’ ediyor ki o da “Dini olduğu gibi anlamamak, yalnız ona mensubiyetle mağrur olmaktır” Maamafih bunu tedavi etmek muhal, yahud müteazzir de değildir.
Ancak müteazzir olan bu marazın bekasıyla müslümanların ıslahıdır.
Bu marazı söküp atmak için isti’mal edilecek olan deva müslümanlara usul-i ictima’ ve kainatta cari olan sünen ve kavanine mutabık bir surette ta’lim ve terbiye göstermek, asr-ı evveldeki müslümanların dine temessük ile irtika etmeleri, dinde gizli olan bir sırdan yahud o zamanki müslü-  manların zatlarını Cenab-ı Hakk’ın sevdiğinden değil, belki dinin terakkı hususunda göstermiş olduğu yoldan harice çıkmadıkları için olduğuna ikna’ etmekten ibarettir.
Evet din, asr-ı evvel müslümanlarını saadete erdirmiş idi.
Çünkü onlar dinin gösterdiği tarik-ı i’tilayı bırakmadılar.
Sonraki  müslümanlar ise bu yolu bıraktıklarından netice de bittabi’ ona göre çıktı.
İşte aynı dine intisab eden insanların evveli saadete gark olduğu halde ahirinin felaket içinde yuvarlanmasının esbabı budur.
İslam’ın salah bulmasının en birinci rüknü, ukul-ı beşeri evham ve hurafat paslarından temizleyecek olan tevhid-i  halistir:
Evet, müslümanlar yakınen bilmelidirler ki ibadet ve istiane yalnız Allah’a olur.
Allah’tan başkasından muavenet istemek, kabirlerden, ölülerden yardım beklemek şirktir.
Saniyen:
Müslümanlar teyakkun etmelidir ki:
Sünen-i ilahiyye ne tebeddül eder, ne tahavvül!
Her kim sünen-i ilahiyyeye, nevamis-i fıtriyyeye tevfik-ı hareket ederse saadete  vasıl olur.
Her kim onun haricine çıkarsa helak olur.
(   ) 4 (   Salisen:
Müslümanlar i’tikad etmelidirler ki ümmetin maslahatına münafi yahud menfaatinin önüne hail olan her amel mutlaka dünya ve ahirette gazab-ı ilahiyi mucibdir.
Çünkü maslahat her şeye mukaddemdir.
Rabian:
Sırf dini bir fırka meydan-ı mücahedeye atılarak kavlen, amelen ümmet-i İslamiyyeyi irşad etmeli, ilim, amel gibi milletin ma-bihi’l-hayatı olan şeylere da’vet etmeli, saadet ve felaket yollarını anlayacakları bir tarzda zihinlerine  yerleştirmeli, müslümanları düştükleri yeis ve nevmididen tahlis etmek için mücahede etmeli.
(   Biz o kadar mutmainniz ki:
Kainat, kainattaki ayat ve beyyinat, insanların bu zamana kadar keşfettikleri, hatta bundan sonra keşfedecekleri esrar-ı tabiat, hasılı kainatta olmuş ve olacak ne var ise bunların hepsi de din-i fıtri olan Müslümanlığın bütün edyan üzerine galib ve zahir olmasına hizmet ediyorlar.
Eğer ciddi bir surette hareket edilirse yakın bir atide Müslümanlığın parlayacağında şüphe yoktur.
) Lakin tahdid ile ta’yin-i zaman mümkün değildir.
(   ) 8 (   9 (   Aksekili Ahmed Hamdi – – Hazret-i Mesih’in –bühtan-ı azim olan– uluhiyetine inanan, Salib’e-i secde-şirk ile Kur’an -ı hakimi –haşa– tekzib  eden bir hıristiyan Arabı mı sever, kucaklar, yoksa cami-i şerifte herhangi bir unsurdan Hazret-i Mescud-ı Ezele cebin-sa-yı iman ve teslim olan bir mü’mini mi…?
O, Arap  fakat bir hıristiyan, fakat İslam’dan, din-i haktan rugerdan, bu, Türk, Kürd, Çerkes, Laz, Gürcü, Tatar, Boşnak, Hindu ilh… Lakin mü’min ve muvahhid, musalli, müzekki, sufuf-ı muvahhidin arasında i’la-yı kelimetullah için muharib, mücahid, gazi veya şehid.
[ ] Elbette mü’min ve muvahhidi, elbette musalli ve müzekkiyi, elbette fi sebilillah muharib ve mücahidi… Öyle ise nerede kaldı Arap milliyet-i mevhumesi!
Bir de Ulu Tanrı’nın birliğine candan inanmış, yüce Peygamber’ini yürek-  ten gerçeklemiş, Tanrı’dan getirdiği Kur’an’ını gözleri sevgi yaşlarıyla dolarak öpüp başı üzerine kaldırmış bir Türk’e, haçı göğsünde bir Macar’ı gösterip, “Sen şu haçlı Macar Türkünü mü seversin, yoksa şu müslüman Arabı mı… O, Arap fakat müslüman, bu Türk fakat hıristiyan?” diye sorunuz!
Göreceksiniz ki o Türk Macar’a karşı yüzünü ekşiterek:
“Vay….
Bu haçlı herif Türk mü?
Hiç Türk göğsüne haç takar mı?
Ben öyle haçlı Türk tanımam, her kim müslüman  ise işte benim öz candan kardeşim odur:
Ben onu severim.” diyecek.
Hatta Macar’ın Türk olduğunu anlayınca Türklü- ğünden nefret bile edecek.
Şimdi nerede kaldı “Türk milliyet-i muhayyelesi” ki Türklerin hayali bile ondan kemal-i  tevahhuşla kaçıyor?
Sorunuz:
Niğbolu melhame-i kübrasında Hazret-i Yıldırım’ın şemşir-i kahharından hevl-i can ile nasıl kaçacağını  bilemeyen Macar Kralı (Türk!) Şir Simund’un mezarına..!
sorunuz.
Varna meydan-ı gir u darında gazi-i namdar Koca Hızır’ın saika-i kahr-ı ilahi gibi ansızın gerdenine inen palasıyla başını Cenab-ı Murad-ı Sani’nin ayakları ucunda gö-  ren Macar Kralı (Türk!) Altıncı (Vladislas)ın ruhuna…!
Sorunuz, kurun-ı vüstanın en büyük kahramanlarından addo-  lunmak şerefiyle müşar bil-benan olmuş olan Şirismund’un veled-i gayr-ı meşru’u (Türk!) Jan Hunyadi’nin türbesine..!
Sorunuz ki:
Bu Türk kralları Oğuz Han ahfadına karşı niçin kılıçlarını sıyırmışlar?
Damarlarındaki Türk kanını neden ırkdaşlarının mahv ü ifnası uğruna dökmüşler?
Arpad’ın cesur  oğulları için bu mensub oldukları Türklüğe karşı vahşiyane bir hakaret değil miydi?
Cevap veriniz bakalım!
Yoksa ben mi cevabını vereyim?
Evet!
Bu Türk kralları damarlarındaki o Türk kanını Salib’in i’la-yı şan ve şerefi namına dökmeye Papa’nın ayaklarını öperek yemin ediyorlar, kan kardeşleri olduklarını zerre kadar bile der-hatır etmek istemeyerek gayr-ı kabil-i teskin bir ateş-i kin ve adavetin sevkiyle Ertuğrul oğullarına  saldırıyorlardı.
Onlar karşılarında Türklüğü, Türkleri değil, İslamiyet’i, müslümanları, Hıristiyanlığı çıldırtan, kudurtan livaü’l-hamd-i tevhidi görüyorlardı!
Onlar, Türklüklerine daha Salib’i der-ağuş ettikleri zaman veda’ etmişlerdi.
Müslüman Türkler edvar-ı fütuhat-ı  cihangiranelerinde livaü’l-hamd-i İslam’ı hurşidlere gark olmuş Hilal gibi Macaristan sahralarında dolaştırır, Budapeşte  burçları üzerinde dalgalandırırken o hıristiyan Türkler Avusturya toprağına can atıyorlar ve imparator askeriyle birlikte  galibleri üzerine yürüyorlardı.
Bakınız, işte Bulgarlar da bugün Türk ırkından olduklarını i’tirafa tenezzül (?!) ediyorlar.
Acaba neden?
Yoksa asılla-  rını tahkıka bugün mü lüzum görmüşler?
Peki, ya öyledir de Rumeli’de kesip doğradıkları, ateşlere atıp cayır cayır yaktıkları ağaçlara gerip kasapvari her  uzvunu ayrı ayrı parçaladıkları, o yüz binlerce insanlar saçlarından tutup sürükleye sürükleye sokaklar, caddeler orta-  sında cevher-i nikab-ı ismet ve namuslarını telvis ve berbad eyledikleri kızlar, gelinler, genç zevceleri, süngüleri uçlarında kıvrana kıvrana, çırpına çırpına can veren ma’sumları, ci- ğer-pareleri Türk değil miydi?
Neden o Türklük rabıta-i ırkıyyesine zerre kadar bile riayet etmek şöyle dursun bilakis vahşiliklerinin, canavarlıkları-  nın bütün şiddet-i müfterisanesiyle üzerlerine atılarak doya doya paraladılar, kana kana kanlarını içtilerdi?
Ya o zavallı Pomaklar!
İşte onlar doğrudan doğruya kendi ırk-ı haslarına mensub idi değil mi!
Şu kadar ki vaktiyle  ihtida etmişler, müslüman olmuşlardı.
Haklarında Firavunları, Cengizleri, Hülaguleri utandıracak vahşetler, işkenceler,  ukubetler tatbik ettiler, hepsini cebren ve ikrahen kiliselere götürüp Salib öptürdüler, gerdenlerine astılar!
İyi bilmiş olalım ki Bulgarların bu siba’-ı müfterise sürüleri gibi mağlublarına saldırışları sırf İslamiyet namına idi.
Sa-  hibsiz, hamisiz kalan o mazlum camileri kazurat ile telvisleri, tahribleri, kiliseye tebdilleri, minarelerine çanlar asmaları İslamiyet’i tahkırden başka bir maksad için değildi.
Siz, Bulgarların “turçini” ta’birini ne kadar iğrenç bir cadı simasıyla, ne kadar müstekreh bir gul çehresiyle ne kadar menfur bir hortlak sadasıyla telaffuz ettiklerini bilir misiniz?
Bilseniz…!
Eğer İslamiyet’ten, dinden, milliyetten haberi olmayan o zavallı dimağların tevehhüm ve tahayyül eyledikleri “Türk milliyeti” varsa Macarların, Bulgarların da bu muhit-i milli dahilinde bulunmaları lazım gelmez mi?
Bu lüzumun butlanı o kadar vazıh, o kadar bedihidir ki zerre kadar akıl ve idraki olan hiçbir ferd tasavvur olunamaz ki teslim ve tasdikte zerre kadar bile tereddüd etsin.
Akl-ı selim için felaketin en büyüğü, vuzuh ve bedaheti gözlere batacak derecede olan bir hakıkati en muğlak, en hafi bir nazariye imiş gibi isbat için delail ve berahin iradında muztar kalmasıdır.
Ne çare!
Biraz daha devam edelim:
[ ] Cennet-mekan Hazret-i Ertuğrul, neslinin devlet ve saltanatla mazhar-ı şevket ve iclal olacağını acaba hatırına getirir miydi.
Ya o dudman-ı maali-ünvan bu ni’met-i celilü’ş-şanı ne sayede buldu?
Gazi-i müşarun-ileyh hazretleri  Kur’an -ı hakimi bir gece sabaha kadar kaimen yed-i yemin-i ta’zim ve takdislerinde tilavet etmelerinin mükafat-ı ilahiyyesi değil mi?
Bu tebşir-i lahuti Osmanlı tarihinde mütevatir  bir şöhretle arayiş-i sahife-i şükran ve mahmidet bulunmuyor mu?
Bu saltanat-ı İslamiyyenin müessis-i ebediyyü’l-iş-  tiharı cennet-makar Gazi Sultan Osman hazretleri ilk hutbe-i istiklalini Türklük mü yoksa İslamiyet namına mı okuttular?
Kosova melhame-i kübrasında muzafferiyet ve şehadet gibi iki ni’met-i uzmaya bir günde nail olan cenab-ı  Hüdavendigar-ı Gazi hazretleri bir gün evvel müttefikın-i Ehl-i Salib’i ordu-yı hümayunlarının beş altı misli olduğunu görünce gece sabaha kadar muzafferiyeti uğruna Cenab-ı Hakk’tan şehadeti temenni ettiren Türklük müydü yoksa İslamiyet mi?
Müverrih Sa’deddin merhumun hame-i nazmından dinleyiniz:
Ab-ı ru-yi Habib-i Ekrem için Kerbela’da revan olan dem için Şeb-i fırkatte ağlayan göz için Reh-i aşkında sürünen yüz için Ehl-i derdin dil-i hazini için Cana te’sir eden enini için Eyle ya Rabbi lütfunu hem-rah Hıfzını eyle bize püşt ü penah Ehl-i İslam’a ol muin u zahir Dest-i a’dayı bizden eyle taksir Bakma ya Rab bizim günahımıza Nazar et can ü dilden ahımıza Eyleme ya Rab mücahidini telef Tir-i a’daya kılma bizi hedef Çeşmimiz sakla gerd-i ma’rekeden Cünd-i İslam’ı bekle mühlikeden Bunca yıl sa’y u ictihadımızı Gazavat içre yahşi adımızı Etme ya Rab kahrınla tebah Yüzümü halk içinde etme siyah Rah-ı din içre ben feda olayım Siper-i asker-i hüda olayım Din yolunda beni şehid eyle Ahirette beni said eyle Mülk-i İslam’ı paymal etme Menzil-i fırka-i dalal etme Keremin çoktur ehl-i İslam’a Dilerim kim erişe itmama.
Bakınız.
Halvet-nişinan-ı melekutu girye-bar-ı teessür eden, Allah’ın (celle şanuhu) o bi-nihaye derya-yı merhametini huruşa getiren bu ulvi dua-yı müstecab içinde Türk-  lüğün i’la-yı namına bir harf-i tazarru’ ve niyaz var mı?
“Ya Rab!
Şu Türk ordusuna, şu Oğuz Han ahfadına nusret ve muzafferiyet ver!
Türklüğün şanını yükselt!” diyorlar mı?
Cenab-ı Hüdavendigar’ın namus-ı Muhammedi (aleyhi’s-salatü vesselam) nam-ı akdesine temenni ettiği devlet-i  uzma-yı şehadet o i’caz-nüma harika-i muzafferiyyetin –erbab-ı şirk ve dalale karşı– ebedi bir şahid-i ulvisi olmak hik-  metine mebnidir denilse isabet edilmiş olur.
Kosova sahrasının sinesinden arş-ı uluhiyyete yükselen o meşhed-i mukaddes kıyamete kadar Salibiyyun için bir dağ-ı derundur.
ŞERIAT-I İSLAMIYYE NAZARINDA FAIZIN MEVKII Mevzuun ehemmiyetine mebni maksada başlamazdan evvel buna dair bir nebze tarihi ma’lumat serd edelim:
Faizcilik en eski milletleri bile az çok meşgul etmiştir.
En kadim bir medeniyeti haiz olan eski Mısırlıların büyüklerinden “Menes” tarafından vaz’ ve tahrir edilip pek insani bazı  ahkamı havi ve sekiz kitaptan ibaret olan kanuna göre ikraz olunan herhangi bir meblağın faizi asla re’sü’l-malı tecavüz edemezdi.
Firavunlar memleketinin bu kadim vazı’-ı kanunu, bulunduğu bazı ahval karşısında faizin nisbetini bu su-  retle tahdid etmeye mecbur kalmıştı.
Eski Roma milletinde faiz meşru’ idi.
Roma’da faizin nisbeti senevi yüzde idi.
Hakimler tarafından vaz’ edilen  meşhur On İki Levha Kanunu yüzde faizin meşruiyetini ibka eylemiş idi.
Böyle mektub bir kanun ile faizcilik mevkiini tahkim edince birçok sermayedarlar bankerlikle iştigale  başlamış ve faizin nisbetini yüzde’a kadar yükseltmişlerdi.
Roma hukukunda borçlular için kabul edilen ahkam-ı  zalimane faizcilik yüzünden ahaliyi büsbütün tazyik ediyordu.
Birçok kimseler faizin ağırlığından dolayı borcunu eda  edemeyerek dayinine esir olurdu.
Bu hal milletin isyanını tahrik etti.
Oktavyanus zamanında faizin nisbeti bil-mecburiye yüzde’e tenzil edildi.
Hazret-i İsa’nın faiz hakkında hiçbir emir ve nehyi rivayet edilmemiştir.
Fakat Hazret-i İsa’nın sözleri ve tavsiyeleri  ale’l-umum pek insani olduğu için faizi tasvib etmesi gayr-ı me’muldür.
Eldeki İncil lerin rivayetine nazaran Hazret-i İsa diyor ki:
“Fukara hakkında malını kamilen feda eylemeyi gözüne yedirmeyen benim tilmizim olamaz, karnımızı nasıl doyuracağız, arkamıza ne giyeceğiz diye zahmet çekmeyiniz!
Tarlalardaki zambaklar ne dokuyorlar, ne de çalışıyorlar,  halbuki Süleyman bile devr-i şevketinde onlar kadar parlak giyinememiştir.
Semadaki kuşlara bakınız, ne ekiyorlar, ne biçiyorlar, fakat Cenab-ı Hak onlara daima rızıklarını veriyor.” Fukara hakkında bu kadar mahviyet tavsiye eden bir  peygamber faizi bittabi’ alel-ıtlak savab göremez.
Hazret-i İsa’nın bir men’-i sarihi olmamakla beraber on ikinci ve on üçüncü asırlarda i’tibar-ı ticarinin mefkudiyetinden dolayı faiz ile para ikraz etmek Hıristiyan kilisesi  tarafından men’ edildi.
O zaman bu gibi muamelat yalnız Yahudilere inhisar eylemişti.
Yahudiler bu yüzden daima [ ] halkın nefretine uğrarlar, başlarına giydikleri boynuzlu serpuş ile daimi bir hakaret içinde yaşarlardı, fakat bütün bu hakaretlerin intikamını da kendisini tahkır edenlere ödünç para vererek alırlardı.
Hususiyle taleb ettikleri faiz gayet ağır olurdu.
Philippe Auguste yüzde faize müsaade etmişidi.
Bu faizin ekseriya yüzde ve yüzde’e çıktığı da vakı’ olmuşidi.
Hatta bir İngiliz rahibi lira ödünç almış, dört sene içinde lira faiz vermişidi.
Murabahacılardan yakayı kurtarmak gayet müşkildi.
Bazı şehirler, surları dahiline  Yahudi kabul etmemeye karar vermişlerdi.
Fakat krallar, kendileriyle şerik oldukları için, Yahudilere müsaadatta bulunmuşlar, kendilerinden buna mukabil gayet ağır vergiler  almışlar idi.
Altın Yürekli Richard’ın Yahudilerden aldığı vergi bütün krallık varidatının on üçte birini teşkil eylemiş idi.
Sefih krallar ahaliye tarh ve tahmil eylemeye cesaret edemedikleri vergileri bu suretle Yahudi murabahacılar vasıta-  sıyla toplamakta idiler.
Kilisenin mümanaatına rağmen bilahare hıristiyanlar tekrar murabahacılığa başlamışlar idi.
En evvel murabahacılığa  başlayan İtalyanlar olmuş idi.
Çünkü onları Roma kanunları kurtarıyordu.
Şu vukuattan anlaşılıyor ki kilisenin faizi men’ etmesi faizciliği ortadan kaldıramamış, fakat Hıristiyan milletinin Yahudiler menfaatine çalışmasını intac etmiştir.
Hıristiyan aleminde faizcilik son zamanlarda pek muntazam bir şekle girip gözlerimizi kamaştıran o muhteşem ban-  kalar hep o maksadla ve o sayede meydana getirilmiş ve bu tensikat bugünkü azim şirketlerin vücuduna ve binaenaleyh terakkıyat-ı medeniyyeye hayli yardım etmiştir.
İslamiyet’in zuhur ettiği zamanlarda Araplarda faizcilik cari idi.
Arabistan’da da en ziyade faizcilik eden Yahudiler olmuştur.
Yahudiler ba’de’l-İslam dahi eski müslüman halifelere para ikraz etmek suretiyle faizcilik etmişlerdir.
Nitekim  Abbasi halifelerinden Muktedir oldukça sefih idi.
O kadar israfat ve tebziratta bulunmuş idi ki masarıfat-ı devletten maada sırf israf ve tebzir nev’inden olarak sarf etmiş olduğu paranın mecmuu milyon dinar tahmin edilmiştir.
(Bir dinar yarım İngiliz lirasına muadildir) Bununla beraber müşa-  run-ileyh asker ve gılmanı kendisine celb ve bend etmek için nihayet köylerini, saray mefruşatını ve altın evanisini satmaya mecbur kaldıktan başka istikraza da mecbur olmuş idi.
Veziri Ali bin İsa [yüzde] faiz ile Yahudilerden para istikraz eylemiş ve verdiği faizin mikdarı ayda .
dirheme baliğ olmuş idi.
(Bir dirhem bir franka muadildir) Ali bin İsa’ya para ikraz eden sarraflar Yusuf bin Fenhas ile Harun bin İmran namlarındaki Yahudiler idi.
Her şeyin hüsn-i isti’mali iyi, su’-i isti’mali fena neticeler verir, Yahudiler faizcilikte ekseriya müfritane hareket etmişlerdir.
Rusya’da Yahudi düşmanlığının şiddetli olmasının  sebebi de bu ihtikarlıklarıdır.
Rusya’da yortu zamanı sarraf bir Yahudi bir köylüye sene başında on almak şartıyla beş ruble ikraz ediyor.
Köylü parayı alıp kapıdan çıkacağı zaman sarraf Yahudi kendisine acıyor, ona nasihat etmeye başlıyor.
Bu para ile gidip viski içeceksin diyor, viskiye paranı kamilen vereceksin, ondan başka sarhoş olup kim bilir başına daha neler getireceksin, gel şu parayı borcuna mahsuben ver de hem melhuz olan bu fenalıktan kendini muhafaza et, hem de borcunun yarısını eda etmiş ol!
Bu hayr-hahane!
nasihat te’sir ederek köylü aldığı parayı Yahudiye teslim ediyor, hiç sebebsiz Yahudiye beş ruble borçlu kalıyor.
Bizim memleketimizde zavallı köylülerimize buna mümasil neler yapılıyor, fakat şu farkla ki bizde bu hususdaki faaliyet Yahudilerden ziyade başka ellerdedir.
Yalnız  müslümanlardır ki bundan memnu’dur, o zavallılar yalnız verirler, alamazlar.
Son asırlarda Hıristiyanlık aleminde fazcilik aleyhdarı olan Sosyalistlik mesleği zuhur etmiştir.
Bu meslek erbabı tafsil ve izahı şimdi münasib olmayan birçok esbab serdiyle sermayedarlığın ve hakk-ı verasetin aleyhinde oldukları için bir netice-i tabiiyye olarak faizciliği de tecviz etmezler, fakat bunlardan her hangisi eline geçirdiği birkaç lirayı münhasıran faizcilik maksadıyla teessüs eden bir bankaya tevdi’  ettiği paranın faizini çekmekte asla tereddüd etmez.
Gelelim faiz hakkındaki ahkam-ı şer’iyyeye:
Faiz, lisan-ı şer’de, ivazdan hali olan ve akd-i mu’avazada şart kılınan fazlalıktır.
Yani iki kimse arasında vuku’ bu-  lan bir akidde ma’kudün-aleyh olan malın bedeli ve değeri tarafeynce ma’lum ve müteayyin olduğu halde te’diyenin zaman veya mekanı hususunda ihtiyar edilecek müsaadekarlığa mukabil deynin mikdarını tezyid etmekten ibaret-  tir.
Mesela bir liranın bedeli kuruş olduğu ma’lum iken kuruş verilmek şartıyla karz akd edilse iki kuruş fazlalık ribadır.
Şer’-i şerif ribayı bazı kuyud ve şürut ile haram kılmıştır.
Hangi nevi’ ribanın külliyyen memnu’ ve hangisinin şüpheli veya caiz olduğunu bast ve temhid edeceğiz.
Şeriat-i İslamiyye nazarında bazı eşhas arasında her türlü faiz külliyyen ve fakat istisnaen caizdir.
Nitekim:
- Efendi ile köle arasında - Dar-ı harbde müslim ile harbi arasında (Tarafeyn kavlidir)  - Dar-ı harbde İslamiyet’i kabul edip de hicret etmeyen kimse ile müslim arasında (Ebu Hanife kavlidir) [ ] - Mal-ı şirkette şirket-i mufavaza olan şüreka arasında - Şirket-i inan ile olan şüreka arasında - Dar-ı harbde müslim olup da hicret etmeyen müslümanlar arasında riba memnu’ değildir.
Ribanın esbab-ı hürmeti hakkında ulema-i İslam tarafından birçok mütalaat serdedilmiştir.
Ez-cümle:
- Riba, bir kimsenin elinden meşru’ bir malını (bila-ivaz), bila-bedel almaktan ibaret olduğu için haramdır.
Fi’l-hakıka bir kimse malını bila-bedel vakfetmek istemez, o malı vakf ve habs etmese ticaret edip o para ile intifa’ edebilir, bu kazancı terk edip malını habs ettiğinden dolayı niçin bir mikdar fazla almasın?
tarzında hatıra bir sual tebadür eder ise de fukaha bu fikri kabul etmemişlerdir.
Fukahaya göre rabbü’l-malın bu kazancı mevhumdur, çünkü kazanmayıp parayı bila-faide saklaması da mümkündür.
Sermayeyi bila-lüzum habs  etmekten ise ahara (bila-ivaz) muavenette bulunması dahi hayırlı görülmüştür.
- Ribanın men’ine saik olan esbabdan birisi de ticaret ve sanayiin terakkısine mani’ olmasıdır.
Büyük sermaye sahibleri bila-sa’y ve hazır gelen faiz ile geçinmeye alışacakları  için tenbel olurlar.
Ticaret, san’at, sınaat geri kalır.
Zamanımızda cereyan eden vukuat bu iddianın aksine sabit olduğuna dair insanda bir zehab hasıl eder, çünkü bir- çok sermayeler vardır ki faizcilik sayesinde sanayi’ ve ticaretin terakkısine hadim olmuştur.
Faizcilik olmayıp da ashabı  sermayelerini erbabına ikraz ve tevdi’ etmeseydi o sermayeler muattal kalacaktı.
Halbuki faize tama’ ederek ikraz et-  mesini sermayenin bir yed-i atıldan bir yed-i fa’ale geçmesini intac etmiştir.
Bu düşünceler doğru gibi görünür, fakat  fukahaca makbul değildir.
Fil-hakıka şer’an ikraz memnu’ olmayıp faiz memnu’dur.
Zikrolunan fevaid ise ikrazdan mütevelliddir.
- Ribanın ahlak ve tabayi’de huşuneti tevlid edip hiss-i te’avün ve müvalatı ihlal eylemesidir.
Paraya ihtiyacı olanlara (bila-ivaz) muavenet etmek lazımdır.
Muavenete mukabil  bir ivaz alınırsa o muavenetin mahiyet-i faziletkarisi tezelzül eder, hasıl hiss-i merhamet faizin adem-i mevcudiyetini iktiza eder.
Avrupalılara bakılırsa onlar huşunet-i tab’ı hoş görürler.
İngiltere’nin en meşhur hükümasından Darwin tarafın-  dan teşhir edilen kaide-i ma’lume mucebince dünyada her vücud kendi hayatını te’min için diğer mevcudu imhaya, yutmaya mecburdur.
Hayvanat da böyle insanlar da böyle, hükumetler, milletler de böyledir.
Mesela insan hayatını  te’min ve idame etmek için bir takım nebatatı, hayvanatı boğazlayıp bi-rahmane yutmak mecburiyetindedir.
Bu kaide insanların yek-diğeri arasında da caridir.
Mevki’-i iktisa-  disini te’min etmek isteyen kuvvetliler ve faaller, zayıfları ve beceriksizleri yutmaya çalışırlar.
Darwin’e göre böyle olması iyidir, kuvvetliler ve faaller galebe etmeli, miskin ve zayıflar imha olunmalıdır.
Ona göre ne zaman kuvvetli efrad ve milletler çoğalıp zayıf ve miskin efrad ve milletleri kamilen imha  ederlerse o zaman mevcud kalan milletler daha mes’ud olacak ve dünyadaki terakkıyat da daha ziyade artacaktır.
Za-  yıflar alemi bi-huzur etmekten başka bir şeye yaramazlar.
Darwin’in vaz’ etmiş olduğu bu esasat Avrupa milletlerinin zihniyetine hakimdir, orada hayat mahşer-asadır.
Herkes geceli gündüzlü çalışıyor, mağlub ve mahv olmamak, hayatını idame ve te’min etmek için hiçbir ferdin tevakkuf ede-  cek, kahvehanelerde öldürecek boş zamanı yoktur.
Ferdler böyle olduğu gibi milletler de böyledir.
Darwin’e göre bir hayatiyet-i fevkalade ve faale yaşamayan her millet, ya o hayatı kabul etmeli veyahud bir an evvel ortadan  kaldırılmalıdır.
Avrupa efkar-ı ilmiyyesine hakim olan Darwin’in bu kavaidi hiss-i te’avün ve muvahata münafi olduğundan naşi fukahamızın efkarıyla tamamıyla zıddır.
Fıkıh nazarında riba iki nevi’dir:
Birincisi ribe’n-nesie.
İkincisi ribe’l-fazldır.
Ribe’n-nesie İslamiyet’in şeref-zuhur ettiği zamanlarda Arablar arasında cari ve mütearif olan faizdir.
Bu faiz eski bir akidden mütevellid bir deynin muayyen bir müddet te’cili için alınan ivazdan ibarettir.
Mesela benim Simon’a guruş borcum var, va’desi hulul etmiş, Kanunisani ibtidasında te’diye etmek lazım halbuki cepte beş para yok!
Simon Efendi’ye bil-müracaa deyni bir müddet daha te’cil etmesini taleb ederim.
Simon Efendi bu ricamı lutfen kabul edip der ki:
Pekala, sana Mart’a kadar bir mühlet veririm, fakat Mart’ta kuruş te’diye edeceksin!
Ben bu teklifi çarna-çar kabul ederim.
Mart gelir, ben de yine beş para yok!
Simon Efendi’ye eski ricamı tekrar ederim.
Otuz kuruş daha zammedip iki ay daha mühlet verir.
Bu ricalar ve zamlar birkaç defa tekerrür eder ve Simon Efendi’ye kuruştan ibaret olan borcum iki üç senede bin kuruşu geçer.
İşte ribe’n-nesienin şekli bu tarzdadır.
Bu şekildeki ribanın haram  olduğundan bil-cümle eimme ve fukaha-yı İslam ittifak etmişlerdir.
Bu faiz, muzır, hanüman söndürüce bir beladır.
Ayat-ı kerime ve ehadis-i şerife ile memnu’ ve haram olan faiz budur.
Faizin bu nev’i eşyanın kaffesinde ve her zaman cari ve haramdır.
Faizin fıkha nazaran ikinci nev’i ribe’l-fazldır.
Bu riba yalnız hin-i akidde bila-ivaz vaz’ edilen fazladır.
Bu nevi’ faizin  memnuiyeti hakkında eimme ve fukaha-yı İslam müttefik değildirler.
Üsame ve İbni Abbas hazeratına göre ribe’l-fazl caiz ve helaldir.
(   ) 2 (   ] 328     ) hadis-i şerifleri menhi olan ribanın ancak ribe’n-nesie olduğunu isbat ediyor.
Nesai ve İbni Mace hazeratının rivayet ettikleri hadis-i şerife nazaran sarraflık nasıl olursa olsun caiz oluyor.
Bazı tabiine ve eimme-i zahiriyyeye göre riba’l-fazl yalnız eşya-yı sittenin mübadelesinde haramdır.
Sair a’yanda  ribe’l-fazl cari olmaz.
Eimme-i erbaaya göre eşya-yı sittenin maadasında da riba cari olur.
Fakat maadanın ne olduğu muhtelefün-fihdir.
Mesela İmam-ı Şafii’ye göre bilumum (mat’uat) İmam Malik’e göre “kut-ı müddehar” olan şeyler emval-i ribeviyyedendir.
Bazı fukahaya göre kendisinden intifa edilen her şey emval-i ribeviyyedendir.
İmam-ı A’zam Ebu Hanife hazretlerine göre kile ile ölçülebilen ve vezn ile tartılabilen a’yan eşya-yı ribeviyyedendir.
Bir akidde riba cereyan etmek için mübadele edilen a’yan, vezni veya keyli olmak ve hem de bir cinsden bulunmak şarttır.
Eğer bu iki şarttan birisi mevcud olmazsa ribe’l-fazl cereyan etmez.
Mesela yumurta mübadelesinde biraz fazl kabul edilse İmam-ı A’zam’a göre riba olmaz.
Çünkü yumurtalar her ne kadar bir cinsten ise de ne kile ile, ne de  vezn ile satılan emvalden değildir.
Yumurta aded i’tibarıyla satıldığı için adediyattandır.
Kezalik İmam-ı A’zam’a göre riba cereyan edecek a’yanın bir cinsten olması şart olduğundan lira ile mecidiyenin mübadelesinde ribe’l-fazl cereyan  etmez.
Bir kimse diğerine verdiği altın paraya mukabil biraz fazl ile gümüş para alsa bu fazla helaldir.
Zira Mecell e’nin ’ıncı maddesinden dahi münfehim olacağı üzere altın ile gümüş fukahaya nazaran başka cinsten olduklarından İmam-ı A’zam hazretlerinin ittihad-ı cinsiyyet şartı mevcud değildir.
) Hadis-i şerifi altın, gümüş, buğday, arpa, hurma ve tuzdan ibaret olan altı şeyin  emval-i ribeviyyeden olduğunu tansis eylemektedir.
Hadisin ibare-i şerifesine nazaran bu eşyada ribe’l-fazl cereyan  etmek için İmam-ı A’zam hazretlerinin ictihadları vechile ittihad-ı cinsiyyet ile vezn ve keyl şarttır.
Sure-i Al-i İmran’da (   ayet-i celilesinin ma’na-yı sarih-i münifi mucebince şeriat-i İslamiyye’de memnu’ ve haram olan riba, hakıkaten menfur ve az’afu muzaafeye baliğ ve pek zalimane olan faiz-i  muzaaftır.
Faiz hakkında varid olan sair ayat-ı celile her ne kadar memnuiyet-i mutlaka ifade ediyor iseler de işbu ayet-i kerimede mevcud (az’afen muzaafe) kayd-ı şerifi mutlak olan diğer ayat-ı kerimenin tazammun ettikleri ma’na-yı mutlakları takyid eylemekte olduğundan hürmet-i kat’iyye faiz-i muzaafe mahmuldür.
Eytam ve Nükud-ı Mevkufe İdarelerinde faizi bila-zikr almak için ikrazatı alelumum bey’-i ineye rabt ederler.
Bey’-i  ine birkaç şekilde cereyan eder.
Mesela Veli Efendi’nin Bekir Efendi’ye on guruş ikraz edip bir sene sonra on iki kuruş alması aralarında takarrur eder.
Kabul edilen bu faizin ismini  zikretmeyip Veli Efendi Bekir Efendi’ye guruş kıymetindeki bir malı on iki guruşa bey’ eder.
Bekir Efendi dahi o  malı –aldandığını bilerek– on iki kuruşa bil-kabul pazarda satarak esmanı olan on kuruşu elde eder.
Bilahare va’desi hululünde Veli Efendi’ye on iki guruşu te’diye eder.
Verdi- ği bu iki kuruş fazla faiz olmaz.
Eytam ve Nükud-ı Mevkufe İdarelerinde bey’-i inenin başka bir şekli tatbik olunur.
Mesela:
Yüz kuruş ikraz edilecek, kuruş da faiz alınacak, cem’an kuruş, kuruş re’sü’l-mal ayrıca ikraz edildikten sonra beraberinde guruşa mukabil de bir nüsha Ali  Efendi fetvası veya bir mendil satılır ve müstakriz Ali Efendi fetvasını satın aldıktan sonra idareye hibe eder.
Bu suretle cihet-i karzdan ve kitap bedeli on ki cem’an kuruş borçlu olur.
Asrımızın iktisadiyatına hakim olan ribe’l-fazl esasen ve zaten haram olmayıp ancak ribe’n-nesieye vesile olmak tehlikesi zail olmak için haramdır.
Nitekim muhakkık-ı şehir İbnü’l-Kayyım’ın tahkıkı da bu merkezdedir.
Şu halde ribe’l-fazlın haram olduğuna kail fukaha bulunmakla beraber  madem ki zaten haram olması icab etmiyor, iktizaya mebni helal kılınması fukaha-yı müşarun-ileyhimin ictihadına dahi muhalif olmaz.
Esasen eimme-i kiramdan velev yalnız birinin ictihadına tevafuk etsin; madem ki caiz olduğunu kail  olan İbni Abbas hazretleri gibi büyük bir imam vardır, ribe’l-fazlın helal olduğunu i’lan etmek müstelzim-i dalalet  olmaz, vallahu a’lemü bi’s-savab.
Makalenizin ahkam-ı şer’iyyeye aid olan kısmının me’hazı:
Darülfünun muallimlerinden İsmail Hakkı Bey’in Hukuk  Fakültesi için tahrir ettiği usul-i fıkıh dersleri olmakla müsaade-i aliyyelerinize iğtiraren ancak bu kısımda aslına göre  bazı küçük tashihat icra olunmuştur.
İZMIRI MEVLANA MEHMED BIN VELI BIN RESUL Ulema-yı İslamiyye arasında Mir’at muhaşşisi şöhretiyle be-nam ihata-i ilmiyye sahibi efazıl-ı ümmetten be-tahsis  fakıh bir zat-ı fezail-simat olup Kırşehirlidir.
Mukaddemat-ı ulumu vatanında ba’de’t-taallüm İstanbul’a [ ] gelerek Mirza Fazıl’dan ve cüz’iyyat denilen fünun-ı saireyi de fudala-yı saireden tederrüs ederek şürekası arasında parlak bir  surette ahz-ı icazeye muvaffak olduktan sonra olunan da’vete icabeten İzmir’e azimetle usul-i ma’ruf vechile tedrise baş-  ladı.
Biraz sonra memleketçe görülen fazilet-i fevkaladesine binaen uhdesine müftülük tevcih edildi.
Ve ila-ahiri’l-ömr tedris ve ifta ve te’lif-i asar ile meşgul olarak tarihinde azim-i dar-ı beka oldu.
İkiçeşmelik caddesindeki Ulu Mezarlık’ta medfundur.
Fazıl-ı müşarun-ileyhin te’lifatı mütenevvi’  ve müteaddid olup tahkık edilebilenleri ber-vech-i atidir:
) Tefsirden, Kadı Beyzavi Tefsiri’ne Haşiy e; (   ( ) ayet-i kerimesine kadar bir cild-i kebir olup itmamına devam ettikleri muhtasar tercüme-i hallerinde mündericse de nereye kadar muvaffak oldukları mechul-  dür.) ) Fıkıhtan, Mir’at Haşiyesi ; matbu’ ve meşhurdur.
) Ed’iyeden, Hizbü’n-Nasr Şerhi ; ismi Celilü’l-Kadr  olup gayr-ı matbu’dur.
) Fıkıhtan, Eşbah Şerhi (gayr-ı matbu’ olup bir nüshası Rodos Kütüphanesi’ndedir.) ) Ed’iyeden, Delailü’l-Hayrat Şerhi ; gayr-ı matbu’.
İsmi İsticlabü’l-Mir’at’tır.
Muahharan Türkçe’ye de tercüme edilmiştir.
Bir nüshası İzmir ulemasından bir zatta manzurum  olmuştur.
) Kelamdan, Zübde-i İlm-i Kelam .
Bir nüshası Akhisar Kütüphanesi’ndedir.
) Akaid ve mev’izeden, Zuhrü’l-Müte’ehhilin Şerhi ; gayr-ı matbu’dur.
) Kelamdan, Mesail-i Hilafiyyat .
Eş’ari ile Maturidiler arasında fer’an altmış yedi mevzı’daki ihtilafatın halline dair olup bir nüshası İstanbul’da Laleli Kütüphanesi’ndedir.
) İlahiyat, tabiiyyat ve mantıktan bahis Hidayetü’l-Hikmet Haşiyesi ; gayr-ı matbu’dur.
) İlm-i mantıktan, Fenari Haşiyesi ; gayr-ı matbu’dur.
) İlm-i nahivden, İmtihanü’l-Ezkiya Haşiyesi , gayr-ı matbu’dur.
) Adab-ı münazaradan, Risale-i Birgivi Şerhi , gayr-ı matbu’dur.
) İlm-i kelamdan, Metin ve Şerh ; bir nüshası Sultan Bayezid-i Sani Cami-i şerifi içindeki Veliyyüddin Efendi Kütüphanesi’nde mevcud olup Şerh-i Akaid-i Cedid namıyla  mukayyeddir.
) İlm-i siyerden, Isam’ın Şemail-i Tirmizi Şerhi’ne Ha- şiye ; gayr-ı matbu’dur.
) İlm-i fıkıhtan Seyyid Şerif’in Muhtasaru’l-Münteha Şerhi haşiyesine haşiye ; gayr-ı matbu’dur.
) İlm-i nahivden Lübbü’l-Lübab Şerhi’ne Haşiye ; bu eserin mevcudiyeti Karabaş-zade İzmiri Ahmed Efendi’nin tarih ve teracimden bahis te’lif-i güzininde mündericdir.
) İlm-i usul ve cedelden Muhtasar-ı İbni Hacib Şerhi’ne Haşiye ; gayr-ı matbu’dur.
İşbu asardan kısm-ı a’zamının isimleri mahfuz yed-i ihtiramım olan hatt-ı dest-i fazılaneleriyle muharrer muhtasar  ve müfid kendi tercüme-i hallerini mübeyyin varaka-i kıymetdardan nakledildi.
“İCTIHAD” DAKI HEZEYANLAR İctihad mecmuasının numaralı nüshası mündericatından “Haftaname” makalesindeki hezeyanların bir kısmını  naklediyorum:
“Alem-i İslamın büyük bir derdi vardır… Hey’et-i ictimaiyyenin temelini teşkil eden aile hayatımız, ahlakımıza  şekl-i hazırıyla pek fena, hatta İslamiyet’i birçok sebeplerden dolayı ric’ate sevk eden tesettür mes’elesinin şer’a muvafık ve hayat-ı ictimaiyyemizi kavi esaslara rabt edecek bir surette ıslahı zamanı gelmiştir… Rus müslümanları bu mes’e-  leyi hemen hemen idrak ettiler… Geçenlerde Rusya’nın en meşhur İslam muharrirelerinden fahrü’l-benat Süleymanova Hanım İstanbul’da gelmişti.
Onun şekl-i tesettürünü gö-  rerek pek memnun kaldık.
Bu inkılabın bize de sirayetini temenni ettik.” Şüphesiz ki alem-i İslamın en büyük derdi tesettürün muhafazasıdır.
Mesturiyetimizin şekl-i hazırı adab-ı İslamiyyeye muvafık olsa gerektir.
At canbazı veya kukla kıyafetin-  de gezenler bittabi’ bahsimizden harictir.
Ey müteceddidin beyler!
İslamiyeti (haşa) ric’ate sevk eden tesettürümüz değil, sizin gibi ukala-yı bi-insafın mesturiyeti izaleye kıyam etmesidir.
Muma-ileyha Süleymano-  va Hanım’ı göremediğim için şekli hakkında bir şey diyemem Ancak sizin mizacınıza göre tesettür etmiş ise ka-  bulü caiz değildir.
Bununla beraber her hangi bir müslime için ne Rusyalı Ayşe, ne de Hindli, Mısırlı Fatma Hanım’ın tarz-ı telebbüs ve tesettürü nümune-i imtisal olamaz.
Ancak adab-ı İslamiyyeye muvafık surette olması şarttır.
Aksi halde hey’et-i ictimaiyyemizi ifsada sebeb oluruz.
“Tatarlar tiyatroyu seviyor.
İçlerinden tiyatro müellifleri, dram yazanlar… aktörler, hatta aktrisler yetişiyor.
Hayret ettiniz mi; müslüman aktrist… Bu biraz kulaklarımızda nahoş te’sir bırakacak… Vakıa onların arasında da olduğu gibi  tiyatroya bir mahall-i rezalet nazarıyla bakan, sathi beyinliler yok değil.
Fakat yine onlar öyle hoca yetiştiriyorlar ki o  hocalar, sahnenin lüzum ve fevaidi hakkında dini bir emirden bahseder gibi kemal-i şiddet ve hararetle halka vaaz  ve nasihat ediyor… Mesela; bir imam efendi Tatar gazetesi olan Yulduz’da uzun bir makale yazıyor.
Diyor ki…mes’elesi pek çok yollara ayırıp şeriatten sormalıdır… Erkeklerin,  kadınların sahneye çıkması, tiyatroya erkeklerin, kadınların gitmesi, sahneye tarihi oyunlar, hilaf-ı edeb oyunlar vaz’ etmek, aşikardır ki bunların cümlesi şeriat için ne helaldir ne haramdır.
Birinin haram olmasından diğerinin de haram olması lazım gelmez.
Hatta hepsinin haram olduğunu farz etsek her haramdan bizi men’ etmeye kimin hakkı vardır.” [ ] Tatarlarda tiyatroculuk var ise Osmanlılarda yok mudur?
Amma ki sizin muradınız biz de onlar gibi aktris olmak için çalışmalıyız değil mi?
Ne güzel (!.) ta’limat, ne ma’kul (!.) irşadat… Bu nasihatleri verenlerin niçin kendi ailelerine aktrislik ettirmediklerine şaşılır.
Dini, namusunu seven hangi müslim ebeveyn tasavvur edersiniz ki kerime veya zevcesinin yüzündeki nikab-ı hayayı yırtarak aktrislik gibi bir meslek-i vahimeye sevk etsin de  sahnelerde süründürsün.
Tesettürü kaldırmak gibi bir ihanete cür’etinizden başka bir de nisvan-ı ma’sume-i İslamiyyeyi aktrisliğe, rezilete mi sevk etmek istiyorsunuz?
Guya bu fikrinizde bir isabet var imiş gibi imam efendinin Yulduz gazetesindeki neşriyat-ı fasidesini nümune gösteriyorsunuz.
Lakin o makaleyi okuyan erbab-ı vicdan ve iman hiçbir vakit kailine imamet gibi  bir sıfat-ı mukaddeseyi layık göremez.
Zira şu “hatta hepsinin haram olduğunu farz etsek her haramdan bizi men’  etmeye kimin hakkı vardır” cümlesindeki hata-yı azim ve isyanıyla kendisinin derece-i akıdesi anlaşılıyor.
Şu halde gerek maddi, gerek ma’nevi hiçbir kanunun emrine hürmet ve mutavaat etmek istemeyen bir şahsın fikrinden selamet ummak ayn-ı hamakattir.
Yarın o imam efendi şarabın, katlin adem-i hürmeti hakkında bir fetva uydurursa onu da ka-  bul ve tasdik edelim mi?
Uzatmayalım müslümanların dest-i ihtiramında bir rehber-i mukaddes (elhamdülillah) var iken şunun bunun sözüyle hareket edemezler vesselam.
CAVA MÜSLÜMANLARI Cava müslümanlarının ahvaline vakıf fudaladan bir zatın ifadesine göre Cava müslümanları arasında da hayırlı hareketler başlamıştır.
Cavalılar ile Arablardan müteşekkil cem’i-  yet-i hayriyyelerin idarelerindeki medreselerinde fünun-ı cedide ile ulum-i Arabiyye tahsil ediyorlar.
Batavya şehrindeki  cem’iyet-i hayriyyenin dört medresesi bulunup herbirinde leyli ve meccani olarak seksen talebe tahsil-i ulum ediyor.
Serbaya şehrindeki cem’iyet-i hayriyye-i İslamiyyenin de iyi ve faydalı hizmetleri çoktur.
Cava Adası’nda yüz bin kadar Arap mevcud olup bunlar ada sekenesinin en münevver, en zengin tabakasını teşkil ederler.
Bir de Cava’da Şirket-i İslam namında mühim bir şirket-i ticariyye mevcud olup dokuz yüz bin a’zası vardır.
Resm-i duhul yarım rupiyedir.
Bu şirketin Solo, Batavya şehirlerindeki merkezlerinden başka her tarafta da şu’beleri vardır.
Bu şirketin alamet-i farikası ay yıldız olup eyyam-ı resmiyye ve bayramlarda Cava Adası adeta bir Osmanlı kıt’ası şeklini alıyor.
Bu şirketin her taraftaki şu’belerinde Osmanlı bayrakları temevvüc ediyor.
Hollanda hükumeti tebaası demek olan ahali-i İslamiyyenin hukukunu himaye bahanesiyle bu şirketi taht-ı  murakabesine almak istedi ise de cem’iyat-ı İslamiyye, şirket mensubini müsaade etmediler.
Hükumetin şirket ve cem’iyetler hakkındaki kanunlarına muhalif olduğunu ileri sürdüler.
Şirketin reis-i umumisi Sololu Hacı Semenhuvi  namındaki bir zat olup ahval-i şirket ve ticarete aid bir de gazete neşrediyor.
Cava’nın sultanı Solo şehrinde ikamet eder.
Fakat Hollanda hükumetinin müdhiş bir tazyiki altında bulundu-  ğundan hiçbir icraatta bulunamaz.
Hollanda hükumetinin me’mur-ı mahsusundan maada hiçbir kimse ile görüşemez.
Fakat bununla beraber ahalinin sultana karşı olan ihtiramları pek yüksektir.
Cuma günleri namaza hayret verecek kadar  azim bir alay-ı vala ile çıkar.
Ahalinin bu alayı görmeye olan tehalükleri daima Hollanda hükumetinin canını sıkmaktadır.
Batavya, Serbaya şehirlerinde Cuma hutbelerinde imam, Halife-i A’zam hazretleri için ve asakir-i Osmaniyye için dua ettikten sonra Cava sultanının ismini zikreder.
Hollanda hükumeti sair şehirlerde yaptığı gibi bu şehirlerde de icra-yı nüfuz edememiş, hutbelerde Halife isminin zikrolunmasına mani’ olamamıştır.
Arapların kesreti buna mani’ olmuştur.
Cava müslümanları milyon kadar tahmin olunmaktadır.
Hollanda hükumeti Cavalıların silah taşımalarına müsa­ ade etmez.
Müslümanlar umumiyet i’tibarıyla burada da büyük bir tazyik altında bulunuyorlar.
Ehl-i Salib’e caiz olan müslümanlara tecviz edilmiyor.
Maamafih son günlerde İslamlarda intibah eseri görülmeye başladı.
Bilhassa Hollan-  da mekteplerinde tahsil gören gençler bu hususta büyük yararlıklar gösteriyorlar.
Ahalinin gözleri açılmalarına pek ziyade gayret ediyorlar.
Hele Trablus ve Balkan muharebeleri, Avrupalıların İslamiyet’e açıktan açığa olan adavetleri  Cavalıların arasında amik bir te’sir icra etti.
POMAK DINDAŞLARIMIZ HAKKINDA EHL-I SALIB MUHAREBATI DEVAM EDIYOR!
Resmi Avrupa’nın iştirak-ı ma’nevisiyle Balkan hü­ ku­ mat-ı müttefikası tarafından i’lan olunan Ehl-i Salib muharebe-i ahiri gerek eski Bulgaristan ve gerek [ ] istilaya  uğrayan ecza-yı pak-i vatanda kemal-i dehşetiyle el-an devam ediyor.
Her gün Yunanistan, Sırbistan ve bilhassa Bul-  garistan’dan gelen ateşin feryadlar, ah ü enin ve figanlar ile ceraid-i mahalliyemiz mal-a-mal dolu bulunuyor.
Cem’iyetimiz gerek Bulgarlar ve gerek eski müttefikleri tarafından dindaşlarımız üzerinde, hususiyle Bulgarların Pomak dindaşlarımızı hıristiyan etmek üzere haklarında reva  gördükleri engizisyon mezalimine dair yedinde mevcud vesaika istinaden alakadar bulunan merci’-i aidinin nazar-ı dikkatini celb etmek maksadıyla ceraid-i mahalliyye vasıtasıyla neşreylediği beyannamede delail-i maddiyye ve müs-  bite iraesiyle Bulgarlar tarafından bidayet-i harbde cebren ve kahren tenassur ettirilen ve el-an da hıristiyan bulunan binlerce Pomak dindaşlarımızın din ve mezheb-i aslilerine rücu’ etmelerine hemen müsaade olunmasını taleb etmesi üzerine Bulgar hükumetinin mürevvic-i efkarı bulunan nim resmi Ekodo Bulgari gazetesi şikayat-ı muhıkkamızı tenkıd etmekle kalmayıp şikayat-ı mezburenin bi-asl ü esas olduğunu söyledikten sonra adeta bizi tasdik ve “Bulgar hükume-  tinin mevaidinde sadık kalarak mes’eleyi mahallinde tedkık etmek ve İslamiyet’e avdet etmek isteyen Pomaklara teshilat-ı lazımede bulunmak için bir İslam a’zayı da muhtevi  bulunan bir komisyon-ı mahsus teşkil ettiğini” söylemekle beyanat-ı zatiyyesini de tekzib ediyor.
Patagonya’da bile din ve mezhebin, kanaat-i vicdaniyyenin hür bulunduğu şu yirminci asr-ı terakkı ve medeniyette  Avrupa’nın göbeğinde ve gözü önünde ahali-i müslimenin cebren tebdil-i din ve mezhebleri cihetine gidildiğini gördükleri, işittikleri halde –resmi Avrupa’nın sükut ettiği gibi– Av-  rupa ceraid-i meşhuresi muhabirlerinin mahallinde tahkıkat icra etmemeleri keyfiyeti felaket-zedelerin mahza müslüman olmalarından neş’et eylemektedir.
Bu hal utanmak bilmeyen Ekodo Bulgari gazetesinin yave ve tafra-füruşluğunda  devam etmesini istilzam eylese bile bugün Salib ellerinde olarak müslüman köylerinde hane be-hane dolaşan müz’ic papasların din namına icra ettikleri şiddet ve tazyikattan ve bunların kuvve-i icraiyyeleri bulunan komitecilerin bi-eman ellerinden canlarını, ırz ve namuslarını kurtarmak için pek çoğu kanlar ile mülemma’ oldukları halde büyük şehir ve kasabalara iltica eden hatta İstanbul’a bile gelen Pomak dindaşlarımıza bu suretle zulüm edildikçe biz her türlü tekzibata rağmen izhar-ı hak için sükut etmeyeceğiz, edemeye-  ceğiz.
Ve her halde muhik olan avaz ve şikayatımızı sımah-ı insaniyyete isal için de olanca kuvvetimizle bağıracağız.
Ve nihayet hak tarafımızda olduğu için elbette ihraz-ı galibiyet edeceğiz!
BURMA EYALETI Rangon’dan Mandalay’a gitmeyince bu memleketin birçok hakayıkı, adatı ma’lum olmaz.
Rangon’dan i’tibaren kırk altı kilometrelik mesafeyi üç saatte tay, sonra tren  Pegu’ya erişir.
Bu kasaba vaktiyle Burma Eyaleti’ne iki bin beş yüz senelik bir zamana kadar payitaht vazifesini görmüş ve Osmanlıların Edirneleri kadar Budistler nezdinde kıymeti vardır.
Burmalıların bil-cümle an’anat-ı tarihiyye ve kavmiyyeleri bu kasaba dahilinde temessül etmiştir.
Şanlı debde-  belerin, muan’an tantanaların mehdi, makarrı olan Pegu kasabası el-an eski revnakını, azametini muhafaza ediyor.
Shuvay-hmau-Dau ma’bedi etrafındaki küçük yüz yirmi sekiz puthanesiyle kasabanın güzelliğini, servetini tezyide hadim bir vasıtadır.
Burayı görmek ve ziyaret etmek için Budistler her taraftan akın akın gelirler.
Atebat gibi burası da tamamıyla Budistler için bir ziyaretgahtır.
Zairlerin kasaba dahilinde sarf ettikleri mebaliğle ahali-i mahalliyye rızık  ve maişetlerini te’min eyliyorlar.
Mezkur Pagoda birkaç mil mesafeden kendisini enzara arz ile züvvarı cezb eylemektedir.
Hazret-i İsa’dan sene sonra bu ma’bedin temeli ku-  rulmuş ve günden güne tezyin ve tanzimine Budistler bezl-i himmet etmişlerdir.
Pegu’da mevcud olan Buza heykellerinin calib-i dikkat olanlarının en iyisi Shuvay-tha-yaung ma’bedinde Gudama-Buzadır–nın halet-i nez’deki heykelidir.
Mezkur heykelin  uzunluğu , yüksekliği de omuz başlarından i’tibaren elli İngiliz kademidir.
Yirmi sene evveline kadar bu heykel bir orman dahilinde gömülü bir halde iken ahiren şimendüfer ameliyat-ı hafriyyesi esnasında zahire ihrac edilip bu puthaneye gönderilmiştir.
Birbiri üzerine bulunup etrafı boş olan iki kaya taşı üzerinde ve doksan kadem irtifaında bulunan diğer küçük bir  Buza ma’bedi cidden görülmeye layıktır.
Bu küçük put önünde cihanı nurlandıran dört Buza’nın heykelleri arkalarını birbirlerine verip bağdaş kurmuş bir vaz’iyette mevcuddur.
Buzaların herbiri bir tarafa şarka, garba, şimale, cenuba bakıp ma’nalı bir surette tebessüm etmişlerdir.
Heyakil-i  mezkure onuncu asırda Pegu’da icra-yı saltanat eden Cambodiaular tarafından vücuda getirilmiştir.
Buzaların gaybubetleri üzerine halifeleri zu’m olunan Mahinda’dan usul-i diyanet hakkında ta’limat almak için Buza rahibleri vaktiyle buraya –bu ma’bede– müracaat ediyorlarmış.
A’sar ve kurunun müruruyla hal-i harabiye duçar olan heyakil-i mezkurenin bulundukları ma’bede Buzistler Kalyanisima tesmiye etmişlerdir.
Rangon’dan Mandalay’a mil mesafe olup yolun bir kısmı çeltik ziraatiyle mezru’ olup aksam-ı sairesi ise çay, bahar tarla, ormanlarıyla mesturdur.
Mısır-ı Ulya ve Süfla gibi bu eyalet dahi aşağı ve yukarı namlarıyla iki kısma münkasemdir.
Pyinmaud istasyonunu geçtikten sonra  Yukarı Burma hududuna girilir.
Mandalay’a kadar devam eden yol, dağ ve tepeden ibaret olup cibal ve tilal-i [ ] mezkurenin şevahıkında ara sıra güzel ve beyaz renkli puthaneler pek cazib manzaralardır.
Mandalay sekiz yüz kadem  irtifaında bulunan diğer büyük bir ma’bedin sivri kubbesinin mızrağı ta uzak –seksen milden– mesafelerden enzar-ı  dikkati celb ediyor.
Mandalay hadd-i zatında ma’mur ve zengin bir kasaba olmakla beraber Asya memalikinin en güzel ve dilberlerinden addolunabilir.
Dümdüz olan bu kasabanın ortasından cesim İravadi nehri geçiyor.
Sokakların iki tarafında gars olunan ağaçların gölgesinde oturan Şak kabaili efradıyla köylülerin –Burma Eyaleti dahilinde Şak hükumeti namıyla vaktiyle müstakil bir hükumet  var idi.
Ahiren İngiltere’nin müstemlekat ve müsta’meratına ilhak edilmiştir.
Mezkur memleket ahalisinin kısm-ı a’zamı umur-ı zira’iyyede ihtisas ve tecrübeleri olduğundan, öteye beriye te’min-i rızk için dağılmışlardır ki çokları el-yevm  Mandalay’da ziraatle uğraşmaktadırlar– manzaraları pek hoştur.
Kasaba-i mezkurede şayan-ı temaşa ve ziyaret olan şeylerden biri de vaktiyle burada icra-yı saltanat eden Hüküm-  dar Theecbus’un tik ağacından ma’mul oymalı saraydır.
Mandalay çarşısı gibi zarif ve nazif bir çarşıya umum Hindistan’da bile tesadüf edilmez.
İki bin yedi yüz küsur mağaza ve dükkana malik olan mezkur çarşı beledi tarafından inşa edilmiş ve el-yevm bir İtalyan müteahhidine ihale  kılınmıştır.
Mandalay manzara-i umumiyyesini görmek isteyenlere ya sabah veyahud akşam vakti, bin metre irtifaında bulunan Mandalay Tepesi’ne çıkmalıdırlar.
İnsan burada kendi-  sini latif bir manzara karşısında bulur.
Bu mürtefi’ noktadan şehir tamamıyla bariz ve musattah bir harita gibi görünür.
Mandalay’daki ma’bedlerin en iyisi Arakau puthanesidir.
Kasabadan iki mil uzak ve bahçelerin içinde vakı’ olan bu ma’bed Rangon’daki büyük puthaneden sonra Burma Eyaleti dahilinde mevcud bulunan bil-cümle maabide tefevvuk  eder.
Mezkur ma’bedin dahili daimi surette müzdehim olup, ma’bede çıkıp girmek için ittihaz olunan dört medhal ile yollar daima insan ile doludur.
Mandalay kasabasının kurbünde bulunan kura ve kasabatta da görülecek birçok Buza ma’bedleri vardır.
Maabid-i  mezkurenin bir iki büyük ve mühimmini gördükten sonra mütebakılerini görmeye hacet kalmaz.
Zira evvelkileri görmekle sairleri hakkında bir fikir edinilebilir.
Burma’ya gelenler bu nehir ile etrafındaki kura ve kasabaları, menazırı görmeyecek olurlarsa hiçbir şey görmemiş  olurlar.
Mezkur nehir içinde seyr u sefer eden küçük vapurlarda –bizim Şirket-i Hayriyye vapurları gibi– birinci ve ikin-  ci kamaralarla hamam ve abdesthaneler yolcuların istirahati için tedarik ve ihzar edilmiştir.
Aynı zamanda vapurda taam ve çay keyfiyeti de istenildiği gibi tertib ve tanzim kılınmıştır.
Bu vapurlar Flotila Compang namındaki bir İngiliz kumpanyasınındır.
Mezkur vapurların bir kısmı sür’atle seyr u sefer  ederek muayyen iskelelerde birkaç dakıka tevakkuf ettikleri halde diğer kısmı her iskeleye uğrayarak ahmal ve eskal  teati ettikten sonra yoluna devam eder.
Her şeyi, her tarafı görmek arzu eden bir seyyah için yük vapurlarıyla yolculuk etmek daha muvafıktır.
Çünkü fiatça ehven olduktan  maada vapurun saatlerce durduğu her iskeleye çıkıp orayı ferağ-ı bal ile temaşa ve seyahat edebilir.
Bu nehir seyahati Bağdad’la Basra arasındaki yolculuğa tamamıyla müşabihtir.
Yalnız ara yerdeki fark, bu yolculuk esnasında insanın gözüne aled-devam ma’ruz kalan manzara, umran ve asayişi, medeniyet ve intizamı, usul ve idare  mükemmeliyetini irae eylediği halde, Irak seferi ma’kusen insana bedavet ve vahşeti, harabi ve perişaniyeti, adem-i asayiş ve intizamı, idaresizlikle yolsuzluğu temsil eder.
Bu seyahat-i nehriyye esnasında saat başında ticaretle, umran ve ziraatle müzdehim ve meşgul olan kasabalarla ahaliye tesadüf edilir.
Her kasaba ve köy onar bin nüfustan ziyade ahali ile meskundur.
Nehir vapurlarının uğradıkları ilk sahil Mingun iskelesidir.
Burada vapurumuz iki üç saat kadar durdu.
Buzistlik  aleminin en azim, cesim ma’bedi bu mahalde yıkık bir halde abirinin enzarına kendisini ma’ruz kılmaktadır.
Milad’dan sene sonra Hükümdar Bo-Dau-Pya tarafından yirmi sene zarfında inşa edilmiştir.
Ma’bed tam hadd-i hitama varacağı sırada Buza rahiblerinden mütebahhir bir Potki –rahib demektir– ma’bedin  ikmal edilmemesine sebeb olmuştur.
Rahib kralın nezdine giderek ma’bedi ikmal ettiği anda kendisinin vefat edece- ğini nücum ve kevakibden istihrac ve istinbat eylediğini krala ifham ve işrab eylemiş ise de hükümdar müzahrafat-ı mezkureye kulak asmayıp ma’bedi itmam eylemeye karar vermiş ve ibadethane reside-i hadd-i hitam olunca mezkur kral derhal vefat eylemiştir.
Bu hikaye hiçbir vesika-i tarihiyyeye müstenid olmayıp yalnız ağızdan ağıza bir çok müba-  lağat ile sirayet ve intikal ederek, Buzalılar tarafından rivayet edilmektedir.
Fakat ahiren hadis olan bir zelzele, yüce ma’bedi büsbütün yıkmış ve el-yevm harabezar bir hale münkalib eylemiş-  tir.
Mezkur puthanede isti’mal olunan taşlar bir sıraya dizilse otuz iki milyon kademlik bir hat teşkil eyler.
Ma’bedin hal-i hazırdaki iğrenç manzarası insanların cehalet ve hodbinliklerini temsil etmektedir.
Yıkık ma’bed de Moskova’nın koca  çanından sonra en cesim bir çanı haizdir.
Mezkur çanın sesi pek kuvvetli olmakla beraber ağırlığı da doksan tondur.
Hülasa Rangon’a kadar dört beş günlük mesafe, baştan sona kadar şairane ve dil-rüba menazırdan ibaret olup yemyeşil, zümrüd gibi tepeler, dağlar, cesim ormanlar, güzel ve  dil-nişin sahiller, bahçe ve mezraalar, latif ve ma’mur köyler, kasabalar birer birer insanın gözü önünden tedrici bir surette gelip geçer.
Bu mevsim pek latif olduğundan bu memleket dahilinde seyahat için pek elverişlidir.
AYDINCIK (EDINCIK) NAHIYESI Anadolu’nun bu mübarek toprağın hemen her köşesi ecdadımızın hatırat-ı kahramananesiyle meşhundur.
İnsan bu güzel ve sevimli topraklarda gezdikçe kalbinde ne hazin, ne ulvi hisler duyuyor!
Bütün ovalar, bütün ırmaklar, bütün tepeler… Hep Osmanlı tarih-i şehametini tertil ediyor.
Şimdi bulunduğum şu tepecikte bundan altı asır mukaddem  Şehzade Süleyman Paşa kim bilir ne kadar günler geçirmiş, ne kadar planlar kurmuş idi.
O ne keskin, ne kuvvetli nazar imiş ki koca bir denizi aşarak ta Mürefte, Şarköy tepelerine kadar uzanıyordu.
Rumeli’nin o zümrüdin toprakları bu  kahraman Asya evladları için bir ka’be-i amal olmuştu.
O esnada Osmanlıların efkar-ı celadetkaranelerine kesb-i vukuf  eden Bizans imparatoru sahillerde hiçbir gemi bırakmadığı için Osmanlılar bir müddet Marmara’nın coşkun dalgaları karşısında bu tepecikte düşünüp durdular.
Vakıa Osmanlıların denizde gemileri yoktu; fakat kalblerindeki imana, azim  ve sebata deniz nasıl hail olabilirdi?
[ ] Ağaçları kestiler, sallar yaptılar, koca denizi sallarla aştılar.
Marmara’nın  uykuya daldığı bir gece idi kamerin sath-ı deryaya saldığı nurlar, ziyalar altında seksen dilaver tahta parçalarıyla Avrupa’ya geçtiler, Sonra da ta Viyana kapılarına kadar gittiler.
Ah, o zaman ne zamanlar, o günler ne günler imiş!
Bugünkü halimizle o zamanı mukayese ediyorum da yeisim-  den, infialimden dimağım incimad ediyor… Burada daha fazla duramayacağım.
Kasabaya kendimi atmak daha iyi olacak.
Belki orada beni tesliye edecek bir şeye tesadüf ederim.
Tesliye mi?..
Oh, ne temenni-i muhal!
Hiç Anadolu’nun yıkık harabelerinde dolaşan bir zair için giryeden, teessürden başka bir nasib var mıdır?
Camileri gezeyim dedim,  kimisinin sıvaları dökülmüş, kimisi cemaatsizlik yüzünden baykuşlara me’va olmuş, toz toprak içinde ahir-i ömrünü bekliyor.
Kasabanın eski halini, eski sakinlerinin hissiyat-ı dindaranelerini düşününüz:
Küçük bir nahiye merkezi iken vaktiyle burada cami ve mescide ihtiyac hasıl olmuş.
Müslümanların bu halde bulunan yalnız müessesat-ı diniyyeleri mi?
Hayır, müessesat-ı dünyeviyyeleri de bundan  bedter.
Zaten din ile dünya tev’emdir.
Dünyası ma’mur olmayan milletlerin ahiretlerinden de hayır umulmadığı gibi  dinleri bozulan müslümanların dünyaları da perişan olur gider.
İşte misal:
Burada camiler toz toprak içinde kaldığı gibi,  hükumet konağı da yıkılacak bir hale gelmiştir.
Sonra müslümanların mekteplerine gelince, bunlar da ağlanacak bir halde:
Binaları yıkık, dökük, duvarları tavanları örümceklerin taht-ı inhisarında.
Tedrisat ise Nuh zama-  nından kalma usul ile icra edilip durmaktadır.
Sabık nahiye Müdürü Aziz Efendi’den Allah razı olsun, burada maarifi canlandırmak için hayli çalışmışlar.
Muntazam bir mektep te’sisi için lazım gelen altı yüz lira kadar bir meblağın iane suretiyle üç senede tesviyesini ahaliye kabul ettirmişler.
İanat-ı  milliyyede bulunmaya pek alışmayan Aydıncık Nahiyesi için bunu kabul hayli fedakarlıktır.
İane hususunda nahiye merkezi köyler kadar hamiyet ve fedakarlık göstermediğini öğrendim ve teessüf ettim.
Muharebe-i ahirede Aydıncık  gibi diğer nahiyeler tahammülüne göre altı yüz liradan bin liraya kadar iane-i harbiyyede bulundukları, ayrıca binlerle kile arpa ve buğday, saman da gönderdikleri halde maatteessüf Edincik nahiye merkezi bu şereften mahrum kalmıştır.
Halbuki Edincik Bandırma’ya yakın bulunması, birçok zeytinlikler ile bağlara, bahçelere malik olması hasebiyle diğer  nahiyelere nisbetle her halde daha zengindir.
Her ne ise in- şaallah donanma ianesinde bunu telafi ederler.
Fakat ben kusuru yine büsbütün halka atfedemeyece- ğim.
Zannederim ki sahib-i haysiyyet ve hamiyyet rehberlerimiz olsa, hakayık-ı ahvali halka tamamıyla anlatabilseler  ahalimiz her türlü fedakarlığı ifadan geri durmayacaklardır.
Fakat maatteessüf ümmetin rehberi olacak zevatı yola getirmek için rehberlere ihtiyac var.
Bakınız:
Bir Aziz Efendi  çıkıyor, iane-i harbiyyede mümessik davranan halktan  lira maarif ianesi te’min ediyor.
Onun için kusuru büsbütün halkta bulmak istemiyorum.
Anasır-ı gayr-ı müslimede bir terakkı görülüyorsa bu hep ileri gelenlerinin himmetiyle husul bulmuştur.
Burada hıristiyanlar yakın vakitlere kadar bizden bedter cehalet içinde  puyan oluyorlardı.
Hatta şimdi bile otuz yaşından yukarı bulunanları Ermenice okuyup yazamıyorlar.
Fakat gençlerde okumayan, yazmayan kalmamıştır.
Her Ermeni yegan  yegan mı ilmin kadrini takdir etmişler?
Hayır.
Bütün bu hareketleri, faaliyetleri vücuda getiren Artin Efendi namında  bir doktordur.
Bu zat büyük şehirde oturup ila ahiri’l-ömr maişetini te’min edecek kadar bir servete malik olduğu halde her türlü istirahatini terk ederek kalkıp buraya bir nahiye-  ye gelmiş, mektepler te’sis etmiş, Ermeni çocuklarını oraya toplamış, okuyup yazma öğretmiş, milliyetlerini tanıttırmış.
Hasılı az zamanda büyük bir terakkı husulüne muvaffak olmuş.
Ne kadar şayan-ı gıbta bir fedakarlık, bir muvaffakiyet!
Bizim noksanımız işte bu cihetlerdedir.
Biraz fikrimiz tenevvür etti mi, ali bir mektepten diploma aldık mı artık böyle  nahiyelerde, köylerde çalışmayı zül addediyoruz.
Mutlak nezaretlerin kadifeli koltuklarına gözlerimizi dikiyoruz.
Demek ki tahsilimiz, milletimiz için değil, sırf kendi menafi’-i  şahsiyyemiz için!
Böyle mi olmalı?
Bu acıklı levhaları daha ziyade mekatib-i aliyyeden me’zun arkadaşlarımla, ikmal-i tahsil eden talebe efendilerin enzar-ı ibretlerine arz ediyorum.
Bu hakıkatleri görsün-  ler, bu fecayi’le mali levhaları seyretsinler de vicdanlarının itabları karşısında kusurlarını i’tiraf ederek millete hizmete şitaban olsunlar.
Karanlıkta kalan biçare Anadolu köylerini ilimleriyle, irfanlarıyla nurlandırsınlar.
Gelsinler, buradaki anasır-ı gayr-ı müslimenin müessesat-ı diniyye ve dünyeviyyelerini görsünler de millete nasıl  hizmet edildiğini öğrensinler.
Mektepleri birer saray, kiliseleri granit taşlarından inşa olunmuş, içlerindeki tezyinatı ise gözleri kamaştırıyor.
Hep bunları hıristiyan ahalinin ianesiyle  te’sis eylemişler.
Ermeniler böyle.
Rumlara gelince onların da “Papadopulo”ları kendilerini ihya etmiş.
Bu zat Edincik civarında,  Bandırma karşısında Perama nam köyde inşa ettirdiği cesim mektebi kafi göremediğinden şimdi aynı mahalde yeniden üç bin lira sarfıyla mükemmel bir kız mektebi de yaptırmak üzeredir.
Rumlar için pek hamiyetli olan bu zatı hep müslümanlar bilir.
Çünkü hepsinin kadınları dantelalarını oradan  alıyorlar.
“Haci Polo Mağazası” sahibi işte kazandığı paraları böyle köylerde Rum kardeşlerine mektep yaptırmak suretiyle bezl etmekte bir hazz-ı vicdani, bir zevk-i milli duyuyor.
Bizim zenginlerimizin ise böyle bir köyde mektep te’sis etti- ğini kim işitmiştir?
İlim ve irfan cihetiyle gayr-ı müslim anasırın nisbet kabul etmeyecek derecede ma-dununda bulunan müslümanların saha-i iktisadda gayr-ı müslim vatandaşlarıyla rekabet edemeyecekleri ise pek tabii bir neticedir.
Sonra biz fakr u sefa-  let içinde, onlar refah ve saadet içinde!
Bu da tabii değil mi?
Onlar çalışmanın yolunu biliyor, biz ise hep (   )...
nazariyesi ile sürüklenip gidiyoruz.
Sonra burada zeytin, koza,  üzüm, meyve mahsulatı çoktur.
Çok ama İslamların cebine giren para onlara nisbetle ne kadar nisbetsizdir.
Fakat tabii değil mi?
Bizim İslam yağhanelerinde sekiz amele çalışıyor, yağı el ile sıkıyorlar.
Rumların ise büyük büyük fabrikaları, şirketleri var.
Günde altı, yedi bin okka zeytin yağı çıkarıyorlar!...
Nasıl?
Gördünüz mü bizimle onlar arasındaki farkı?
Sonra da sıkılmadan onlarla boy ölçüşmeye kalkışırız.
Ama sen,  yine kendini galib sayarsan ona diyecek yok.
Hemen Allah ümmet-i Muhammed’i gaflet uykusundan uyandırsın.
Başka bir ümid kalmadı.
MÜSLÜMANLAR MESKENETTE, ERMENILER FAALIYETTE Her yerde olduğu gibi burada da İslamlar cehalet, fakr u zaruret, zillet ve meskenet içinde ömür süregeliyorlar!
Karşılarında Ermeni unsuru alabildiğine terakkı ettiği halde bizimkiler günden güne tedenni etmektedirler.
Bütün ticaret ve san’at Ermeniler elindedir.
Her ne kadar arazi müs-  lümanların elinde ise de mahsulat Ermenilerin anbarlarına doluyor!
Arazi sahibleri birer amele menzilesindedir.
Müslümanlar çalışıyor, paralar Ermeni kasalarına akıyor.
[ ] Maarife gelince bizimkiler hala elifi görse mertek sanır.
Ermenilerde ise bugün okumak yazmak bilmeyen hiçbir ferde tesadüf edilmez.
Bizim yıkık, harab mektep viraneleri karşısında onların kilise mektepleri birer saraydır.
Bu mekteplerde bugün iki binden ziyade çocuk tahsil etmektedir.
Harice gönderilen talebe de hayli mikdara baliğ  olmaktadır.
Çocuklara verilen terbiyenin esası müdhiş bir taassub-ı hıristiyaniden ibarettir.
Çocuklar hep bu mefkure ile terbiye ediliyor.
Her çocuk kiliseye müdavemete mecburdur.
O derecede ki bir defa kiliseye gitmeyen çocuktan muallim ceza-  yı nakdi alır.
Ermeni çocuğunun nazarında Hıristiyanlık pek mukaddes bir din, kilise pek mukaddes bir yerdir.
Hıristiyanlık ve  kilise Ermeni çocuğunun hayatından mukaddemdir.
Hıristiyanlık ve kilise uğrunda Ermeni çocuğu hayatını feda etme-  yi işten bile saymaz.
Çocuklar işte hep bu suretle yetiştiriliyor.
Bulunduğum hane komşusunun on yaşında bir çocuğu var ki hizmet ediyor.
Geçen Cumartesi günü idi çocuğu çağırdım.
Hemşiresi  çıktı:
–Mardiros kiliseye gitti efendim, dedi.
–Mardiros henüz çocuktur, dedim.
Günahı yoktur ki kiliseye gitsin.
–Evet efendim, çocuğun günahı olmaz.
Fakat kiliseye gitmezse muallim ceza alır.
Her kiliseye bir muallim gidiyor.
Gelen talebeyi yazıyor.
Ertesi günü her muallim yaptığı defteri müdüre tevdi’ eder.
Müdür tarafından tedkıkat icra olunur.
Her hangi talebe kiliseye gitmemiş ise bir guruş ceza-yı nakdi ile mahkum edilir.
Mektebe gitmemenin cezası ise on beş sopadan başlıyor.
Sonra Ermeni lisanına verilen ehemmiyet de pek büyüktür.
Çocuk gerek mektepte, gerek haricinde mutlaka Erme-  nice konuşmaya mecburdur.
Ermenice’den başka bir lisan ile konuşan çocuktan beher kelime için beş para ceza-yı nakdi alınıyor..
Büyüklere gelince rakı ve tütün isti’mal edenler cemaatin muavenet-i maddiyye ve ma’neviyyesinden mahrum-  dur.
Ermeniler için kahveye gitmek, meyhanede oturmak, gençler için sigara içmek en şeni’ bir ahlaksızlıktır.
Bu gibiler derhal murahhasa tarafından tecziye edilir.
Haçin’de  üç meyhane, bir kahve[hane] vardır.
Bunların müste’ciri ve müşterisi müslüman ahali ile me’murinden ibarettir.
Zaman olur teessürümden saatlerce ağlarım.
Ya Rabbi bizdeki bu miskinlik, bu ahlaksızlık nedir?
Bence bütün bu idbarın esası, menbaı cehildir.
Bütün bu fenalıklar oradan geliyor.
Sonra dalalette kalan bu halkı irşad edecek rehberlerimiz, yani ulema sınıfı da dünyadan bi-haber.
Bütün gözleri-  ni cennetin hurilerine çevirmişler.
Falan duayı oku, al sana yetmiş bin huri!
Yüz bin gılman!
Elmas şişelerden şarablar sunuyorlar.
Bizim bütün vaazlarımızın esası bundan ibaret!
Kurban bayramında bizim hoca efendi kurbanların yevm-i ahirette birer at olacağını, ona binerek sırat köprüsü geçileceğini, müteaddid kurban kesenlerin müteaddid atları ola-  cağını, bunlardan birine binip, diğeri yedekte çekileceğini anlatıp durdu.
Ben iki tane kesmeye niyyet etmiştim.
Ahirette yedekte çekmek sıkıntısından kurtulmak için bir tane  kesmekle iktifa ettim.
Kurbanın biraz da menafi’-i dünyeviyyesinden, esbab-ı ictimaiyyesinden bahsedilse olmaz mı?
Hayır olmaz.
Dünya dar-ı mihnet!
Onun sözü mü olur?
Sonra bir de kiliseye gidip papası dinle.
Herif, iktisadi, idari, ictimai, hatta siyasi bütün hayat için elzem olan  mesailden bahsediyor, cemaatin fikrini tenvir, harekatını tanzim, terakkı yollarını irae eyliyor.
Sonra halk alabildiğine saha-i terakkıde koşup gidiyor.
Beride işte bizimkiler kahve köşelerinde miskin miskin tavla, iskanbil oynuyor.
Ah ne diyeyim, nasıl söyleyeyim… Hemen Allah müslümanlara intibah versin.
İSTANBUL’UN HAKIKI ULEMASI ILE DARÜLFÜNUN İLAHIYAT ŞU’BESI VE MEDRESETÜ’L-VAIZIN’IN GENÇ VE FEDAKAR TALEBELERININ NAZARGAH-I DIKKATLERINE Geçen gün beray-ı seyahat bazı arkadaşlarla civarımızda bulunan iki Türkmen nahiyesine gittik.
Her köye uğrayarak dindaşlarımızla hasbihal ettik.
Garibi şu ki bu müslümanların kendilerine aid darb-ı meselleri var iken Ermenilere aid  mesellerden temsil getirerek sohbet edişleri nazarımı celb etti.
Kendilerinden sual ettim:
–Ya hu bu meselleri sizler nereden öğrendiniz?
Cevaben dediler ki:
–Ya Efendi!
Bizim  komşu köylerimiz Ermeni’dir.
Her gün de Keseb karyesine gider geliriz.
Bize çok i’tibar ederler.
Beraber yer içeriz.
Onlardan öğreniriz… dediler.
Mes’ele büsbütün zihnimi teşviş etti.
Dışarı çıkarak gezinmeye başladım.
Bir köylü yanıma geldi.
Kendisinden ince  ince tahkıkata başladım.
Burada dinimizin aleyhinde neler söyleniyor?
Dedim.
– Efendim dedi, bizim dinimizin hak olmayıp uydurma olduğunu, hükumetimizin de yarın öbür gün mahv olaca- ğını söylüyorlar.
Hakıkaten gazetelerde böyle yazıyormuş.
Sen ne dersin ağa?
Lazım olan cevap verildi.
Kendilerine kitap falan bir şey dağılıp dağılmadığını sual ettim.
Dedi ki:–Geçen gün Keseb’e gitmiştim.
Dostumun birisi bana bir kitap verdi.
Oku  da dinin hangisi hak olduğunu anlarsın dedi.
Ben de aldım.
Okumak bilmiyorum, çocuğum okusun diye eve getirdim.
Kitabı getirttim, elime aldım, adresine baktım.
Ne göreyim:
İngiltere’de teşekkül eden bir cem’iyet-i hayriyye (!) ta-  rafından tab’ ettirilmiş Türkçe İncil !
Hemen heybeye attım.
Köylüyü topladım, cümlesine sual ettim:
Cümlesinde de bu kitap mevcud, meccanen veriyorlar.
Hemen söze başlayarak bunları yola getirmek ve kitapları yakmak için nesayihde  bulundum.
Te’sir de etti gibi gördüm.
Ne kadar olsa sarıklı değilim.
Oradan hayvanıma binip bir saat mesafede olan Bağca- ğız karyesine gittim.
(Ermeni köyüdür.) Burasını Latinleştirmek için bir Fransız papası ta’yin olunmuş.
Esasen İspan-  yol’dur.
Mükemmel Türkçe ve Arapça’ya aşinadır.
Büyük bir kilise, müteaddid odalar ve mektep binası dahilinde oturmakta.
Yanına girdim.
Büyük bir iltifatla kabul olundum.
Yarım saat sonra bir de Türkmen geldi.
“Yaşı yetmiş”  yanımızda oturdu.
O gün de Efrenci milad-ı İsa idi.
Sofraya oturduk.
Taama başladık.
Kebir bir şarab şişesi açıldı.
Bir bardak bendenize sundular.
Basura mübtela olduğum için içmeyeceğimi söyledim.
Bizim koca Türkmen kendisi doldurup boyuna atıyor.
Yemekten kalktık.
Türkmeni bir kena-  ra çekip sual ettim:
[ ] –Eskiden beri içer misin?
dedim.
Cevaben:
“Hayır, bu reis efendi, yani papas geleli içiyorum.
Faidesini de  gördüm.
Zararı yokmuş” demesin mi?
Kendi kendime bir ah çekip yutkundum.
Oradan da ayrıldık.
Köylerde tahkıkata başladım.
Her müslümana meccanen birer İncil dağıttıklarını haber aldım.
Bazılarında Tevrat tercümesi dahi mevcud.
Hele Cisr-i Şugur kazası, ez-cümle Ordu nahiyesi müslümanlarına adeta  tahakküm etmişler.
Her gün de bunlar kandırılmak üzere.
Nasılsa şimdiye kadar burada mevcud hükumet bunu haber almamış, görmemiş.
Merkeze gelince makam-ı aidine  mes’eleyi arz ettim.
Onların ne yapacağını bilemem.
Fakat bizim cem’iyet-i ilmiyye ve diniyyemiz gezip de bunları görse olmaz mı?
Muharebe esnasında merhum Mahmud Şev-  ket Paşa zamanında Çatalca hatt-ı müdafaasında bulunur iken, bir hoca gelmişti.
Görünüşte hiçti.
Fakat söylemeye başladığı zaman ağlattırmadık bir ferd bırakmamıştır.
İsmi de vaktiyle Edirne Kadıaskerliği’nde bulunmuş Hüseyin Efendi olacak ki Üçüncü Fırka’nın vaizliğine ta’yin olunmuştu.
O gibi zat-ı şerifler buralara da gelip müslümanlara nasihat etseler ne olur!
Ez-cümle Nusayriler burada ekseriyeti teşkil ederler.
Bunlar birer şeyhin emrine tabi’dir.
Kısm-ı küllisi  asidir.
Ne asker, ne vergi, hiçbir şey vermezler.
Bunları yola getirmek de pek kolay, dini cem’iyetle meram eder ise bunlar pek çabuk din-i mübin ile müşerref olurlar.
Acaba niçin  bunlar düşünülmüyor?
Düşünülüyor da icra olunmuyor?
Ah, ey muhterem zevat!
Geliniz, geziniz, görünüz!
Cehalet son derece.
Buralarda müteşebbis ulema yok.
Varsa da  bazıları ahlaksız.
En birinci fenalıkları kendileri yapar.
Hami-i din değil, hain-i din olsalar gerek.
Nusayrilerin adatlarından elime geçirdiğim birkaç parçaları takdim ediyorum.
Okuyunuz da burada bunlara karşı hiçbir teşebbüste bulunmayan  ulema olacak zevatın ne mahiyette olduklarını anlayınız.
Artık sizler için İstanbul muhitinden taşralara çıkıp din-i mübin-i Ahmedi’nin selameti için çalışmak farzdır.
Kusuruma bakmayınız, sevgili ulemamızdan olduğunuz için şu  varaka-i aciziyi evvela sizlere takdim etmek şerefiyle mü- şerref oluyorum.
Siz de bu mektubumu İstanbul’un hakıkı ulemasının, Darülfünun İlahiyat Şu’besi’nin ve Medresetü’l-Vaizin’in genç ve fedakar talebelerinin enzar-ı munsifa-  ne ve dindaranelerine vaz’ ediniz.
Me’muldür ki İslam’ın derdine çare düşünülmeye başlanır.
Allah tevfik ve selametler ihsan buyursun.
NUSAYRILERIN DUALARI  Diğeri  Okumalarının Suret-i İcrası:
Sabahleyin güneş doğar iken güneşe doğru yürümeye başlarlar, şemse teveccüh edip bunları okurlar.
Şayed o esnada önlerinden hıristiyan geçer ise (haşa) namaz dedikleri  bu hali tekrar ederler.
Şayed müslim geçer ise zarar etmez, yalnız la’net okurlar.
Bugünden i’tibaren Cum’a günleri öğle namazı vakti Daru’l-Hilafe’deki  İslam ticarethanelerinin bir buçuk saat kapanması kendi aralarında karargir olmuştur.
Tan gazetesinin Dersaadet muhabirinden:
“İtalya sefiri Türkiye nezdinde Trab-  lusgarb’da bulunan Osmanlı askerinin geriye çağrılması hakkında bir teşebbüste bulunmuş.
Babıali de buna cevaben gerek Trablusgarb ve gerek Bingazi’de Osmanlı askeri  bulunmadığını, şayed kalmış ise Osmanlı ordusu ile hiçbir rabıtaları mevcud olmayıp onların yerlilerle kendi hesablarına çalıştıklarını bildirmiştir.”   Roma, Kanunisani:
Trablusgarb muharebesinin İtalya için bir milyar  frank masarıfı badi olduğu Meclis-i Vükela’da icra kılınan tedkıkat neticesinde tebeyyün eylemiştir.
Henüz bu bir şey değil.
Daha nice milyarlar mahv ü heba olup gidecektir.
Şeyh Senusi hazretleri ve maiyyetindeki mücahidin-i İslamiyye inşaallah Trablus’u İtalya’ya me-  zar yapacaklardır.
Londra’dan Berliner Tageblatt’a iş’ar olunuyor:
Aden’de aram-saz Yüz Dokuzuncu  Hind Piyade Alayı’nın [ ] Kumandanı Miralay Walker on dört gün hapse mahkum edilen bir nefer tarafından kurşun ile katlolunmuştur.
Miralayın imdadına şitab eden yerli bir zabit dahi katledilmiştir.
Maktullerin cesedleri Aden’de bulunan bil-cümle İngiliz ve Hind asakiri hazır olduğu halde  defnolunmuştur.
Kanunisani tarihiyle Isfahan’dan Viyana gazetelerine iş’ar olunuyor:
“Salahi-  yetdar bir menba’dan teraşşuh eden ma’lumata nazaran İran’da Meclis-i Meb’usan intihabatı başlamak üzere olması münasebetiyle Necef’teki mollalar idare-i meşrutiyye-  nin gayr-ı safi olduğunu i’lan eylemişler ve İran’daki diğer ulemadan dahi aynı yolda i’lanatta bulunmaları için tahriren taahhüdnameler almışlardır.
Hükumet intihabatı icrada  ısrar edecek olursa gayet vahim iğtişaşat zuhur edecektir.”  Tebriz’de iki medrese talebesi arasında öteden beri zıddiyetten dolayı gayet şedid bir  müsademe vuku’ bulup tarafeynden birçoğu mecruh olmuş  ve mücadele gayet vahim bir şekil aldığından polis müdahaleye mecbur olmuştur.
Dünyanın en zengin neft madenleri civarında olmak hasebiyle Rusya’nın en büyük şehirlerinden bulunan Bakü’de ne kadar emlak olduğu ve bu emlakin kimler elinde bulunduğu hakkında ahiren bir istatistik tertib edilmiştir.
Bu istatistikte şehr-i mezkurdaki em-  lakin kısm-ı a’zamı İslamların elinde olduğu tahakkuk ediyor.
Şöyle ki şehr-i mezkurda cem’an .
kıt’a mülk olup  bundan müslümanlarda .
, Ermenilerde .
, Ruslarda , Almanlarda , Musevilerde , Lehlerde ve sair unsurlarda kıt’asına malik bulunmaktadır.
Bakü’deki İslam milyonerlerden Zeynelabidin Tagiyef Efendi ile Musa Nakiyef Efendi  Rusya Başvekili Kokofçef’e ba-telgraf müracaat edip Bakü’de birinci sınıf tüccara mahsus iki milyon ruble sermaye  ile bir banka te’sisine müsaade edilmesini iltimas eylemişlerdir.
Bu İslam bankası Kafkasya’nın en büyük bankalarından  biri olacak ve müessislerinin İslam olması hasebiyle mahalli İslam tacirlerine pek çok nef’i bulunacaktır.
Mehakim-i Şer’iyyenin Lağvı Teşebbüsü – Kafkasya’daki Türkçe matbuatın beyanına nazaran Dağıstan’da  Kazavathane ta’bir olunan mehakim-i şer’iyyenin lağvı için dahi Rusya hükumeti tarafından teşebbüs vakı’ olmuş ve bu hususta şimdiden tedarikata başlanmıştır.
Rusya hükumeti guya mehakim-i şer’iyyede türlü türlü su’-i isti’malat vukua gelmekte olduğundan bunların lağvı ile umum Rusya’da usul-i adliyyenin tevhidi lüzumuna kail olmuş imiş.
Fransız Me’mur-ı Siyasisinin Katli – Tanca Ka­ nunisani:
Fransa Başkonsolosu ve me’mur-ı siyasisi Mösyö Şövalye de Valdrom, dün şu suretle itlaf edilmiştir.
Mösyö Valdrom’un dün bir öğle ziyafeti vermesi mukarrer bulunuyordu.
Kendisinin aşçısı ansızın iş göremeyeceğini beyan  eylediğinden Mösyö Valdrom aşçıyı nezdine celb etmiş ve hizmetine hitam verildiğini ihbar eylemiştir.
Bunun üzerine aşçı hamil olduğu tabancayı çıkararak iki defa ateş ve  diplomatı mühlik surette şakağından yaralamıştır.
Mösyö Valdrom hevl-i can ile ancak “Beni öldürdü!” kelimelerini telaffuza muvaffak olarak derhal teslim-i ruh eylemiştir.
Hindistan’da Afgan Çeteleri – Hindistan’ın şimal hududunda kain Peşaver’den iş’ar olunduğuna nazaran Hin-  distan’ın şimal hududunda Afgan çeteleri yeniden faaliyete başlamıştır.
Ez-cümle Paşak’tan Kalküta’ya gitmekte olan posta trenine Cihangir istasyonu civarında Afganlılar hücum ile trenin makinisti olan İngiliz ile ateşçiyi telef ettikten sonra treni yağma ederek posta vagonlarındaki kıymetdar eşya ve nükudu alıp götürmüşlerdir.
Afganistan’da Askeri Casusluk Teşkilatı – Türkistan-ı Rusi Mahkeme-i Aliyyesi Müddei-i Umumisi, Af-  ganistan tebaasından Muhammed oğlu İbrahim ile Hace Muhammed Abdülkerim’i Afganistan’ın askeri casusları addederek haklarında ta’kıbat-ı kanuniyyeye ibtidar eylemiştir.
Bu iki Afganlı, Rusya’nın Mavera-i Bahr-i Hazar Vilayeti’nde ve senelerinde ikamet edip Muhammed oğlu  İbrahim Kabil’de Afgan hükumeti ricalinden Kuş Han’a ve Hac Muhammed Abdülkerim’i dahi Afganistan valilerinden Naibü’l-hükema Server Han’a, Rusya’nın Türkistan’da bulundurmakta olduğu kuva-yı askeriyyenin mikdarı ve kıt’a­  ların hangi sunufa mensub olduğu, Rus asakirinin esliha ve echizesi, Afganistan hududunda bulunan Köşk, Tahtapazar, Karakolhan, Taşköprü, Merviçak gibi kıt’alarda bulunan Rus kuva-yı askeriyyesinin kuvvet ve mikdarı, Rus asakirinin tarz-ı hareketleri, Köşk ve Merv şehirlerinin planları,  Rusya Harbiye Nezareti tarafından inşa olunacak Tahtapazar-Taşköprü demiryolunun güzergahının nerelerden geçe-  ceği hakkında ma’lumat-ı mufassala göndermişlerdir.
Bu iki casusun Afganistan hükumetine vermiş olduğu ma’lumat, Afganistan tarafından Rusya’ya bir taarruz vukuunda Afgan ordusunun pek çok işine yarayacak derecede mühimdir.
Bu iki Afgan askeri Rusya’da seferberlik esnasında cari olan kavanin-i askeriyye ahkamına tevfikan muhakeme olunacaklardır.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI HEY’ET-I TAHRIYYE-I MUHTEREMESINE  Birçok mecalisde işittiğim ve aynen balada yazdığım hadis-i şerifin bendenizde hasıl eylediği bazı mülahazat ve tahassüsat –bunları hadis-i şerifin ihtimal-i sıhhati münasebetiyle şimdi tavzih ve tafsil etmekten ihtiraz eyledim– sai-  kasıyla senedinin ve kütüb-i mu’tebere-i ehadis-i şerifenin hangisinde mezkur bulduğunun tetebbuat-ı diniyye ve ted­ kıkat-ı şer’iyye ile haiz-i ma’lumat-ı vasia olan sizin gibi zevat-ı aliyye-i muhteremeden (   ) ferman-ı Sübhanisine imtisalen istizaha mecbur kaldım.
Hadis-i şerifin sened-i  sahiha müstenid olduğu takdirde aleyhi’s-salatü vesselam Efendimiz’in akval-i nebeviyyelerinin herbirisinde la-yuad ve la-yuhsa hikmet ve menfaat mevcud olduğu cihetle bu kavl-i şerifdeki hükm-i celile ve menafi’-i adidenin tahlilat ve tedkıkatını ve ezhan-ı nasda su’-i tefehhümat husule getirecek efkarın tashih ve hakıkatin kabulünü istilzam eyleyecek  surette iknaat-ı ilmiyye ve muhakemat-ı mantıkıyyeyi ihtiva eyleyecek ve şu asırda alem-i İslam’da böyle bir mes’elenin ahval-i idariyye ve ictimaiyye nokta-i nazarından haiz-i  ehemmiyyet-i azime olmasından bir an evvel tenvir-i hakıkat ve teb’id-i şübühat için bu hafta muhterem Sebilürreşad’ın sahaifini tezyin edecek bir makale-i diniyyeyi nazar-ı ibtihac ile mütalaa edebileceğimi ümid ederim.
) şeklinde, Müslim, Başlık:
CEVAP Hadis-i mezkur kütüb-i hadisde şöyle tahric olunmuştur:
– ) Revahu’ssahihan.
Hadis-i şerif gazve-i Uhud veya gazve-i Hayber’de varid olmuştur:
Muharebe esnasında canib-i müsliminde bulunan bir zat pek ziyade yararlık göstermiş olduğu halde yaralandıktan sonra intihar ettiğinden Nebiyy-i Zi-şan efendimiz  hazretleri “(   ) Cenab-ı Hak bu dini (Din-i İslamı) recül-i facir ile te’yid eder” buyurmuşlar idi.
Yine bu hadiseden dolayı (   “) Bir kimse ehl-i nardan olduğu halde zahirde ehl-i cennet amelini işler, bir kimse zahirde ehl-i nar amelini işler de yine ehl-i cennetten olur” hadis-i şerifini irad eylemişler idi.
Yine bu mealde (   “ .) Cenab-ı Hak bu dini evsaf-ı hamide ile mevsuf olmayan akvam ile te’yid eder” hadis-i şerifi varid olmuştur.
Usul-i fıkıhda beyan olunduğu üzere hususi sebebe i’tibar yoktur, belki umum lafza i’tibar vardır.
Sebebin has ol-  ması hükmün umumuna münafi değildir.
Buna mebni bazı ulema:
“Alim-i fasık ile imam-ı cair de buraya dahil olur” demişlerdir.
“Müşrikten istiane etmeyiz” meal-i şerifinde bulunan (   ) hadis-i şerifi, şürrah-ı hadisin beyanlarına göre; ihtiyac-ı ekid görülmedikçe müşrikten taleb-i muaveneti men’ ediyor, maamafih mevzu’-ı  bahsimiz olan hadis-i şerife muarız değildir.
Zira müşrik başka, müslim-i facir başkadır.
Şarih-i Buhari Ayni’nin beyanı-   Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib na göre:
Bazı ulema indinde bu hadis-i şerif bir vakte hasdır, müşrikten istiane caizdir.
Nitekim Nebiyy-i efham sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri Hevazin Muharebesi’nde müşrikinden Safvan bin Ümeyye’den istiane etmiş, yüz  deve almış idi.
Hatta Safvan kendisine:
Sen din-i Muhammed –sallallahu aleyhi ve sellem– üzere olmadığın halde nasıl Muham-  med –sallallahu aleyhi ve sellem– ile beraber mukatele edi-  yorsun?
diyenlere ( ) demiş idi.
Sorduğunuz hadis-i şerif tashih [tasrih!] ettiğim vechile Bu­ hari’de [ Ebu Hüreyre –radıyallahu anh–dan gelen tarik-ı sahih ile (Ez-Zühri an İbni’l-Müseyyib an Ebi Hüreyre) varid olmuştur.
Zühri’den Şuayb ile Ma’mer rivayet edi-  yor.
Böylece iki kol ayrılarak Buhari’ye vasıl oluyor.
Hadis-i şerifin sebeb-i vürudu anlaşılınca hikmeti de anlaşılacağından ayrıca hikmetinin yazılmasına hacet görül-  memiştir.
MÜSLÜMANLARIN UĞRADIKLARI FELAKETLER KENDI NEFISLERINDENDIR   İnsan ne acayib mahluktur:
Kendi eliyle nefsine karşı en büyük cinayeti irtikab eder.
Onu felaket uçurumlarına sürükler, esbab-ı sa’adetini ihmal eder, turuk-ı refah ve necatı bırakır da sonra kendi eliyle hazırladığı, bu cinayeti, bu  felaketi başkalarına, bi-günah olan ma’sumlara yükletmeye çalışır; felaketin, cinayetin sebebini başka taraflarda aramaya kalkışır!
Yahud başına gelen felaketlere sebeb olmak üzere tabiatı gösterir; kendi eliyle hazırlamış olduğu o dehşetli musibetleri, o elim felaketleri zamanın fenalığında, başka kimselerin  taksiratında görür.
Kendisinin ma’zur olduğunu söyler.
Eğer bu da mümkün olmaz, turuk-ı a’zar kapanır, o kapıdan girmek de güçleşirse o zaman da bu felaket ve mesaibi “ka-  der”e yükletmek ister.
Başına gelen felaketin sebebi “kader” olduğu zu’m-ı fasidinde bulunarak onu levm eder.
“İnsanın kaza ve kaderi kendisine düşman olunca ne yapsa fayda vermez; kader yardım etmedikçe düşündükleri çareler, planlar hep boştur” demeye kalkışır:
Biz müslümanlar öyle i’tikad ediyoruz ki:
Cenab-ı Hak, ilm-i ezeli-i ilahisinde mesbuk olduğu vechile mahlukatı irade ve ihtiyar sahibi olarak halk eyledi.
Şübhe yok ki nev’-i  insan da mahlukat cümlesindendir.
İnsan her ne işlerse kendi irade ve ihtiyarı ile işler.
Bu irade ve ihtiyarı da bir ilimden  neş’et eder ki:
O ilim ile maslahat ve menfaati, mefsedet ve mazarratı anlar, ona göre hareket eder.
Bu ilmin zaruri kısmı olduğu gibi, mükteseb olan kısmı da vardır.
Bu ilmi iktisab etmek için pek vazıh tarikler vardır.
O tariklerden harice çıkılmadıkça gayeye pek kolay erişilir.
Acaba insanın ilm-i ezeli-i ilahiyi, irade-i Sübhaniyyeyi i’tikad etmesi kendisi için tarik-ı müstakımden inhiraf edip de vadi-i izmihlale yuvarlanmasına özür olur mu?
Acaba alemin bir halika muhtac olmaksızın mücerred ittifak ve tesadüf neticesi mevcud olduğunu yahud –haşa– irade ve ihtiyar sahibi olmayan bir halik-ı cahilin icad ettiğini farz etmek insanın özrünü izale eder mi?
Hayır, hayır!
Bunlar öyle hezeyandır ki erbab-ı ukuldan suduru mutasavver bile değildir.
Öyle ise müslümanlara ne oluyor ki her şeyde kaza ve kaderi öne sürüyorlar?
Başka taraflara yükletemedikleri felaket ve mesaibi kadere tahmil etmek istiyorlar?
İkide birde başlarına gelen felaketlerin sebebini tedkık etmek isteme-  yerek “Artık ilm-i ilahide böyle sebk etmiş olduğundan irade-i Sübhaniyye de bu yolda tealluk edecektir, başka türlü  olmaz” deyip işin içinden çıkıyorlar!
Müslümanlar her şeyi kadere tahmil etmekle öyle bir derekeye sukut ettiler ki:
Hem kendilerini hem de Müslümanlı-  ğın o saf, pak olan akıdesini adeta milel-i sairenin maskarası yapdılar:
“Müslümanların terakkı edememesi kaza ve kadere olan i’tikadlarıdır, müslümanlar bu akıdeyi telkın eden  dini bırakmadıkça temeddün edemezler” diye dini, Kur’an’ı tahkıre kadar vardırdılar.
Halbuki irade ve ihtiyar sahibi olan bir insanın –başına gelen felaketten dolayı– hiçbir vakit kaza ve kaderi levm etmesi doğru değildir.
Bunun içindir ki eimme-i müsliminden  hiç birisi insanın ilimde, sa’y u amelde olan taksiratı üzerine kaza ve kaderle ihticac etmesini, onlarda olan taksirden  neş’et eden fenalığı kaza ve kadere isnad etmesini tecviz etmemişlerdir.
Bilakis bu gibi şeyden sarahaten men’ etmişlerdir.
Çünkü fenalığı kadere nisbet etmek, Cenab-ı Hakk’a  nisbet etmek olduğundan su’-i edebdir.
Kitab’a, Sünnet’e, nusus-ı eimmeye muhalifdir.
Bunun içindir ki küffarın me- şiyet ile ihticaca kalkışmalarından dolayı Kur’an-ı Kerim  onları şiddetle tevbih ediyor:
(   Görülüyor ki Kur’an-ı Kerim , böyle esbab-ı sa’adetini ihmal edip de kaza ve kaderle ihticaca kalkışanları şiddetle tevbih ediyor, onların yalancı olduklarını söylüyor.
Çünkü müfessirin-i kiram hazeratı ayet-i kerimedeki “hırs”ı kizb ile tefsir ediyorlar.
Bu suretle i’tikad edenleri zecr ve kader ile ihticacdan men’ etmek hususunda başka bir şey varid olmasa bile bu ayet kafi idi.
Halbuki bu babda daha pek çok  ayet vardır ki şu ayet de bu cümledendir:
(   Hülasa:
İnsan ilmindeki taksir, sa’y ve amelindeki yolsuzluk dola [  yısıyla başına gelen musibetlerden dolayı  kadere kabahat bulmaya hakkı yoktur.
Ayat-ı kerime, ehadis-i nebeviyye, asar-ı sahabe, ekabir-i müctehidin bundan  şiddetle men’ ediyorlar.
İslam din-i fıtridir, din-i tabiidir.
Binaenaleyh İslam’da fıtrata muhalif, akla mugayir bir şeyler yoktur.
(    Hadis-i şerif.
(   ) Kur’an -ı Hakim.
Berahinin akvası olan fıtrat, bize delalet ediyor ki:
Yapmış olduğumuz şeyleri kendi irade ve ihtiyarımız ile yapıyoruz, sahih olan tecrübe ve tetebbuumuz bize isbat ediyorlar ki:
Gerek efrad gerek hey’et-i ictima’iyye arasında insanın saadeti netice-i a’mali olduğu gibi, felaketi de asar-ı kesbidir.
İnsan her hangi bir şey için lazım gelen esbab-ı tabiiyyenin hepsine tevessül eder, onları hakkıyla istifa ederse o şeyi her halde elde eder.
Emeli, sa’y u ameli boşa gitmez.
Meğer esbab ile netice arasına başka bir sebeb hulul ede ki bu da pek az olur.
İslam fıtrata muvafık olarak geldiği içindir ki fıtratta cari olan bu hükmü Kur’an da tasrih etmektedir:
Bu ma’nada olan ayat-ı kerime ve ehadis-i şerife pek çoktur.
Bunlar sarahaten gösteriyorlar ki:
İnsan gerek dünya, gerek ahiret için ne nisbette çalışırsa o nisbette saadete  erer, aksi halde de o nisbette felakete duçar olur.
Binaenaleyh bundan dolayı kimseyi levm ü takbihe hakkı yoktur.
Çünkü Cenab-ı Hak esbab-ı sa’adet ve felaketimizi göstermiştir.
Kainatta cari olan sünen ve kavanine tebaiyet eder,  tarik-ı müstakımden inhiraf etmezse dalalete düşmez, felakete uğramaz.
Lakin kavanin-i fıtrata muhalif harekette bu-  lunanlar, şeh-rah-ı şeriatten harice çıkanlar hem dünyada, hem ahirette haib ve hasir olurlar onlar için ne dünyada rahat var, ne ukbada selamet.
(   Madem ki böyledir, o halde müslümanlar nefislerine rücu’ etsinler, başlarına gelen bu kadar felaketleri ötekine berikine yükletmeye çalışmanın doğru olmadığını anlasınlar.
Hele bu musibetleri kadere yükletmek ne yapalım kader  böyle imiş, ezelde böyle yazılmış diyerek işin içinden kolayca sıyrılıp çıkmak, asırlardan beri alem-i İslam’ı mahveden  amilin ne olduğunu tedkıka yanaşmamak zulmün en büyüklerindendir.
Bu hususda ne kaderi ne de başka kimseleri  levm etmeye hakkımız yoktur.
Bizim levm ü ta’yib edeceğimiz bir şey varsa o da kendi nefsimizdir.
(    “Hiç kuluna zulm eder mi Huda’sı, Kişinin çektiği de kendi cezası” Öyle ya, Cenab-ı Hak bize saadet ve felaket yollarını göstermedi mi?
Bize göz, kulak vermedi mi?
Bize kainatın kanunlarının tebeddül ve tağayyür etmeyeceğini, bu kanunlara riayet etmeyenlerin duçar-ı felaket olacaklarını haber  vermedi mi?
İyilik yapan kendi nefsinin saadetini, fenalık irtikab eden de felaketini hazırlamış olduğunu Kur’an-ı Kerim’de okumuyor muyuz?
(   Cenab-ı Hak arzda seyr ü seyahat ile ümem ve akvamın saadet ve felaketini intac eden şeyleri tedkık edip onlar-  dan ibret almamızı emretmedi mi?
(    ) İşte bugün kanun-ı tabiata, namus-ı fıtrata inkıyad eden efradı sa’y ü amel, kisb ü ticaret hususunda ileri giden milletleri görüyoruz ki dünyayı hükümlerine ram ediyorlar, ümem-i saireyi kendilerine hadim kılıyorlar.
En zayıf olan milletler bile kanun-ı tabiata muvafakat, efradındaki azm ü himmet sayesinde az bir zaman zarfında pek yüksek bir mevkie çıkarak karşılarında kendilerinden –aded i’tibarıyla– milyon-  larca fazla olanlara meydan okuyorlar.
Müslümanlar bunları görüp durur iken hala şahıslarına isabet eden felaketten  dolayı kaderi levm ü takbih etmek; müslümanların duçar olduğu bunca felaketlerden dolayı da istiklallerini selb etmeye çalışanları zulme, haksızlığa nisbet etmekle iktifa mı  edecekler?
Müslümanlar bilmiyorlar mı ki:
Kavinin zaifi istila etmesi, fakırin servetini ganinin emip alması kanun-ı fıtrat muktezasındandır.
Müslümanlar yine bilmiyorlar mı ki:
Kanun-ı fıtrata i’tiraz etmek, Hakim-i Adile karşı i’tiraz etmektir!
Kanun-ı fıtratın hilafını beklemek bir kavmin keyfi için onun tebdil ve tahvil edileceğinden ümidvar olmak  hamakattir, cehalettir, cinnettir?...
Sübhanallah!
Hep müslümanlar zengin olmak istiyorlar, fakırliği kat’iyyen sevmiyorlar, aziz olmak mes’ud yaşamak arzu ediyorlar, zilletten, felaketten hoşlanmıyorlar.
Bütün müslümanlar, memleketlerine ecnebilerin hulul etmesinden, birçok menabi’-i serveti ellerine geçirmesinden, müslüman memleketlerinde ecnebilerin iktisaden, ticareten hakim olmasından şikayet ediyorlar!
Pekala her tarafdaki müslü-  manlar bu hallerden şikayet edip durdukları halde meşru’ bir surette buna mani’ olmak yahud onlar gibi fedakarlıkta bulunmak niçin hatırlarından geçmiyor?
Müslümanlarda böyle ulvi bir fikir meydana geldikten i’tibaren birçok milletleri mahkum edeceklerini niçin düşünmüyorlar?
[ ] Acaba esas i’tibarıyla dinleri bu suretle çalışmalarına müsaid olmayan garblılar, müslüman memleketlerine bu  kadar hulul eder, bu sayede birçok yerleri de müsta’merelerine ilhak ederler, milyonlarca İslamı zir-i tahakkümlerine  alırlarsa müslümanların eli böğründe durmaları, “kader” ne ise öyle olur demeleri sahih olur mu?
Mahkeme-i Kübra’da böyle demekle kurtulabilecekler mi?
Onlar alabildiklerine çalıştıkları halde müslümanların kuşe-i atalete çekilerek  “Elimizden memleketlerimizi cebren alıyorsunuz” diye Avrupalılara ta’n ü teşni’ etmeleri muvafık-ı akıl mı?
Elimizde  rehber-i necatımız olan Kur’an , arzı i’mar edin, kim i’mar ederse arza o sahib olur demiyor mu?
(   Esbab-ı sa’adetinizi ihmal edip de kendinizi tehlikeye ilka etmeyin demiyor mu?
Başımıza gelen felaketlerden dolayı başkalarını değil, kendimizi tevbih etmek lazım geldiğini Kur’an haber vermiyor mu?
Binaenaleyh müslümanlar çektikleri felaketlerin müsebbibi yine kendileri olduğunu anla-  yarak ona göre çalışmalıdırlar.
Ve illa son mevcudiyetleri de taht-ı tehlikededir.
(   Aksekili Ahmed Hamdi MÜSLÜMANLIK’TA BIR MILLIYET VAR Din-i celil-i Muhammedi’nin (aleyhi’s-salatü vesselam) Arablardan sonra belki Arablar kadar hadim ve naşiri olan bu muhterem, bu azimü’n-nefs, bu fedakar, Ertuğrul evladının seyl-i huruşan gibi sinelerinden fışkıran sevda-yı dinin,  aşk-ı Muhammedinin (aleyhi’s-salatü vesselam) en parlak, en nazar-firib şahidlerinden biri de firdevs-aşiyan Sultan Ahmed Han-ı Evvel hazretlerinin amame-i hilafetlerine asdıkları sorguçtur.
Bu mübarek sorguca kadem-i akdes-i ne-  bevinin (aleyhi’s-salatü vesselam) resmini tersim ve zade-i tab’-ı hümayunları olan:
N’ola tacım gibi başımda götürsem daim Kademi resmini ol Hazret-i Şah-ı rusülün Gül-i gül-zar-ı nübüvvet o kadem sahibidir Bahtiya durma yüzün sür kademine o gülün Kıt’a-i garrasını yazdırmışlardır.
Şevketlü halife-i İslam efendimiz hazretlerinin valid-i macid-i hümayunları cennet-mekan Gazi Abdülmecid Han hazretlerinin, Ravza-i Mutahhara-i Hatemü’l-Enbiya (aleyhi’s-salatü vesselam) efendimiz hazretleri[ne] o kadar şid-  detli bir aşk-ı ubudiyyetle merbut idiler ki o mehcer-i ebediyyü’l-iştihar-ı Muhammediden (aleyhi’s-salatü vesselam)  şeref-varid olan ma’ruzat-ı resmiyye ve hususiyyeyi istima’ buyurmak için ayağa kalkarlar ve Beyt-i İlahi’ye müteveccih bir vaz’iyet-i tekrim ve takdis alırlardı.
Medine-i Münevvere’nin ve bilhassa Ravza-i Mutahhara’nın ta’mir ve tezyini için birkaç milyon lira sarf buyur-  maları hele Ravza-i Mutahhara’nın gıbta-bahş-ı asuman olan zemin-i pakine döşenmek için bilhassa i’mal ettikleri çinilerin herbiri altında “Günahkar Abdülmecid” ibare-i aşk u garamını yazdırmaları sultan-ı kişver-i lev-lak “aleyhi’s-salatü vesselam” efendimiz hazretlerine ne ateşin bir  ruh-ı iman ve tasdik ile merbut bulunduklarına güneş kadar parlak bir bürhandır.
Osmanlı tarihi açılır da hangi sahifesinde selatin-i maziyye hazeratının bu kabil menakıb-ı diyanet  ve milliyetpereveranelerinden biri okunmaz?
Osmanlıların üç asırdan beri devam etmekte olan inhitatı ve hususuyla şu son felaket-i mağlubiyetin esbabı arasında diyanet ve milliyete karşı aldıkları vaz’-ı la-kaydaneyi bugün Avrupalılar bile yüzlerine çarpıyorlar.
Fransızlar gibi, fevkimizdeki kudret-i kahire-i Samedaniyyeyi unutarak müfrit bir  gurur ile başlamak cinayetinde bulunduğumuz şu meş’um harbin kan ve ateş tufanları önünde Çatalca’ya kadar nasıl kaçtığımızı bilemedik.
Cenab-ı Hak (celle şanuhu) o mağrur ve müteazzim burnumuzu zemin-i tezellül ve ihtikara  süründürdü.
Bizi “Aman ….!” diye dergah-ı merhametine el açtırdı.
Sonra da Çatalca harbini kazandırdı değil mi?
Ecnebi muhbirleri gazetelerine “Çatalca harbinde Allah, müslümanlarla beraber idi!” diye yazdılar.
Bu ne ma’nidar bir ihbar idi!
Demek Çatalca’ya kadar Allah müslümanlarla beraber değilmiş.
Hatta bunu o ecnebiler bile biliyorlarmış!
Nusret-i Hakk’ın bulunmadığı tarafın daima mağlub olaca- ğına kanaat-i vicdaniyyeleri varmış!
Zihi intak-ı Hak!
Hele Edirne’nin istirdadı mes’elesinde Avrupa’nın o ra’d u berk tarraka-i gayz u tehevvürüyle esmaı sağır etmeye, ezhan ve efkarı ıdlale çalışan tehdidat-ı Salib-perestanesine karşı İslamiyet’e, Sultan Selim Cami-i şerifine o kadar sarıldık, Edirne’nin bir sevad-ı İslam olduğu iddiasıyla o kadar  bağırdık ki az kaldı sesimiz kısılıyordu!
O cami-i şerife hasret yaşlarıyla o kadar hararetli takdis hitabeleri, veda’ mersiyeleri yazdık ki gözlerimiz rü’yetten beri oluyordu!
O sırada  İslamiyet’e sığınmış, hukukumuzu yalnız İslamiyet’le müdafaaya çalışıyorduk!
Türklüğü hiç de hatırımıza getirmiyor,  belki getirmek bile istemiyorduk!
Ya şimdi ne oluyoruz, nereye gidiyoruz?
Kuvvet ve kudretin, selamet ve saadetin vahdet-i milliyye-i İslamiyyede  olduğunu bilirken neden o kuvveti parçalamaya, bütün bütün düşürmeye çalışıyoruz?
Kürd, Laz, Çerkes, Gürcü ilh… Bunca akvam ve anasır Türklük’e mi merbut, yoksa İslamiyet’e mi…?
Herkes camilere kavmiyet duygusuyla mı giriyor, yoksa İslamiyet, mü’min ve muvahhid hissiyle mi?
Mesacid-i ilahiyyenin kavmiyetle, unsuriyetle hiçbir münasebeti var mı?
Uhuvvet, ittihad, kavmiyette mi, yoksa diyanette, iman ve İslam’da mı?
Cenab-ı Hak (   ) mü diyor?
Yoksa uhuvvet-i ammeyi iman billaha hasrederek (   ) mı buyuruyor Geçenlerde ulema zümresinden geçinen sarıklı bir Gürcü Türklük aleyhinde öyle [ ] hararetli esip savuruyordu ki hayretle memzuc-ı teessürler içinde kaldım.
Bu zavallı, cehl ile itham etmekte olduğu Türk milliyetperverliği mürevviclerinden daha cahil!
Bin kat cahil!
Rüşd ü irfanından mahrum  bu sersemin, veliyyü’n-ni’met-i iman ve İslam’ı olan Türklere karşı beslediği iğbirar ve infiali şahsında kalsa hiç de  ehemmiyeti yok, fakat eyvah…ki bu, bir uzviyet-i İslamiyyeyi zehirleyecek, iki din kardeşi arasında imlası na-kabil  bir uçurum vücuda getirecek.
Herif bir taraftan ilim sıfat-ı mümtazesiyle yüksek mertebeden İslamiyet da’vası ederken husama-yı İslam’a öyle hizmet ediyor ki….!
Fakat haberi var mı ya?!
Şu Arnavudlardan ibret almaz mıyız?
Vahdet-i milliyye-i İslamiyyeye karşı cür’etyab oldukları o mevhum Arnavudluk milliyeti da’vası ne müdhiş bir felakete müncer oldu!
Ne izmihlal-aver bir uçurumdan yuvarladı!
Gerçi  zaten Roma, Atina mekteplerinde İslamiyet’ten çıkmış bir takım mürtedler için bu felaket bir ni’met addediliyor.
Zulmet,  nura, mevt hayata, batıl hakka, küfür imana, teslis tevhide tercih olunuyor.
Fakat bunların uleması, hakıkı müslümanları yine bir ekseriyet-i azime teşkil ediyorlar.
İşte Katolik pa-  paslarının telkınat-ı mel’unaneleriyle İslamiyet’i –haşa– yüz karası addeden dört buçuk mürteddin tesvilat-ı hainanesine kapılmanın mükafatı…!
Şimdi İslamiyet’e sadık kalan kısmı o mürtedleri başlarında taşımakla ne büyük cinayet irtikab etmiş olduklarını anladılar, ırmaklar gibi gözlerinden kanlı yaşlar döküyorlar, yakalarını yırtıyorlar, dizlerini döğüyorlar, “Ah… Halife askeri!
Bir daha gelmez misiniz?” Ensemize basınız, bize esiriniz gibi emirler veriniz!...” diye çırpınıyorlar, feryad ediyorlar!
Heyhat…?!
Arnavudluğun id-i istiklali-  ne Hilafet’in o mazlum o bi-günah askerciklerinin vahşiyane kurban edilmesine fetva veren, kendilerine Arnavudluk  Şeyhü’l-İslamlığı, şura-yı ilmiyye azalığı düşlerini gören Said Hocalar şimdi Salibli Arnavudluk bandırasını selamlasınlar, krallarıyla iftihar etsinler, namına hutbe okusunlar!
Şaşkınlar!
Şaşkınlar!
Hilafet-i Muhammediyye’yi Avrupa’dan çı-  karmaya çalışan Salib, size bir İslam emiri, bir İslam hükumeti verir sandınız öyle mi?
Bed-baht Arnavudların vücud-ı İslamiyet’teki beş buçuk asırlık uzviyetlerini kendi öz yatağanlarıyla kesip zemin-i irtidada sukut etmeleri kavmiyet iddiasında bulunan müslümanlar için ne feci’ bir levha-i ibrettir!
İslamiyet, hiç de  ayrılık gayrılık götürmez.
Şımarık bir kavmi işte böyle sine-i vahdetinden fırlatır atar.
Bakınız!
Bütün alem-i İslam şu harbin açtığı felaket yaralarından müteessir, kan ağlıyor.
Bu teessür, bu hun-ı ciğer  Türklerin mağlubiyetinden mi?
Hindlilerin bunca tezahüratı Türklük’e mi?
Yoksa Hilafet-i İslamiyye’ye mi?
Hayat-ı diniyye ve milliyyenin meydan-ı sa’y ü cidaline çıkacaklar İslam fikriyle meşbu’, usul ve kava’id-i İslamiyye ile mücehhez olarak atılmalı!
Ta ki matlub-ı amme olan  semere-i fevz ü necat bütün füyuzat-ı selamet ve saadetiyle iktitaf olunsun.
Biz ise yine yanlış yoldan gidiyoruz, Rumeli’nin ve hususuyla Arnavudluğun düştüğü uçuruma doğru  koşuyoruz:
Bütün akvam ve anasır-ı İslamiyyeyi “hayyale’l-felah!” zemzeme-i lahutisiyle ağuş-ı tevhid ve ittihadı-  na çağıran camilerimizi dolduracağımıza “Arab, Kürd, Türk Ocağı, Tatar Bucağı ilh…” uyandırmaya gör[e] göre bakıyye-i vücudumuzu lime lime etmeye çalışıyoruz.
Muhitimizin nasıl bir yılan, akrep yuvası olduğunu hiç de düşünmüyoruz.
Bu muhit içinde ne Boşoların ne Kozmidilerin zehirler kusmakta Ayasofya Cami-i şerifi mihrabına  bandıra koymakta ne sarıklı münafıkların ne fesli müfsidlerin ne kılıçlı hainlerin suret-i haktan fesad ateşleri yakmaya  çalışmakta olduklarını nazar-ı dikkate almıyoruz.
Vicdan ve imanlarını birkaç mangıra satmış dinsiz, milletsiz, vatansız hainler bu cahil muhite otuz beşinci madde-  den maksad beş vakit namazla otuz gün orucun kaldırılması olduğunu inandırırlarsa artık daha hatır ve hayale gelmedik mefsedet tohumları ekilebileceği tereddüd götürür hakıkatlerden midir?
Arapları Türklerden tenfire, hilafet-i Arabiyyeyi ihyaya (?!), Türkleri Araplardan tebride çalışan ve bu uğurda su yerine altın döken düşmanlarımıza bu kavmiyet ve unsuriyet da’vaları, bu mevhum milliyetperverlik iddiaları mu-  vaffakiyetlerini tebşir değil de nedir?
Anadolu’nun o saf müslümanlarına yüz sene telkınat edilse yine bu efsanenin bir harfi bile kafalarına sokulamaz.
Onların kalpleri, dimağları İslamiyet nuruyla dolmuştur.
Bunlar Türklüklerini daha  Fatih-i Türkistan Kuteybe’nin huzurunda şeref-yab-ı iman oldukları anda unutmuşlardır.
Bu mesainin neticesi kuvvetli bir aks-i cereyanın karşısında durmaktan, ebter kalmaktan ibaret olacaktır.
Vallahi’l-azim, biz Arablıktan, Türklükten, Kürdlükten vazgeçip de cevami-i şerifeyi doldurmaz, ruh-ı mücerred gibi yek-vücud bir ittihad-ı İslam vücuda getirmezsek Arablığımız, Türklüğümüz, Kürdlüğümüz bizden  vazgeçer, a’damız ufacık bir vesile bekliyor, belki bu mahuf bahaneyi icada çalışıyor.
El-hazer!
El-hazer!
Ya Rabbi!
Ya Rabbi!
Bütün kuvvetleriyle muzaaf gayretleriyle çalışmakta olan dahili, harici düşmanlarımıza karşı  bizi şu derin hab-ı la-kayda bırakma!
Hilafet-i celile-i Muhammediyye’nin haile-i sukutunu bize gösterme!
Bizi uyan-  dır, barıştır, öpüştür!
Bizi son darbe karşısında birleştir!
Bünyan-ı mersus gibi hakıkı, ruhu bir millet-i İslamiyye olarak  o mukaddes serir-i Hilafet’i taşıyacak omuzlarımıza kuvvet, bakıyye-i mülk-i Kur’an’ı, namus-ı istiklal-i İslam’ı müdafaa ve muhafaza edecek kudret ve satvet ihsan eyle!
[ ] “ZAT-I HAZRET-I MUHAMMED” MAKALESINE MÜTEALLIK İctihad’ın Teşrinisani tarihli ve numaralı nüshasında münderic makalenizi okuduğum vakit kalbimde her  nedense oldukça şedid bir acı hissettim.
Bu his ve teessür, mahiyet-i celile-i peygamberiye –haşa– halel getirildiğinden yahud amiyane bir taassubun galeyanından değil, bilakis o velud ve serbest olan zeka ve ma’lumatınızın nutk-ı hakayık-beyanına artık bir hastalık ve bu mevzu’da ise külli bir  noksan ve müdhiş bir sathilik tari olmasındandır.
Bunun sebebini günlerce düşündüm.
Me’muriyet meşagilinin kesretinden ve bir aralık keyifsizlikten, şu ma’ruzatımı  vakt ü zamanıyla kağıd üzerine nakle muvaffak olmamakla beraber sizinle epeyce müddet uzaktan konuştum diyebilirim.
Sebeb olarak bulduğum şey, makalenizin hiçbir tedkık  mahsulü olmadığı ve hatta yeni yetişen ve hiçbir mes’ele-i ilmiyye ve felsefiyyesi daha teessüs edememiş olan milletlerde birçok mebahis-i mühimmeyi en yeni ve en na-şinide  bir tarzda temhide sarf-ı himmet eden cevval ve mütefekkir dimağların biri sıfatıyla bu pek mühim ve adeta dünyanın şark ve garbını işgal etmiş olan mes’ele-i azimeyi –yazdığınız tarzda– muhakemeye adeta “isterik” bir cür’et ile kalkışmanızdır.
Ben derim ki:
Bu eserinizde hiçbir vakit bir iddia-yı tarihi ileriye sürmediniz.
Hayat-ı cenabü’l-Emin’in tarih-i vuku’atı ma’lum, ehadis-i şerifesi mazbut ve müdevven, me’asir-i ber-güzidesi meşhud ve muanvendir.
Siz Fahr-i Alem efendimizin dehası hakkında Muallim Çezara  Lombrozo’nun  faraziyyeleri üzerine müesses bir tedkık-i fenni icra etmek arzusuyla büyük hem de pek büyük bir hatada bulundunuz.
Deha mes’elesine dair bu muallimin nazariyelerinden başka bir şey okumadığınız veyahud nazariyat-ı mezkureyi kendi fikir ve akıdenize muvafık bulduğunuz için Risalet-penah efendimizin zat-ı hümayunları hakkında da mütalaatınızı o suretle yürütmek gafletinde bulundunuz.
Alel-ıtlak deha bahsinde bendenizin de Adolf Padvan isminde bir meded­ karım vardır!
Bu zat diyor ki:
“Lombrozo’ya göre bir dahi, mugayir-i tabiat –anormal– biri, canilere ve mecnunlara muhtas bil-cümle istihale-i redi’e alaimini cami bir vücuddur”  “Halk bunu hakıkate oldukça mukarin kıyas ederek mahsulat ve masnuatı mübalağa ile medh eden “reklam” sırasına geçirdi.
Ve artık tekrar ededurdu.
Lombrozo daru’l-istihzarından çıkan ve dehanın en ulvi numunelerini  divanelerin meayib ve nekaisi ile şaibedar eden resailin teakub ve tevalisi önünde bu son zamanlarda protesto etmek,  bu umumi hürmetsizliğin önünü almak her şeyi sürüp götürecek olan seyl-i münhadire karşı bir sed çekmek için tek tük  ve maamafih mukteda-bih bazı sadalar yükseldi.” “Maks Nordav Covanni Booyo, Silviyo Venturi ve Covanni Gallarani, yani bir tabib, bir feylesof, bir ilel-i dimağiy-  ye mütehassısı ve bir fizyolojya alimi daha büyük himmet ve daha ziyade makbul vesaik ile Lombrozo peyrevanına i’tiraz edenler miyanındadır.” Bakınız, Lombrozo’ya karşı neler olmuş da sizin hiç birinden haberiniz yok!..
Adolf Padvan’ın Lombrozo’dan epeyce müddet sonra çıkan daha derin ve daha mükemmel beyanı böyle başlıyor  ve yine o diyor ki:
“Dehayı muayene ve tedkık ile bir takım indi istidlalatta bulunmazdan dehanın asar ve a’malini  mütalaa etmeli, hakıkı dahiler kimler olduğunu göstermeli ve bunları pek az kimselere bahşedilmesi lazım gelen bir şan ve mefhareti gasb etmiş olanlardan tefrik etmeliyiz.
Bir meşhur adamın asarında yeni ve bambaşka bir nişane olup olmadığını aramalı, bunun ehemmiyeti ile mukadderat-ı alem ve medeniyete icra ettiği te’siri tezekkür ve tefekkür etmeli velhasıl bazı dühatın kemale erdirdikleri tohumların sen deha sahibisin, sen ise sahib-i zekadan başka bir şey de- ğilsin diye her birine hitab etmemizi haklı gösterecek surette iyi ve usareli meyve yetiştirip yetiştirmediğini görmeliyiz…” Adolf Padvan iddiasında daha ileri giderek Lombrozo’nun dahi olan ve olmayanları birbirine karıştırarak safsa-  taya kuvvet vermek için bir patalojya misaline ihtiyac hasıl oldukça bila-sebk ü rabt birçok esami zikredilerek dahilik mebhasinde işitilmemiş bir karışıklık husule getirdiğinden şikayet ediyor ve haykırarak diyor ki:
“… Lakin dahileri Desanktis’in yaptığı gibi estetik usulüyle Dankona’nın yaptığı gibi usul-i tarihiyye ile değil,  Lombrzo’nun ettiği gibi antropolojya ile de değil, belki üç usul birlikte olduğu halde yani bu sayılan tariklerin hepsinin yardımıyla ve münferiden mütalaa etmek lazımdır.
İşte  o zaman mezarından çıkmış da eski zaman ve mekanında tekrar yaşıyormuş gibi gerek adamın, gerek müellifin siması yeksan, tam ve pak olarak meydana çıkar… İntihabı icra edip de biz dehayı zekadan hemen yakınen tefrik edebilince ilm-i ensac-ı asabiyye ihtimal ki fizyolojya nazariyesini çünkü bugün mugayyebat-ı istikbalden ma’dud olan bir takım inkarı gayr-ı kabil ve pek hakıkı bürhanlar mevcud olacağından dolayı her türlü münakaşanın önünü alacak beliğane bir söz söyleyip, tasvib etmeye muktedir olacaktır.
[ ] Şimdi ashab-ı dehayı şuara ve musikı-şinasan, bedia-perveran ve felasife erbab-ı fen ve seyyahin, muharibin  ve peygamberan gibi tecelliyat-ı mahsusalarında mütalaa edelim” …ilh.
Munsif Adolf Padvan muarızlarının dediklerini tamamen nazar-ı i’tinaya alarak icra ettiği tedkıkatı neticesinde yakın hasıl ediyor ki deha, “Pesendide ve müstesna bir hassasiyet-i asabiyyenin halet-i fizyolojiyyesi”dir.
Buna dair olan  edillesinin burada tekrarı uzar.
Fakat Padvan’ın perestişkar-ı feyz ü keremi olduğu dehanın hiçbir vakit patalojya ile  münasebeti yoktur.
Ondaki ulviyet bir halet-i marziyye değil bilakis bir harika-i sıhhat, ondaki fevkaladelik bir nakısa de- ğil bilakis kemalatın mertebe-i kusvasıdır.
Dehanın ahval-i fizyolojiyyesini tasvir ettiği sırada diyor ki:
“…Deha, sairleri için zulümat olan yerlerde keşf-i envar eder.
Sairleri için yek-nesak ve yek-tarz olan yerlerde bir tenevvü’ bulur.
Gayr-ı muntazar bir takım faaliyat ve sarih ve  vazıh istihracatta bulunur.
Hasılı keramet ve i’caz gibi beklenilmeyen ve işitilmeyen şeyleri tevlid eder.
Hülasa Adolf Padvan esas-ı dehayı ihtinak-ı rahimde de- ğil kemalat-ı hissiyyede, huceyrat-ı asabiyyenin sıhhat-i harikuladesinde arıyor ve orada tamamıyla buluyor.
Ve “Eğer  bir dahinin cümle-i asabiyyesi gayetü’l-gaye zengin ise bir gune tagayyüre uğramaksızın bize bir eser-i nefis verir.
Bilakis bir eser-i sınaat ve fen vücuda getirmek için bezl edeceği  gayret hadden efzun olur ise cümle-i asabiyyesi hastalanır ve böylelikle Lombrozo peyrevanının sebeb-i deha gibi gösterdikleri ve bilakis te’sir-i deha olan emraz-ı asabiyye ve  akliyye a’razı zuhur eder” diyor.
Bendeniz burada Adolf Padvan’ın hakayık-ı dakıkasını iyice hülasaya muktedir olamamakla beraber maksadımı kafi derecede anlatabildim sanırım.
Bendenizin kendi mütala’a-i kasıraneme gelince dehanın da zeka gibi güzeli çirkini, hayırlı ve şerli olanı vardır.
Yani sağlam ve hasta deha vardır.
Deha rahmani ve şeytani olarak birbirine tamamen zıd nevi’lere ayrılabilir.
Deha-yı akli,  deha-i vicdani diye de bir taksim kabul eder.
Yani dehanın saidi, şakısi olur.
Nübüvvet ise dehanın da fevkindedir.
Bazı üli’l-azm zevat-ı izamda yani peygamberlerde görülen deha-i vicdaninin ilahi bir mahiyette inkişafı nübüvvet demektir ki deha halinde iken görülen fevkaladelik bade’n-nü-  büvve nur-ı peygamberi yanında ziya-paş olamaz.
Şu kısa mütalaamdan sonra dehanın Zat-ı Risalet-penah ile olan münasebetine aid tafsilata girişmeme elbette lüzum görmezsiniz.
Çünkü nübüvvet dehanın fevkindedir.
Nebiyy-i Zi-şan efendimiz:
Kur’an -ı Mecid’de Cenab-ı Hakk’ın “hulik-ı azim” iltifat-ı celiline mazhar o[ldu]kları cihetle evvela her türlü mütalaat ve kıyasatın fevkal-fevkinde  bir mevcudiyet-i vahidenin timsal-i müeyyed ve müebbedidirler.
Vahiy ve ilham ile Hakk’ın resulü olduklarından zat-ı  alinizin “Zaten normal olabileceğini Lombrozo da tasdik ediyor, dahi ile künhü’l-eşya beyninde bir münasebet-i hissiyye  vardır ki avam bunu müdrik olamaz ve buna ilham-ı vahiy nazarıyla bakar” demeniz pek yanlıştır.
Hele sadedinize geldiğiniz sırada “İddiama göre Hazret-i Muhammedü’l-Emin  gayr-ı mariz dahidir” diye o nur-ı dide-i insaniyyeti yalnız (gayr-ı mariz) ta’biriyle bilmem kime karşı müdafaa etmeniz kadar gülünç ve onun kadar hasta bir garabet tasavvur  edemem.
Siz bu noktada Peygamber’imizi küçültüyorsunuz, Celal Bey.
Hem siz kimsiniz?
Hangi alim, hangi feylesof veya müdakkiksizin ki iddiama göre diye kendinize yine kendi verdi-  ğiniz ihtisas ile beyan-ı re’yde bulunuyorsunuz.
Bu noktada hasta olduğunuz tezahür ediyor.
“Kendisine en büyük insan rütbesini layık gördüğümüzden…” diyorsunuz burada biraz za’f-ı te’lif var.
Layık gören kim?
Siz mi yoksa hep müslümanlar mı?
Allah’ın layık gördüğü “hulik-i azim” tevcih-i  cihan-kıymetini, bu yolda uzun ve ma’nadar bir ömür-i kamili çürüttükten sonra bütün havas ve vicdanıyla şerh ve  tasdik eden ulema ve müdekkıkın bu mebahisde büyük bir tevazu’, hakıkı bir edeb ve terbiye gözeterek her yazdığı kelimeyi tartmış ve hatta yazıya abdestli bed’ ederek Allah’tan  huzur-ı hatır ve vakar-ı vicdan dilemiştir.
Size de bunu tavsiye ederim.
Ne yapıyorsunuz Celal Nuri Bey?!
Kendinize geliniz.
Yazınız na-mevzun, şirazesizlikle dökülür bir halde!
Hazret-i  fahru’r-rusülün kemalat-ı seniyyelerini söylerken sözlerinizde yine bir taraftan Sprenger’in, Dozy’nin ma’luliyet, sar’a,  isteri üzerine olan faraziyatı patlak veriyor.
O kadar ki siz bu makalenizle ortada ne yapacağını, ne diyeceğini bilemeyen bir çocuğa, bir hastaya dönüyorsunuz.
Hem de inanmanız iktiza eden Kur’an-ı Kerim’de Cenab-ı Hakk’ın Nebiyy-i zi-şanına “hulik-ı azim” demesi müşarun-ileyh hazretleri hakkında öyle kendi keyfimize bahsetmekten bizi zımnen men’ buyurduklarını hissediyorum.
Çünkü Halik-ı alim böyle bir sıfat-ı celile ile en son resulünü tevkır ettikten sonra  artık bize söz düşer mi bilmem.
Hazret-i Peygamber’de diplomasi pek ziyade imiş öyle mi?
Aman ne kadar derin ve anlayışlısınız!
Sözlerin açığını işitmek ister misiniz?
Bendeniz sizi hakk-ı Nebiyy-i zi-şanda bast-ı makaldan men’ etmek isterim.
Bunu ne hak ile yapmak istediğimi merak ederseniz derim ki:
Bu mani’ yalnız ben değilim.
Bu yolda i’tidal-i fikr ü hissi ve behre-i ilmiyyesiyle ihtisas erbabı ne kadar mütefekkir müslüman varsa hepsi benimle olacaklardır.
Sizin bu hususdaki  hissiyatınıza [ ] gelince o şayan-ı i’timad değildir.
Çünkü siz de az zaman zarfında maalesef çok ilerleyen bir alimlik hastalığı var.
Siz hastasınız ve isteri mi diyeyim, nevrasteni mi tesmiye edeyim, her ne ise öyle bir illet-i asabiyye ile ma’lulsünüz.
Her şeyden bahse kalkışmanızla uslubunuzdaki fırlak “akse”ler bazen buhranlı ve kendine çok kulak asar  ifadelerinizle asabi ve bulanık nazarlarınız hep bunu gösteriyor.
Bundan biraz evvel hastalığınız hakkında şübhe iras  ettirecek ve pek sevimli olduğunuz için insanı böyle bir zandan hemen vazgeçirecek mu’tedil halleriniz var idi.
Yahud  o vakit bildiğiniz ve aklınızın erdiği şeylerden bahsediyordunuz.
Şimdi o haliniz de bu “Zat-ı Hazret-i Muhammed”  makalenizde olduğu gibi zevale yüz tuttu.
Demek ki hastalık ilerliyor.
Bunun ilacı o kadar çok yazmamanız ve yalnız iyi bildiğiniz bahislerde tahrik-i hame eylemenizdir.
Görüyorum ki siz, esasat-ı diniyye ve ma’neviyet-i nebeviyyeye aid mebahisde yayasınız.
Bu mebahisle kendi  kendinize hukuk-ı düvel yazmak arasında bir fark göremiyorsunuz.
Çünkü cehl en muzlim gaflet ve onu bilmemek  en a’ma haslettir.
Halbuki sizin bu mebhasde beyan-ı fikr ve bast-ı mütala’a edebilmeniz için Arapçayı oldukça bilmeniz, zevk-i ma’nadan behre-mend olmanız, tefsir ve hadise  ulum-ı müteferri’asıyla biraz agah bulunmanız iktiza ederdi.
Sizde bunların hiç biri yok.
Sizce Mevlana Celaleddin-i  Rumi’yi techil ile abd-i acizin bir manzumesine i’tiraz beyninde hemen fark yok gibidir.
Hal ve kalini bilemediğiniz,  anlayamadığınız zat-ı azimü’ş-şan hakkında ilmen ve zevken salahiyeti olmayan Frenklerin alabildiğine sözlerinden  isti’are-i ma’lumat ile bi-şuur bir nakil olmaya –velev pek kolay bulsanız bile– nasıl tenezzül ediyorsunuz?
Yalnız bir Lombrozo’nun re’yiyle Hazret-i Nebiyy-i Zi-şan’ı tedkık edebilmeyi aklınız nasıl alıyor!
Demek ki sizde müdekkıklik iz-  zet-i nefsi de yok.
Tedkık ve tetebbu’ ihtiyacına hasredecek vakit de mefkud!
Haftada iki makale, ayda bir kitap, senede bir koleksiyon!
Celal Nuri Bey çok yazıyor, her şeyden ve hem de bü-  yük şeylerden bahsediyor.
Aman ne ma’lumatlı genç!
İşte mes’ele hep bu… Kendinize biraz acıyınız.
İyi yazmak için iyi öğrenip iyi tedkık ederek iyi düşününüz ki memleket de sizden fayda görsün.
Sizin bu ta’kıb ettiğiniz yol müceddidlik değil yolsuzluktur.
Ve şunu da iyi biliniz ki bu “Zat-ı Hazret-i Muham-  med” makaleniz afvı gayr-ı kabil bir kusur mahvı müstahil bir leke, nahvı na-ma’lum garib bir söyleniştir.
Ettiğinizden izhar-ı nedamet eyleyiniz ki Cenab-ı Hakk’ın setri ve Nebiyy-i Zi-şan’ın afvına mazhariyetle zihninize hidayet ve kal-  binize basiret gelsin.
Cenab-ı Seyyidü’l-Beşer’in “fıtraten ve ber-mukteza-yı deha’et asabiyyü’l-mizac…” oldukları da doğru değildir.
Asabiyyü’l-mizac olanların o i’tidal-i meşreb, i’tidal-i dem, i’tidal-i kelam, i’tidal-i ef’al, kemal-i sabr u sebat, kemal-i şükr ü taat, kemal-i azm ü metanet derecesine çıkmak şöyle dursun hatta ekseriya taklidine muvaffak olamayacaklarını arz ederim.
Sprenger’den Dozy’den filandan dolaştırarak Seyyidü’l-Enbiya efendimizin dahi dahilik nikat-ı nazarından  –haşa– ma’luliyeti ihtimalini, ihtinak-ı rahm-ı adaliyi, galeyanları, çehre sararmasını, ra’şa peyda olmasını, hayalet-  lere inanılmasını, ve en nihaye Hazret-i Nebiyy-i Zi-şan’ın risalet-i seniyyelerine inandığını hep o frenk müdekkiklerinin ara ve efkarı sırasında irad ettikten sonra bu nazariyat-ı  fenniyyeyi tenkıd ediyorsunuz.
Bu sayılan ahval-i marziyye ve tereddilerin aksini iddianıza zaten mahal yoktur.
Çünkü Seyyidü’l-Beşer efendimiz bu nevi’ bahislerin mevzuunu teşkil etmekten pek….pek çok yüksek ve münezzeh ve mualladırlar.
Hele “Efkar-ı nebeviyyede galeyan çoktur, fakat  selamet-i re’y ve hususiyle ıttırad ve ez-an-cümle diplomasi pek ziyadedir” tevcihinizdeki ta’birata ne demeli bilmem!...
Selamet-i re’y gibi, ıttırad gibi şeyler peygamberliğin değil, hatta şöylece tasavvur olunan akl-i selimin ilk nişane-i vücududur.
O halde burada Hazret-i Peygamber hakkında kul-  landığınız bu ta’birat pek mülahazasızcasınadır.
Hazret-i Nebiyy-i Zi-şan’a müteallik mebahiste yazı yazmaya alışmadığınız için makalenizde bu bahislere has olan  tarz-ı tebliğe bit-tabi’ riayet edememişsiniz bunda edeb-i kelam, ve bir vaz’-ı ihtiram şart-ı a’zamdır.
Nübüvvet mes’elesinden bahsetmek zaruri iken bunu sükut ile geçiştirmenize de bir ma’na-yı tam vermek müşkildir.
Hülasa Cenab-ı Risalet-penaha ancak “Hasta olmayan  dahilerin birincisi” diyebilmişsiniz.
Halbuki bahis bununla ve siyaset-i rakıka-i nebeviyyenin tasdikiyle bitmeyecekti.
Sonra “Hazret-i Muhammed Cenab-ı (Hakk)’ı görmüştür.
Buna şüphe edilmemelidir.
Eğer bu esrar-amiz ve fevkalade olan melekat-ı dimağiyye-i nebeviyyeyi….” sözlerinizden ne demek istediniz anlaşılacak.
Kavs içindeki Hakk’dan maksadınız tavazzuh edecek, esrar-amiz ve fevkalade olan melekat-ı dimağiyye ta’birinden nübüvveti murad edip etmediğiniz açıkça bilinecekti.
Böyle şüpheli, kapalı ve kavsli  kelimelerle beraber melekat-ı dimağiyye-i nebeviyye terkibindeki şahsiyet-i hususiyye izah edilecekti.
Yoksa bu türlü  tarz-ı beyan muzırdır.
Ve te’vilat-ı garibeye sebebiyet verir.
Bir türlü idrakine muktedir, ve zevken ma’rifetine kadir olamadığınızı bazen yüksek bazen münhat!
gah kamil ve gah  nakıs, ve inişli yokuşlu beyanatınızdan anlaşılan hey’et-i celile-i nebeviyyenin mütereddid nazarlarla görüldüğünü bu makaleniz kadar hiçbir şey isbat edemez.
Nübüvvet-i mübine-i Muhammediyyeye mu’tekid bulunmanız i’tibarıyla bu  makaleniz fena düşünüldüğü, fena ve yanlış tedkık edildiği kadar da fena yazılmıştır.
Bendeniz böyle eserleri günah addederim.
Bir de cenab-ı risalet-penahı öyle yapyalnız düşünmek hiç doğru olamaz.
Çünkü Allah’a en yakın insan Hazret-i Peygamber’dir.
Allah’ın kendine en ziyade takrib ettiği, en büyük teveccüh ve atıfetine mazhar [ ] kıldığı en büyük kulu Hazret-i Muhammed’dir.
Nebiyy-i Zi-şan’ın ulüvv-i şanı ve feyz ü irfanı ancak peygamber olması ve bütün bir cihan-ı gayb ve ma’nanın doğrudan doğruya Allah tarafından kendisine tahsis ve ihsanıyla olmuştur.
İlham, vahiy,  Kur’an hep Allahu Azimü’ş-şandan gelmiştir.
Burada deha kuvvet-i a’sab ve dimağ ikinci derecede kalıyor.
Demek isterim ki Hazret-i Risalet-penah efendimiz ezelden fahru’r-rusül  olarak halk buyurulmuş ve fakat kırk yaşında ifa-yı vazifeye me’zun olmuşlardır.
O vakit artık teşekkülat-ı asabiyye ve dimağiyyeden bahse lüzum kalmaz.
Çünkü bu kemalat pek tabiidir.
İstiğrak, asabi buhranlar geçirmek dahilikten ziyade peygamberliğin tecelliyat-ı ilahiyye huzurundaki vecd ve  i’tilası, ma’neviyatın, mazhariyatın kurb-i uluhiyyete doğru pervazıdır.
Bunları böyle arz ettiğim gibi mütalaa buyurursanız maksad-ı tedkıke doğru yoldan vasıl olacağınız mu-  hakkaktır.
MUHTEREM SEBILÜRREŞAD CERIDE-I MUHTEREMESI HEY’ET-I TAHRIRIYYESI ERKAN-I KIRAMINA Ma’ruz-ı naçizeleridir:
Bir zamandan beri teceddüd-perverlerin devam edegeldikleri harekat-ı küstahanelerine her ehl-i iman, ba-husus  dinini canından ziyade seven biz müslüman kadınları için göz yummak, omuz silkmek gibi la-kayd bulunmak vicdana sığacak şeylerden olmamasına rağmen sahib-i kemalat ve ilim ve faziletle be-nam olan dindar hanımefendilerimizin iltizam-ı sükut eylemeleri mahza bu kabil adamlarla münakaşaya tenezzül buyurmamalarından münbais ve hasmın  sitemin anlamamak hasma sitemdir kavline ma-sadak bir hareket-i ma’kulane ise de acizeleri asabiyyü’l-mizac bulunduğumdan ta’cil ve tesrii i’tiyad ve adeta tabiat-i saniyye  ittihaz eylediğimden naşidir ki bu neşriyat-ı ıdlalkaraneye karşı i’tidal-i demimi muhafazaya ihtiyar-ı sükutu iltizama muvaffak olamayarak hemen ilk evvel ceride-i muhtereme-i Sebilürreşad’a bir mektup takdim ile vicdanımın, ruhumun galeyanını arz etmişidim.
Teşekkür olunur ki aziz hemşirelerimin nazarlarında bir mevki’-i kabul bularak F  .
Latife Hanımefendi hemşiremiz de haslet-i necibaneleriyle hissiyat-ı  dindaranelerine tercüman olan kalemine sarılarak müessir, müfid neşriyata meydan açmaya vesile-i saniye oldular.
Bu esnada idi ki bazı hanımefendilerden hususi mektuplar alarak müdafa’a-i naçizaneme devam arzusu izhar buyuruldu.
Fakat eyadi-i ihtiramımızda yegane bir ceride-i İslamiyyemiz olan Sebilürreşad’ı işgal ve bi-zar etmemek emel-i hassıyla bir müddet ihtiyar-ı sükutla erbab-ı fazl u irfanın, ba-husus Aişe Makbule, Meliha Nigar hanımefendilerin yazdıkları makalat-ı nafi’anın mütalaasıyla teşfiye-i sadr eyliyordum.
Bu kere ceride-i muhteremenin numaralı nüshasında müşarun-ileyha F  .
Latife Hanımefendi’nin yazdıkları mektupta Rusyalı kadınların tarz-ı telebbüsünü tatbik ve tesettürün ref’ini teşvik gibi hezeyanlara karşı müdafaat pek  mühim ve heyecan-aver olduğundan hissiyat-ı diniyyemizi tahrik etmemek kabil olamayan bu gibi namus-şikenane eserlerin kaillerine la’netler, nefretler yağdırmak farz-ı ayndır.
Bu güruh-ı hainenin dinimize, ırzımıza tecavüzleri bitmemiş gibi bu defa da İslam kadınlarını aktiristliğe sevk etmek gibi bir girive-i mezellete düşürecek kadar cür’etlerini arttıran bu mütecavizlere F .
Latife Hanım hemşiremiz pek hakimane bir cevap vermekle müşarun-ileyha hazretleri meftur oldukları seciye-i mübeccele-i İslamiyet’ini meydana koymuşlardır.
Acaba o gibi neşriyat-ı muzırra ile tam ma’nasıyla müslüman olan kadınların kaçta kaçını kendilerine münkad ve  mutavaat ettireceklerinden emin olabiliyorlar.
Elhamdülillah artık dinin kudsiyetini iffetinin kıymetini bilenlerle bilme-  yenlerin hadd-i kıyasisi tezahür etmiştir.
Bilemeyen, takdir edemeyen beyinsizlere de Tasvir-i Efkar’ın numaralı nüshasındaki Paris’de bir müslüman kadının akibet-i feciası kadar ibret-amiz, esef-engiz bir intibah olur mu?
Sonra da birkaç zavallı fakır kadının çarşıda yemeni ve saire satmasını zemin ittihaz ederek kadınların mahrumiyetlerine teessüfler, adat-ı İslamiyyemize tefevvühler savurarak İslam kadınlarını mağazalarda destgahdar, kasadar yapmaya çalışanlar  varsın ictihadlarında devam ededursunlar.
Biz İslam kadınlarının feryad-ı tazallumunu ulema-yı kiram ve fuzala-yı  be-nam hazeratının guş-ı alimanelerine isma’ etmeye lütfen tercüman bulunan muhterem ceride-i İslamiyyemiz mevki’-i bülünd-i ta’zimkaranede bulundukça öyle muhakkar paçavralar daima parça parça edilip yüzlerine çarpılacaktır.
Bu kere hükumet-i adilemiz dahi tesettür mes’ele-i mühimmesini nazar-ı basiretinden dur tutmayarak beyanname  ile eşkal ve etvar-ı gayr-ı meşru’adan tevakkı muhadderatın tesettür emr-i celiline riayet etmek ve hilafında hareket edenleri ta’kıbat-ı kanuniyye ile te’dib buyuracaklarını aile rüesasına beyan buyurmak gibi büyüklük göstermeleri biz muhafaza-i tesettür tarafdarı olan İslam kadınlarını ne derecelere kadar garik-i sürur eylediğini arz etmek zaid söz söy-  lemektir.
Bu emir ve tenbihat-ı musibenin an-karib hüsn-i te’sirini görmekle kariru’l-ayn olacağımız tabiidir.
MÜSLÜMAN KADINI HÜRDÜR VE MES’UDDUR Şu son günlerde biz kadınların gayr-ı mes’ud ve esir olduklarına dair bazı sefih gençlerin haddinden fazla tecavüzatta bulunduklarını gördüm, müteessir oldum.
Hanım-  larımızın kendilerine tealluk eden böyle azim bir mes’elede la-kaydilerini muhafaza eylemelerine hayret ettim.
Fakat ge- çen nüshanızda Fatma Zehra Hanım’ın namuslu ve mes’ud kadınları müdafaa için bir makalesini gördüm.
Bu, acılarımı biraz tahfif eyledi.
Buna dair ben de birkaç söz söylemek mecburiyetini hissettim.
Bilmem bu milletin mukadderat-ı siyahı nedir ki ortaya bir Kavm-i Cedid’ci çıkar, ağzına geleni savurarak ma’sum milletin efkarını tağlita kalkar.
Sonra bir sefil çıkar, kadınların çarşafını attırmak ister.
Zavallı millet buna da sükut eder.
Bunlar ise karşılarında alçaklıklarını yüzlerine vuran kimseyi bulmayınca fa’aliyet-i rezilanelerine daha fazla bir küşayiş verirler.
Millet sükutta, hükumet uykuda!
artık şu son günlerde her iş olmuş bitmiş gibi şimdi de kadınlarla uğraşmak  bir moda hükmünü aldı:
Kadınlar mes’ud değilmiş!...
Bunlar kendi muhitlerini, dinlerini, ırzlarını bir Avrupalı gözüyle  gören zavallılardan başka bir şey değillerdir.
Tesettürü kaldırmak, namus-ı [ ] dini ve millimiz ile oynamak isteyen  bu güruh-ı sefileye soruyorum:
İsimleri nedir, babaları kimdir, ceddi nedir, dini nasıldır, Allah’ı nasıl tanır, Peygamber’i  nasıl bilirler?
Sonra dinin ahkamından olan tesettürü –ki bir kanun olduğunu kabul etsek bile her halde bir kanun-ı hayrdır– niçin kaldırmak istiyorlar.
Bunun neresinde fenalık görmüşler?
İşte tesettüre riayet etmeyen Avrupalıları da görüyoruz:
Rezalet ta ailelerine kadar sirayet etmiştir.
Yoksa bizden de istenilen bu mudur?
Belki tesettürü istemeyen birkaç kimse olabilir.
Fakat mahdud birkaç kimsenin hatırı için bir  mes’ele umumileştirilemez.
Hem de kadınlık kadınlarındır.
Zahiren bizi müdafaa etmek batınen memat-ı namusumuzu ihzar etmek isteyen o birkaç sefilin ellerine kendi haklarını müdafaa için acaba hangi namuslu kadın, hangi namuslu zevc hüccet-i vekalet vermiştir?
Kadınları mes’ud görmeyen güruh-ı müfsideye alenen söylerim ki:
Müslüman kadınları tahayyüllerinin fevkinde mes’uddur.
Bir validenin evladı, bir pederin şefkati o aile için büyük bir saadettir.
Kadın o harim-i ismette bir kuş kadar mes’ud, bir çiçek kadar nazende, bir kelebek kadar şuh, fakat bir gül kadar da lekesizdir.
Bizim gayr-ı mes’ud ve esir olduğumuzu iddia edenler bizim lane-i ismetimize kadar duhul edebilmişler midir?
Zaten şeytan, mukaddes bir ka’be-i ismet olan aileye giremez.
Dinimiz, şeriatımız bir kadının ne kadar hür olduğunu i’lan ederken hatta kadın arzu-  su hilafına süt vermekten yemek pişirmekten buna mümasil hidemattan men’ edilirken ona esir demek Kitab’ını bile bilmemektir.
Kadınlar esirdir, gayr-ı mes’uddur!...
diye atide oynanılmak istenen bir rolün çizilmiş programı dahilinde feryad  edenler kadınların yüzünden nur-ı ismeti yırtmak; kaldırmak, çarşaflarını çıkarıp attırmak ve sonra kendileriyle bera-  ber kahve ve gazinolarda el ele diz dize oturmalarını isteyen serserilerden başkaları değildirler.
Bunu yapacak ancak kendi hem-palarıdır.
Onlar kendi karılarını çırılçıplak çıkarmak,  hemşirelerini teşhir etmek isterlerse ona kimse mani’ olamaz.
Yalnız onlar da kimsenin namusuna müdahale, isme-  tine tecavüz etmesinler.
Biz peçelerimizi ancak kendi zevclerimiz için açar, çarşaflarımızı ancak kendi kocalarımız için  atarız.
Müslüman kadını birkaç sefil nazar için, birkaç südü bozuk terbiyesiz için namusundan bir zerresini feda edemez.
Müslüman kadını yalnız kocası için kadındır.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESINE Tesettür-i nisvanın ref’i hakkında bazı sebük-mağzanın neşriyatta bulunmaları ve bir kısım saf-dil İslam kadınlarının bunların ilkaat ve ifsadatına kapılarak ötede beride  açık saçık gezmeleri hissiyat ve adab-ı diniyye ve milliyyesine riayetkar olanlarca husule getirdiği su’-i te’sir artık  derece-i kemali bulmuştu.
Merkez-i Hilafet-i İslamiyyede din-i mübin-i İslam’ın bir rükn-i mühimmi aleyhine vakı’ olan neşriyat ve harekatın men’i esbabına hükumetçe tevessül olunur ümidiyle neticeye intizar edilmekte idi.
Der-  saadet Merkez Kumandanlığı’nın adab-ı umumiyye namına ahiren neşreylediği beyanname ahkamı bu ümidimizi lehü’l-hamd takviye etmiştir.
Ancak evvelce de bu sıralarda  bazı makamat-ı aliyyeden bu hususta beyannameler sadır olmuş ise de bunlar maatteessüf beş on gün bile muammer olamamıştır.
Beyanname-i ahirin sevabıkına iltihak etmemesini ve tesettüre adem-i ri’ayette ısrar edecekler olduğu  takdirde bunlar hakkında beyanname ahkamının tatbik ve icra olunmasını temenni ederiz.
TESETTÜR MUARIZLARINA MEYDAN OKUNUYOR İkbal gazetesinin numarasında Keşle’de Mu’allim Mehmed Emin Efendi-zade tarafından derc olunan açık mektuba Bakü’de münteşir Şelale gazetesi ber-vech-i ati cevap veriyor ve meydan okuyor:
“Efendim!
Biz Şelale’de “Tesettür-i nisvan mutabık-ı şeriat-ı mutahharadır ve mani’-i terakkı değildir” diye yazdık.
Siz ve hem-fikirleriniz “ Kur’an -ı Şerif’de yahud başka  hadis-i kudside avretlerin açık gezmeleri men’ edilen kelamlara tesadüf olunmamıştır” diye bize i’tiraz ettiniz.
Biz Kur’an’dan ayat-ı celileyi şahid getirdik.
Siz ise “Bu ayetleri öz hayalinize muvafık ma’na ettiniz” bize cevap verdiniz.
Sizin de bizim de bu hususta yazdığımız makaleler ka-  ğıd üzerinde sabit duruyor.
Ayat-ı celilenin ma’naları mezahib-i mevcudenin tefasir-i mu’teberesinde muayyendir.
Matlabı uzatmak lazım değil, bu mes’eleyi halletmek için iki yol var:
- Tesettür-i nisvan hakkında Kur’an -ı Şerif’te olan ayat-ı celileyi ve onların tefasir-i mu’tebereye muvafık ma’nalarını ve bu babda eimme-i ethardan yetişen ehadis-i sahihayı nazar-ı dikkate alarak alem-i İslam’ın bilad-ı mühimmesindeki  müctehidin ve ulemadan istifta etmeli.
- Küre-i arz üzerinde umum milel ve edyan arasında daima mer’i olan bir adet olduğu üzere ulema-i kiramdan üç hakem siz ve üç hakem biz intihab ederiz.
O altı zat ise müttefikan yedincisini intihab ederler.
Ve her iki taraf öz yazdığı makaleleri onlara takdim eder.
Onlar da mes’eleyi halleyler ve bize haber verirler.
Hükumetten izin istihsalini biz taahhüd ediyoruz.
Eğer muvafakat ederseniz bu suretle bir meclis tertib ederiz ve Bakü’de sakin ulema ve urefayı, ashab-ı kalemi, erbab-ı akl ü danişi ve bütün bu mes’eleye i’tinası olan kiramü’n-nası oraya da’vet ederiz.
Mahkeme-i şer’i sadr-ı meclisde karar tutar.
Da’vet olunan eşhas eğleşirler ve biz de o meclisde hazır olup herkes öz delilini söyler ve  gazete sütunlarında yazdığı matlabları şeriate muvafık isbat etmeye var kuvvesiyle sa’y eder.
Ondan sonra mahkeme-i şer’iyye öz kat’namesini ehl-i meclise i’lan eyler.
Bu ikinci şarta razı olursanız çok iyi olur.
Çünkü esas-ı matlabdan başka tarafeynin sevadının ve ma’lumatının payesi de umuma ma’lum olur.” [ ]  OSMANLI HANIMLARINA Ey muhibb-i vatan ey fırka-i iman Secde-i şükr edelim Huda’ya her an Ne büyük Hazret-i Hakk’ın bize lütf u keremi En büyük zırhlıyı Osmanlıya etti ihsan Nagehan aldı bu şanlı koca zırhlı gemiyi Çekti sancağı hemen namına Sultan Osman Bu cesim zırhlıyı İslam aldı diye ye’se düşüp Geldi bir dehşet ile kalb-i aduya halecan Çünkü almaktı meramı düvel-i sairenin Bu drednota ki:
Ecanib ona hep gıbta-resan Telgrafla bu haber aleme tebşir edilip Nagehan cümlesini etti bu vak’a hayran Daha destgahda iken safha tebeddül etti Şimdi vaz’iyet-i bahriyye değişti der-an “Hazır ol cenge eğer ister isen sulh u salah” Demiş ol nazım-ı nasih bize bu nutk-ı ayan İttifak eyleyelim biz de kavi olmak için Coşalım şevk-i meserretler ile pür-heyecan Bu meserretleri tezyid edecek hizmet var Ey hamiyetli vatan valideleri artık uyan Uyuma, durma, çalış ki Adalar mahv oluyor Uyuduk biz büyüdü zaafımız ile düşman Bugün elbirliği ile çalışıp cehd edelim Bu fedakarlık ile kesb olunur şöhret ü şan Şevk u şadi ile gözyaşları döktük amma Gülerek borcumuzu derc edelim bir de hemen Biz kadınlar da fedakarlık ile nam alalım Irz u namusa feda etmeli nakdin insan Yüksel ey İslam kadını namını i’la eyle Seni tarihler eder bir gün olur istihsan Yükselip uçmak için olma heveskar asla Şanlı askerler eder cevv-i havada tayeran Bize aşkile tesettür yaraşır İslamız Hakkımızda denilen lafz-ı esaret hezeyan.
ÇIN’DE İSLAMIYET İsmi “ Çin’de İslamiyet ” olan bu eser-i mühim, on dokuzuncu asrın en büyük ulemasından müverrih-i şehir Profe-  sör Vasilyef’in “ Çin’in Küşadı ” ünvanlı kitabının dördüncü kısmıdır.
Kitab-ı mezkurun üç evvelki aksamı vaktiyle Hak gazetesinde intişar eylemişti.
Mezkur eserin İslamlığın Çin’e suret-i duhul ve tevessüü ile hal ve istikbalinden bahis olan dördüncü kısmının siyasi bir gazeteden ziyade bir risale-i ilmiyye ve tarihiyyede neşri daha ziyade muvafık-ı maslahat  görülmekle Sebilürreşad’ a takdim edilmiştir.
Eser-i mezkuru vücuda getiren Profesör Vasilyef on dokuzuncu asır uleması miyanında Asya hakkındaki ma’lumat-ı vesi’a ve teteb-  buat-ı amikası ile ma’ruf idi.
Müteveffanın şark kavimlerinin tarih, elsine ve ahval-i ictima’iyyelerinden bahis asarı bütün dünyaca da meşhurdur.
Garb müelliflerinden hiç biri Asya’yı bilhassa Çin’i Vasilyef kadar tanıyamamış, Çinlilerin  ruhlarını, hislerini yine onun kadar anlayamamıştır.
Vasilyef şark edyanı ile vuku’at-ı ictima’iyye ve siyasiyyesi hakkında pek çok kitap yazmıştır ki bunların hemen kaf-  fesi Almanca ve Fransızca gibi elsine-i mühimmeye tercüme edilmiş olduğu halde memleketimiz, şark ile alaka-i şedide ve mühimmesine rağmen bu kıymetli yazıların vücudundan bile bi-haberdir.
İşte “ Çin’de İslamiyet ” dahi bu kabildendir.
Bugün hemen pek çok kimseler Çin alem-i İslamı hakkında birçok sözler söylüyorlar.
Halbuki bu sözler derince tedkık edildiği halde kısmen hatta bazen külliyyen hakayık-ı tarihiyyeden pek uzak oldukları anlaşılıyor.
Profesör Vasilyef’in eser-i mezkuru ise  Çin’de geçirilen on senelik bir hayat-ı mesainin hülasasıdır ki şübhesiz bir kıymet-i ilmiyyeye maliktir.
Maamafih müslümanların hin-i mütala’ada ihtiyata riayet etmeleri muktezi-  dir.
Bu makalede Çin’in ileride bir hükumet-i İslamiyye olup olamayacağı mes’elesini tedkık edeceğiz.
Bugün sade bir sual kıymetini haiz olan bu mes’elenin vukuu şübhesiz ki bütün dünya için şayan-ı ehemmiyyettir.
Şayed Çin, ahalisi bütün insanların bir sülüsünü tecavüz eden bu memleket, bir memleket-i İslamiyye olsa idi elbette bugünkü münasebat-ı siyasiyye büsbütün başka bir şekilde olurdu.
Cebe-  lü’t-Tarık’tan Asya’nın ta ortalarına kadar uzanan alem-i İslam tekrar başını kaldırır ve Hıristiyanlık alemini tehdid ederdi.
O zaman Çin’in bütün dünyaya lüzumu olan hayat-ı sakinanesi nihayet bulacak ve Çin böyle bir asabi ve mutaassıb siyaset elinde akvam-ı saire için müdhiş bir silah-ı  ateş-feşan olurdu.
Böyle bir hareket alem-i siyasette yalnız bir tahavvül intac etmezdi.
Her mütefekkir için bugün garb efkar-ı münevveresinin şarkın an’anat-ı batılesine karşı ihraz eylemek-  te olduğu galebeleri tasdik!
eylemekle beraber diğer taraftan insanlığın mücahedat-ı terakkı-perveranesinin ma’ruz kaldı- ğı müşkilatı da nazar-ı dikkate almak farzdır.
Yakın zamana kadar dünyanın en kuvvetli en büyük milletinin garb efkarına tamamıyla takarrub eylemekte olduğu  zannolunurdu.
Çinliler ulum-ı garbiyyeyi takdir ve ta’zime başlamışlardı.
Misyonerler Çin toprağına serbestçe dahil olabiliyorlardı.
Bu hallere nazaran kim tasavvur ederdi ki edyan-ı hıristiyaniyye mücahidini Çin’de sehlü’t-terbiye bedeviler yerine İslamlığın müntesibin-i muta’assıbesini bulacaklardı?
Böyle bir şey Çin’i yalnız seyahat kitaplarından  tanıyan Avrupaların değil, belki Çin’de yaşamış ulemadan birçoklarının bile hatır ve hayalinden geçmemişti.
Çin asar-ı ilmiyye ve edebiyyesinde Müslümanlığa dair bir hüküm bulmak kabil olmadıktan maada zaman-ı hazıra kadar ne Çin  milleti ne de hükumetleri garbdan gelen bu dine atf-ı ehemmiyet etmemişlerdi.
Maa-haza sade şarkta değil her yerde  bu gibi tahavvülat-ı ictima’iyye bidayeten üzerine celb-i enzar eylemez.
Çin asarı; me’murların mektep talebelerinin listelerini neşir, her türlü hadisat-ı tabiiyyeyi kayıd, kaffe-i mebaninin ve kal’a duvarlarının irtifa’ ve vüs’atlerini hesab eylemekten; Çin [ ] coğrafyası, Çin’de oturan bilumum ecanibin esamisini tahrir eylemekten milyonlarca Çinlinin İslamiyeti kabul eylediğini halka göstermeye vakit bulamıyordu ki… Çin’deki İslamiyet bahsi son zamanlarda ceraid-i  garbiyyeyi işgal edecek bir mahiyet aldı.
On beş sene zarfında vukua gelen Tayığlar isyanı Niyangay’ın tahribatı, bir ara-  lık pek ziyade kesb-i şiddet eden kıtaller ve cinayetler; fırak-ı siyasiyye mübarezatı Çin’i ziyadesiyle yormuştu.
Memleketin tam istirahat edeceği bir sırada şimal-i garbi vilayatında  yeniden bir ateş-i isyan belirdi.
Bu yeni ihtilal bir mahiyet-i hususiyyede idi.
Bu defa Çin sahne-i ihtilalinde arz-ı san’at edenler müslümanlar idi.
İsyan o derece sür’atle intişar eylemişti ki müslümanlar ilk hücumlarında Şansi Vilayeti’nin  makarr-ı hükumeti olan Siganfu’yu zabt eyleyerek Huang Hu nehrine kadar inmişlerdi.
Oralardan teb’id edildikten sonra Kansu Vilayeti’ne çekilmişlerdi.
İsyandan sonra da mezkur vilayet müslümanların yed-i işgalinde kalmıştı.
Her ne kadar Çin’in vilayatından her biri hükumat-ı garbiyyeden herhangi birininin cesametinde ise de bir vilayetin gaib  olması Çin hükumet-i hazırası için ehemmiyetli bir tehlike teşkil etmemekle beraber Kansu Vilayeti’nin mevki’-i coğrafisi dolayısıyla unsur-ı İslam eline geçmesi Çin hanedan-ı  hükümdarisince mucib-i telaş olmuştu.
Kansu Vilayeti’nin garben Türkistan ve Sungaras ile hem-hudud olması işin rengini değiştiriyordu.
Çin hanedan-ı hükümdarisinin müslümanlarla meskun vilayetlerden birini aldığını farz edelim.
O zaman isyan garba doğru binlerce kilometrelik bir muhit dahilinde tevessü’ edecekti ki isyanı bastırmaya me’mur olacak bir ordunun buralarda barınması cidden pek müşkil olacaktı.
Atide işaret edeceğimiz bir vak’a-i tarihiyye mütemadi dahili karışıklıklar yüzünden duçar-ı za’f olan hal-i  hazır hanedan-ı hükümdarisinin hukuk-ı saltanatını bütün memleket üzerinde idame edebilmek için ne gibi zahmetleri iktihama mecbur kaldığını isbat eder:
“Müstakillen icra-yı hareket eyleyen Pogdo Han yüz bin kişilik orduyu Türkistan ile Sungaray’ı asilerin elinden almaya me’mur ve istila ordusu başkumandanlığına Liyangaza  namında aşık-ı şekavet birisini ta’yin eylediğini i’lan eylemişti.
Liyangaza’nın vefatından sonra maiyyeti efradı Pogdo  Han’ın yüz bin kişilik diye i’lan eylediği kuvvetin ancak  piyade ve süvariden mürekkeb olduğunu söylemişlerdir.” Türkistan ile Sungaray da serbesti-i tamma malik olan müslümanlar büyük bir hükumet teşkil eyledikten sonra içinde milyonlarca dindaşları bulunan asıl Çin’i tehdid ve tazyik eyleyeceklerdir.
Bu memleketler bilahare tekrar Çin nüfuzu altına girseler bile bu halden Müslümanlığın duçar-ı tezelzül olup olmayacağı bir mes’eledir.
Bu müddet zarfında İslamiyet’e zaaf tari olursa tarafımızdan meydana atılan bu mes’ele o zaman bir müddet için ihtimal ki birçok seneler, hatta belki bir-iki asır için duçar-ı te’ehhur olabilir.
Ve bu takdirde müslümanlar zaman-ı münasibin hululüne kadar intizar eylemekle iktifa ederler.
Biz burada Türkçe’nin dilini tekellüm eden Türkistan, Buhara, Afganistan, İran müs-  lümanları ile daha garbda Cebelü’t-Tarık’a kadar uzanan Müslümanlık’tan bahsedecek değiliz.
Çin’in taht-ı tabi’iyyetinde bulunan müslüman Türkler dahi Çin’de hissedilen  hareket-i diniyyede medhaldar değildirler.
Tali’ bu Türkleri birçok asırlardan beri komşularının zir-i idaresinde yaşamaya mahkum eylemiştir.
Çin hükumatının yaramaz Türk  tebaalarının her hareketlerinde büyük büyük ehemmiyetler tevehhüm ve bunların tevbih ve teskini için birçok eserler neşreyledikleri aşikardır.
Çin’in bu gibi hafif meşreblikleridir ki bazı Avrupa müelliflerini Çin’de cereyan eden bir takım küçük hadiseleri azim harekat-ı ihtilalkarane tarzında tasvire mecbur bırakmıştır.
Bu arada şunu da zikredelim ki Türk akvamından Mongolistan’a mensub küçük bir kısmı el-yevm  asıl Çin’de yaşamakta ve İslamiyet’le beraber lisanını da muhafaza eylemektedir.
Bunlar Tibet hududunda ve Kansu Vilayeti dahilinde bulunan Salarlardır.
Bizim Rus bu taraflardaki me’murin-i hususiyyemizin Salarlara atfeyledikleri  ehemmiyete ve hakıkaten kendilerindeki asar-ı şeca’at ve celadete rağmen bunlar da asıl Çin sahne-i siyasetinde hiçbir rol ifa edememektedirler.
Eğer mes’ele Çin’in alel-ıtlak  zabt ve teshirinden ibaret olsa idi Çin’de yaşayan akvam-ı ecnebiyyenin buna muktedir olup olamayacaklarını münakaşa edemezdik.
Mesela niçin Kaşkar havalisindeki Türkler,  yahud bizzat Salarlar Çin’in fatihi olamasınlar ki bunu vaktiyle kendilerinden pek zayıf olan Mongollar ve Mançular  olmuşlardır?
Ancak bu akvam-ı galibe mağlub ettikleri kavmin medeniyeti karşısında kendi kavmiyetlerini terke ve Çinlileşmeye  mecbur kalmışlardır.
Burada ise sözümüz galiblerin bilakis asıl Çin’i terk eylemeleridir ki bu da ancak yine memleketin sahib-i hakıkıleri, yani asıl Çinliler tarafından kabil olabilir.
İstikbalde bu galibiyet ve inkılabı vücuda getirecekler hal-i hazırda hemen yerden biter gibi zuhur ediveren asıl Çin müslümanlarıdır.
Bu müslümanlar kendi iddiaları gibi hakıkaten Arabların ahfadı mıdırlar, yoksa vaktiyle Asya’da sahib-i nüfuz olup bil-ahare Tangonlarla iştirak eden Avaygur [Uygur] neslinden midirler?
Buraları henüz suret-i kat’iyyede halledileme-  miştir.
Maa-haza menşe’leri ne olursa olsun bugün Çin’de mensub oldukları dini vatandaşları arasında tevsi’ ve nihayet bir gün Çin tahtına iclas etmek için çalışan müslümanla-  rın adedi milyonlara baliğ olmaktadır.
Çin müslümanlarının mikdar-ı hakıkıleri hakkında ma’lumat alacak bir menba’-ı resmi mevcud olmamakla beraber, gerek tedkıkat ve taharriyat-ı hususiyyemizin gerek Abdülkerim nam zatın asar ve  müellefat ve konferansları sayesinde bu babda bir fikir hasıl edebiliriz.
[ ] BURMA EYALETI Burma tarihi muakkad ve kör bir düğüm gibidir.
Bu memleketin sükkan-ı asliyyesiyle ahval-i tarihiyyesine dair muhakkak ve vesaika, müstenid bir tarih meydanda yoktur.
Yazılan kitaplar sırf akval ve ehadise, nükul ve hikayata  müstenid olup, şunun bunun ağzından işitilen şeylerdir.
Ancak muhakkak bir nokta vardır ki o da vaktiyle Hindistan’ın Himalaya dağlarıyla, Tibet ovalarından, Moğolis-  tan’dan buraya bir takım kimseler firar ve hicret edip haraset ve ziraatle iştigal eyledikleridir.
Bazı muuahhirin, Burma sükkan-ı asliyyesinin Çin kavmi olduğunu göstermek istiyor ise de Burma’daki nesl-i hazırın gerek örf ve adat, gerek ahlakıyat ve ictimaiyat noktasından Çinlilerle aralarında hiçbir müşabehet bulunmadığı gibi, bir- çok şeylerde mübayenet-i külliyye de vardır.
Ez-cümle Çinliler muhafazakar bir kavim olduklarından –bir kuyu dibinde  veya dağ zirvesinde bulunsalar– her nerede olsalar mutlaka eski adetlerine ittiba’ etmekle ma’rufdurlar.
El-yevm  Burma’da ticaret ve hirfetle iştigal eden Çinliler tamamıyla Çin’de yaşadıkları gibi burada aynı hayat ve meşrebi ge- çirmekte gayret ettiklerini geçenki makalemle beyan eylemiştim.
Burma yerlileri ise, her kavmin örf ve adetini kabul  etmekte o kadar mail bulunuyorlar ki kızlarını her isteyen kimseye bila-şart u kayd teslim etmekte tereddüd bile göstermiyorlar.
Hal-i hazırda bu şehirde Burmalı Buza kadın-  larıyla tezevvüc eden binlerce kimseler vardır.
Ve zevcesine kendi diyanetini kabul ettirmeye hiçbir zevc müşkilata tesadüf eylemez.
Bundan başka Çinlilerin hutut ve teşekkülat-ı vechiyyeleri Burmalılarınkilere asla benzemiyor.
Bir ırk, bir kavim ne  kadar değişse yine eski kıyafet ve kılığını, örf ve adetini az çok muhafaza eder.
Binaenaleyh Burma ahalisi Moğol ve kısmen Hindistan’ın Himalaya dağlarına mensub oldukları müdekkıkın ve  muhakkıkın nezdinde sabit olmuştur.
Vaktiyle Hindistan’ın Bengale taraflarından bir prensin buraya hücum edip Burma’yı istila ettiği keyfiyeti bu memleketin tarihinde vazıh ve muayyen noktalardandır.
Bu esası kabul etmekte herkes ma’zurdur.
Çünkü memleketin ahval ve vaz’iyet-i coğrafiyyesi de bunu te’yid ve is-  bat etmektedir.
Burma Eyaleti Çin’e nisbetle uzak, Bengale Körfezi’ne hemen hemen mülasık gibidir.
Bengale’den buraya ubur etmek pek kolay olduğu halde, Çin’den gelip memleketi taht-ı istilaya getirmek oldukça  müteassir bir keyfiyet olduğu meydandadır.
Tarihin bir tekerrürden ibaret olduğunu nazar-ı dikkate alacak olsak, müddeamızın daha ziyade kuvvet kesb edece- ği vareste-i izahtır.
El-yevm Burma’daki ahaliyi nazar-ı dikkatten geçirsek bunların çoğunu, Hindli, Arap, Acem anasır-ı sabıka ve lahıkasından olduklarını ve buraya vaktiyle gelerek, ticaret ve  ziraatle imrar-ı hayat ettiklerini yek-nazardan anlayacağız.
Burma memleketi Hindistan’ın son nikat-ı şarkiyyesinde vaki’ en büyük eyaletlerindendir.
Bengale Körfezi’nin sevahil-i şarkiyyesine doğru imtidad eden Burma Eyaleti’nin  beşte üçü cibal ve tilal, mütebakisi denizle mestur ve muhattır.
Burma altın, yakut ve mücevherlere malik olan bir memleket olduğu halde, dünyanın memerr-i ubur ve mürur olan  şah-rah noktalarında vakı’ olmadığı için kadim fatihlerle, kaşiflerin nazar-ı dikkatlerini her nasılsa celb edemeyip, bir müddet metruk bir halde kalmıştır.
Halbuki burası kadar servet ve samana, zeharif-i tabiiyyeyi künuz-ı müddeharasında taşımayan memleketler ise gerek berren ve gerek bah-  ren ma’ber ve memer teşkil eyledikleri cihetle seyyahin ve kudema-yı müdekkıkınin uğrak yerleri vakı’ olmuştur.
Burma sevahilinin tulü bin iki yüz mil kadardır.
Burma Eyaleti şimal-i garbi cihetinden Bengale, Asam, Manipur, şimal cihetinden Mişmi dağlarıyla Hindistan, Tibet, Çin kabailinin birleştikleri arazi, şimal-i şarkı ile şark cihetinden Çin’in Yunnan Eyaleti’yle Fransa müstemlekatını teşkil eden Hind Çini, cenub cihetinden Şan arazisiyle Siyam Körfezi ve Malay arazisiyle mahduddur.
Burma Eyaleti’nin bu ana kadar İngiltere idaresine ge- çen aksamının hatt-ı müstakım i’tibarıyla tulü bin iki yüz ve arzı beş yüz yetmiş beş ve Burma Eyaleti’nin mecmu’-ı arazisi .
mil-i murabba’dan ibaret olup Almanya’nın Avrupa’daki arazisinden –otuz bin mil-i murabba’– daha büyük ve vasi’dir.
Aynı zamanda eyalet-i mezkure Hindistan’ın Bengale Eyaleti’ne nisbeten on yedi bin mil-i murabba’ daha cesimdir.
Burma’da Çin Tepeleri namıyla vakı’ olan cibal ile Şan hükumet-i müstakille-i kadimesi arazisi de İngiltere Adası kadar büyüktür.
İsmi mechul tahtında Rangon Polis ve Emniyet-i Umumiyyesi Müdiriyeti’ne iki gün evvel yazılıp posta ile kendi-  sine gönderilen mektupta, hükumet-i mahalliyyenin tevzi’-i adalet hakkındaki mesleğinin tashih ve ta’dili şiddetle taleb edilmiş ve me’mul hilafında hareket edildiği takdirde Hindistan’da her gün vuku’ bulmakta olduğu gibi burada da  İngiliz me’murlarını bomba ve esliha-i nariyye ile tehdid edileceği ve bu iş için bir hafi komite teşkil edilip bu ana kadar  yedi aded bomba ihzar edilmiş olduğu da ilaveten beyan olunmuştur.
Mezkur mektubu mahalli gazetelerle neşretmek hususunda polis müdürü tarafından vuku’ bulan teşebbüs zannımca  iyi bir tedbir-i musib olmasa gerektir.
İngiltere siyasetinin aleyhinde bulunup konferanslarıyla, makaleleriyle ve daha kuva-yı saireleriyle ahaliyi hükumet-i mahalliyye aleyhinde teşvik ve tergıb edenlerin esamisini mübeyyin olan bir liste her sene alel-usul neşredilip, Hindistan vilayatındaki emniyet-i umumiyye müdürlerine gönde-  rilir.
Bu liste üç kısma tefrik olunmuştur:
Birincisi “vatanperverler”in ikincisi hükumet-i mahalliyye ile İngiltere idaresinin aleyhinde ahaliyi teşvik ve ter-  gıb eden “müşevvikın”in üçüncüsü İngiliz idare ve işgaline hatime vermek ve onları Hindistan’dan ilk vesile ile çıkartıp müstakil bir Hind hükumeti teşkil için vesait-i cebriyye ve kahriyyeye tevessül eden –İngilizlerin ta’birince– “anarşistler”in isimlerini muhtevidir.
Bu listeyi ben görmedim.
Fakat bana bu hakıkati rivayet ve hikayet eden zat gözüyle görmüştür.
Onun rivayetine nazaran bu seneki listede Hindistan’ın birçok gençlerinin isim-  leri sinin-i sabıka listesine ilave kılınmış olduğunu ve Burma Eyaleti’nde İngilizler aleyhinde tevhid-i mesa’i eden on Buzalının ismi de ilave edildiği anlaşılmıştır.
Günden güne nur-ı ilm ü ma’rifetle tenevvür eden Hindistan ahali-i mahalliyyesi –Hindular da dahildir– mem-  leketlerini bunca zamandan beri işgal edip tevzi’-i hak ve adalet hususunda ihmal gösteren İngiltere hükumetinden fırsat düştükçe hukuk-ı mağsubelerinin hiç olmazsa bir kısmının istirdadı hususunda tehalük [ ] göstermektedirler.
Münevverü’l-fikr ve fazıl olan yerlilere karşı İngilizler her nedense ebvab-ı me’muriyeti –tabii büyük me’muriyetlerdir–  seddederek veza’if-i aliyeyi yalnız beyaz derili kendi ebna-yı cinslerine hasr eylemişlerdir.
Fakat bu hareketlerine öyle bir şekl-i kanuni vermişlerdir ki zavallı Hindlileri birçok zaman için aldatmaya muvaffak olmuşlardır.
Hidemat-ı mülkiyyeye girmek isteyenlerin Londra’ya gidip orada imtihan vermelerine dair bir usul ittihaz kılınmış  ve bu mahirane usul ile ahaliyi iğfale muvaffak olmuşlardır.
Ahiren Hindu ve müslüman kongreleriyle matbuatı tarafından bu hale karşı protesto edilerek baladaki imtihanın  Hindistan’da adilane bir usul tahtında icra olunması Hind vali-i umumisinden taleb edilmesi üzerine Londra’da tahkıkat için sırf İngilizlerden teşekkül eden bir komisyon ta’yin  edilmiş ve eski halin devam ve ibkası esbabı yeniden istihzar edilmişiken bu ikinci adaletsizliğe karşı Hindistan yerlileri daha kuvvetli evvelkinden ve şöhretli surette protesto etmeleriyle tarz-ı sabıkın devamını imkan haricinde göstermeye  çalışmışlar.
Ve en sonra İngilizlerle yerlilerden mürekkeb olmak üzere ikinci bir tahkık komisyonunun ta’ayyüş [ta’yin!]  ettirilmesine muvaffak olmuşlardır.
Muhtelit bir komisyonunun İngiliz a’zaları bir-iki aydan sonra Hindistan’a muva-  salat ederek yerli a’zalarla yerleştikten [birleştikten!) sonra tahkıkat icrasına devam eyleyeceklerdir.
Bu babda Hindistan ileri gelenlerinin nokta-i nazarlarını anlamak ve efkar-ı umumiyyeyi hakkıyla ta’yin edebilmek için hükumet-i mahalliyye tarafından birçok es’ileyi havi defterler icab eden eşraf ve a’yana tevzi’ olunup, mezkur suallere cevap vermeleri rica edilmiştir.
Yerlilerin metalibi hülasaten atideki şeylerdir:
) Hidemat-ı mülkiyye imtihanında isbat-ı ehliyyet ve liyakat eden yerlilerin –İngilizler gibi– hidemat-ı aliyyede istihdamları.
) Hidemat-ı mezkure adliye, posta ve telgrafhane, emniyet-i umumiyye, veza’if-i maliyye, umur-ı teftişiyye ve da-  hiliyyeden ibaret bulunduğundan yerlilerin vezaif-i mezkureye idhal ve istihdamları.
) Mülkiye imtihanlarına fakıru’l-hal olanların iştirak edebilmelerini teshil için, imtihanın Londra’dan Hindistan’a na-  kil ve icrasıyla, imtihan komisyonlarına yerli mümeyyizlerin idhali ) Lisan-ı mader-zadları İngilizce olmayan yerlilere karşı mümkün derece teshilat iraesi ) İsbat-ı iktidar eden yerli me’murin-i mülkiyyesine İngilizlere verilen maaşat ve ta’yinatın aynının i’tası.
Hasılı bu gibi metalibde bulunan yerliler günden güne kesb-i kuvvet eylemektedirler.
İngiliz idaresi bunları kuvvetli, metanetli, cesur gördükçe metaliblerini tervic edeceğine  şübhe yoktur.
Gençlerle, genç fikirliler bu yeni cereyanların husulüne bezl-i mesa’i eylemektedirler.
Elkab-ı mutantanaya malik olan ve İngilizlerin ayakkabılarını silmeyi şeref telakkı eden eski kafalıların nüfuzu günden güne mahvolmaya başlamış ve “Hindistan Hindilerindir” fikr-i müstakillini taşıyan, terbiye ve tahsil gören, cesur gençlerin nüfuzu gittikçe artmakta-  dır.
Londra’daki Seyyid Emir Ali’nin isti’fası bu müddeayatımı te’yid ediyor.
Rangon’dan:
S sin .
M.
Tevfik  Dersaadet Merkez Kumandanlığı’nın beyannamesi olup Matbuat Müdiriyet-i  Umumiyyesi’nden tebliğ olunmuştur:
“Her memleketin kendine mahsus ve umumca vacibü’r-riaye adab ve ahlak-ı umumiyyesi vardır.
Her yerde  olduğu gibi memleketimizde de adab-ı umumiyyeye hürmetsizlik mucib-i mu’ahaze olmak derecesini tecavüz ettiği  takdirde hükumetçe esbab-ı mani’aya tevessül zaruri olur.
Hadd-i ma’ruf dahilinde kadın ve erkek hür ise de nasıl ki erkeklerden kadınlara hatta tecavüzat-ı lisaniyyede bulunanlar bile hükumet-i askeriyyece divan-ı harbe sevk edil-  mekte ise muhadderat-ı İslamiyyeden de kıyafet ve etvarı şekl-i meşru’-ı ma’rufu tecavüz edenler hakkında da hükumetçe la-kayd kalınamaması tabiidir.
Bazı yerlerde kadınlar-  dan bazılarının göze çarpacak derecede açık saçık dolaşmaları hissiyat ve adab-ı İslamiyyeye hürmetkar aileleri rencide  etmektedir.
Memleketin her tarafı için nümune olması lazım gelen merkez-i saltanatta bu tarzdaki mübalatsızlığa suret-i kat’iyyede fakat yalnız hükumetçe mümanaat mukarrerdir.
Nisvan ve zükurdan her kim olursa olsun vazifesi olmadığı halde kadınlara lisanen ve fiilen tecavüze cür’et ederse en şiddetli ta’kıbata duçar olacağını bilmelidir.
Aynı zamanda polisin ta’kıbatına uğrayarak tecziye ve teşhir olunmak istemeyen aile rüesası efrad-ı ailesini örf ve adet-i memleket  dairesinde tesettüre mecbur etmelidir.” Dersaadet Merkez Kumandanı Halil  Ahkam-ı celile-i İslamiyyeye karşı hürmetsiz ve mütecavizane  neşriyatlarıyla efkar-ı müslimini rencide eden İctihad ve Kadınlar Dünyası gazeteleri bila-müddet ta’til edilmişlerdir.
İctihad-ı Medeni  ünvanıyla Osman Şefik namında biri tarafından tahrir edilip Şant Matbaası’nda tab’ ve neşr edilen kitabın münderi-  catı serapa ahkam-ı diniyyeye mugayir bulunmasına mebni toplattırılmasıyla beraber muharrir ve tabıı hakkında divan-ı harb-i örfi tarafından ta’kıbat-ı kanuniyye icrasına tevessül edilmişti.
Bu kere mezkur kitap muharriri Osman Şefik Polis Müdiriyet-i Umumiyyesi’nce da’vet olunarak bu risalenin maksad-ı tahrir ve neşri hakkında vuku’ bulan istizahta bir kuvve-i kalemiyye ibraz ederek halkın enzarını üzerine celb ve bu vesile ile kendine bir iş tedarik etmek kasd ve niyetinden ibaret bir menfa’at-i zatiyye ta’kıbi olduğunu ifade  eylediği ve memleketin vaz’iyet ve ihtiyacı düşünülmeyerek sırf bir menfa’at-i şahsiyye te’minine tealluk eden bu gibi asarın intişarına hükumetçe bittabi’ müsaade [ ] edilmeyeceğinden muharriri hakkında divan-ı harb-i örfice ta’kı-  bat-ı kanuniyye icrasına ibtidar olunduğu istihbar kılınmıştır.
eş-Şa’b gazetesinde okunduğuna göre; “Zaviye-i Beyza sahilinde Hiniye  nam mevki’de mücahidin-i İslamiyye ile İtalyanlar arasında şiddetli müsademeler vuku’ bulmaktadır.
İtalyanlar mücahidlerin bulunduğu mezkur mahalli işgal kasdıyla yedi bin  kişilik bir kuvvet ile tecavüze başlamışlar.
Derest kabilesi şiddetli bir muharebe neticesinde İtalyanları mağlub etmiştir.
Mücahidin-i İslamiyye top, iki yüz esir, birkaç tüfenk, bir- çok erzak ganimet almışlardır.
Yine refikımız eş-Şa’b gazetesinin istihbaratına göre Bingazi havalisinde Bank Roma’ya  aid koyun ve manda Avakir kabilesi tarafından iğtinam edilmiştir.
Derne’den Akabe’ye gitmekte olan bir İtal-  yan kafilesinden yine iki otomobil ve birçok emval alınmıştır.
Seyyid Senusi hazretleri Kufra’ya deve yükü tüfenk ve sair levazım-ı müdafa’a irsal etmiştir.
Berka havalisinde ve mücahidin-i İslamiyyenin bulunduğu yerlerden alınan haberlere göre o havalide yağmurların mebzuliyeti, ziraat ve ti-  caretin terakkiyatı mücahidlere yeni bir şevk-i cihad vermiştir.
Naklolunduğuna göre Senusi hazretleriyle sulh hakkında  müzakere etmek için üçüncü bir hey’et görüşmek istemişler ise de yine kabul edilmeyerek haiben avdet etmişlerdir.
Derne’de vebadan İtalyanlar ve ahaliden günde kişiye yakın  vefeyat vardır.
Bingazi ile Derne arası berren bütün bütün mesdud bulunuyor.
İtalyanlar Trablus’daki İslamları İtalyan zabiti görünce selam vermeye cebr ve tazyik ediyorlar.”  Mısır’da bu sene teşkiline intizar olunan Meclis-i Teşri’i merasim-i mahsusa ile iftitah olunmuştur.
Mısır’ın yeni meclis azası ahali tarafından umumi surette intihab edilmiş bir cem’iyet-i teşri’iyyedir.
Sabıkan Mısır’da Şura-yı Kavanin namıyla yad olunan meclisin yerine bu Meclis-i Teşri’i kaim olarak a’zası mezkur meclis azasından daha çok imtiyazata malik bulunuyorlar.
Hükumet-i Mısriyye’nin mezkur cem’iyet-i teşri’iyyenin mukarreratı ve icraatı hakkında ne derece müsaadet göstereceği ve cem’iyet-i mezkurenin atiyen nasıl bir hatt-ı hare-  ket ittihaz edeceği henüz mechuldür.
Eş-Şa’b gazetesine Hindistan’ın merkez-i idaresi olan Delhi’de müte- şekkil Huddamü’l-Ka’be Cem’iyeti’nin yazdığı bir mektupta ber-vech-i ati idare-i kelam olunmuştur:
“Trablusgarb ve Balkan harbinden sonra bütün müslümanlar şarkın tek bir hükumet-i İslamiyyesi olan Dev-  let-i Osmaniyye hakkında perverde edilen su’-i kasdları ve Osmanlıların tarik-ı necah ve terakkısinde ika’ olunan müşkilat-ı pek ra’na anladılar.
Hükumet-i Osmaniye vurulan darbeler, ika’ edilen müşkilat karşısında kendi biladının  ta’miriyle, milleti arasında ulum ve sanayiin neşr u ta’mimiyle iştigal edecekleri bir zamanda fırsat-cu muhterislerin  tecavüzlerine bin türlü desiselerine nasıl mukabele edece- ğini bilmiyordu.
Şimdi şu mesaib-i hazıradan mütenebbih olan İslamların, belki bütün şarklıların en büyük bir emeli var ise o da Devlet-i Osmaniyye’nin kuvvetli ve her cihetten müterakkı olmasıdır.
Buradaki müslümanlar Huddam-ı Ka’be namıyla bir cem’iyet teşkil etmişlerdir.
Maksadları hükumet-i Osmaniyye’ye Haremeyn-i Şerifeyn’in hıfz u himayesi için her türlü  muavenet etmektir.”  Hindistan’ın Huddam-ı Ka’be Cem’iyeti Merkez-i Umumisi’nin  ahiren Delhi’de Urdu ve Arabi lisanlarıyla büyük bir gazete neşir ve te’sis edecekleri haber alınmıştır.
Bu cem’iyet adab-ı İslamiyyeyi herkese kemal-i vuzuh ile anlatmak için memalik-i İslamiyyenin cihat-ı muhtelifesine merkez-i umumisi  a’zalarından muktedir hey’et-i nasihalar gönderecektir.
Geçen ay zarfında Hindistan’ın Nişavur şehrinde Hindistan Milli Kongresi’nin akd-i ictima’ ederek müslüman ve Hindu hatiblerin muhtariyet lehinde nutuklar irad ile hararetli alkışlara mazhar oldukları ve “Bütün şarklılar hükumet-i Osmaniyye’ye dört el ile sarılmalıdır-  lar.
Çünkü hükumet-i müşarun-ileyha şarkın son kal’asıdır” tarzında ittihaz-ı mukarrerat eyledikleri cümle-i müstehbaratımızdandır.
Hindistan’ın Agra şehrinde de Hind müslümanları kongresi geçen hafta zarfında akd-i ictima’ eyleyerek cem’iyetin  nizamname-i dahilisini tedkık ve bazı mukarrerat ittihaz eylemiştir.
Bu esnada muhtariyet aleyhinde beyan-ı re’y eden  bir murahhas ıslıklarla sükuta mecbur edilmiş ve Hindistan ahalisinin sa’y ü gayret ve terakkıleri sayesinde muhtariyet değil, istiklale bile ibraz-ı liyakat edecekleri beyan olunmuştur.
İngiltere meşahir-i ağniyasından Lord Headley’in ahiren şeref-i İslam ile müşerref olmasını müteakib Din-i İslam memalik-i  garbiyyede peyderpey daha vasi’ bir saha dahilinde kesb-i inbisat eylemeye başlamıştır.
Bu cümleden olmak üzere son haftalar zarfında Belçika mu’teberanından Vikont dö Viter ile İngiltereli Doc of Lister’in [ ] hemşiresi Lady Copold ve diğer bir Rusyalı asilzade dahi Din-i İslam ile müşerref olmuşlardır.
Batavya’da mütehayyizan-ı İslamdan faziletlü Şeyh Menkuş Efendi hazretleri tarafından  Donanma-yı Osmani ianesi olarak guruş Batavya Baş- şehbenderi Re’fet Beyefendi vasıtasıyla cem’iyet-i mezkure sandığına tevdi’ olunmuştur.
Muma-ileyhin ibraz buyurdukları hamiyet-i İslamiyye şayan-ı takdirdir.
Müslim Dorlu risalesinin istihbaratına nazaran Cava Adası’nda Solo mevkiinde ahiren bir ictima’ akdedilmiş ve bunda .
kişiden fazla ahali hazır bulunmuştur.
Şirketü’l-İslam Cem’iyeti tarafından akdedilen mezkur ictima’  pek ehemmiyetli olmuş ve hükumet tarafından işletilen şimendüferlerde müstahdem .
amele de ictimaa kabul  olunmuştur.
Cem’iyetin reisi Hacı Samanhudi ve reis-i sani, Sorabaya gazetecilerinden Dukav Ambetoto idi.
Reis-i sani tarafından irad edilen bir nutukta hazıruna beyan-ı hoş-amedi edildikten sonra Flemenk Kraliçesi Wilhelhin’in ismi  zikrolunmuştur.
Reis-i sani Şirketü’l-İslam’ın teşekkülünden maksad, menafi’-i İslamiyyeyi, sanayi’-i dahiliyyeyi, serbesti ve uhuvveti vikaye etmek olduğunu söylemiştir.
Zan-  nolunduğuna göre Şirketü’l-İslam genç Cavalılar tarafından te’sis edilmiş olan Buedi Ositma namındaki cem’iyetin halefidir.
Fakat yeni cem’iyetin teşkilatı daha vasi’dir ve salifi  siyasi bir mahiyeti haiz olduğu halde Şirketü’l-İslam dini bir cem’iyettir.
Şirketü’l-İslam’a rekabet etmek için Mocovarno hıristiyanları da ayrıca bir cem’iyet te’sis eylemişlerdir.
Bunun epeyce a’zası vardır.
Misyonerlerden biri Cava ahva-  linden bahsettiği sırada diyor ki:
“Bu harekatın istikbalde ne gibi netaic tevlid edeceği şimdiden kestirilemez.
Yalnız şurası ma’lumdur ki son birkaç sene zarfında Cava efkar-ı umumiyyesinde yirmi beş sene zarfında olduğundan daha büyük bir tebeddül husule gelmiştir.
Cava dahi bir devre-i cedide önünde bulunuyor.”  Vakit  gazetesininin Harbin muhabiri yazıyor:
Aksa-yı Şark halkı arasında Japonlardan başka henüz hiçbir millet kendi istikbalini te’min edemedi.
Efkar-ı milliyyenin hüküm süremedi-  ği yerlerde halk ne kadar kalabalık olsa yine o memleketin hürriyet ve istiklali mümkün olamıyor.
İşte bu hazırsız akvam arasına sokulan Avrupalılar İran’da, Fas’ta nasıl nasıl  her şeyi yapıyorlarsa Çin’de de aynı felaketleri ihzar etmekte gecikmediler.
Çin’de dahili ihtilaller, katliamlar, hala devam ediyor.
Halk bu kargaşalıklardan o kadar mutazarrır oluyor ki ta’rifi kabil değildir.
Ahval-i iktisadiyye pek berbad bir haldedir.
Çin’in en mühim aksamından olan Moğolistan, Tibet  anavatandan ayrılalıdan beri her gün yeni bir ihtilal havadisi şüyu’ buluyor.
Gerçi Yuvan Şi Kay bu harekatın cümlesini  bastırdı.
Fakat kazanılan meşrutiyet Yuvan Şi Kay’ın diktatörlüğünden başka memlekete bir şey kazandırmamıştır.
El-  yevm Çin parlamentosu a’zalarının ekserisi hapse atılıyor, sürgüne gönderiliyor.
Pekin etrafında bugüne kadar kaç zavallı Çin genci darağaçlarında can verdiler.
Diğer münevver  gençler de korkularından ecnebi memleketlere firar ediyorlar.
Çin müslümanları ilk an-ı ihtilalde Yuvan Şi Kay tarafını tuttular.
O zaman reis-i cumhur zavallı müslümanlara  neler vaad etmemişti?!
Fakat şimdi müslümanlar hakkında aynı adam Yuvan Şi Kay pek zalimane bir surette hareket ediyor.
Geçenlerde bütün Çin müslümanlarının hürmet ve muhabbetini kazanan Ay Kobav gazetesinin sahibi Muhammed Salih bu gaddar diktatörün emriyle darağacına çekildi.
Bugün Çin müslümanları hakıkatin ne merkezde bulunduklarını anlamış bulunuyorlar.
Lakin ellerinden ne gelir?
Bütün  bu mezalime nihayet verebilmek için bileklerde sarsıcı bir kuvvet gerektir.
Müslümanlar zavallı Muhammed Salih’in niçin asıldığını hükumetten sordular.
Fakat mütekebbir hükumet me’murları bu suallere cevap vermeye lüzum görmediler.
Hükumet  tarafdarı gazeteler asılan müslüman gazeteci hakkında bin türlü iftiralarda bulunuyorlar.
Hükumet gazeteleri müslümanlara gayet fena müftereyat-ı ahlakıyyede bulunuyorlar.
Bu neşriyat üzerine Pekin müslümanları arasında müdhiş bir galeyan başgösterdi.
Derhal mitingler akdedildi ve  hükumete protestolar yağdırıldı.
Vak’a Kansu memalikine de aksetmişti.
Derhal bütün Kansu müslümanları harekete geldiler.
El-yevm ihtilalcilerin adedi otuz bine baliğ olmuştur.
Bütün bu halk devaire hücum edip hükumet tarafdarı  olan me’murları tepelemeye başladılar.
İhtilalciler arasında külliyetli asakir de var.
Söylendiğine göre bu ihtilal müdhiş bir kıyam-ı umuminin mukaddimesidir.
Bu defa bütün müslümanların ihtilalciler tarafını tu-  tacakları söyleniyor.
Kansu memalikinin Çin’den ayrılması el-yevm mevzu’-ı bahs olmaktadır.
Bugün Pekin şehri müdhiş bir devre-i buhran geçiriyor.
Yuvan Şi Kay asıp kesmede devam ederse artık bütün halkın bu zulümlere bir nihayet vermek üzere müştereken ic-  ra-yı harekat edeceği tabiidir.
Vukuatın sonu neye müncer olacağı kestirilemiyor.
Vak’a bugünkü hal-i keşmekeşte devam ederse ecnebi müdahalesinin vukuu muhtemeldir.
İran gazetelerinin beyanına göre İran’ın her tarafında intihabat kemal-i germi ile devam ediyor.
Rusların zir-i istilasında bulunan Azerbaycan havalisin-  de ekseriyet-i ahalinin cehaleti ve harici entrikaların te’siratı sayesinde bugüne kadar intihabata iştirak olunmamıştır.
Tebriz’de Rusların entrikalarına alet olan ulema ve ahaliden bir zümre-i kalile intihabata iştirak etmekten alenen diğerlerini tahzir ediyorlar.
Tebriz Hakimi Samed Han ahaliyi Rus-  ların lehinde icra-yı tezahürata ve hükumet-i merkeziyyenin icraatına muhalefet göstermeye cebren sevk ediyor.
İmam Yahya hazretleri tarafından Donanma-yı Osmani Cem’iyeti’ne Kanunisani tarihiyle gelen telgrafname surettir:
“Bismillahirrahmanirrahim.
Osmanlı donanmasının takviyesi için Sultan Osman namındaki büyük harb sefinesinin  alınması bizi azim sürurlara gark eylemiştir.
Bu maksad-ı hayr uğrunda Vali-i Vilayet Mahmud Nedim Beyefendi’ye bin aded Osmanlı altını teslim ettim.
Cenab-ı Hak’dan niyaz ederim ki bu mesa’i-i cemile mebde’-i fütuhat-ı İslamiyyeye vesile olsun.
Din-i mübin-i İslam’a hizmet, şeriat-i mutahharayı himaye, diyar-ı müslimini muhafaza ve kaffe-i kulub-i  İslamiyanı cem’a Cenab-ı Hak cümlemizi muvaffak buyursun, amin.”  Necaib-i Kur’aniyye’den SURE-I AL-I İMRAN:
– AYET    Cümleniz birlikte Hablullah’a yapışıp ayrılmayın (Din-i İslama, Kitabullah’a şiddetle temessük edin, sakın aranıza ihtilaf ve şikak düşerek haktan ayrılmayın, zaman-ı ca-  hiliyyette olduğu gibi fırka fırka olup da ittifak-ı kelimeyi ihlal etmeyin, tefrikayı mucib olur ve aranızdaki ülfet ve muhabbeti izale eder halat ihdas eylemeyin.
Elhasıl habl-i metin-i İlahi’ye yapışıp el-hazer muhabbet ve ülfetinizi izale, cem’iyet ve ittihadınızı tarumar ve perişan edecek ahval  ve esbaba takarrub etmeyin) ve Cenab-ı Hakk’ın size olan ni’metini yad ve tahattur edin ki siz (zaman-ı cahiliyyette) biribirinizin düşmanı (olup aranızdaki buğz u adavetler ve la-yenkatı’ devam eden muharebeler ile tab u tüvanınız kesilmiş, huzur ve rahatınız bütün bütün münselib olmuş) iken Allah sizin kulubunuzu te’lif edip in’amıyla (mütehab, müterahim, mütenasıh, kelime-i hak üzerine müctemi’ ve müttefik) ihvan oldunuz (zulümat-ı cehl ü nadani içinde asabiyet ve gayret-i kavmiyye ile uğraşıp durur iken nur-ı Kur’an ile basar-ı basiretiniz ruşena ve beyninizdeki tefrika-i asabiyyet cihet-i vahdet-i İslamiyye ile ber-taraf oldu.
Bu bir ni’met-i celile-i dünyeviyyedir, düşününüz, kadrini biliniz, bu ni’met-i bi-adili elden kaçırmayınız).
Ve siz ateşten bir hufrenin kenarında bulunmakta iken (yani siz küfrünüzden naşi hufre-i duzahın kenarında bulunup bu hal üzere fevt olsanız o hufreye düşeceğiniz muhakkak iken) sizi (İslam’a hidayet ederek) o hufreden tahlis eyledi (bu da bir ni’met-i giran-baha-yı uhreviyyedir).
Allah size ayat ve delailini işte böyle bir beyan-ı vazıh ile beyan ediyor, belki tarik-ı hakka ihtida edersiniz (Hak celle ve ala hazretlerinin bu beyan-ı İlahisi sizin tarik-ı hidayette sebat ve izdiyadınızı taleb ve irade eylediği içindir, sizin salah ve saadetiniz içindir.) Bu aralık bazı akvam-ı İslamiyye namına hususi cem’iyetler, lecneler, encümenler teşkil edildiği işitiliyor.
Bir ilmin  terakkısi bir san’atın himayesi bir ticaretin tevsii bir şirket teşkili, teavün ve müvasat gibi umur-ı hayriyyeden bir emr-i hayrın müzakeresi için cem’iyetler, lecneler encümenler te’sis ve teşkil olunursa bu gibi mahafil-i fazilet cihet cihet ittihad ve şevket-i ümmete hadim olacağı cihetle şübhesiz kabul-i ammeye mazhar olur.
Bu kadar da değil.
Bu gibi measir-i ilm ü hamiyyetin kulub-ı ümmette bir mevki’-i mualla-yı ihtiramı olur, ilelebed lisan-ı sitayiş ve hürmet ile yad  olunur, müessisleri, a’zası her dem tebcil edilir.
Fakat bir ferd-i Osmani nazarında bütün efrad-ı ümmet, bütün cihat-ı vatan müsavi olup birini diğer ferdden, diğer kavimden, bir diyarı öbür diyardan seçmeye hiçbir sebeb-i ma’kul yok iken ve bir Osmanlı kaffe-i memalik-i Osmaniyye’nin ikbal ve idbarına suret-i mütesaviyede alakadar olup nazar ve himmeti bir cihete ve bir kavmin terakkı ve tealisine hasrın piş-i nigah-ı Osmaniyanda hiçbir ma’na-yı müstakımi olmamak icab ederken ve alelhusus ahalinin vükelasından  müteşekkil ve müntehab şura-yı ümmet ve meb’usan-ı millet olup bunlar vasıtasıyla vatanın her tarafınca olan ihtiya-  cat-ı umumiyye ve hususiyye müctemian düşünülecek iken böyle akvam namına encümenler teşkili gaye-i cem’iyyet-i kübra olan vahdeti ihlale bais olacağından muvafık-ı maslahat-ı amme olmasa gerektir.
Fırka fırka olup da husamaya  tu’me-i şikar olmayalım; bünyan-ı mersus olalım.
(   Burada şerh ve takrir-i halin itmamını Mağz-i Kur’an’ın terennümat-ı dil-cu-yı hakaik-beyyinatına havale edelim:
Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib    ) (kavl-i şerifini (’) e kadar yad et.
Sure-i Fatır[ / ]’daki (   ) kavl-i kerimine işaret olunmuş.
Hiçbir ümmet yoktur, illa onda bir nezir güzar etmiştir buyuruluyor.
Bu kavl-i şerifi tefsir ederek Nazım-ı celilü’l-kadr beyt-i atiyi irad eyliyor.
Allah buyurdu ki sahib-i himmet bir halife-i Hak’tan hiçbir ümmet asla hali olmamıştır.
Her ümmetin bir neziri, her  kavmin bir hadisi vardır.
O nezir mürg-ı ervah u efkarı öyle yek-dil ü müttehid eder ki onlar safalarından bi-gıll ü gış olurlar.
Ve mader gibi biri birlerine müşfik ve mihriban olurlar.
Nebiyy-i mücteba efendimiz (   ) buyurmuş ve müslümanları nefs-i vahide addeylemiştir.
Nazım hazretleri müslimlerin nefs-i vahide olmalarının sebebini de beyan  ile diyor ki:
Onlar Peygamber-i Huda’dan nefs-i vahide oldular.
Resulullah’ın ta’lim ve irşadıyla kitle-i vahide oldular.
Yoksa herbiri aharına düşman-ı mutlak idi.
Misal olarak ebyat-ı  atiyyede Evs, Hazrec kabilelerinin kable’l-İslam olan halleriyle şeref-i İslam ile müşerref olduktan sonraki ahvali muka-  yese olunuyor.
Evs ve Hazrec namında iki kabilenin canı biribirinin kanını içerdi.
Bu iki kabile öteden beri yekdiğere hasm-ı can  olarak biribirlerinin kanını dökerler idi.
Onların kadim adavet ve kineleri Muhammed Mustafa aleyhisselamın ta’lim ve irşadıyla nur-ı İslam ve safa-yı iman içinde mahvolup gitti.
O düşmanlar evvela bostanda salkım üzerindeki üzüm taneleri gibi ihvan oldular, sonra da (   ) nefesinden vezan olan nush u pend ile kırıldılar ve ten-i vahid  oldular.
Kavmiyet daiyelerini ber-taraf ederek cihet-i camia-i İslam içinde biribirine karışıp gittiler.
Üzüm taneleri şekil ve suretleri i’tibariyle biribirlerine kardeştirler, fakat sıkınca şıra-i vahid olurlar.
Artık şekil ve teayyün kalmaz, cümlesi birden bir şıra olur.
Akvam-ı muhtelife-i İslamiyye de kavmiyet ve teayyünleri i’tibariyle biri-  birini müeyyid ihvandırlar, hakıkatte ise sıkılıp şıra-i vahid halini almış olan üzüm taneleri gibi kendilerinden kavmiyet ve teayyünleri zail olarak mahiyet-i vahide halini iktisab eylemişlerdir.
Meal-i Şerifi Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem buyurdu ki:
Sizden evvel gelen ümmetlerin yolunu elbette ve elbette karış karış, arşın arşın kovalayacaksınız.
Hatta bunlar bir keler yuvasına tıkılmak gibi na-ma’kul bir şeye kalkışsalar bile yine siz  onların ardı sıra oraya girersiniz.
“Ya Resulallah, bu tabi’ olacağımız ümmetler Yahud ile Nasara mıdır?” diye sorduk.
“Ya kim olacak?” buyurdular.
Bu hadis-i şerif Ebu Said-i Hudri radiyallahu anh tarikıyle ümmete vasıl olan Buhari hadislerindendir.
İmam Ahmed  ile İmam Müslim de bu ibareye pek yakın elfaz ile rivayet ediyorlar.
İbni Mace ile Hakim ise onu Ebu Hüreyre radiyallahu anh tarikından istihrac etmişlerdir.
Hakim’in Müsted-  rek’de İbni Abbas radiyallahu anh tarikından diğer bir rivayeti daha vardır ki onda:
(    “) O kavimlere mütabaatınız o derecede olacaktır ki içlerinden biri bil-farz zevcesiyle sokak ortasında mücamaat etse siz de yapmaktan geri kalmazsınız” ziyadesi de vardır.
Fiten ve ehva ehadisinden olan bu nutk-ı celil-i Risalet-penahi on üç asır sonra giriftar olduğumuz bugünkü  hal-i şakayı tasvir eden bir mu’cize-i bahire-i Nebeviyye’dir.
Cenab-ı Seyyidü’l-beşer (sallallahu aleyhi ve sellem) efendimiz saadet-i dareyne rehber olan siret-i pak-sinelerini berat-ı  felah u necahımız olan sırat-ı müstakımini, medar-ı ruh u rahat olan şer’-i şerifini bir tarafa atıp ve her fiil ve hareketimizde küffara mütabaatı ma’rifet sayıp bünyan-ı saadetimizi  kendi elimizle tahrib edişimizi acı acı yüzümüze çarpıyor.
“) Resulullah sizin için bir üsve-i hasene yani güzel bir numune-i imtisaldir” ferman-ı İlahisi, (   “) Resul size ne getirdi ise alınız.
Ona tebaiyet ediniz.
Sizi her neden nehy ettiyse intiha ediniz.
Yani yapmaktan sakınınız) nass-ı katıı her an ve dakıka bize hitab edip dururken kulaklarımızı tıkamanın, şeriat ve Sünnet’e temessükü adeta maayibden saymanın, ahlak ve adabımızı daü’l-efrence uğratmanın akıbeti elbette bugünkü perişanlıktır.
Ta’lim-i Resul’den, bize vasıl olan ahkam-ı şeriattan hangi devirde ne ziyan gördük ki adem-i kifayetine kail ve  ziyadesi de vardır ki ondan rugerdan olarak ne kadar kerih olursa olsun yabancı bir meta’-ı ma’neviye meylediyoruz?
Avrupa’nın İslama  mugayir tealim-i i’tikadiyye ve ahlakıyyesinden hangi asırda ne fayda gördük –daha doğrusu hangi zararı görmedik– ki onları kendimize düsturu’l-amel ittihaz ediyoruz?
Avrupa’nın bugünkü terakkıyatını, ilmini, san’atını, hünerini karşımıza dikip de i’tiraza kalkışmayınız.
Bahsimiz  bunlarda değildir.
İlim ve hüner tahsili zaten furuz-ı kifayedendir.
Dünyaya yarar umur ve hususatın kaffesinde  a’damızdan müstağni olacak kadar tedarikli davranmazsak zaten bütün ümmet Allah’ına karşı asidir, günahkardır.
Peygamber’ine karşı taleb-i şefaate bile yüzü olmayacak kadar  hacil ve şermsardır.
Bir de insaf edilsin; biz Garb’ın dünyada medar-ı rahat ve selametimiz olabilecek terakkıyat-ı maddiyyesine ne zaman ciddi sarıldık ki böyle bir i’tiraza kesb-i  salahiyyet edebilelim.
Bizi Frenk elinde esir eden hep terakkıyat-ı medeniyyede onlardan geri kalmak kebiresi değil  midir?
Lakin bizim en çirkin cürmümüz hem kel, hem fodul olmaktır.
Bir taraftan isyanımızı, himmetsizliğimizi gözümüz  görmez de sırf kendi bed amellerimizin netayic-i seyyiesini şeriat-ı münevvereye tahmil ederiz.
Diğer taraftan da Avrupa kuvvetlidir diyerek her yaptığı rezaleti savab ve hikmet  sayarız.
Avrupa’dan gelen en sehif nazariyat bizim nazarımızda ayn-ı hikmettir.
Avrupa’nın en iğrenç nekayıs ve maa-  yibi bizim için fazilet kuvvetini haizdir.
Bir Avrupalı kendi kafasına göre cehalet göstererek dinimizi, akıdemizi, bazı ahkam-ı şer’iyyemizi beğenmiyor, bizde hemen bu yolda bir baran-ı i’tirazdır, kopuyor.
Diğer bir müdakkık Avrupalı geliyor, bazı akayidimizi, bazı te’sisat-ı şer’iyyemizi medhediyor,  derhal aklımız guya başımıza geliyor.
Adımız müslüman olduğuna seviniyoruz ve medhedilen şeylerle alakadar olma-  yı hatıra bile getirmeyerek kendimize alkışlar yağdırıyoruz.
Üçüncü bir Frenk dönüyor, bunun aksini iddia ediyor, bizde de ağızlar hemen dönüyor.
Niçin?
Sormaya bile hacet  yok.
Bunları söyleyenler elbette bizden daha akıllı olacağı bedihi olan başı şapkalı Frenktir.
Onun beyaz dediğine beyaz, siyah dediğine siyah demek boynumuzun borcu değil  mi?
Hiç düşünmüyoruz ki biz de insanız.
Kabiliyet-i tefekkür denilen meziyet yalnız Avrupalıların yed-i inhisarında değil.
Hele kendi dinimize, adab ve ahlakımıza, adatımıza tealluk eden ma’lumatı Frenkten yalan yanlış öğrenmeye kalkışmak ayıbdır.
Yüz kızartacak bir rezalettir.
Taklid!
Taklid!
“Avrupalılaşalım, Garblılaşalım.
Selametin tarik-ı yeganesi budur!” diye ter ter tepiniyoruz.
Halbuki  bu fikir ve nazar da Frenk ta’limidir.
İliğimize kadar işleyen taklid eseridir.
Çoktan beri işten el çektirdiğimiz aklımızı yine makamına oturtup çalışmasına bir kere meydan verelim.
Düşünelim.
Biz Frenk mukallidi olalı yüz sene oluyor.
Avrupalıların mahkemelerini taklid ettik.
Yürüyüşlerini, söyleyişlerini, yemek yiyişlerini, ihtifallerini, el çırpmaya varın-  caya kadar nümayişlerini, çılgınlıklarını taklid ettik.
Son asır modası olan milliyet niza’larını taklid ettik.
Mahall-i tatbikı var mı yok mu diye düşünmeyerek sosyalistlik, demokratlık mes’elelerini memlekete aid mesail sırasına koyduk.
O derecede ki insanlarımız insan taklidi oldu.
Frenklik, Avrupalılık,  Garblılık içimizi dışımızı istila etti.
Böyle iken biz Avrupalı olabildik mi?
Maddeten kuvvetimiz arttı mı?
San’atımız, ticaretimiz ilerledi mi?
Ma’neviyatımız yükseldi mi?
Ahlakımız  düzeldi mi?
Avrupalıların dilendiğimiz hürmetlerini kazanabildik mi?
Bunlar adam olacaklar diye kalblerine bir muhab-  bet veya hiç olmazsa bir merhamet ilka edebildik mi!
Hatta bunlar bize benzediler, bizden oldular diye bize karşı olan adavetlerini olsun tehdid [tahdid!] edebildik mi?
Vukuattan daha adil şühud aramayalım.
Frenklere taklid ve teşebbühe yeltendiğimiz günden beri musibetten musibete giriftar olduk.
İlmimiz eksildi, artmadı.
San’atımız, tica-  retimiz yabancı ellere intikal etti.
Servet-i milliyyemiz azaldı.
Tab u tüvanımız kesildi.
Akıdemiz, nefsimize i’timadımız sarsıldı.
Ahlakımız pek dun bir derekeye sukut etti.
Bilirim taklide tarafdar olanlar yukarıki suallerimizi yine bize i’tiraz şeklinde tevcih edecekler ve:
“Bizim neremiz Avrupalı?
Bizde örümcek ağı bağlamış beyinlerde hala Allah’a iman var.
Fikr-i maad var.
Hala kısas-ı Kur’an iyye’yi,  mu’cizatı hakıkat diye halka telkın edip duruyorlar.
Elbisemiz Frenke benziyorsa da hala başımızda fes var.
Cami-  lerimiz hala az çok cemaatle ma’mur.
An’ane-perestlik (dine riayet ma’nasını ifade eder yeni bir ta’bir) hala dipdiri.
Avrupa Protestanlık şeklinde büyük bir inkılab-ı dini yapalı üç  dört asır geçtiği halde bizlere hala nususa, an’aneye sımsıkı yapışmak lüzumundan bahsedenler eksik değil.
Fransızlar erkeklerle kadınlara çırçıplak birlikte ve ala-melei’n-nas canbazlık ettirmek için sultani mektepleri açıyorken biz hala  kadınlarımızın perde-i ismetini çak edelim mi etmeyelim mi diye münakaşa ediyoruz.
Bu şerait dairesinde Avrupalılaştık demenin ma’nası var mı?” diyecekler.
Sünen-i Ebi Davud’da mervi olan (   “) Benim ümmetimden öyle adamlar çıkacak ki o ma’hud ehva-i faside kuduz illeti hastasına nasıl  musallat olursa öylece musallat olacaktır.
Kuduz illeti sahibinde içine girmedik ne bir damarı ne bir mafsal bırakmaz.”  hadis-i şerifi tamamen musavvir-i hal ü şanları olan bu gibi muarızlara sözümüz yok.
Yalnız kalbleri henüz nur-ı iman ile tabdar olan müslüman kardeşlerimize nasihatimiz şudur:
İlim ve ma’rifette, esbab-ı kuvvet ve miknette Avrupalıların muvaffakıyatına taklid değil, tahkık tarikıyle –peyrev olmakta zerrece tekasül etmeyiniz.
Buna dört el ile sarılınız.
Mukal-  lidlik Müslümanlığa zıddır.
Hatta iman-ı taklidi sahih midir?
değil midir, işte bu da bir mes’eledir.
Lakin din ve imanda fikir ve akıdede, ahlak ve adabda Cenab-ı Fahru’r-rusül’ün tebliğ ettiği şeriata mütabaat ve şemail-i mukaddese-i seniyyelerini meşk-ı taklid ittihaz ediniz.
Bu noktadan şaşma-  yınız.
Müfsidlerin ahmakane tahmikatına kulak asmadan an’ane-perver olunuz.
Bid’at-i diniyye ve ahlakıyyeye asla yanaşmayınız.
Nakledeceğimiz şu hadis-i şerifi hiçbir an ve zaman hatırdan çıkarmayınız:
Meal-i Şerifi – Ebu Necih İrbad İbni Sariye’nin şöyle dediği rivayet olunur:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem  hazretleri bir gün kalbleri korku salan, gözleri seyl-i huruşan gibi akıtan bir vaazda bulundular.
“Ya Resulallah, bu va’z-ı şerifiniz yaranı bırakıp gidecek bir kimsenin vaazına benziyor.
Bari bize vasiyet buyursanız.” dedik.
Buyurdular ki:
“Size Allah’tan ittika etmeyi ve amirinize –üzerinize hükmeden abd-i Habeşi de olsa– itaati vasiyet ederim.
Bir de içi-  nizden her kim yaşarsa birçok ihtilafların tahaddüs ettiğini görecek.
İşte o zaman benim sünnetime ve hidayette olan hulefa-yı raşidinin sünnetine yapışınız.
Sünnete dört el ile sarılınız.
Muhdesat-ı umura ise zinhar yanaşmayınız.
Zira her bid’at dalalettir.” S – (   ) ayet-i kerimesine istinaden Buda, Zerdüşt, Konfüçyüs ve emsali zevata peygamberlik isnad ede-  bilir miyiz?” C – Ayet-i celile kable’l-bi’se ta’zibi nefy ediyor.
Ayet-i kerime ile nefy olunan ta’zib ya ta’zib-i uhrevi veya ta’zib-i dünyevi olur.
Ta’zib-i uhrevi:
Azab-ı nar, ta’zib-i dünyevi:
Azab-ı istisal ve sairedir.
Ayet-i celile her ikisine de müsaiddir.
Fakat (   ) ayet-i celilesi nezir yani resul gelmeden evvel nüzul-i azab ile tahvif ediyor.
Ayet-i ula kable’l-bi’se azabın olmayacağını, ayet-i saniye bilakis kable’l-bi’se azabın olacağını irae ediyor.
Böylece nasseyn-i celileyn beyninde bir  tearuz görünüyor.
Şer’-i celil-i Ahmedi’de hakıkatte tearuz yoktur; şer’-i enverde nasıl tearuz bulunabilir ki Şari’-i celil her ikisini kasdetmiş ise maksudu hasıl olmaz; ictima’-ı zıddeyn lazım gelir; bu ise kavanin-i umumiyye-i mantıkıyyeye  kat’iyyen muhaliftir.
Eğer ikisinden birini kasdetmiş ise diğeri abes olur.
Şari’-i hakim abesten münezzehtir.
Fakat bizim  nazarımızda iki delil-i şer’inin temanuu zahir olabilir.
Tearuz ve temanu’ ancak bizim anlayışımıza, bizim nazarımıza nazaran bulunur, artık delilin i’mali ihmalinden evla olmakla  delileyn beynini cem’ lazım olur.
Burada cem’-i delileyn birkaç vechile olur:
Evvela– Ayet-i ulada isbat olunan ta’zib ta’zib-i dünyevidir, bi-tarikı’l-istisal olan ta’zibdir.
Ayet-i celile mucebince  kable’l-bi’se azab-ı istisal yoktur.
Nitekim siyak-ı nazm-ı celil buna delalet eder.
Ayet-i celileyi müteakıb olan (   ) el-ayetü nazm-ı celili ihlak-i karye ile ta’zibi beyan ediyor.
Bu karine sebebiyle (   ) nazm-ı celilinde menfi olan azab azab-ı dünyevidir, yoksa azab-ı uhrevi değildir.
Saniyen– Ayet-i ulada nefy olunan ta’zib, ancak şer’-i enver ile ma’lum olan a’male aiddir, kable’l-bi’se terk-i a’mal ile azab yoktur; ayet-i saniye ile isbat olunan azab imana aiddir, nezir gelmeden evvel halka hüccet-i iman lazımdır demektir.
Salisen – Ayet-i ulada nefy olunan ta’zib, ta’zib-i uhrevi olsa da maksad:
Ta’zib-i uhrevi ile muazzeb olmak demektir.
Yoksa ta’zib-i uhreviye istihkak demek değildir.
Azab-ı uhrevinin ba’de’l-istihkak afvı caizdir.
Artık ayet-i ula “Kable’l-bi’set azab-ı uhrevi ile muazzeb olmak yoktur.
Ayet-i saniye ise kable’l-bi’se azab-ı uhrevi ile muazzeb olmaya istihkak hasıl olur.” demek olur.
Ayet-i celileye tealluk eden mesaile nakl-i kelam edelim:
- Eimme-i Hanefiyye her iki ayeti nazar-ı i’tibara alarak inde’l-Hanefiyye muhtar olan re’ye göre sabi-i akıl ile kendine da’vet-i nebi vasıl olmayan kimsenin bu imanları mu’te-  berdir.
Çünkü akıl, nebi gelmese de imanın hüsnünü idrak eder.
Sabiyy-i akıl ile kendisine da’vet-i nebi vasıl olmayan kimsenin irtidad ve şirki de mu’teberdir.
Çünkü akıl irtidad ve şirkin kubhunu da idrak eder.
Şu kadar ki akıl bir şeyi vacib veya haram kılmadığından ve bir şeyi vacib veya haram  kılmak ancak şari’ tarafından vakı’ olacağından sabiyy-i akıla, kendisine da’vet-i nebi vasıl olmayan kimseye iman vacib değildir.
Kendisine da’vet-i nebi vasıl olmayan kimse terk-i a’malden naşi asla mes’ul olmaz.
Eş’ariyye yalnız (   ) nazm-ı celiline nazar ederek azabı azab-ı uhreviye haml ile sabi-i akıl ile kendisine da’vet-i nebi baliğ olmayan kimsenin imanları sahih değildir.
İrtidad ve şirklerinden dolayı mes’ul olmazlar, ma’zurdurlar diyor.
Eş’ariyye indinde akıl bir şeyin hüsnünü de kubhunu da müdrik değildir.
Şurası unutulmasın ki münazaun-fih olan hüsün ve kubuh:
Acilen (dünyada) medhe, acilen (ahirette) sevaba müstahak olmak veya acilen (dünyada) zemme, acilen (ahirette) ikaba müstahak olmak ma’nasına olan hüsün ve kubuhtur.
Sıfat-ı kemal veya sıfat-ı noksan olmak; garaza muvafık veya garaza muhalif olmak, tab’a mülayim veya tab’a münafir olmak ma’nalarına gelen hüsün ve kubuh bil-ittifak aklidir.
Bu babda şer’-i enver varid olmasa bile akıl bunların hasen veya kabih olduğuna hükmeder.
- Ebu Mansur-ı Matüridi ile ona tabi’ olan meşayih-ı Irak’dan bir cemaate göre sabi-i akıla, kendisine da’vet-i nebi vasıl olmayan kimseye iman vacibdir.
Zira akıl ma’rifetullahın vücubuyla hükmeder, akıl hitab-ı İlahi gibi icab-ı  İlahiyi bildirir.
- Ehl-i i’tizale göre akıl hem hüsn ü kubhu müdrik, hem vücub ile, hürmet ile, fesad ile, ibaha ile hakim olduğundan sabi-i akıl ile kendisine da’vet-i nebi vasıl olmayan kimseye hem iman, hem şerayi’ vacib olur, akıl bizzat iman ve şerayii vacib kılar.
Ehl-i i’tizale göre şer’in mühim bir vazifesi kalmıyor.
Ancak vezaif-i ibadet gibi akla mestur kalan bazı eşya-  dan şer’-i enver perde-i hafayı kaldırıyor.
Ehl-i i’tizal şeriat-i akliyye isbat ediyor da şeriat-i Nebeviyyeyi aklın varamayacağı:
Mukadderat-ı ahkama, muvakkatat-ı taata irca’ ediyor.
Bu mezheb alem-i İslam’da karn-ı salis-i hicrinin evahirine doğru zuhur etmiş, bir müddet sonra sönmüştür.
Tafsilat-ı ma’ruzadan müsteban olacağı vechile (   ) ayet-i celilesine kendilerine da’vet-i nebi vasıl olmayan kimselerin imanı mes’elesi terettüb ediyor.
Yoksa Buda, Zerdüşt, Konfüçyü ve emsali zevata pey-  gamberlik isnadı mes’elesi terettüb etmiyor.
Bu mes’elenin ayet-i mezkure ile münasebet-i ilmiyyesi yoktur.
Sualin bu kısmı mahiyet-i ilmiyyeyi haiz değildir.
Ancak bu mes’elenin   ) nazm-ı celiline münasebeti vardır.
Nazm-ı celil mucebince rusül-i kiramın bir kısmı bildirilmiş, bir kısmı bildirilmemiştir.
Bildirilen zevat Kur’an-ı Kerim’de mezkur olanlardır.
Kur’an-ı  Kerim’de ism-i şerifleri zikrolunmayan enbiya da vardır.
Fakat kat’i surette onları ta’yin etmek mümkün değildir.
Zerdaşt’ı, Zerdaştiye ve Maneviye taifeleri, Buda’yı da Maneviye taifesi nebi addediyor.
Bunların nebi olabilmesi mümkündür.
Cenab-ı Hak dilediğine nübüvveti ihsan eder.
Fakat nebi olduklarına inanmak için delil-i kat’i ve nass-ı sarih bulunmak lazımdır.
Bize vasıl olan mezhebleri nebi olduklarına delalet etmiyor.
Elimizde bir delil-i akli ve sem’i  yoktur.
Artık nasıl nebi olmalarına hükmedelim?
Şu kadar ki mezheblerinin bilahare muharref ve mübeddel olabilmesi mümkün olduğundan kat’iyyen nebi olmamalarıyla da hükmedemeyiz.
Yalnız (   ) nazm-ı celili (   ) hadis-i şerifi mucebince Fahrü’l-mürselin salavatullahi ve selamühu aleyhim ecmain efendimiz hazretlerinden  sonra nebi gelmek ihtimali yoktur.
diye kat’iyyen hükmederiz.
Bu babda hiç bir mü’min şekketmez.
() İbni Amine (   ) demekle geniş olan nübüvveti daraltmıştır.” Diyen kail hiç şübhe yok ki müslüman değildir.
Hatemü’l-enbiya efendimiz hazretlerini nebi i’tikad eden hiç bir  ferd böyle bir söz sarf edemez.
Bu söz Abdülhak bin Seb’in el-Mürsi’ye isnad olunuyor.
Eğer İbni Seb’in bu sözü söylemiş ise merkumun Müslümanlık’ta, Muhammedilik’te  kat’iyyen bir alakası kalmamıştır.
Artık Buda, Zerdaşt ve saire gibi nübüvvetleri bir taife tarafından kabul olunan zevat:
Hatemü’l-enbiya sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin asr-ı saadetlerinden evvel zuhur ettiklerinden nebi  olabilirler.
Fakat bil-fiil nebi olduklarına dair elimizde edille-i kafiye bulunmadığından nebi olduklarına hükmedemeyiz.
[358]  Osmanlı mütefekkirlerinden Celal Nuri Beyefendi’nin Tarih-i İstikbal ünvanlı bir eseri intişar ettiğini, müellifin bu eserde bir takım na-şinide ictihadat ile akliyyat ve nakliyyatı zir ü zeber eylediğini işitmiş, lakin şimdiye kadar vakit  bulup bu kitabı mütalaa edememiş idim.
Nasılsa geçende bir nüshası elime geçti.
Nihayetine kadar okudum, cidden hayretlere müstağrak oldum.
Eser o kadar muhtelif, o kadar mütenakız efkarı ihtiva ediyordu ki okuduğum zaman, fikri tekarrür, mesleği teayyün etmiş bir adam tarafından değil, efkar-ı muhtelifeye  hadim birkaç kişi tarafından te’lif edilmiş zannettim.
Zira müellif kitabının bir sahifesinde bir metafizisyen, diğer sahifesinde maddiyyundan bir feylesof, bir yerinde bir mü’min,  başka bir yerinde bir münkir oluyordu.
Bu kadar evsaf-ı mütebayinenin şahs-ı vahidde ictimaı aklen müstahil oldu- ğundan böyle bir fikre zahib olmaklığım gayet tabii idi.
Celal Nuri Bey iki satırdan ibaret bir hükm-i karakuşi ile felsefeyi i’dama mahkum ediyor, ve bir takım ictihadat-ı sakıme ve sehife ile İslamiyet’i başka bir şekle ifrağ ederek İslamiyet namıyla kendi tarafından vaz’ edilen din-i cedidi halka kabul ettirmek istiyor.
Bundan başka müellif zat ve sıfat-ı İlahiyyede de istediği gibi tasarrufata kıyam ile cenab-ı Hakk’a haşa sümme  haşa “İşte şimdi Allah’a benzedin.” demeye kadar çıkışıyor.
Hülasa Kur’an’ı tashih, akaid kitaplarını aforoz etmek filan gibi daha birçok delilikler değilse bile yenilikler gösteriyor.
Bana öyle geliyor ki bu kitap, muayyen bir maksada binaen yazılmış.
Fakat her nedense maksada pek uzun, pek dolambaç yollardan gitmek ciheti iltizam edilmiş.
Müellif bir şeyler söylemek istiyor.
Lakin söyleyeceği şeyleri açıktan açığa söylemeye cesaret edemiyor.
Yahud çehre-i hakıkatten nikab-ı istitarın ref’ine muhiti müsaid bulmuyor.
“Bugün  biraz kapalı, yarın daha açık” kaidesine riayetkar görünüyor.
Ben onun yerine olsa idim, hiç böyle sakız çiğnemeye  lüzum görmez “Din yoktur, –haşa sümme haşa– Peygamber kazibdir.
Kur’an da uydurma bir kitaptır.” deyip işin içinden çıkardım.
Zira böyle bir zamanda insanın hakıkı i’tikadını ketme lüzum görecek kadar mağlub-ı cebanet olmasına hiç bir sebeb görmüyorum.
Muhitin bu gibi üstü açık telkınata müsaid, yahud gayr-i müsaid olduğu bahsine gelince meslek sahibi bir adam için bu cihet de pek o kadar nazar-ı i’tibara alınacak bir mes’ele değildir.
Yahud iş bizim anladığımız gibi değildir de müellif hakıkaten dimağında teşekkül etmek üzere bulunan alem-i en-  dişenin (chaos) “huy” denilen devr-i perişanisinde bulunduğundan onun bir numunesini kağıd üzerine resm ediyor.
Elhasıl müellifin aklında istikrar yok, zekası tıbkı ruzgara ma’ruz bir mum şu’lesi gibi mütemadiyen hareket ediyor.
Bu daimi hareketten dolayı hiç bir şeyi hakkıyla tenvir edemiyor.
Fazıl-ı muhterem Fatin Efendi biraderimizin dediği  gibi bu din ya vahiddir, yahud sıfır.
Bunun kesri yoktur.
İşte bunun gibi insan da ya mü’mindir, ya münkirdir; bunun ikisi ortası yoktur.
Mesleğinden emin, cesaretine sahib olan bir adam fikrini, i’tikadını açıkça söyler.
Kimsenin levminden, tahkırinden tehaşi etmez.
Fe-illa böyle sakız çiğnemek, nazarı sathi, muhakemesi nakıs bir takım kimselerin bünyan-ı  i’tikadını zir ü zeber etmek, ruhunun en hassas noktalarına dokunmak mürüvvete, insaniyete muhaliftir.
Meydana çıkan hasım ile mücadele kolaydır, perde arkasından güleşmek isteyenlerle musaraa mümkün değildir.
Perde arkasına girmek de yalnız insanın ismini değil, fikrini, i’tikadını ketm etmesidir.
Celal Nuri Bey dini i’la perdesi altında onu imha etmek istiyor ve bu vadide oldukça maharet gösterir gibi oluyor.
Çünkü İslam’ın en esaslı i’tikadatını birer birer çürütüp sonra da onun ulviyetinden bahsetmek, eline kirpi derisinden  bir eldiven takıp halkın yüzünü okşamaya, buna da iltifat, nevaziş ma’nası vermeye benzer.
Her ne ise yukarıda söylediğimiz vechile müellif bir tekmede felsefeyi yıkıyor.
En  güzide dimağların mahsul-i ictihadı, hülasa-i i’tikadı olan o fenn-i muazzam, onun fikrince bir heyula-yı vehmaniden başka bir şey değil imiş!
Kant, Şilling, Spinoza gibi büyük feylesoflar saçma şeylerle uğraşmışlar, izaa-i vakt, israf-ı hayat etmişler.
Bu feylesofların dehası alem-i insaniyyet için mahz-ı mazarrat olmuş.
Celal Nuri Bey üç beş bin seneden beri binlerce dühatı işgal eden, bugün bütün Avrupa darülfünunlarında “masal” değil, bir fenn-i müstakil olmak üzere tedris olunan felsefe gibi muazzam bir ilmi üç beş satır delilsiz sözle yıktım zanneyledikten sonra ikinci tekme ile İslam’ın mebna-yı akaidi-  ni zir ü zeber etmeye kıyam ediyor.
İfadesine nazaran elimizdeki akaid kitapları hezeyan mecmuası imiş, tefsirlerin de onlardan kalır yeri yok imiş.
Çünkü müfessirler Kur’an’ı anlayamamışlar.
Kur’an’da bir- çok hurafat-ı İsrailiyye varmış.
Müfessirlerin bu hurafelere hakıkat nazarıyla bakmaları gülünç imiş.
Mesela Viktor Ugo, Göte ve saire gibi eazım-ı şuaranın, ez-an cümle kendilerinin (yani Celal Nuri Beyefendi’nin) manzum, mensur eserlerinde esatire müteallik bir takım hurafata telmihler var imiş.
Bu telmihattan dolayı kimse o şairlere ve Celal Nuri Beyefendi’ye siz bu gibi hurafata inanıyorsunuz diyemez imiş.
İşte bunun gibi İslamiyet de  Kur’an’daki hurafat-ı İsrailiyyeye inanmaktan münezzeh ve müteali imiş!!
(Acaba hangi İslamiyet?) Kitabın akıl ve mantıkla harb etmek için dizilmiş olan bu satırları beni hayli düşündürdü.
Serd edilen mütalaatı akla tatbik için mantık denilen mizan-ı tefekküre vurdum, terazinin altı üstüne geldi.
Nakle tatbik etmek istedim, o hiç mümkün olamadı.
Şairin “Bende mi ikbal yok, meylerde mi te’sir yok” dediği gibi ben de “Bende mi idrak yok, kailde mi temyiz yok” demekte muztar kaldım.
Bu kitabın ihtiva ettiği sakatatı, efkar-ı mütenakızayı birer birer göstermek lazım gelse onun beş misli kadar bir eser yazmak iktiza eder.
Buna vakit müsaid değildir.
Yalnız pek göze çarpan birkaç yeri hakkında bir iki söz söylemekle iktifa edeceğim.
Celal Nuri Bey Tarih-i İstikbal’inde söze şöyle  başlıyor:
“Hakıkate vusul için bir tek vasıtamız vardır:
Fen.
Vusul kabil olamayan hakıkatin vücudundan bizi haberdar eden veya onu bir şekl-i remzide gösteren vasıta ise dindir.
Muamma-yı kainattan bahseden, bunu şerhe çalışan her ne nazariye, ilim ve fen, felsefe varsa cümlesi boştur.” Müellifin bu sözleri bir da’vadır.
Her da’vanın delile müstenid olması lazım gelir.
Delile müstenid olmayan da’valara  kavl-i mücerred denir.
Kavl-i mücerredin de mebahis-i ilmiyye şöyle dursun, mesail-i adiyyede bile zerre kadar kıy-  meti, ehemmiyeti yoktur.
Fikir fikirle reddedilir.
Delil delil ile ibtal olunur.
Eğer Tarih-i İstikbal müellifi bu da’vasını isbat edecek delaile malik ise onları ityan etmeli, değilse akval-i mücerredenin zerre kadar kıymet-i ilmiyyesi olmadığını bilip böyle büyük da’valara kalkışmamalı idi.
Çünkü iş kavl-i mücerrede kaldıktan sonra başka biri de “Muamma-yı kainattan bahseden, onu şerhe çalışan ne kadar nazariye, ilim ve fen, felsefe varsa hiçbiri boş değildir.
Onlara boş demek boştur.” diyerek müellifin da’vasını  reddeder.
Reddini te’yid için ityan-ı delaile de lüzum görmez.
Zira bir da’vanın ityan-ı delail suretiyle reddi mümkün  olabilmek için müddeinin istinadgahı olan delillerin ma’lum olması lazım gelir.
O deliller bilinmedikçe nakızını müeyyid delailin ityanıyla da’vasının reddi mümkün olamaz.
Bu gibi boş da’valara kalkışmak müellifin kendi ta’biri vechile “okyanusu kurutmaya teşebbüs etmek” bizim fikrimizce de püf!
demekle güneşin nurunu söndürmeye kalkış-  mak kabilindendir.
Müellif diyor ki:
“Tecrübe haricinde yapılacak akli spekülasyonlar pek vahidir.
Abuk sabuktur.
Mesela Spinoza’nın  veya Kant’ın Panteizm’ini, “zeka-yı sırfanın tenkıdi”ni ele alınız.
Bir takım muadelat, nazariyat, kıyasat, netayic, kazaya sizi epeyce meşgul eder.
Ne hasıl olacağını bilir misiniz?
Hiç !!”  Bu satırları okuyunca zihnim durdu.
Az kaldı ( )  deyip nezahet dairesinden çıkacak idim.
Eyyühe’n-nas!
Mesela bir cahil adam çıkıp da size dese ki:
– Ey mekatib ve medarisde ulum ve fünun namına tedris olunan türrehat ile vakit geçiren budalalar!
O sizin cebir,  hendese, müsellesat bilmem ne namlarıyla tederrüs ettiğiniz, ve onlara aid mesailin halli için sabahtan akşama ka-  dar örümcek ağına şebih çizgiler, rakamlar, harflerle tahtalar doldurduğunuz fenler yok mu?
Bunların hepsi deli saçmasıdır.
Aklı başında olan bir adam böyle şeylerle uğraşmaz.
Hele gökteki yıldızların ahvalinden bahseden, aralarındaki mesafeleri ölçmeye kalkışan, ismine ilm-i hey’et denilen o ilm-i mevhum… Artık onun için söyleyecek söz, isti’mal edecek ta’bir bulamam.
Onunla meşgul olan adamı hemen elini ayağını bağlayıp tımarhaneye tıkmalı!!
Buyurun efendim!
Bu adama ne cevap verirsiniz?
Bu fenler hakkındaki i’tikadını ne suretle tashih edersiniz?
Bana kalırsa bu da’vaya tasaddi eden kimseye, verilecek en muvafık cevap:
Evet efendim hakkınız vardır!
deyip yanından savuşmaktır!
Yalnız burada bir kör taşı atacağım ki  isabetinden yüzde yüz eminim:
Eğer Tarih-i İstikbal müellifi isimlerini ta’dad ettiği bu eserlerden beşer sahife okumuş, ihtiva ettikleri mebahisten birini anlamak için beş dakıka sarf-ı zihn etmiş ise ben buradayım.
Usul-i fıkıh ile mantıka olan vukufunun derecesi bence kat’iyyen mechul ise de bu fenler hakkında kullandığı lisana bakılırsa onlarla da arası pek açık olduğu sarahaten görülüyor.
Müellif diyor ki:
“Bugün Kant ve Hegel-vari felsefelerin zuhuruna imkan olmadığı şöyle dursun, o nazariyeleri asr-ı hazır kat’iyyen mahkum etmiştir.” Bu söz doğru olaydı, bugün Avrupa darülfünunları programlarının kaffesinden felsefe dersi ihrac edilir idi.
Fil-hakıka  biz de vaktiyle Don Kişot’u okuduğumuz zaman asr-ı hazırın o gibi kahramanları kat’iyyen mahkum ettiğine ve Don  Kişotvari adamların bir daha zuhuru mümkün olmadığına kail olmuş idik.
Meğer çok yanılmışız.
Henüz rahmetlinin nesli munkarız olmamış.
Müellif diyor ki:
“Metafizik denilen mavera-yı tabiat ilmi yoktur.
Çünkü tabiatin öbür tarafı gayr-i mevcuddur.” Biz de deriz ki:
Metafizik denilen maba’de’t-tabia ilmi vardır.
Tefekkürat-ı insaniyyenin, her nev’i metafizikle bazı mertebe alakadar olmaktan hali değildir.
Söz söyleyen, dü- şünen her şahsın yolu mutlaka metafizik sahasına uğrar.
Hatta metafizik yoktur diyen müellif de o sahaya uğruyor, bu inkarıyla metafizliği tasdik ve kendi kendini tekzib  ediyor.
Çünkü metafizik yoktur sözü metafizik mebahisindendir.
Bu mes’ele ancak o ilmin ianesiyle halloluna-  bilir.
Eğer müellif bu sözü bilerek söylüyor, söylediği sözün bir hakıkat olduğuna kail oluyorsa müddeasını isbat için behemehal bir takım delaile malik olması lazım gelir.
(Yahud biz  öyle zannediyoruz.) Metafiziğin inkarı için ityan edeceği bu delillerin kaffesi de o fennin hitası dahiline girer ve onun tasdikına hüccet olmuş olur.
Alemde nefyi sübutunu müstelzim bir şey varsa o da metafiziktir.
Metafizik inkar olunamaz.
Bu sözümüz müellifin, metafizikin butlanını usulen isbat edebilecek delaile malik olmasını takdir i’tibarıyladır, aksi surette yani bu delillere malik olmadığı farz edildiği takdirde bu sözü de diğer sözleri gibi kavl-i mücerredden ibaret kalır.
Kavl-i mücerredin kıymet-i ilmiyyesi olmadığını tekrara hacet yoktur.
Fakat madem ki biz müellife karşı ilm-i maba’de’t-tabianın vücudunu iddia ediyoruz; şu halde müddeamızı delail-i  fenniyye ile isbat etmekliğimiz lazım gelmez mi idi?
Evet gelir idi.
Ancak o zaman bahis ders şeklini alır idi.
Öyle zanne-  deriz ki müellifin bizden ders almaya ihtiyacı olmadığı gibi bizim de kimseye ders vermeye vaktimiz yoktur.
Fil-hakıka bizim sözümüz de kavl-i mücerredden ibaret kalıyor.
Fakat öyle bir kavl-i mücerred ki binlerce müdevvenat-ı ilmiyye kavl-i mücerredimizin sıdkını müeyyid delail ile meşhun.
Tarih-i İstikbal müellifi müdevvenat-ı felsefiyyedeki metafizik bahsini ta’mik etmiş olsa idi, “Metafizik yoktur” sözü-  nü söylemek için biraz düşünür idi.
Keza o bahsi ta’mik edip anlamış, anladığını da eserinde ber-tafsil anlatmış olsa idi o zaman da’vası başka suretle reddedilirdi.
Madem ki kendisi hiç oralara yanaşmayıp herkese kavl-i mücerredini kabul ettirmek istiyor, biz de bu kadarla iktifa ederiz.
Müellif diyor ki:
“Metafizik İngiliz hakimi Bakl’a göre kendi kendini mütalaa eder bir şeydir.
Bu mütalaada zeka hem bir vasıta-i müktesebat hem de bir saha-i tedkıkattır.” Ona şübhe mi var?
İlmü’n-nefsin esası nedir ya?
Bu sözü humaka-yı Arab’dan Bakıl söylese o kadar istiğrab etmez idim.
Fakat İngiliz hükemasından Bakl söylediği  için kendi hesabıma çok taaccüb ettim.
Feylesofun bu sözü şuna benzer:
Mesela bir adamın kendini bilmesi “ene”nin hem alim, hem de ma’lum olması demektir.
İngiliz feylesofunun mantıkına göre böyle muhtelif iki mahiyetin şey’-i vahidde, yani “ene”de ictimaı mümkün olmamak lazım gelecek.
Şu halde “Beni bilen ben değilim, yahud benim bildiğim, ben değilim!
Beni bilen de, bende bilinen de benden başka birisidir.” demek iktiza edecek.
Doğrusu güzel mantık!
Arabların Bakıl’ı da olsa ancak böyle bir kıyas tertib edebilirdi!
Müellif diyor ki:
“Volter demiştir ki:
Bir kimse söze başladığında kendisini anlamaz ve muhatablar da onun sözle-  rinden asla bir şey çıkaramazlar ise işte o zaman metafizik başlar.” Metafiziğin anlaşılmaz bir şey olduğunu anlatmak için Volter tarafından söylenen bu sözden vehle-i ulada biz de bir şey anlayamadık, nihayet aslını bulup şübhemizi hallettik.
Volter diyor ki:
Quand unhommeparledecequ’iln’ented pas avec un autre qu’iln’entend pas davantage, c’est de la metaphysique.
Meali şu olacak:
Bir kimse diğer birine, kendi anlayamadığı bir şeyden bahseder, muhatabı da o sözden bir şey anlayamazsa işte o metafiziktir.
Bu sözü söyleyen Volter vahdaniyet-i İlahiyyeye kaildir.
(Yahud öyle görünmüştür.) Volter vahdaniyyet-i İlahiyyeye kail olmak için mutlaka bu mes’eleyi aklen muhakeme etmiştir.
Çünkü niçin vahdaniyet-i İlahiyyeye kailsiniz?
diye kendisinden sorulacak olsa  idi, behemehal bu i’tikadını istinad ettirdiği delilleri birer birer beyan edecek ve vahdaniyet-i İlahiyye hakkında birçok  mülahazat serd eyleyecek idi.
İşte Volter’in söyleyeceği o sözlerin kaffesi metafiziğin hitası dahiline girer.
Bir de Volter metafiziği nasıl inkar edebilir?
Çünkü Kamus-ı Felsefi’sinde metafiziğe aid birçok mesailden bahsetmiştir.
Volter öyle diyorsa Avrupa felsefesenin vazıı, müceddidi, babası olan Dekart da “Ulum-ı felsefiyyenin kaffesi bir ağaç, metafizik de o ağacın köküdür.” diyor.
Tarih-i İstikbal müellifi Volter’in yukarıki sözünü sened ittihaz ederek metafiziğin vücudunu inkar ettiği gibi olabilir ki bazı kimseler de Dekart’ın bu sözüne istinaden onu tasdik ederler.
Halbuki bunun ikisi de makbul değildir.
Hüner odur ki insan muhakemat-ı akliyye ile kendi kafasını yorup tasdikını da, inkarını da sağlam delaile ibtina ettirmeli.
Müellifin:
“Çünkü tabiatin öbür tarafı gayr-i mevcuddur.” sözüne gelince deriz ki:
Eğer siz tabiat lafzıyla ihata-i hissiyyemiz dahiline giren yani havass-i hamsden biri veya birka-  çıyla idrak olunan bu alemi murad ederek onun maverasında bir takım şeylerin vücudunu inkar etmek istiyorsanız pek  acele ediyorsunuz.
Zira bu mebhasde son sözü söyleyecek siz değilsiniz.
Fendir.
Fen ise henüz o sözü söylememiş ve o da’vayı suret-i kat’iyyede halleylememiştir.
Onun için hükümde isti’cal eser-i hıffet olur.
Kimseye kabul ettirmek için değil, yalnız mülahaza kabilinden olmak üzere söylerim ki:
Bizim ihata-i hissiyyemiz  haricinde birçok şeyler mevcuddur.
Buna lisan-ı şeriat ve hikmette mücerredat ve ma’neviyat denir.
Onlar da metafiziğin diğer ma’nasına göre tabiatin maba’didir.
Yani bizim  tabiat namı verdiğimiz medlul-i umuminin başka mahiyette bir takım tecelliyatıdır.
Şu hale nazaran mücerredat da tabiat ta’birinin şümul-i vesii dahilinde, fakat bizim havassimizin haricinde olan bir takım mevcudat demek olur.
Mücerredat ve ma’neviyatı, ma’na-yı mahduduna nazaran tabiat haricinde addetmeye hakkımız olduğu gibi tabiatin şümul-i vesii i’tibarıyla onun dahilinde addetmeye de hakkımız vardır.
Madem ki tabiat namıyla bir mefhum-i küllinin vücuduna kail oluyoruz; onun na-mütenahi şuunu, bilmediğimiz bir takım mahlukatı, mevcudatı olduğunu da kabul etmekliğimiz lazım gelir.
Yalnız lisan-ı şeriat ile lisan-ı fen ve hikmet o alemlerin arasına  hadler çizmiş, onları başka başka isimlerle tesmiye etmiştir.
Tabiat o alemin şekl-i mütekasifi, o alem de tabiatin cevher-i latifidir.
Lakin ona tabiat demeye mesağ-ı şer’i yok-  tur.
Şeriat avalimi i’tibarat ile takyid ederek aralarına birer had çizmiş, her haddin maverasını yukarıda söylediğimiz gibi başka bir isim ile tesmiye etmiştir.
Fil-hakıka müellifin tabiatten murad ettiği ma’na-yı mahduda nazaran onun haricinde hiçbir şey olmamak lazım gelir.
Fakat o ma’nanın şümul-i küllisine nazaran havass-i hams haricinde pek  çok şeyler vardır.
Bu kadar da söylemeyecek idik.
Mevcudatı mahsusata hasr ile onun maverasını inkara kalkışmak  bu fikirleri te’yid için de tabiatin öbür tarafı yoktur demek istiridyelerin mubsaratı inkar etmesine benzer.
Yine tekrar ederiz ki şu satırları müellife cevap olmak üzere yazmadık, bil-münasebe yazdık.
Müellif Şopenhavr ile Hartman’a kaleminin ucuyla şöylece dokunup geçtikten, kurun-ı vüsta felsefesinin “kadim  Hind mücelledatında aşağı yukarı harfiyen münderic” oldu- ğunu beyan [ve] “Bizim mutasavvıfe de bunları almışlar ve bazı kapalı, remizli, kinayeli elfaz ile ifade etmişlerdir.
Sufiyyenin en esaslı sermayesi panteizmdir” sözüyle tasavvufu,  felsefeyi te’lif ve telhis eyledikten sonra “Cinnet felsefenin süt hemşiresidir, her nevi’ felsefede biraz cinnetin yeri vardır” diyor ve te’yid-i müddea için tımarhanede vefat eden  Niçe’nin sözlerinden bazılarını (tuhaflık olmak üzere harfiyyen – Tarih-i İstikbal ) nakleyliyor.
Deli saçmasıyla teksir-i sevad arzusunda olmadığımızdan Niçe’nin defter-i cünunundan koparılan o yaprağın buraya nakline lüzum görmedik.
Yalnız şu kadar diyebiliriz ki:
Niçe bir feylesof, aynı zamanda bir divane de olabilir.
Bunların ikisi de insan içindir.
Acaba fünun-ı müsbete erbabından tecennün eden, cinnet saikasıyla saçma söyleyen yok mudur?
Fünun-ı müsbete erbabından birinin illet-i cünuna mübtela olması, saika-i cinnetle saçma sapan söylemesi müntesib olduğu fenlerin butlanını mı istilzam eder?
Müellif niçin Aristo zamanından bu ana kadar zuhur eden binlerce esatin-i hikmetin akval-i ber-güzidelerinden zahil oluyor da, Niçe gibi bir biçarenin buhran-ı maraz anında söylediği saçmaları felsefenin butlanına hüccet olmak üzere ityan ediyor?
İmamları gücendirmeyeceğinden emin olsam burada meşhur mesellerden birini irad ederdim.
Demek ki müellifin mizan-ı takdirinde bir delinin saçmaları bin hakimin akval-i ber-güzidesinden daha ağır basıyor.
Müellifin “Cinnet felsefenin süt hemşiresidir” sözü tahkır-i maali için söylenen adi sözlerin en aşağısıdır.
İnsan bu  kadar maddileştikten, aklen, ruhen bu dereke-i pestiye düştükten sonra bu sözü yalnız felsefe için değil, her şey için  söyleyebilir.
Mesela ruh-ı ulvinin lisan-ı semavisi olan şiir için de “Cinnet şiirin öz hemşiresidir” der, ne kadar dühat-ı edeb varsa hepsinin hücre-i iştigallerinden alınıp tımarhane hücrelerine tıkılmaları lüzumuna kail olunur.
İşbu raddeye gelince kalbde nur-ı hikmet, ruhda zevk-ı mehasin kalmaz.
İnsanın alemdeki vazifesi, kaydı, endişesi de yalnız ihtiyacat-ı hayvaniyyesinin def’inden ibaret kalır.
Bu derekeye inince insan da tam ma’nasıyla bir behime olmuş olur.
Bu kitabın sahaif-i müntehiresinden ikisi üçü bize bu kadar yazdırdı.
Sahifelerin adedi yüz yetmiş birdir.
Bunların  hepsi için ayrı ayrı yazı yazılacak olursa yukarıda söylediğimiz vechile Tarih-i İstikbal’in beş altı misli yazı yazmak iktiza  edecek.
Buna da vakit müsaid değildir.
Binaenaleyh bir iki makale ile bahse nihayet vereceğiz.
VICDAN-I İSLAM ....................
“ZAT-I HAZRET-I MUHAMMED” MAKALESI MÜNASEBETIYLE CELAL NURI BEY’E İKINCI HITAB Sebilürreşad’ın geçen Perşembe günkü nüshasında makale-i ma’lumenize aid mektubumu neşrettikten sonra cevabınıza intizar niyetinde iken memleketin münev-  verü’l-fikr müslümanlarından bazı zevatın bu bahse dair mesmuum olan mütalaat-ı mühimmeleri ve bundan başka bendenizin na-tamam bıraktığım bazı efkar ve hissiyatım, bu hafta da şu ikinci hitabımın yazılmasına sebebiyet verdi.
Mühim mütalaalar dermiyan eden zevat-ı müşarunileyh[anı]n hissiyat-ı necibelerinden vicdan-ı İslam ta’bi-  rini işittim; mezkur makalenizden rencide olduklarına kesb-i vukuf ettim.
Binaen-ala-zalik müdafaatınız aynı zamanda vicdan-ı İslam’ı da mazhar-ı istirahat edeceğinden emin olunuz.
Bununla beraber birçok te’vilata da kalkışılacağı cihetle  bu mebhasde biraz daha bast-ı kelam ve temhid-i meramıma müsaade buyurunuz.
Pazartesi günü Babıali caddesinde tesadüf ettiğim muazzez ve muhterem refiklerimden bir zat-ı fazıl bendenize dedi  ki:
“Kütüb-i kadime-i ilmiyyede bile Allah’ın vücudunu isbat ve münkirlerini ilzam için münakaşat-ı kelamiyye var iken ve Celal Nuri Bey Lombrozo’nun nazariyatını cerh ederken sen ona karşı neden böyle bir makale yazdın?..
O zat Hazret-i Peygamber’e bir şey demiyor ki…”  Dostumun cidden şayan-ı i’timad bir zat olmasına göre bir aralık düşündüm.
Fakat makalenizi tamamen tahattur ederek dedim ki:
“O halde yalnız Lombrozo’yu zikretmekte ma’na ne idi?” Fil-hakıka Lombrozo’nun nazariyelerini  tamamen reddetmiyorsunuz.
Onları oldukça kuvvetli olarak ortada bırakıyor, yalnız bir satırda “Zannederim ki İtalyan muallimi dehanın yalnız cihet-i maraziyyesine havale-i i’tibar etmiş ve künh-i dehayı unutmuştur.
Maamafih teteb-  buatı içinde ca-yı nazar ve i’tibar birçok şeyler vardır” diyorsunuz.
Onlar acaba nelerdir?
Ve bilhusus Fahrü’l-mürselin  efendimize aid bir bahiste bunun ne yeri, ne işi vardır?!., Bir de Cenab-ı Allah’a müteallik mebahis-i kelamiyye ve münakaşat-ı i’tikadiyye ile Nebiyy-i Zi-şan efendimizin o bahsettiğiniz yoldaki esas-ı mahiyet ve hakıkat-i celileleri arasında hiçbir münasebet yoktur.
Uluhiyet bahsi başka, bu sizin beyanatınız –velev tasdikan ve müdafaaten olsun– yine pek başka.
Bu ikincinin beyanat ve mütalaat-ı ma’lumeniz tarzında temhidine kat’an hak ve cevaz yoktur.
Sözüme devam ile dostuma derim [dedim!] ki:
Celal Nuri Bey’in tarz-ı tebliği pek fena ve dürüştane idi.
Sözlerindeki adem-i intizam ve nezd-i Peygamberideki benliği pek çiğ olarak göze, belki de kalbe çarpıyordu, nübüvvet-i seniyye-i Peygamberiden bahis yoktu.
Vahiy ve il-  ham için pek zaif bulunuyor, hatta bir yerde nass-ı Kur’an’a külliyen muhalif çıkmamak için bu kaydı gözeterek:
“Seyyidü’l-beşer kelimenin ma’na-yı gayr-i Kur’an isiyle pek şair,  hatta hadid olduğu halde herkesten ziyade zatına hakim idi.” gibi ulviyet-i nebeviyye ile gayr-i münasib tevcihlerde bulunuyor.
Nebiyy-i Zi-şan efendimiz hadid değil, yerinde ve lüzumu hininde şedid idi.
Nebi kelimesinin İbranide deli ma’nasına da gelen “navi”den me’huz olduğunu ezbere tekrar edecek yerde keli-  me-i mezkurenin haber ve peyam ma’nasına olan “nebee”den müştak bulunduğunu söyleseniz acaba daha az mı  doğru olurdu?
Hem bu sözün ehemmiyetsizliği nisbetinde oraya konması çirkindir.
Cenab-ı Nebiyy-i kerimin gayr-i tam ve gayr-i tabii bir vücuda veya a’zaya malik olmadığını anlamanız ne kadar gayr-i kafi ise “Bu noktada yalnız Lombrozo’nun faraziyesi burada biraz topallar.” müdafaa-i garibesiyle iktifa ederek “Cenab-ı Seyyidü’l-beşer fıtraten ve ber-mukteza-yı dehaet asabiyyü’l-mizac idi.
Asar-ı peygamberi içinde bu mizac-ı asabiyi görmek eshel-i umurdur.
Her cümlede bir ruh-ı asabi kendisini gösterir.
Nisaya ziyadece rağbet de aynı mizac-ı  asabinin neticesidir.” demeye kail olmanız da o kadar laübaliyanedir.
Nisaya ziyadece rağbetin en şedid devri yirmi  yaşından başlamak iktiza ederken Hazret-i Nebiyy-i Zi-şanın kable’n-nübüvve geçen evan-ı şebabı kamilen temiz ve  her türlü alaik-ı sefileden beridir.
Yalnız Hazret-i Hadicetü’l-Kübra ile on dört sene kaldığı ma’lumdur.
Cenab-ı Risa-  let-penah’ı bu derece maddi ve cismani nikat-ı nazardan mütalaadan kaçınınız.
Bunlar fahiş hatalardır, bunlar yenilik değildir, tedkıkte ilerlemek değildir.
Bilakis şan-ı sami-i Nebi’ye gayr-i muvafık sözlerdir.
“A’sab-ı nebeviyyenin kuvveti deha-i Muhammedi’nin müvellididir.” sözünüz yine yeni olmakla beraber nazariyelerinizin bir türlü a’sabdan, adalattan kurtulamaması mahi-  yet-i ulviyye-i Muhammediyye’yi bütün ma’nasıyla müdrik olmadığınıza bir delil-i kavi halinde kalbe çarpıyor.
Hep, bütün mes’ele:
Maddiyat ve kuvvet… Kur’an-ı Kerim’inde Cenab-ı Hakk’ın (   ayet-i celilesiyle nübüvvet-i Muhammediyyeyi sarahaten beyanına mukabil Seyyidü’l-Beşer’e “Ma’na-yı kainatı bila-tercüman anlamıştır.” demeniz yine bir ma’na-yı sarih ifade etmiyor.
Kemalat-ı nebeviyyeyi tavsifinizde vahiy ve nübüvvet o kadar görülemiyor.
Kaffe-i ma’neviyyat ve ruhaniyyat sırf akıl ve tedbir-i zati ile husule gelir.
Allah’la münasebet ciheti ve rabıta-i Cibriliyye hep sükut ile geçiyor.
İsmet-i nebeviyyenin bu gibi mütalaat-ı mantıkıyyeyi tahammülü olmadığı fikrindeyim.
Kerem-i nebevinin büyük-  lüğü ve yüksekliği huzurunda, zamanımızda serd ü ityan ve redd ü tenkıdine lüzum hissetseniz bile mütalaat-ı batıla-i efrenciyyenin ta’dadıyla mahiyet-i kudsiyye-i Muhammediy-  ye’yi zemin-i müdafaa ittihaz etmek bence muzır bir tarik-ı münakaşadır.
Hülasa küre-i arzın şehinşah-ı zahir ve batını olarak gönderilmiş olan Cenab-ı Fahrü’r-rusül hakkında –velev müda-  faaten olsun– beğenerek yazdığınız makalelerde çok sakıt sözler ve garib benlikler vardır.
Bu da ilk mektubumda arz ettiğim gibi bu yolda yazı yazmaya alışmamış ve her şeyde kendinize mahsus bir mevcudiyet-i faika vermek yolunda a[de]ta sar’alı bir inhimak ile haris olmanızdır.
Fakat siz de görüyorsunuz ki bu her vakit veya her mevzu’da kabil olamıyor.
İşte bendenizin aşık kerem-i Nebi olan vicdanım bütün bu şeylerden muzdarib olmuştur.
Babıali caddesinde tesadüf ettiğimi söyledi[ği]m aziz ve muhterem dostun  sözlerini burada yine tahattur ederek diyorum ki zat-ı aliniz benlikliğinizi böyle bir bahisten uzak tutunuz.
Çünkü sözde ve fikirde değil, hatta ta’birdeki bir adem-i isabet ve ufak bir adem-i mübalat ile rahnedar olursunuz.
Bu bahislerin inceliği ile mütenasib bir ilm-i İlahi ancak Kur’an-ı Kerim  ve ehadis-i şerifenin istiknah-i gavamızına sırf ruhani hislerle himmet sayesinde mümkün olabilir, hatta bunun da is-  ti’dad-ı fıtri nisbetinde derecat-ı zevk ve ihatası vardır.
Fakat onu burada anlatamam.
Artık bu kadar tafsilat üzerine makalenizin nekayısını pek iyi anlamış olacağınıza eminim.
Geçen haftalarda bendenizi on gün kadar muzdarib etmiş olan influenza keyifsizliğim bu günlerde hamd olsun büsbütün geçmiş olduğu için birinci mektubumun dokuzuncu satırında mezkur keyifsizliğin  mucib olduğu te’hir bu defa hiç vaki’ olmadı ve bu sayede söyleyeceklerimi itmama muvaffak oldum efendim.
İSLAMIN HAYAT-I SABIKINI İADE   “Ey iman eden kimseler!
Allah ile Bu günlerde en ziyade tedkıka şayan bir mes’ele var ise o da, milli hayatımız olan, hayat-ı İslamiyyedir ; kendilerini ölümden kurtarmak, mevcudiyetlerinin bekasını te’min  edebilmek için İslamların ne suretle hareket etmesi lazımdır; öyle görüyoruz ki, bugünkü halimize en ziyade tealluku  olan mevzu’ budur.
Diyebiliriz ki İslam matbuatından başka dünyanın her tarafında bulunan matbuat, mütefekkirler  bile bu mühim mes’ele ile uğraşmaktadırlar.
Herkes kendi tarz-ı telakkısine, yahud işine geldiğine göre beyan-ı efkar ediyor:
Kimisi müslümanların bu hal-i perişanına sebeb olarak dini, Kur’an’ı gösteriyor da kurtulmak için bunları terk  etmek lazım olduğunu ileri sürüyor.
Bir takımı karşımızda olan düşmanların kalbleri fikr-i kavmiyyetle daraban ettiği halde bizde o fikrin bulunmadığını, binaenaleyh idealsiz bir millet daima mahkum-ı inkıraz olacağını söylüyor; bir kısmı da bu halin sebebini, nısf-ı ümmet demek olan kadınlarımızın hayatı Avrupa kadınlarına benzemediğinde görüyor.
Diğer bir sınıf halk da en kestirme yoldan gidiyor:
Şimdi ahir zamandır, böyle İslamlar azalacak, nihayet yeryüzünde müslüman kalmayarak kıyamet kafirlerin başına kopa-  cak deyip işin içinden çıkıyor.
Hülasa:
Her birisi bir telden dem vuruyor.
Biz bunların bir kısmına saika-i garazla ortaya atılmış, diğer bir kısmına da gelişigüzel söylenivermiş sözler nazarıyla baktığımızdan bunlara dair sözü uzatacak değiliz.
Maamafih bu makalemizde müslümanların devre-i terakkılerinden, satvet ve şevketlerinden, yahud en aşağı bir  derekeye sukut etmelerinden, acz ü meskenet içinde yuvarlanmalarından da bahsedecek değiliz!
Çünkü hayat sahibi  olan her millet için bu şuun ve etvar birer geçittir; bütün milletler, terkib ve tahlil gibi –hayat-ı ümmetin mizanı olan– iki kuvvetin iki kanunun taht-ı te’sirinden kurtulamazlar; daima bu iki kuvvetin te’sirine tabi’dirler.
Bu cihetle onların şu  etvar ve şuundan alacakları nasib, hayat-ı ümmetin mizanı olan iki kuvvetin galib tarafına tabi’ olmaktan ibaret kalır, bir millet hey’et-i ictimaiyyesinde şu iki kuvvetin bazen bir tarafı ağır basar, bazen de diğer tarafı!
Şübhe yok ki mizanın tahlil tarafının rüchanı, mahv u helake, hayatın külliyen gaib olmasına müeddi olur; binaenaleyh etvar-ı hayatiyyesinde kuvve-i tahlil galib gelen bir millet yavaş yavaş vadi-i helake doğru yuvarlanır; ve bi’n-netice mahvolup gider.
[ ) Teberani, Bütün milletlerde olduğu gibi, bu iki kuvvet, millet-i İslamiyye üzerinde de tamamıyla te’sirini göstermiştir.
Bugün  ise müslümanlar üzerinde icra-yı te’sir eden tahlil kanunudur.
Hayat-ı millimizin vücudunda başlayan bu tahlil ile vü-  cud-ı İslam o derece dağıldı, o kadar parçalandı ki, adeta gayr-i kabil-i tahlil bir unsur haline geldi; Müslümanlık alemi hayat-ı sabıkalarını o kadar zayi’ ettiler ki, kendilerinde  halet-i ihtizarda bulunan bir kimse kadar bile eser-i hayat görülmüyor!
Bugünkü Müslümanlık alemi öyle bir girive-i dalale sapmıştır ki onları buradan çekip çıkarmak için kuvvetli bazulara muhtacız.
Bunda hiç kimsenin tereddüdü  bile olmadığı için tafsile lüzum görmüyoruz.
Düşünülecek bir cihet varsa o da Müslümanlık aleminin hayat-ı sabıkını, mecd-i evvelini iade etmek, o alemi mahkum olduğu mevt-i muhakkaktan kurtarmaktır.
Pekala!
Müslümanlık aleminin hayat-ı sabıkını, mecd-i evvelini nasıl iade edeceğiz?
Acaba ölmüş gitmiş olan millet-i İslamiyyeyi tekrar diriltmek nasıl mümkün olur; hususiyle bu ölüm, pek de kısa  olmayan bir zaman zarfında onların maaliden mehcur olmasından neş’et etmiştir.
Acaba girive-i dalale sapmış bir adamı doğru yola çevirmek kolay mıdır?
Gaflet uykusuna dalmış, rü’yalarıyla hül-  yalarıyla oyalanan bir adamı ikaz etmek nasıl kabil olur?
Bahusus ki kulakları sada-yı intibahı duymayacak kadar sağır,  mevcudiyeti itilmekten, dürtülmekten müteessir olmayacak kadar uyuşmuş!
Efradının adetleri, tabiatleri mütebayin; muhitleri muhtelif, sonra memleketleri gayetle vasi’ olan bir ümmet-i azimenin tefrika halindeki ahadını vahdete sevk edecek bir sayha-i intibah var mı?
Böyle bir milletin ara-yı müteferrikasını, amal-i mütehalifesini bir noktada cem’ edecek, hem de  cehalet bulutları ortalığı kaplamış, ukul, yakını uzak, vadiyi cebel zannedecek kadar şaşırmış olduğu bir zamanda bu teşebbüsü başa çıkaracak böyle bir kuvvet mevcud mudur?
Biz bila-tereddüd diyeceğiz ki evet, mevcuddur!
Müslümanları vahdete sevk edecek, onları ölüm döşe- ğinden kurtaracak, kendilerine hayat-ı sabıkalarını, mecd-i evvellerini iade edecek bir kuvvet, hem de pek büyük bir kuvvet mevcuddur ki, o da seleflerine o mes’ud hayatı bahş eden ruh-ı Kur’an’dır.
Binaenaleyh müslümanları bu izmihlalden kurtaracak olan şey, seleflerinin ta’kıb ettiği hatt-ı ha-  reketi tamamıyla ta’kıb etmektir.
Eslafımız o hayat-ı mes’udeyi, o mecd ü şerefi ne ile iktisab ettilerse biz de ancak,  onunla kazanabiliriz.
Şübhe yok ki eslafımızın iktisab etmiş olduğu o hayat, ancak ruh-ı Kur’an’a temessük ve onun ahkam-ı kat’iyyesiyle amil olmak sayesinde idi, başka değil,  müslümanlar ancak ruh-ı Kur’an’a temessükle hayat-ı evvellerini iade edecekleri baid görülmemelidir.
Zira eslafımız  o sayede mes’ud bir hayata nail oldukları gibi, biz de onu terk ederek şunun bunun ihdas ettiği şeyler ile iktifa ettiğimiz günden i’tibaren o hayatı gaib edip mevte mahkum olduk.
Bunda hiç şübhe yoktur.
O halde müslümanlar mecd-i sabıklarını iade etmek isterlerse seleflerinin ta’kıb ettiği hatt-ı hareketi tamamıyla ta’kıb etsinler!
Allah’ın, Resulü’nün kendilerine hayat veren da’vetine icabet etsinler!
Başka suretle hareket, hele körkörüne taklidcilik geriye kalan mevcudiyetlerini de bir gün ev-  vel mahvetmekten başka hiçbir şeye yaramayacağını kat’i olarak anlasınlar!
Müslümanlar yakınen bilmelidirler ki, sit ü şöhretleri dünyaları dolduran eslaf-ı ızam,         5 )    6 )  gibi Allah’ın, Resulü’nün kendilerine hayat veren da’vetine icabet ederek yorulmak bilmez bir azm ile çalıştılar; ve o hayatı bu suretle iktisab ettiler.
Onlar na-mütenahi fırkalara ay-  rılmakla değil, yekdiğerinin düşman-ı bi-emanı olan akvamı birbirine kaynaştırmak suretiyle müttefikan hareket ettiler de bu sayede dünyayı hükümlerine ram eylediler; kayserleri, kisraları haraca kestiler.
Müslümanların hayatı bu gibi ravabıt-ı ictimaiyye ve kavaid-i İslamiyyeye ittiba’ etmekle olacağını bildiklerindendir ki Avrupalılar var kuvvetlerini sarf ederek –bir dahi  o hayatı belirtmemek için– bu rabıtayı bütün bütüne kat’ etmek suretiyle müslümanları şirazesi bozulmuş perişan bir kitap haline getirmek istiyorlar!
Binaenaleyh eğer müslümanlar kendilerini ölümden kurtarmak, ebedi bir hayat  bulmak isterlerse, başlarında çevirilmek istenilen entrikalara vakıf olarak en evvel aralarındaki rabıta-i İslamiyyeyi kuvvetleştirmeye çalışmalıdırlar; asr-ı ahirde frenklerde zuhur  edip de bazı frenk mukallidleri vasıtasıyla bize kadar sirayet eden ve fakat esas i’tibarıyla dinin men’ eylediği adat-ı  cahiliyyeden olan asabiyet-i kavmiyyeye kapılmamalıdırlar.
Her kavim başını alıp bir tarafa çekilecek olursa Müslümanlık alemi hayat-ı sabıkını iade etmek şöyle dursun, bakıyye-i  mevcudiyyetlerini de muhafaza edebilecekleri şübhelidir.
Zaten müslümanlar eslaf-ı izamın tutmuş olduğu bu tarik-ı selameti bıraktıkları günden i’tibaren değil midir ki vadi-i hızlana doğru yuvarlanmaya başladılar!
Kur’an’ın hey’et-i ictimaiyyenin hayatına tealluk eden erkan ve kavaidini yüzüstü terk ettiklerinden sonra değil midir ki koca bir Müslü-  manlık alemi mevte mahkum oldu!
Hayat-ı millimize tealluk eden kavaid ve erkanın birisi de kainatta hey’et-i ictimaiyyenin terakkı ve tedennisini gösteren sünen-i ictimaiyye, nevamis-i medeniyyedir.
Bunlar öyle  sünen ve nevamistir ki, seyr ü hareketinde bu kaideye riayet edenler ebediyen yaşarlar, hilafını iltizam edenler hakk-ı  hayattan mahrum olurlar.
Kur’an , felasifenin nevamis-i tabiiyye dedikleri bu sünen-i İlahiyyeye de bizi irşad eylemiş,  bu sünen ve nevamisin, arzda seyr ü hareket ile ümem ü akvamın ahvaline, onların terakkı ve inhitatını intac eden avamil ve esbaba kesb-i ıttıla’ etmekle bilineceğini bize haber vermiştir.
(   ,)  9 (   Evvela eslafımız, sonra onlardan görerek Avrupalılar da bu sünen ve nevamisi anlamaya muvaffak olup seyr ü hareketlerinde ona hakkıyla riayetkar bulunduklarındandır ki  eslafımız bugün ancak tarih sahifelerinde kalan o hayat-ı mes’udeye, Avrupalılar da hala müşahede etmekte olduğumuz, gözler kamaştıran, akıllara hayret veren terakkıye vasıl  olmuşlardır.
Hayat-ı millete tealluk eden kavaid ve erkanın birisi de, gerek ilim ve gerek dine müteallik hususatın hepsinde aklı isti’mal etmek; kabul ettiğini de, reddettiğini de an-delil kabul, an-delil reddetmek, körkörüne hiç kimseyi taklid etme-  mektir.
Kur’an-ı Kerim doğrudan doğruya akla hitab ediyor, körkörüne taklid edenleri de şiddetle tevbih eyliyor, hatta o gibileri körlük, sağırlık ile tavsif ediyor.
] 365 Müslümanlar tedkık edecek olurlarsa görürler ki selefleri bu kaideye şiddetle temessük etmişler, delilsiz hiçbir şeyi  kabul etmemişler.
Eğer müslümanlar da izmihlalden kurtulmak isterler ise öyle her fikre, her söze asl u esası ma’lum  olmayan cereyanlara kapılmasınlar!
Filan millet böyle yapıyor, filan kavim şöyle hareket ediyor diyerek kör körüne  mukallid olmasınlar!
Milliyetlerine muvafık olup olmayan şeyleri tedkık etsinler!
Hayat-ı millete tealluk eden kavaidden biri de şeriatın hududu dahilinde hürriyet-i fikr, hürriyet-i kavl, hürriyet-i ameldir.
Eslafımız fikren, kavlen, amelen, pek hür idiler.
Fakat onlardaki hürriyet hiçbir vakit hudud-ı şeriatı tecavüz  etmemiştir.
Hey’et-i ictimaiyyenin hayatını te’min eden bu kavaid ve erkanı mühmel bıraktığımız içindir ki dünyada meskenet ve mezellet içinde kaldık, hakim iken mahkum, hür iken esir olduk, ne hayatımız kaldı, ne şan u şerefimiz.
Hülasa:
Müslümanlık aleminin hayat-ı sabıkını iade etmek için eslafın ta’kıb eylediği hatt-ı hareketten ayrılmayıp  Allah’ın, Resulü’nün hayat veren da’vetine icabet etmek lazım.
Başka suretle hareket, fena bir fikirden neş’et etmese  bile, vücud-ı İslamı sarsan marazı bilmeyerek, teşhis etmeyerek körkörüne harekettir ki neticesi pek vahimdir.
(    Aksekili:
Geçen hafta makam-ı alileri tarafından matbuata verilen “tesettür-i nisvan” hakkındaki tebligat-ı resmiyyelerinden dolayı bütün müslüman kadınları hemşirelerimizin teşekkürat-ı minnettaranesini takdim ve bu evamir-i musibe-  lerinin semere-i icraatını görmekle iftihar eyleriz.
Bununla beraber henüz genç ve ma’sume evladlarımızın hissiyat-ı diniyyelerini teşviş ve ahlak-ı safiyyelerini ifsad eylemekte olup kitapçı dükkanlarında, kırtasiye mağazalarında satılan bir takım muhill-i adab tesaviri havi kartpostallar ile te’lifat-ı müfsidenin men’-i füruhtu ve gizlice satanlar hakkında mücazat-ı şedide icra buyurulmasını selamet-i din ü edeb namı-  na rica ve istirham eyleriz, ferman.
Meydan-ı müdafaada bizlere peyrev olduğunuzdan dolayı sizi tebrik ve hakk-ı acizanemde gösterilen hüsn-i te-  veccühlerinize de teşekkür ederim.
Ayşe Meliha Hanımefendi’nin müdafaanameleri dahi seza-yı takdir ve mucib-i  şükrandır.
Kardeşler!
Biz sükut ettikçe tesettür düşmanlarının tecavüzatı artıyor.
Binaenaleyh bizim mesturiyetimizde erkan-ı  tahririyye-i İctihad’ın alakası yok ise dini gibi ailesinin namusunu seven, haysiyetini bilen merd erkeklerimizin tesettürle  rabıta-i kaviyyesi vardır.
Allah’ın inayetine sığınarak, ulema ve fuzala-yı muhteremelerimizin himem ve muzaheretine güvenerek hukuk-ı  mukaddese-i ma’neviyyemizi müdafaadan geri durmayaca- ğız.
Hülasa müslüman mahallesinde salyangoz sattırmayalım vesselam.
ÇIN’DE İSLAMIYET Kansu vilayeti Çin Müslümanlığının merkezidir.
Kansu livası dahilinde bin üç yüz cami bulunduğu gibi vilayetin merkezi ile civar mevakiindeki camilerin adedi hemen bini mütecavizdir.
Buna göre vilayet-i mezkurenin aksam-ı sairesindeki müslümanların mikdarı hakkında bir fikir edine-  bilmek mümkündür.
Huang Hu’nun en büyük merakiz-i ticariyyesinden biri olan Byang Hisa’nın (Tangunlar’ın eski payitahtları) ekseriyetle müslümanlar ile meskun olduğunu bizzat Çin matbuatının neşriyatı ile isbat ederiz.
Bundan daha büyük bir i’timadla Liyang Şufu da Parihani (Çin’in şimal-i garbisinde), Hami ile büyük duvarlar arasındaki mevakiin dahi müslümanların elinde olduğunu beyan ederiz.
Haritalarımızda umumiyetle büyük duvarların kısm-ı  şimalisi bir çöl olarak irae olunmaktadır.
Halbuki hakıkatte burası Asya-yı Vüsta’nın birinci derecede turuk-ı ticariyyesindendir.
Bunun etraf-ı erbaası müslüman köyleri, otelleri  ve camileri ile muhattır.
Kansu vilayetinin mevki’-i coğrafisi tedkık edilince; burasının neden dolayı Müslümanlığın merkezi olduğu anlaşılır.
Burası Çin’in alem-i harici-i İslamiyye-  ye en yakın olan bir mahallidir.
Eskiden Çin’e gitmek isteyen Arab, İran, Buhara, hatta Kazan müslümanları vaktiyle buradan geçerlerdi.
Aynı sebebden Müslümanlığın ilk vaizleri  yine burada zuhur eylemiştir.
Müslümanlığın Çin’in cihat-ı sairesinde de münte- şir ve müterakkı olduğunu görürüz.
Şensi vilayetinde sakin bulunan müslümanların ehemmiyetli bir yekun tuttuğunu, yukarıda zikrettiğimiz ihtilalin buradan başlamasından istidlal olunur.
İhtilalin teskinini ve vilayet-i mezkurenin Çin  tarafından istirdadını müteakıb Pekin matbuatında binlerce müslümanın askerden korkarak Kansu’ya firar eyledik-  leri yolundaki havadisler iddiamızı te’cil etmektedir.
Hatta muhacirinin mikdarı o derecede idi ki hükumet yeni bir fesad zuhurunu men’ maksadıyla Şensu müslümanlarının mazhar-ı afv-ı imparatori olduklarını i’lana mecburiyet  hissetmişti.
Buradan biraz ileriye gidince Şansi vilayetine vasıl oluruz.
Burada yalnız Mongolistan hu[d]udu kurbündeki Tas-Tutk-Ku şehri müslümanlarla meskundur.
Mezkur  vilayetin sair taraflarındaki ahali daha ziyade Buda mezhebine mütemayildir.
Bununla beraber Müslümanlık Mongo-  listan’ın tekmil mühim şehirlerinde ma’lum ve münteşirdir.
Seyyahinden Hug Vigayt Çin’e aid kitaplarından birinde Mongolistan’ın payitahtı olan Koha Hoto şehrinde birçok müslümana tesadüf ettiklerini zikrederler.
Pekin gazetelerinin Yehol civarında müslümanların icra-yı şakavet eylemekte oldukları hakkındaki neşriyata na-  zaran o tarafların da müslümanlarla meskun olduğu anla- şılır.
Acaba Müslümanlık buraya nereden gelmiş olabilir?
Kasaplık ile iştigal eden Çinlilerin hepsi müslümandır.
Asıl Çin’in çayırları olmadığı cihetle ahalisi hayvan besleyemezler ve bütün memlekete lazım olan et Mongolistan’dan idhal  olunmaktadır.
Bunları da ahali-i İslamiyye getirir.
On sekizinci asrın ibtidalarında Manimuri’nin Amur vilayet merkezi  olan Sinsikar şehrinde bir cami olması daha ziyade şayan-ı dikkattir.
Maahaza burası şimal-i garbiye doğru imtidad eden Müslümanlığın hudud-ı garbisidir.
Pekin şehrinde on üç cami ve yirmi binden ziyade müslüman ailesi mevcuddur.
Şehr-i mezkur civarında “müslüman  köyleri” kaydı ile gösterilen müteaddid köyler bu hesabdan haricdir.
Bundan ziyade şayan-ı taaccüb bir hal daha mevcuddur ki o da Pekin’de bulunan ulema-yı İslam’ın payi-  tahtın cenub-ı garbisinde kain Lin-Şin-Şu şehrinde ikmal-i tahsil eylemeleridir.
Şayed biri bize Pekin’de gördüğümüz hocaların Kansu veya Şensi gibi öteden beri Çin İslamiyetinin merakizinden ma’dud olan yerlerde yetiştiklerini söyle-  se idi kat’iyyen taacüb ve hayret etmez idik.
Halbuki şimdi mezkur iki vilayetten maada bir de memleketin şimal-i şarkısinde Pekin de dahil olduğu halde üçüncü bir merkez-i İsla-  miyyet olduğunu öğrenince Müslümanlığın derece-i vüs’at ve intişarı hakkında izhar-ı hayret eylemekte ma’zuruz.
Çin’in vilayat-ı cenubiyyesindeki ahali-i İslamiyyenin mikdarları hakkında kat’i bir şey söyleyemeyeceğiz.
Ancak, Şe-Kiyang şehrinde birçok minarelerin mevcudiyeti-  ne, Nangin şehrinin Çinlilerce pek meşhur olan müellifin-i İslamiyyeden Li-Şi’nin mahall-i viladeti olmasına bakılırsa, din-i İslam’ın bu cihetlerde dahi lüzumu derecede kuvvetli ve esaslı olduğu tezahür eder.
Bilahare İslamiyet’in Çin’e suret-i duhulü hakkında i’ta eyleyeceğimiz ma’lumat iddia-yı  vakıamızı isbat edecektir.
Hasılı Müslümanlık sahilde de mutavassıttır.
Kanton’da kain bir cami seksen metre irtifaındaki  minaresi dolayısıyla meşhurdur.
Bilhassa son zamanlarda bu taraflardaki müslümanların adedi pek ziyade tekessür eylediğinden hükumetçe –Kanton, Nangin– havalisinin İslam müstemlekesi olmak üzere i’lanına lüzum görülmüştür.
Çin’in cenub-ı garbi vilayatından –Yunnan– vilayetinde  müslümanların mevcudiyeti ziyadesiyle şayan-ı dikkattir.
Zira burası her ne kadar Hindistan hududu üzerinde ise de arada pek çok akvam-ı vahşiyye yaşamakta olduğundan din-i İslam’ın buraya Hindistan’dan girmesi adimü’l-imkandır.
–Yunnan–da da müslüman bulunduğundan isyanları-  nın hitamında Pekin ceridesi vasıtasıyla haberdar olduk.
Bir isyan olduğu zaman bunu birçok zamanlardan beri sükun ve asayişi hiçbir suretle muhtel olmamış olan bir memlekette çıkaran bir kuvvetin her halde mühimce bir şey olduğu  i’tiraf olunur.
–Yunnan– İslamiyet’in pek eski olduğunu, on yedinci asırda yaşamış olan müellifin-i İslamiyyeden Manci Yusuf’un orada tevellüd eylemiş olması da te’yid etmektedir.
Yunnan ile Kansu arasındaki Şensu Ad vilayetinde dahi müslüman bulunduğunu sair mahaller ahali-i İslamiyyesinden işittik.
Şin-Şen-Şi nam eserin mukaddimesinin bir müslüman Çinli tarafından tahrir olunduğunu nazar-ı dikkate alacak olursak Hokoang’da dahi müslüman bulunduğunu öğreniriz.
Gerçi bize İslamiyet’in Çin’in kısm-ı vüstasında münteşir olup olmadığı suret-i kat’iyyede ma’lum değilse de, yukarıda verdiğimiz ma’lumata istinaden din-i İslam’ın buralara  dahi velev şimdilik şayan-ı ehemmiyyet bir derece olmadı- ğını farz etsek bile; fürceyab-ı duhul olduğunu iddia eyleyeceğiz.
Bu suretle Çin ülkesinin her cihetine pişdar kollarını  sevk eylemeye muvaffak olduğunu gördüğümüz İslamlık her halde bir gün, er veya geç, tekmil kuva-yı külliyyesi ile ifa-yı vazifeye ibtidar edecektir.
Çin müslümanlarının mikdarı son zamanlarda adeta mucib-i münakaşa olmuştu.
Bunların mikdarlarını yirmi ile otuz  milyon olarak mı yoksa dört milyon olarak mı kabul etmek doğrudur?
İşte bu sual bazı guna teşevvüşata badi oldu ki bundan daha gülünç bir hal tasavvur edilemez.
Resmi istatistiklere, nüfus cedvellerine istinad ettirilmesi müm-  kün olmayan rakamlar üzerinde münakaşa etmek nasıl caiz olur?
Bizim için İslamlığın münteşir olduğu mevakıı bilmek de bu babda lüzumu derecede istihsal-i ma’lumat eylemeye kifayet eder.
Bugün işarat-ı tarihiyye ile teeyyüd eden bir hakıkat daha vardır ki o da İslamiyet bir aralık ma’ruz kaldı- ğı müşkilat ve mezahime rağmen kat’iyyen tezelzül etmemiş ve bilakis yevmen fe-yevmen iktisab-ı kuvvet eylemiştir.
BURMA EYALETI Burmalıların zahirleri –üst başları– gayet temizdir.
Erkek kadın peştamal bağlarlar.
Ancak kadınlarınki daima ipeklidir.
Erkek kadın saç beslemeyi  severler.
Saçlarına nargil yağını sürerler.
Erkekleri başlarına renkli ve ipekli bir mendil bağladıkları halde kadınların saçı meydandadır.
Burma kadınlarının saçı simsiyah, berrak ve gayet uzundur.
Dizlerinin kapaklarına ve ayaklarının topuklarına kadar saçları uzayan kadınların adedi yüzlerce ve  binlercedir.
Burma kadınları asla parasız kalmazlar.
Parasızlıktan müteessir oldukları zaman saçlarının birkaç tekini bir araya getirip frenk mağazacılarına satar ve ihtiyaclarını te’min  ederler.
Gayet şuh-meşreb, cilveli ve edalı olan bu cins-i latif, burada birçok hukuk ve imtiyazata malik bulunuyorlar.
Maşrıkın hatta Avru[pa]’nın kadınları bile Burma’daki nisa taifelerinin malik bulundukları hukuk ve hürriyetin yüzde birine malik değildirler.
Erkek adeta evin, zevcesinin –kelimenin bütün ma’nasıyla– uşağıdır.
Kadın çarşıya gider öte beriyi alır sepeti kocasının kafasına yerleştirir.
Beriki önden, öteki arkadan ikametgahlarının  boyunu ölçerler.
Sonra sebze ayıklamak, patates soymak, süpürmek, kaynatmak, ateş yakmak, yemek pişirmek kocanın vazifesidir.
Hatta beşikteki çocuğuna ninni söylemek,  onu uyutmak ve beşik sallamak bile erkeğin vezaifi cümlesindendir.
Ma’kusen kadınlar Burma’da tamamıyla erkeklerin kaffe-i hukukuna maliktirler.
Nikah, talak, bey’ u şira, muame-  le ve mücamele, da’vet ve icabet, alışveriş hep kadınların elindedir.
Erkenden Rangon çarşısına çıkınca bu arz ettiğim halet-i ruhiyye kendisini enzara ma’ruz kılar.
Kadınlar, çarşılarda ve sokaklarda sabit ve seyyar dükkanlarda ticaretle meşguldürler.
Ölçmek, biçmek, kesmek ve pazarlık etmek hususunda  Buda kadınlarının maharet-i mahsusaları vardır.
Japon kadınları da birçok hukuka malik iseler de Burma kadınları kadar hür ve serbest değildirler.
Japon kadını  kocasına put gibi perestiş ve hürmet ettiği halde, Burmalı kadın onu adeta bir uşak gibi tanır.
Japon kadınları adab-ı muaşeret ve ictimaiyata son derece mukayyed ve ziyadesiyle mültefit ve mütearif oldukları  halde, Burmalılar her rast geldikleri ile senli benli konuşup kemal-i hürriyyet ve serbesti ile açıktan açığa teati-i ara ve efkar ediyorlar.
Japon kadınları merasime, teklife riayet ederler, Burmalılar ise riya ve tekellüften külliyen müstağni ve azade olarak  yaratılmışlardır.
Her kadın oldukça ma-fi’z-zamirini ketm eder ve etmeye çalışır.
Burma kadınları bilakis her hislerini, duygularını meydana çıkarırlar.
O kadar ki kocasından  nefret ettiği dakıkada “Ben seni artık bundan sonra istemiyorum.
Buraya gelme, kendine başka bir çift bul” sözüyle  herifi kendi ırklarınca [örflerince!] tatlik –ve bizce koğar.
Güzel ve kibar kadınlar bile kendilerinin mediha ve sitayişlerini işitmeye, ta’kıb olunmaya meyl ve arzuları vardır.
Çarşılarda –hususiyle– sabah vakitleri herhangi karı ta’kıb edilse, medh u sena olunsa, mezkur sözleri kulaklarıyla duysa bile hiç müteessir, müteessif olmaz, bilakis hoşuna gider,  gülümser.
Burma erkekleri vezaif-i ictimaiyye ile iştigal etmezler.
Tenbel bir halde evinin bir köşesinde oturup yarım  metre uzununda ve dört parmak kalınlığında bulunan sigarasını çeker durur.
Cep harçlığını, tütün parasını elbisesini  rahat ve asayişini karısı te’min eder.
Onun vazifesi yalnız karısının dışarıdan geldiğini görünce istikbaline koşup ceketini sırtından almak ve yüzüne gülmekten ibarettir.
Daha ziyade rahat ve asayiş, şık giyinip kuşanmayı arzu eden Burmalı bir erkek iki üç kadınla evlenir, her kadından bir şey koparır.
Birisi elbisesini, diğeri tütün ve çayını, öbürü de cep harçlığını taahhüd edince, koca çomarın maişe-  ti artık taht-ı intizama alınmış demektir.
Herif yan gelerek gavail-i dünyadan asude ve azade bir vaz’iyetle yalnız keyfine bakar.
Burmalılar –ister kadın, ister erkek olsun– alelıtlak güler yüze maliktirler.
Nadir ve ender olarak Burmalının ağladığı görülür.
Tramvayda, sokakta, trende kahkahalarla, cünbüşlerle hareket ettiklerine tesadüf olunur.
Kadınlarına gelince bir iltifata, bir selama, bir söze karşı derhal tebessüm eder, güler.
Bu mahlukat, cünbüş ve alayla doğup aynı hal ile mezara kapanırlar.
Kadın erkek, serhoşluğu, kumarbazlığı severler.
Burma erkekleri, İngilizlerin yalnız spor hayatlarını taklide rağbet göstermişlerdir.
Top, lantens, çelik çomak, kürek çekmek oyunlarında alelekser İngilizlerle beraber oynarlar.
Spor ve oyunlara, kumar ve içkiye son derece hahişger ve meyyaldirler.
Nikah merasimi uzun uzadı şeylerden ibaret olmayıp, evidda ve ahibba ile her iki tarafın –gelin ile güveylere– akraba ve teallukatı da’vet edildikten sonra evlenmek isteyen  erkekle kadın bir kap içinde yemek yerler.
Yemekten sonra nikah bitmiş addolunur.
Zevc ile zevce istedikleri zaman birbirleriyle görüşüp konuşmak salahiyetine malik olurlar.
Talak dahi pek sadedir.
Kocasının mucib-i şikayet olan hallerini zevce derhal, güveyin, ileri gelen aksakallısına dermiyan ettikten sonra kendisinden ayrılmak istediğini beyan  eyler.
Bir iki defa tarafeyni barıştırırlar, imtizac hasıl olmadığı takdirde zevce mutallaka ve nikah münfesih sayılır.
Nikah, viladet, ad koymak, ölüm gibi ahval-i ictimaiyye için Burmalılar tarafından birçok merasim icra edilir.
Merasim-i mezkure ise her memlekette cari olduğu misillü hal ü  vakte, paye vü mayeye göre yapılır.
Kızların kulaklarını delip, küpe giydirdikleri zaman dahi merasim yapıp, ziyafet verirler.
Kızların kulaklarını mutlaka altın iğne ile delmek şarttır.
Burmalıların –erkek ve kadın– kullandıkları zinet, altın ve cevherdir.
Gümüş ma’denini ancak küçük çocuklarına takarlar.
Çocuk doğduktan sonra, akraba ve teallukat toplanır.
İçki, yemek tevzi’ olunur.
Med’uvvin içindeki en yaşlı adam çocuğun ismini ta’yin eder.
Ad takmakta, nikah icrasında, mutlaka nücum ve kevakibin ve seyyaratın harekat ve evzaına müracaat edilir.
Mü-  neccimin vereceği karara göre hareket olunur.
Sa’d ü nahs, hayr u şer vukuunu, ahval-i mezkurenin ta’yinini, yıldız ve kevakibden istihrac ve istinbat ederler.
Mektep, ta’lim ve terbiye görmeyen her Buda rahibi hakim mutlaka hekim ve müneccimdir.
Ulum-ı mezkure ledünni olarak irsen onlara intikal ediyormuş!
Cenaze ve ölü merasimi de tuhaftır.
Ye’s ü matem yerine zevce ve cünbüş icra-yı ahkam eder.
Ölünün hanesine koşan evidda ve ahibba meyyiti tekfin ve techiz edip mazbut bir sandığa koyduktan sonra idare-i akdaha, kumara başlarlar.
Meyyitin akraba ve teallukatı da bu merasime iştirak ederler.
Meyyitin varisleri kumarı gaib edecek olurlarsa meyyitin asi ve cennete layık bir kimse olmadığı zan ve fikri herkeste peyda, ve bilakis kazanırlarsa  ölmüş adamın her halde ruhu illiyyine suud eylemiş oldu- ğuna kanaat-i kamile hasıl olur.
Bu zevk u safa alemi derece ve iktidara göre bazen de bir hafta devam eder.
Evvelce meyyiti bir ay kadar evde bırakıp sonra defnettikleri halde hükumet-i mahalliyyenin müdahalesi üzerine ancak bir hafta kadar ölüyü –sandık içinde bu-  lunmak şartıyla– ikametgahında durdurabilirler.
Müddet-i muayyenenin inkızasında ölünün cenazesini arabasına koyarak arkasından ahibba-i alakadaran arabalarıyla ta’kıb eyleyerek mezarlığa götürürler.
Cenazenin  önünde bir muzika bandosu latif havalar çalmakla meyyitin ruhunu tatyibe gayret edilir.
Meyyitin tekfin ve techizi de tuhaftır.
Müteveffanın malik olup en ziyade sevdiği ve beğendiği elbise giydirilir.
Kula- ğına, burnuna, ağzına kokulu pamuklar tıkılır.
Eline de altından ma’mul bir sikke sıkıştırırlar ki tekrar dirilecek olur-  sa veyahud Nekir ve Münker’e rüşvet vermek lazım gelirse bundan mahrum kalmasın!
Kurban Bayramı yarınki Pazartesi gününe tesadüf etti- ğinden müslümanlarla putperestler arasında inek ve hayvan zebhinden dolayı bir münazaa hasıl olmamasına hükumet-i mahalliyye tarafından tedabir-i ihtiyatiyye kemal-i dikkatle ittihaz edilmiş ve tatbikına da emniyet-i umumiyye müdiri me’mur edilmiştir.
Tedabir-i mezkure şunlardır:
- Hind puthanelerinin kurbünde müslümanların kurban kesmemeleri.
- Kesilen kurbanların her halde göze çarpmayacak bir surette ve kapalı bir yerde zebh edilmeleri.
- Kurban kesilecek olan mahallin la-ekal puthanelerden iki yüz yarda uzak bulunması lüzumu.
- Alenen sokakta, çarşıda, ma’ber-i amm u has olan yerlerde kurbanların adem-i zebhleri.
- Kurban kesecek olanların, kesecekleri hayvanın nev’iyle yerinin ta’rifi.
- Kurban kesmek için mutlaka polis idarehanesinden bir ruhsatname istihsali lüzumu.
- Mevadd-ı mezkure hilafında hareket edenlerden yüz rupiye ceza-yı nakdi alınacağı gibi icab ederse hapis ve tevkıfe bile istihkak kesb eder.
Bu hafta zarfında polis dairesinde fevkalade bir faaliyet hükümferma idi.
Hindularla İslam rüesa ve eşraflarını polis müdiri nezdine da’vet ederek kendilerine icab eden vesayada bulunmuştur.
Geçen sene tenbihat-ı vakıa hilafında hareket edenlerden mezkur polis müdiri almış olduğu ceza-yı nakdiyi müs-  lümanlara bir cemile olmak üzere Rangon’daki Hilal-i Ahmer Şu’besi’ne göndermiştir.
Yarın sabah müslümanların camileri önünde, İslam mahallelerinde birçok müsellah asker ve polis bulundurulacağı  gibi emniyet-i umumiyye müdiri ile maiyyeti bizzat sabahtan akşama kadar kasabayı devr ü teftişe me’murdurlar.
Kurban zebhinden dolayı birkaç sene evvel Kalküta ile Hindistan’ın bazı şehirlerinde Hindularla müslümanlar arasında azim mudarebe ve münazaa vuku’ bulmuş ve neticede yüzlerce insan itlaf edilmişidi.
Tarih-i mezkurdan i’tibaren hükumet-i mahalliyye tedabir-i lazımeye tevessül etmektedir.
Rangon’dan:
S sin .
M.
Tevfik İtalya’nın Trablusgarb’a olan ani tecavüzatı, hükumet-i Osmaniyye’nin şiddetle sükunete muhtac olduğu bir zamanda yalnız Osmanlıları değil, belki bütün alem-i İslam’ı büyük müşkilata duçar eyledi.
Balkan muharebatı ve o muharebatın sebebiyet verdiği felaketler, mağlubiyetler, Trablusgarb harbinden ve İtalya’nın çaresiz kalarak ika’ ettiği müşkilat ve ifsadattan neş’et etmiş oldu- ğu gayr-i kabil-i inkar ve İslamlarca unutulmayacak cümle-i fecayi’dendir.
Arnavutluk isyanında İtalya hükumetinin Arnavutluk’ta, müslümanların cehl ü nifakından istifade ede-  rek ne gibi tohm-ı fesad saçmış olduğunu hadisat-i harb ve Arnavutluk’ta cereyan eden bugünkü vekayi’ bize gösterdi.
İtalya hükumeti Balkan harbinin ilk an-ı iştialinde ve hükumet-i Osmaniyye’nin en gaileli zamanında akdettiği musa-  laha ile Trablusgarb’ı kendisine mal edeceğini, tenezzüh-i askeri(!) metaibinden kurtulacağını, bu musalaha ile evlad-ı Arab’ın dahi kendisiyle uyuşacağını zannediyor idi.
Halbuki iki seneden beri askeriyle, donanmasıyla, siyasetiyle,  hasılı her türlü kuvvetiyle çalışan bu haris hükumet bugüne kadar olduğu yerden ileri gidemedikten maada gittikçe  de nüfuzunu gaybetmiştir.
Son haberlere göre Trablusgarb ahali-i İslamiyyesi İtalyanları müdhiş bir nekbet ve felakete duçar için vasi’ bir mikyasta cihada hazırlanıyorlar.
Bütün Afrika müslümanları Şeyh Senusi hazretlerinin etrafına toplanmaktadır.
İnşaallah kalbleri imanla dolu olan bu büyük  müslümanlar akıbet Salib’i Afrika’da ser-nigun edeceklerdir.
eş-Şa’b gazetesine Portsaid’den yazılan mektupta okunduğuna göre:
Her yerde ol-  duğu gibi Portsaid’de dahi misyonerler ahali-i İslamiyyeyi iğva etmekten geri durmuyorlar.
Akıdelerine sathi vukufu olan müslümanlar arasında enva’-ı hileler ve fesadlar neşretmekle meşguldürler.
Bunlar adetleri üzere İslam ahalinin  kulubuna ilka’-i şübühat için hususiyle ayat-ı Kur’an iyyeden deliller getirerek, istedikleri gibi ayat-ı Kur’an iyyeyi te’vil, daha doğrusu tahrif ediyorlar.
Halbuki o safdil müslümanlar ne o ayetlerin ma’nasına, ne tefsirine, ne de sebeb-i nüzulüne vakıftırlar.
Bu hıristiyan misyonerler, halkı ıdlal için kendi  mahsul-i fikirlerini ona buna söyledikten maada pek ucuz bir fiyatla ahali miyanında müfsid kitaplar da neşrediyorlar.
Bu son günlerde Portsaid’de Kütübhane-i Nil namında bir kütüphane de te’sis etmişlerdir.
Bu kütüphanedeki kitapların muhteviyatı diyanet-i İslamiyye hakkında iftira ve he-  zeyandan başka bir şey değildir.
Şer’iyyata dair bazı kelimat ve mübahesat-ı mühimmenin tahririnde hey’et-i tahririyyemiz tarafından da muavenet edilen Dairetü’l-Maarif eser-i mühim ve muazzamından ehemmiyetine mebni –sahiblerinin müsaadesiyle– atideki bahsin nakli  münasib görülmüştür:
Din-i İslam edyan-ı semaviyyenin sonuncusu ve cümlesinin etemm ü ekmeli olup şeriksiz olan İlah-i Vahid’e  ta’til ve teşbihten münezzeh olarak i’ti­ kad ve Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem hazretlerinin canib-i İlahiden meb’us Resul-i beşir ve nezir olduğunu kabul ve teslim ve o Nebiyy-i kerimin taraf-ı Bari’den tebliğ buyurdu- ğu bil-cümle evamir ve nevahi ve ahbarı hak olmak üzere tasdik eylemek esasına müsteniddir.
Hazret-i Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem –Ahd-i  Atik ile Ahd-i Cedid’in hılal-i suturunda erbab-ı tedkıkın nazar-ı basiretinden  hala kendini ihfa edemeyen mübeş- şeratın da delalet ettiği üzere– enbiya-yı selefin ve bilhassa cenab-ı Mesih’in (salavatullahi ve selamuhu ala nebiyyina  ve aleyhi) (   “) Bir de benden sonra gelecek ve ismi Ahmed olan bir Resul’ün  geleceğini tebşir ile size ba’s olunmuş bir Resul’üm” nass-ı Kur’an isi mantukunca haber verdiği Hatemü’n-nebiy-  yin olup enbiya ve ümem-i salifenin muntazır olduğu umur-ı azime gerek zat-ı akdes-i Risalet-penahi’lerinde ve gerek peyrevan-ı hidayeti olan ümmet-i İslamiyyede lehü’l-hamdü ve’l-minne  bi-tamamiha zuhur etmiştir.
Din-i mübin-i İslam nasih-ı şerayi’-i salife olup hükmü ila-maşaallah payidar olacak olan din-i kemal ve din-i fıtrattır.
Din-i İslam şerayi’-i mütekaddimeyi nasih ise de akaid-i enbiyayı musaddık ve  müeyyiddir.
(   “Nezd-i İlahide din, İslam’dan ibarettir” ayet-i kerimesi evvel ve ahir İslam’dan başka nezd-i İlahide din-i makbul olmadığını, (    “) Ey hatime-i ümem!
Allahü tealanın size din olarak teşri’ ettiği şey, vaktiyle Nuh’a tavsiye ettiği şeydir.
Ey Muhammed!
Din olarak teşri’ ettiğimiz şey sana şimdi vahiy tarikıyle bildirdiğimiz ve vaktiyle İbrahim’e, Musa’ya, Isa’ya tavsiye etti- ğimiz şeydir ki o da dini ikame ediniz ve din hususunda sakın tefrikaya düşmeyiniz emir ve nehyinden ibarettir” ayet-i  kerimesi de Nebiyy-i ahir zamandan evvel gelip geçen enbiya-yı izamın dini din-i İslam olduğunu sarahaten natıktır.
Binaenaleyh ehl-i İslam (    “) Biz Allah’ın resullerinden hiçbirini diğerlerinden ayrı gayrı tutmayız” demekle beraber el-yevm rusül ve  enbiyaya isnad olunan nukul ve akaidden ahbar-ı sarih-i Muhammedi’ye (sal-  lallahu aleyhi ve sellem) muhalif olanlarının muharref olduğuna kaildirler.
Din-i İslam din-i fıtrattır.
Çünkü herhangi derece-i aklın kabulünden iba  edemeyeceği kadar basit, basit olduğu kadar ali hakayıkı telkın eder.
(   “) Allah’ın nası, üzerine meftur kıldığı fıtrattır.” Mu’tekadat-ı  ehl-i İslam içinde Nasraniyet’te olduğu gibi aklı pa-bend-i esaret edecek seraire tesadüf edilmez.
Bir müslüman hakaik-ı kevni teemmülden men’ olunmaz.
Bilakis kuru bir iman ile iktifa edip enfüs  ve afakın, semavat ü zeminin bi-hadd ü intiha hakayık ve esrarını teemmül ve tefekkürden atıl kalanları zemmeden ayat-ı kerime pek çoktur.
Acaib-i  semavat ü zemini müzekkir olan (   ( ) Sure-i Al-i İmran ayet-i kerimesinden bahsederken Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve   Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib sellem efendimiz hazretleri teemmül-i acaib-i hılkatte fütur edenler hakkında (    “Yazıklar olsun bu ayet-i kerimeyi iki çenesi arasında çiğneyip de ma’nasını teemmül etmeyen basiretsizlere!” gibi bir takri’-ı şedidde bulunuyor.
Din-i İslam akıl ile daima barışık gider.
Akl-ı selim ile nakl-i sahih arasında  tearuz-ı hakıkı yoktur.
İslam’ın telkın et­ tiği ahkam ise dünyevi ve uhrevi ihtiyacat-ı beşeriyyenin kaffesine munta-  bık sehlü’l-icra ve maddeten ve ma’nen fevaidi hüveyda şeylerdir.
Hitabat-ı şer’­ iyye doğrudan doğruya efrad-ı mü­ kellefinedir.
İlm-i din hiçbir sınıfın mahsusatından değildir.
Herkes dinini vüs’u yettiği mertebede öğrenmekle  mükelleftir.
Ayin-i ibadatı icra için abd ile Halık arasında icra-yı tavassut edecek, maasi ve zünubu afvettirecek hey’et-i ruhbaniyyenin vücuduna arz-ı iftikardan müslümanlar lehü’l-hamd a­ za­ dedirler.
Din-i İslam her türlü imtiyazat-ı dün­ yeviyyeyi, beyne’l-efrad hukukça tefazulu sahasından ebediyen tard etmiş  uhuvvet ve müsavat dinidir.
Lisan-ı şe­ riatta her nerede “ahun” kelimesi varid olmuş ise uhuvvet-i diniyye kasdedilmiştir.
Bu din-i mübin bütün insanlar  beyninde hakıkı bir uhuvvet te’sis etmeyi emretmiştir.
(    “Mü’minler kardeşten başka bir şey değildir” ayet-i kerimesi daire-i münciy­ ye-i İslam’a bil-fiil dahil olanlar beyninde uhuvvet-i nesebiyyeden akva bir u­ huvvet-i ulviyyenin vücudunu i’lan et­  tiği gibi (   “) Ey Allah’ın kulları!
Kardeş olunuz” hitab-ı ulvi-i nebevisi de bütün nev’-i beşere salih bir  din-i umumi kabiliyetini haiz olan bu dinin gaye-i kemalini işrab etmektedir.
Emr-i müsavat ve nefy-i kavmiyyet ve cinsiyyeti ise (   “) Ey nas, biz sizi erkek ile kadından yarattık.
Sizleri yekdiğerinizi tanıyasınız, bilişesiniz diye bir takım şuub ve kabaile ayırdık.
Yoksa   ) şeklinde, el-Muttaki el-Hindi, birbirinize karşı tekasür ve tefahur edesiniz diye değil.
Şübhesiz nezd-i İlahide  sizin en keriminiz en müttakı olanınızdır” ve (    “) Ba’s için Sur’a nefh edildiği gün artık ensabın hiçbir hükmü kalmayacağı gibi kim kimin, nesidir  diye kimse kimseye sormaz” gibi ayat-ı kerime ile (   “) Hiçbir kimsenin diğer kimse üzerine fazl u meziyeti yoktur.
Tefazul yalnız din veya amel-i salih  ile olur” ve (   “) Ey nas!
Agah olunuz ki Rabbiniz birdir.
Agah olunuz ki babanız da  birdir.
Biliniz ki hiçbir Arabinin Acemi, hiçbir Aceminin de Arabi üzerine, kezalik hiçbir siyah renklinin siyah olmaya-  na, hiç siyah olmayanın da siyah renkli üzerine fazl u rüchanı yoktur.
Meğer ki takva ile ola.
En keriminiz nezd-i İlahide en müttakı olanınızdır.
Söyleyiniz, tebliğ ettim mi?
Buna karşı:
‘Evet ya Resulallah’ denilince ‘Öyle ise hazır olan gaib  olana bu sözümü tebliğ etsin’ buyurdular.” ve (    “) Asabiyet da’vasına kalkışan, onu tervic ve teşvik eden bizden değildir.
Asabiyet üzerine kıtale girişen biz-  den değildir” gibi ehadis-i nebeviyye kökünden kesip atmıştır.” Nazar-ı şeriatta herkes müsavidir.
ayet-i kerimesi müeddasınca vakıa amir ve me’mur, tabi’ ve metbu’, muti’ ve muta’ varsa da veliyyü’l-emre itaat işte bu ayet-i kerime hükmünce Allah’a ve Resulü’ne itaat demektir.
Yoksa emr-i İlahiye muhalif umurda her kim olursa olsun mahluka itaat edilmez.
(   “) Halık’a ısyan hususunda hiçbir mahluka itaat ve inkıyad lazım değildir.”  İslamiyet müsavat ve uhuvvet telkı­ natıyla, habl-i İlahiye i’tisam hakkındaki evamiriyle, teferruk ve cemaatten ay-  rılmak hakkındaki nevahi-i kat’iyyesiyle arazi ve kavmiyet hududlarını harikulade bir sühuletle mass u bel’ etmek has-  sasını haiz bir din-i celildir.
Maşrık-ı aksadaki bir müslümanın nefsi Afrika’nın  en mechul bir köşesindeki müslüman kardeşini kendisi ile her vech ile müsavi tutmaktan iba etmez.
Hukuk-ı Beşer Beyannamesi’ni tasavvura daha düne kadar cür’et-yab olamayan felasife-i Garbın hülyalarını atide saha-i hakıkate çıkaracak mebadi varsa nur-ı hakıkati ta on üç asır evvel işrak eden mebadi-i İslamiyyedir.
İslam’ın evamir-i diniyyesi yalnız i’tikadat ve ibadata yani yalnız Halık ile mahluk beynindeki münasebata münhasır değildir.
Hukuk-ı ibadın muamelat  ve münakehat ve ukubat aksamına da şamildir.
Din-i İslam Halık ile mahluk arasındaki vasıtayı, ruhbaniyeti ref’ etti- ği gibi “Allah’a aid olanı Allah’a, kaysere aid olanı kaysere vermek” düsturunu  da hiç kabul etmez.
Ma’na-yı ma’ruflarınca ne hükumet-i ruhaniyyeyi tanır,  ne hükumet-i cismaniyyeyi.
Hükumet-i ruhaniyye ve cismaniyyenin ayrı ayrı teşekkülüne cevaz vermez.
Hükumet-i cismaniyyeye aid muamelatın kaffesi dinen me’murun-bih veya menhiyyün-anhdir.
Hepsi emr-i İlahi veya sün-  net-i Risalet-penahidir.
Kitap ve Sünnet dünyada da, ahirette de intizam-ı  şuun-ı efrad u ümmeti kafildir ve (   ) ta’lim-i İlahisi bu nokta-i mühimmeye işarettir.
Binaenaleyh a’sar-ı ahirede Avru-  pa’da tatbik edilen umur-ı diniyye ve siyasiyyeyi tefrik (seperation de l’Elise et de l’etat) düsturunun bizde mahall-i intıbakı yoktur.
Zihinleri Frenk terbiyesiyle meşbu’ bazı kimselerin böyle bir  şeyi tatbik hakkındaki arzuları ahkam-ı İslamiyye hakkındaki cehl-i sarihinden neş’et eder.
Bizde emr-i bil-ma’ruf ile nehy-i ani’l-münker dinin feraizinden olduğu gibi te’sis-i hükumetten ikame-i hudud-ı İlahiyye ve tevzi’-i adalet ile şuun-ı siyasiyyeyi idare gibi hususatın kaffesi dinin ahkamındandır.
Din-i İslam’ca nasb-ı imam farzdır.
İmama itaat  de farzdır.
İmamü’l-müsliminin Cum’ayı ikame etmesi ile kadi nasb etmesi  beyninde de fark yoktur.
Hudud-ı İlahiyyenin ikamesi ahkam-ı diniyyenin icrası teşkilat-ı ic-  timaiyyeye, bunun da beka ve devamı hüküm ve kuvvete vabeste olduğu için bir hükumet-i muntazama-i İslamiyyenin esasları Hicret-i seniyyeyi müteakıb  vahyin germagerm-i tevali olduğu sıralarda bizzat taraf-ı ali-i Nebevi’den vaz’  edilmiştir.
Riyaset-i hükumet asr-ı Risalet-penahi’lerinde kendilerinde ve on-  dan sonra hulefa ve eimme-i müsliminde idi.
İmam Ömer bin el-Hattab’ın  ( )  “Vallahi, Hak tealanın nüfuz-i hükumetle men’ ettiği şey, nüfuz-i Kur’an  ile men’ ettiğinden ziyadedir” sözü bir hakıkat-i mahza olduğundan ahkam-ı Kur’an iyyenin tatbikını te’min edecek bir hükumetin teşekkülü zaruri idi.
Hükumet-i İslamiyyenin teessüsü ile beraber her hükumetin beka ve tevessü’  için zaruriyat-ı ahkamından olan a’da ile mukatele emr-i ehemminin de meşruiyeti akl-ı selimin bedaheten kabul  edeceği umur-ı müsellemedendir.
Kılıçtan müstağni hiçbir hükumet tasavvur  edilemeyeceği gibi din-i İslam da gerek cemaat-i müsliminin şürur-i a’dadan hıfz u hıraseti ve gerek kelimetullahı i’la yani daire-i dini sühuletle tevsi’ ile hakayık ve fezail-i İslamiyyenin neşr u ta’mimi gayesine vusul için cihadı teşri’den feragat edemeyeceği tabii idi.
Gerek akaid ve ibadata ve gerek muamelat-ı medeniyyeye tealluk eden kavaninin gayesi siyaset ve idare-i nüfus olduğunu unutanlar –Avrupa’da ruhbaniyetin su’-i isti’malatından bizar olarak  hükumet-i cismaniyyeyi ruhaniyyeden tefrika çarnaçar tarafdar olmuş olanların efkarına tebean– din-i İslam’ın din-i  cihad ve seyf olmasına i’tiraz ederler.
Ve hükumet-i İslamiyyenin cebir ve tehdidi olmasaydı bu kadar sür’atle ve belki  de ceziretü’l-Arab’ın haricinde hiç de intişar etmezdi derler.
Böyle bir i’tiraz vahidir.
Zira kuvvetin hakka hizmetkar olması mucib-i şeyn olmak şöyle dursun hak için de, kuvvet için de mucib-i  şereftir.
Din-i İslam esasen cizyeyi kabul ettiği için süyuf-ı mücahidinin hizmeti hükumet-i İslamiyyenin dairesini tevsi’ etmekten ve sit-i İslam’ı serbest ve  korkusuz olarak az zaman içinde çar-aktar-ı cihana isal etmekten ibaret idi.
Yoksa aded-i müslimini tezyid eden şey Kur’an-ı Kerim’in muhtevi oldu- ğu hitabat-ı İlahiyyenin ervaha te’sir ve nüfuzu, kulub-ı müstemiini cezb ü teshir etmesi idi.
O devrin haline göre ni’met-i hadaretten bi-nasib olan bir avuç halkın elli sene içinde Çin ve Hind hududundan ta Mağrib-i aksaya kadar bunca milel ü akvamı kabza-i idaresine ram etmesi elbette yalnız kılıç kuvvetiyle olamazdı.
Hem ne hacet?
Bugün  artık alem-i İslam her tarafından a’da ile muhat olarak şükuh ü ikbali sönmüş, Nasraniyet’e karşı silah-ı satveti  pare pare olmuştur.
Böyle iken bunca tazyikata, bunca tehdidata rağmen yine intişardan geri kaldığı var mıdır?
Din-i sulh u selam olduğu i’lan edilen Nasraniyet naşirlerinin Avrupa ve Amerika  milyonlarına, mehib toplarına istinaden sarf ettikleri mesaiye karşı mağlub oluyor mu?
Bu korkunç emekler İslam’ın  seyr-i selamet-bahşına mani’ olabiliyor mu!
Elhasıl kim ne derse desin, din-i İslam’ın zuhuru tarih-i nev’-i beşerin sebt ü kayd ettiği inkılabat-ı medeniyye ve ictimaiyyenin en azimidir.
Sefk-i  dima ile, zulm ü bidad ile şaibedar olan Fransa inkılab-ı kebiri inkılab-ı İslami ile kabil-i kıyas değildir.
Üzerinden bir asırdan ziyade geçtiği halde hala nazari olmaktan kurtulamayan hukuk-ı  beşer beyannamesini ilham eden şübhesiz –on iki asır içinde Avrupa daire-i  zulümatına tedricen ve güçlükle fürce-yab-ı duhul olan– hukuk-ı İslamiyye-  dir.
Avrupa’nın yeni bir keşif olmak üzere aleme telkın etmeye başladığı hürri-  yet, adalet, müsavat, uhuvvet mebadisi efkar-ı İslamiyye ile perverde olanlarca artık telkıne bile şayan görülemeyecek bedihiyat-ı evveliyyedendir.
Din-i İslamın en büyük te’siri ahlak sahasında görülmüştür.
Ve hedef  ittihaz ettiği inkılab-ı ictimaiyi vücuda getirecek ricalin terbiye-i ferdiyyesinde izhar ettiği havarık muhayyiru’l-ukuldür.
Resul-i Ekrem (sallallahu aleyhi ve  sellem) gaye-i bi’set-i seniyyelerini (   “) Ben ancak mekarim-i ahlakı tamamlamak için ba’s olundum.” kelam-ı alisiyle izah buyuruyorlar.
Terbiye-i Nebeviyye kavm-i  Arabın fıtratında meknuz ü müddehar ne kadar mehasin varsa tenmiye ve takviye ediyor.
Adat ve ahlak-ı mezmume-i  cahiliyyeyi istisal ediyor.
Ve yirmi üç senelik bir müddet-i kalile zarfında binler-  ce ricali tehzib ve te’dib ederek akvama rehnüma-yı hidayet, her biri diğer milletlerde olsa sermaye-i mübahat ü mef-  haret olabilecek bir hal-i kemale ifrağ ediyor.
Akvam-ı mücavirenin o zamana kadar hedef-i istihfaf ve istihkarı olmuş bir ümmet-i ümmiyyenin lemhatü’l-basar denilecek bir zaman içinde bu ka-  dar fezaili iktisab etmesi, yarım asırda alem-i medeniye istila ederek müeddib ve mürebbi vazifesini deruhde etmesi din-i İslamın hakıkaten mertebe-i i’caza varan asar-ı füyuz ve berekatındandır.
(Ahlak maddesine bak.) İslam bütün ma’nasınca din-i ahlak ve fazilet olduğu gibi en yüksek mertebede hami-i ilm ü hakıkattir.
İslamiyet-  te din ile ilim tev’emdir.
İlmin fezailini natık olan, ilmi tergıb eden ehadis-i nebeviyyeden bahsetmek bu sütunların siasından haricdir.
Ümmi bir ümmetin yarım asır zarfında esamisi saymakla tükenmeyen bunca eazım-ı ulemayı sine-i terbiyyesinde yetiştirmesi hep bu sayede idi.
Tahsil-i ilmin feraiz-ı diniyyeden bir farz olduğunu söylemek  kafidir.
Zuhur-ı İslam’dan daha bir asır geçmemişti ki sırf İslami olan tefsir, hadis, fıkıh, tarih, siyer, edebiyat gibi ilimler kesb-i revnak u nizam etmiş ve daha ikinci asrın bidayetlerinde Yunan ve Hind ve İran metrukatından olan “ulum-ı dahile” gereği gibi intişar etmişti.
Daha ikinci asr-ı hicride medeniyet-i  İslamiyye dünyanın en müterakkı, en mütekamil medeniyeti halini almıştı.
Az zaman içinde Bağdad, Basra, Mısır, Merv, Belh, Sistan, Semerkand,  Kurtuba, İşbiliye, Kayrevan gibi bilad-i İslamiyye varidin ve sadırini tenvire hadim birer meş’al-i medeniyyet, birer daru’l-ulum olmuşlardı.
Avrupa’nın bugünkü medeniyeti de Endülüs’ten kop-  muş bir şu’le-i ma’rifettir.
Medeniyet-i İslamiyyeye Frenkler medeniyet-i Arabiyye namını veriyorlar.
Vakıa bu medeniyetin ilk banileri  naşir-i nur-ı İslam olan kavm-i necib-i Arab olduğu ve hemen bütün müellifin-i İslamiyyenin yakın vakitlere kadar  hep lisan-ı Kur’an ile te’lif-i asar ettikleri mülahaza edilince bu tesmiye doğru ise de hakıkat-i halde bu medeniyet-i ulyanın banileri yalnız Arablar değil idi.
Daire-i İslam’a dahil olan Acem, Türk, Kürd, Berber, Hindli ne kadar akvam varsa cümlesinin bunda hisse-i iştirakleri zahir ve ruh-ı İslam’ın kabul etme-  diği kavmiyet farkı bunu kavm-i Araba tahsise esasen mani’dir.
Medeniyet-i İslamiyye denilen han-ı ni’metten hiçbir kavim memnu’ olmamış ve cümlesi  birden lisan-ı Kur’an’ı kendilerine vasıta-i tefahüm ittihaz ederek mütesaviyen  nevale-çin olmuştur.
İslam’ın, düşman-ı İslam ve onlara bilmeyerek peyrev olanların hoşuna gitmeyecek yalnız iki türlü ahkamı vardır  ki biri esarete, diğeri kadınlara tealluk edenleridir.
Vakıa İslamiyet Avrupalılarla Amerikalıların Zenciler hakkında havsala-suz-i  insaniyyet muamelat-ı i’tisafkaranesini tecviz edecek ahkamı havi olaydı bu i’tiraz belki varid olurdu.
Bugünkü medenilerin anladığına göre esir hususat-ı  zatiyyede istihdam edilir zekice bir hayvandan başka bir şey değildir.
Esaret  buhar makinelerinin icadından evvel bir zaruret-i iktisadiyye ve ictimaiyye olduğu için bunu ref’ ve ilga etmedi diye din-i İslam’a ta’n etmek haksızlıktır.
Din-i İslam hukuk-ı düvel ulemasının  sonradan sonraya taakkul ettikleri ahkamı on üç asır evvel vaz’ ederek mesaib-i  harbi gereği gibi tehvin; esna-yı harbde etfal ü nisvana, savmaalarına kapanmış ruhbana taarruz, silah be-dest olarak esir edilenlerin kat’-ı a’zasını, eşcar ve kürum ve mezariin tahribini nehy ettiği gibi zaruret-i harbiyye olarak esir edilen insanlara edilecek insanca muameleyi de ta’yin etmiştir.
Din-i İslam –hem  küffarın zaafını, hem de daire-i İslam’ın adeden ve iktisaden genişleyip kuvvet bulmasını müntic olan– usul-i esareti ibka etmiş ise de insaf ile düşünülsün ki esiri efrad-ı aile menzilesine tenzil e­ derek rıkkın ağırlığını adeta hiçe indirmiş­  tir.
Bundan maada katl, hata ve şibh-i amd ile nakz-ı sıyam-ı Ramazan ve zı­ har ve ila ve yemin gibi mesailde ıtk-ı rakabenin keffarete dahil olmasına ve tedbir ile kitabetin ve istilad ile tahrir-i cevarinin meşruiyetine ve mevalinin yani azadlıların akarib-i nesebiyye hükmüne girerek mirasa bile dahil olmala-  rına ve bu gibi vesailin fıkdanı halinde de li-vechillah ıtk-ı rikabın veya ıtka ianenin fezaili hakkındaki tergıbat-ı celi-  le-i nebeviyyeye yani nefs-i i’takın bir ibadet-i mühimme olduğuna bakılacak olursa şer’-i şerifin rıkkı tecviz etmekle beraber daima gailesini ref’ ve tehvine meyyal olduğu sarahaten anlaşılır.
Hadis-i şerif olarak rivayeti İbni Ömer’e  isnad olunan (   “) Ahır zamanda malın en kötüsü memluklerdir” eseri de bu müddeamıza şahiddir.
Şurası muhakkaktır ki  hükm-i rıkkın ibkasıyla beraber vesail-i i’takın teksiri İslamiyet’e pek çok şeyler kazandırmış, aded-i müslimini tezyid ettiği gibi köleleri ahrardan daha fena bir halde yaşatmamıştır.
Tarih-i İslam’ı mütalaa edenler ulumda, sanayi’de, siyasette sahib-kıran ve ahrar-ı ümmetle hem-inan-ı rekabet olmuş nice nice  mevali isimlerine tesadüf edecekleri gibi ahkam-ı rıkkın vücudu birçok kölemen hanedanlarının erike-nişin-i saltanat olmasına mani’ olmadığını görürler.
Hukuk-ı nisa bahsine gelince bu hususta din-i İslam ile hem-ayar olacak hiçbir müessese-i diniyye veya  medeniyye henüz zuhur etmemiştir, kadınlar hakkında memalik-i mütemeddinede cari ahkam ile ahkam-ı  İslamiyyenin sathice bir mukayesesi bile aradaki fark-ı azimi dide-i intibaha arz eder.
Kadınları kable’z-zivac ebeveynin, ba’de’z-zivac da zevcin hacr u  vesayetinden kurtulamayan, tasarrufatı gayr-i mu’teber olan, izdivac eder etmez –hin-i akdde hilafı tasrih edilmemiş  ise– mallarının nısfı kocalarına geçen memleketlerde nisaiyyunun (feministes) vücuduna ve iddia-yı hukuk etme-  lerine aklımız erer ise de bizdeki bir sınıf halkın taklid-i a’ma kabilinden hasılı tahsil arkasında koşmaları anlaşılır şeylerden değildir.
Müslüman kadını bütün  hukuk-ı insaniyyesine sahibdir.
Din-i İslam kadınları hanelerinin sahibesi, evladlarının mürebbiyesi kılmakla beraber  te’min ve tevsi’-i maişet için hususiyet-i hallerinin müsaid olduğu sanayi’den hiçbiriyle iştigalden men’ etmez.
Tahsil-i ilim erkekler kadar kadınlar için de farzdır.
Bir müslüman kadını mal-ı Karun’a  sahip olsa kaffe-i tasarrufatında müstakil ve zevcinin müdahalesinden aza-  dedir.
Servet ü samanı gerek kendisini ve gerek çocuklarını infak külfetinden zevcini kurtaramaz.
Tesettür ve ihticab hakkındaki nusus-ı Kur’an iyye ve ehadis-i nebeviyye hukuklarını kasr için  değildir.
Bilakis damen-i ismetlerini enzar-ı edaniden sıyanet gayret-i İlahiyye-  sinden münbaistir.
Şer’-i şerifin gözettiği taharet-i erham u ensabın ve kasr u tahdid-i fücurun bundan daha salim çaresi  yoktur.
Kadimden bugüne kadar hemen bütün milel ü akvamın bil-fiil kabul ve tatbik etmiş oldukları teaddüd-i zevcat hakkındaki i’tiraz da ötekiler kadar  vahidir.
Zira evvela din-i İslam zaman-ı cahiliyyetteki mikdar-ı ezvacı tahdid ederek dörde indirmiştir.
Saniyen din-i İslam’ın vaz’ ettiği adalet şartı bu cevazı da hadd-i asgarisine tenzil etmiştir.
Bir surette ki bir zevceden ziyadesini ber-vech-i şer’i beslemek her zenginin harcı değildir.
Salisen teaddüd-i zevcatı men’ eden aba’-i kenisaiyyenin bu nehiyleri –muvafık-ı tabiat olmadığı için–  bil-fiil nafiz olamamış ve gerek bu nehiyleri ve gerekse talakı men’ edişleri fu-  huş ve zinayı gereği gibi tervic etmiştir.
Hülasa alem-i insaniyyette bu inkılab-ı azimi vücuda getiren şeriat-ı İsla-  miyye (   “) Ey ümmet-i merhume, işte bugün dininizi size  ikmal ettim.
Üzerinizdeki ni’meti tamam ettim.
Ve İslam’ın sizin için din olmasını kabul ederek razi oldum” ayet-i kerimesinin natık olduğu vech ile ekmel  ü etemm-i şerayi’dir.
Bize bergüzar-ı Risalet olan Kitabullah ile sünnet-i Resulullah dünya ve ukbaya tealluk eden bil-cümle mesalihimizin bi-hakkın kesb-i intizam etmesine kafidir.
Kitap ile Sünnet vezaif-i diniyye ve dünyeviyyemizin –ki onlar da dini addolunabi-  lirler– hutut-ı asliyye ve umumiyyesini çizmiş ve mansus olmayan ahkam da Kitap ve Sünnet’e istinad eden İcma’-ı ümmet ve Kıyas-ı müctehidin ile teayyün etmiştir.
(“Kitap”, “Sünnet”,  “İcma’”, “Kıyas” kelimelerine bak) Şe­ riat-ı İslamiyyenin me’hazi, mercii işte bu dört delildir.
(   “) Ey iman edenler, Allah’a itaat ediniz.
Resul’e de itaat ediniz.
Ulü’l-emre de öyle.
Şayed bir şeyde aranızda niza’ ve ihtilaf tahaddüs ederse –eğer Allah’a ve yevm-i ahirete imanınız varsa– bu mes’eleyi Allah’a ve Resul’e yani Kitabullah ile Sünnet-i Resulullah’a redd ü irca’ ediniz” ayet-i kerimesi mucebince Kitap ile Sünnet asıl ve ulü’l-emr demek olan ulemanın icma’ ile kıyası da o iki asla raci’ fer’lerdir.
Binaenaleyh hiçbir asırda memnu’  olmayan, mesalihin peyderpey hudusüyle vücuduna ihtiyac messeden  ictihadat-ı fukaha da –usulüne tevfik yani Kitap ve Sünnet’e reddedilebilmek şartıyla– füru’-ı dindendir.
Yoksa Kitap ve Sünnet’e muhalif ictihadat-ı indiyyenin, Kitap ve Sünnet’le alakadar ol-  mayan ahkamın nazar-ı İslam’da ifade-i hüküm i’tibarıyla kadr ü kıymeti yoktur.
İşte füru’-ı dinden bahis olan fıkıh kitaplarının yanıbaşında keyfiyet-i istinbat-ı  ahkamdan bahis usul-i fıkıh namıyla di- ğer bir ilmin vücud bulması bu ihtiyac-ı meşru’ saikasıyladır.
Edille-i fıkhiyyenin dörde varması, külliyatı tansis eden Kitap ve Sünnet’in yanıbaşında cüz’iyyat-ı mesaili yine aslına muvafık surette  fasıl olmak üzere ictihad kapısının açık kalması şeriat-ı Ahmediyyeye büyük bir elastikiyet vermiş ve ictihada ehil hakıkı ulema mevcud oldukça mesail-i mütehaddise karşısında asla sıkıntı çekilme-  miştir.
Vaktiyle saha-i İslam’ın böyle parlak bir medeniyet nuruyla münevver olarak bu derece vüs’at peyda etmesi hep bu sayede olmuştur.
İslamiyet’in mazisi böyle.
Bir de şimdiki haline bakalım.
Bu nam altında ya-  şayan kaç milyon can varsa maatteessüf cümlesi düşmanlarının zir-i pa-yı tahakkümünde zebun ve esir, işin daha garibi  bu bar-ı zell ü esareti duyamayacak derecede bi-his ve bi-şuur.
Birkaç asır ev-  vel mürebbi-i alem olan, ilim ve san’atta dünyayı hayran eden, maşrık-ı aksadan mağrib-i aksaya kadar emtia nakleden bu yüz milyonlarca halk bugün ilimden, san’attan, ticaretten külliyen bi-behre.
Kendilerini Avrupalı yedirmezse aç, giydirmezse çıplak, taşımazsa kendisini bile bir mahalden diğer mahalle nakletmekten aciz.
Memleketlerinde ecdadın  miras-ı mecd ü mefahiri olarak tufan-ı havadis ü belayadan kurtulan cüz’i asar-ı umranı bile muhafaza kaydından vareste olacak kadar atıl ve cahil.
Hiçbir hıtta-i İslamiyye kalmamıştır ki ahalisi hukuk-ı siyasiyyelerine ve hatta hukuk-ı ibtidaiyye-i insaniyyelerine  sahip olsunlar.
Yalnız burada bir avuç müslümanı ile kalmış bir hükumetceğiz vardır ki o da yalnız bir hayal-i istiklal ile henüz zinde ve pa-ber-ca.
Lakin o da cahil.
O da san’atını, ticaretini istiklal-i iktisadisini düşmanlara kaptırmış,  istiklal-i siyasisinin bir kısm-ı azimini gaib etmiş.
Bakıyye-i istiklali için de kendisini muhit olan nesim-i udvan an be-an mühlik bir kasırgaya inkılab edecek diye bütün muvahhidler dil-hiras.
İslam’ın eyyam-ı sa’dini tar eden bu nekbetler nedir?
Hangi dest-i nuhuset eyvan-ı İslam’ı ser-nigun etmiş?
Biraz da bu ciheti araştıralım.
Hal ile mazi beynindeki tezad –bizleri demeyelim, çünkü bu tezaddı bile  gösterecek ilim ve irfanımız kalmamış, vaktiyle ne olduğumuzu, şimdi ne halde bulunduğumuzu bize tanıtan va esefa ki yine düşmanlarımızdır– Frenkleri bile hayrete düşürüyor.
Hele İslam’ın giriftar olduğu bu inhıtat-ı veleh-resan ile beraber yine teksir-i a’dad etmesi, tealim-i  dinimizin yine –haberimiz olmaksızın– intişar etmekte ber-devam olması bunla-  rın bu hayretlerini dü-bala ediyor.
Yeni Larus Dairetü’l-Maarif inin İslam­ isme maddesinde şu ibareye müsadif oluyoruz:
“El-yevm tealim-i İslamiyyenin tevessü’ ve intişar-ı tehdidkarına bakılın-  ca İslam’daki inhıtat-ı fikri insana hayret verir.
Tarih-i İslam’ın –Hulefa-yı Raşidin devri istisna edilirse– hiçbir devrin-  de istila ve muvaffakıyet bu kadar seri’ olmamıştır.
Afrika kıt’ası yirminci asrın en büyük merkez-i İslamisi olmaya yüz tutuyor.
Halbuki kurun-ı vüstada İslam’ın bais-i fahr u mübahatı olan ulum  bugün bütün alem-i İslam’da adeta mühmel olup lüzumsuz ve faydasız adde-  dilmektedir.
Kurun-ı vüstada Avrupa’ya gerek re’sen ve gerek ahbar-ı Yahud vasıtasıyla Yunan-ı kadimin mahsulatını nakleden müslümanlar en ufak teferruata varıncaya kadar her hususta gar-  bın harac-güzarı olmuşlardır.” Fil-hakıka muharririn dediği doğrudur.
Biri bizi dilhun eden, diğeri hu-  samaya dehşet-nümun olan bu iki nevi’ tezad nedir?
İslam’ın bugünkü za’f-ı siyasi ve ictimai ve iktisadi ve ilmisiyle beraber yine tevsi’-i daire-i intişar  etmesi dinin din-i fıtrat, tealim-i İlahiyyenin saf ve şevaib-i garazdan  pak olan kalblere nafiz olduğunu, neşr-i Nasraniyyet’e çalışan abede-i Mesih’in ma’lum olan satvetleriyle, kudret ve miknetleriyle beraber İslam’daki o sadegi-i munise rekabetten aciz oldukla-  rını isbat ediyor.
Ve bu hal üzere devam edersek (   “) Ey iman edenler, içinizden dininden irtidad edecek  varsa ne beis var.
Allahü azimü’ş-şan öyle bir kavim getirecek ki onları sever, onlar da onu severler.
Öyle bir kavim ki mü’minlere karşı uysal ve zelil, kafirlere karşı aziz ve şediddirler.
Öyle bir kavim ki Allah yolunda mücahede ederler de hiçbir laimin levminden korkmazlar” tevbih-ı şedid-i İlahisinin tecelli-i celaliyle suzan ve perişan olacağımızı göste-  riyor.
Bu ayet-i kerime yevm-i kıyamete kadar bekası mev’ud olan din-i mübin-i İlahi ile mütemessik olanların eksik olmayacağını ihbar ettiği gibi ahkam-ı  şer’-i şerifi ta’til etmenin maazallahi teala irtidada bile müncer olacağını ve ikame-i şeriatta pa-ber-ca-yı sebat olanların ne gibi evsaf ile muttasıf olduğunu  bildiriyor.
İslam’ın mecd-i sabıkı ile zillet-i haliyyesi beynindeki tezadd-ı elime ge-  lince bunun da avamilini tahlil edersek görürüz ki, bugün çekilen belaların bir takımı umum efrad-ı ümmetin, diğeri de –efrad-ı ümmetin siyaset-i cismiyye ve ruhiyyesini mütekeffil olan– sı-  nıf-ı ümera ve ulemanın teraküm etmiş netayic-i seyyiatıdır.
Ve bu seyyiatın kaffesi de min-haysü’l-mecmu’ “şer’a muhalefet” namı altında illet-i vahide-i külliyyeye irca’ olunabilir.
Bu muhalefetlerin sırf uhrevi olanları –eğerçi şer’a  muhalefet mucib-i nekbet olmakta di­ ğerlerinden farksızdır– pek ma’lum ol­ ma­ larına binaen bırakalım da sırf ictimai olanlarını zikredelim.
Umumun irtikab ettiği muhalefetler:
- İ’dad-ı kuvvette taksir.
(   “) Siz onlara ve aharine karşı elinizden geldiği kadar kuvvet ve cihad hayvanları hazırlayınız ki Allah’ın düşmanlarını ve sizin düşmanlarınızı ve  bunlardan sizin şimdi bilemeyeceğiniz ve yalnız Allah’ın bildiği diğer düşmanları da korkutasınız” ayet-i kerimesi  i’dad-ı kuvveti amir olup dururken müslümanlar bunda gaflet ve tehavün gösterdiler.
“Kuvvet” mefhumuna  –artık hepimiz biliyoruz ki yalnız top, tüfenk, dritnot değil asr-ı hazırda bunların ma-yetevakkafü aleyhi olan ulum  ve fünun ve sanayi’ de, ziraat, ticaret ve hatta şecaat ve himmet de dahildir.
Bunların hepsini tedarik füruz-ı kifayedendir.
Bütün ümmet-i Muhamme-  diyye bu hususatın kaffesinde ecanibe arz-ı iftikar zilletinden tahlis-i giriban etmedikçe cümleten asimdirler.
Böyle bir ism-i amim ile şaibedar oldukça    “) Eğer Allah’ın dinine ve Resulü’ne yardım ederseniz, Allah size yardım eder” buyuran İlah-i azamet-penahın nasr u tevfikından ümidvar olmak bir müslüman için gülünçtür.
- Vehn-i kalb.
Atideki hadis-i şerif bugünkü halimizi musavvir ne beliğ bir levhadır!
“) Çok sürmez ümmetler, oburlar yemek lengerine birbirini nasıl da’vet ederlerse, her taraftan size hücum için birbirini da’vet  edeceklerdir.
Sorduk ki, ya Resulallah, o zaman biz azlık mı olacağız?
Hayır, buyurdular.
O zaman pek çok olacaksınız.
Lakin sel uğrağındaki çörçöp gibi  çörçöp makulesi olacaksınız.
Düşmanlarınızın kalblerinden mehabet, korku  nez’ olunur da sizin kalblerinizde vehn sokulur.
Vehn nedir?
diye sordular.
Buyurdular ki, vehn hayatı sevmek ve ölümü sevmemektir.” İşte bu vehnin çaresi i’la-yı kelimetullahı, a’da-yı dine maddeten ve ma’nen tefevvuk etmeyi gaye-i emel edinip bu uğurda feda-yı canı teshil edecek bir kuvvet-i i’tikad ve kadere imandır.
- Tebaguz ve tehazül.
Din-i İslam tehabb u tevaddı emrediyor.
Biz tebaguz edip duruyoruz.
Teavün ve tenasu-  ru emrediyor.
Biz tehazül ediyoruz.
Şu hadis-i şerife bakalım:
“) Birbirinize hased etmeyiniz.
Birbirinizi ızrar için satılan bir mala fazla bir kıymet vermeyiniz.
Birbirinize buğz etmeyiniz.
Birbirinizden yüz  çevirip darılmayınız.
Alışveriş ederken birbirinizin müşterisini ayartmayınız.
Ey Allah’ın kulları kardeş olunuz.
Müslüman müslümanın kardeşidir.
Ona  zulmetmez.
Yardıma ihtiyacı olduğu vakitte ondan yardımını diriğ etmez.
Ona  yalan söylemez.
Ona hakaret etmez.
(Sonra sadr-ı şerifine üç kere işaret ederek) takva işte buradadır.
Bir kimsenin  şer ile muttasıf bed-ahlak olması için müslüman kardeşine hakaret etmesi kafidir.
Müslümanın bütünü, kanı, malı, ırzı müslümana haramdır.” Bir de şu hadis-i şerifi dinleyelim:
(   “) Sizden evvelki ümmetlerin hastalığı olan hased ile bağza’ size de sirayet etti.
Bağza’ yani kat’-ı rahm ise halikadır.
Ama saç halikası değil, din halikası.
Dini kökünden [i]stisal eder.
Muhammed’in nefsi yed-i kudretinde olan Allahü azimü’ş-şana kasem ederim ki siz iman etmedikçe Cennet’e gir-  mezsiniz.
Sevişmedikçe de iman etmiş olmazsınız.
Size bir şey haber vereyim mi ki onu yapınca sevişesiniz:
Aranızda selamı ifşa ediniz.” Müslümanlar  hutam-ı dünya için muhabbeti buğza, teavünü adavete, sıla-i rahmi kat’-ı rahme kalb ettikleri tarihten beri, ne kendi  kılıçlarının şerrinden, ne a’da-yı dinin tasallut ve tecavüzünden tahlis-i giriban  matem ve musibet hengamınedememişlerdir.
(    “) Benden sonra kafir olup da birbirinizin boynunu vurmayınız” nehy-i celil-i Nebevisini  unutanların hali de elbette başka türlü olamazdı.
- Cehalet.
Cehalet ümmü’l-mesaibdir.
Müslümanların giriftar oldukları en  büyük zilletler, bellerini büken en büyük devahi, ilim ve ma’rifete ehemmiyet vermedikleri edvara müsadiftir.
Hadis-i şerifte:
(   “) Geride öyle günleriniz olacak ki o günlerde  cehl nazil olur.
İlim ref’ olunur.
Ve fitne ve kıtal çoğalır” buyurulmuştur ki vakıa ne kadar mutabıktır!
- Ehl-i muamelat beyninde hıyanetin emanet makamına kaim olması  ve ahde vefa edilmemesi.
Maatteessüf bütün muamelatta efradın yekdiğere emniyeti zail olmuş ve bunun seyyiesi olarak ruat ve reayanın bil-cümle umuru muhtel olmuştur.
Ne dahilen ve ne  haricen doğru bir siyaset, ne ticarette, ne san’atta, ne ziraatta selamet kalmamıştır.
Buna ne kadar ağlansa azdır.
Risalet-penah Efendimiz hazretlerinin ashab-ı kiramına buyurduğu (   “) Benim bildiğimi bilseniz az güler, çok ağlardınız.
Nifak zahir olacak, emanet kalkacak, merhamet yok olacak, emin olan kimse müttehem olacak, emin olmayan kimseye emniyet edilecek.
İşte  kara kara deve katarları gelip konuyor.
(Deve katarları nedir sualine karşı da) karanlık gece gibi yekdiğere muttasıl fitneler” hadis-i şerifi ile (   ) Ne zaman görürsen ki halkın ahidleri bozulmuş, emanetlerinin nazarlarında ehemmiyeti kalmamış, (ve parmaklarını birbirine  geçirerek) böylece hepsi birbirine geçmiş, artık evinde otur, lisanını tut, iyi  bildiğini işle, fena bildiğin şeyi bırak.
Ve artık yalnız kendi işine bak da ammenin işiyle meşgul olma” hadis-i şerifi a’sar-ı ahire müslümanlarının tercüman-ı me­ sa­ ibidir.
Fakat va esefa ki bunların – cümud-ı hissilerini ısıtacak, gözyaşlarına mecra verecek bir ilim ve ma’rifet-  ten mahrum oldukları için– yüzlerinde alaim-i teessüre bile tesadüf edilmez.
- Gayrimüslimlerin ahlakıyla tahalluk için ma’nasız bir takliddir ki fıkdan-ı  şevketten ve akvam-ı galibeye teşebbüh etmekle guya nazarlarında hürmet  ve i’tibar kazanmak vehm-i batılından neş’et ediyor.
Halbuki (   “) Hiç şübhe yok ki Resulullah sizin için pek güzel bir nümune ve meşk-ı takliddir” ayet-i kerimesi  [mucebince] emr-i taklidde ittiba’-ı sünnetten başka cihetlerden nazarımızı sarif  olmak lazım gelir.
Ekmel-i nev’-i beşer olan zat-ı Muhammediyyenin (sallallahu aleyhi ve sellem) ahlakını, sünen  ve adabını bırakıp da frenk mukallidi olmak Beni İsrail’in menn ü selvaya bedel soğan, sarımsak istemelerinden farksızdır.
Lakin ne çare?
Ahlak-ı ecanible ma’neviyatımızı zehirlemek meyli  müdavatı en müşkil hastalıklardandır.
(    “Sizden evvel gelen ümmetlerin yolunu karış karış, arşın arşın ta’kıb edeceksiniz.
Hatta bir keler yuvasına bile girseler  siz de onların ardınca oraya girersiniz.
“Ya Resulallah, bu ümmetler Yahud ile Nasara mı?” diye sorduk.
Ya kim olacak?
buyurdular.”  Ümera ve ulemaya aid muhalefetler:
– Ümeranın alem-i İslam’a olan afetleri isti’sar yani menafi’-i zatiyyelerini  menafi’-i ümmete takdim ve bu uğurda zulm ü i’tisafı tecviz olduğu gibi, ulemanın da afeti, ümeraya takarrub için bil-  medikleri şeyleri bilir gibi göstermek, bildikleri hususatta da Kitap ve Sünnet’i ehl-i hevanın keyfine göre te’vil etmek, riya ve temelluku meslek edinmek, hasılı şeriatı vasıta-i cerr-i menafi’ ittihaz  etmektir.
Bugünkü tedenni ve inhitat yüzünden ümmetin duş-ı günahkarına yüklenen bar-ı mes’uliyyetin şübhesiz kısm-ı a’zamı bu iki sınıf halka aiddir.
Nitekim (   “Ümmetimden iki sınıf vardır ki, kesb-i salah ederlerse halkın da hali iyileşir.
Bozulurlarsa halk da bozulur.
Bunlar da ulema ile ümeradır” tarzında rivayet olunan eser de bu da’vaya şahittir.
Ümmet-i Muhammediyyenin sıfat-ı kaşifesi, hassa-i mümeyyizesi şübhesiz emr-i bil-ma’ruf ile nehy-i ani’l-münkerdir.
Buna Hazret-i Ömer’e A’rabinin:
“Vallahi eğrildiğin vakit seni bu kılıçlarımızla doğrulturuz” demesine mukabil  Hazret-i Ömer’in hamd ü sena etmesinden büyük delil mi istersiniz?
Hak  celle ve ala hazretleri Kitab-ı Kerim’inde bu ümmet-i merhumeyi medh u  sena ederken (    “) Siz halkı ikaz ve irşad için meydana çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz.
İyiliği em-  redersiniz, kötülükten nehyedersiniz.” Beni İsrail’i zemm ü takbih ederken de   “) Onlar yaptıkları kötülükten yekdiğeri men’ etmezlerdi” buyuruyor.
Bir de şu hadis-i  şerifi tedkık edelim:
(   “) İçinizden biri bir kötülük (hilaf-ı şer’-i şerif bir hal) görürse eliyle değiştirsin.
Elinden gelmezse lisanıyla, ona da kadir değilse kalbiyle tağyir etsin yani hiç olmazsa  ona buğz etsin.
Bu sonuncusu ise imanın en zaifidir.” Bu emrin daire-i vasi’  ve infaziyle bütün ümmet efradı mükellef ise de ümeranın münkeri kuvvet  ve satvet-i hükumetle men’ ve tağyir, ulemanın da münkerin münkeriyeti hakkında haysiyet-i ilmiyyelerine istinaden ümera ile avammı ikaz ve irşad  etmeleri her zaman mütehattimü’l-icra bir vazife-i diniyyedir.
Yediyle lisanı  tağyir-i münkerden kasır olan bakıyye-i halk ise yalnız ma’rufa muhabbet ve münkere buğz etmekle mükelleftirler.
Ba-husus ulemanın en makbul cihadı budur.
Nitekim (   “) Hak tealaya en sevgili cihad, bir imam-ı zalime söylenen kelime-i haktır.” buyurulmuş ve    “Nefs ile mücahede dört türlüdür.
Emr-i bil-ma’ruf, nehy-i ani’l-münker, sabr u sebat edilecek mehalikte azminde sadık olmak, fasıka ızhar-ı buğz etmek” hadis-i şerifinde emr-i bil-ma’ruf ile nehy-i  ani’l-münker mücahedat-ı nefsiyyenin diğer envaına takdim edilmiştir.
Emr-i bil-ma’ruf ile nehy-i ani’l-münker İslam’da cari oldukça masalih asl-ı  tevhid [ve] istikamet üzere cari idi.
Ümera cevre başladıktan, ulema da onlara mümaşat ettikten sonra mesaib tevali etti.
Ve (   “) Nefsimi yed-i kudretinde tutan Allahü azimü’ş-şana kasem ederim ki ya iyiliği emir, kötülüğü nehy edersiniz, yahud çok sürmez Cenab-ı Cebbar-ı Müntakım kendi tarafından size bir ikab inzal eder de ondan sonra iyi olanlarınız  ne kadar dua ederlerse etsinler, müstecab olmazlar” vaid-i şedidi bi-hakkın  zuhur etti.
Şirar-ı ümmet ümmete musallat oldu ve zillet ve esaretten tahlis-i  giribana yol bulunamadı.
Bu ümmetin en büyük meziyeti müdafaa-i haktaki cür’eti idi.
Bu cür’et-i medeniyye zail olduktan sonra medeniyet ve insaniyetten de nasibi kalmadı.
“Ümmetimin korkularından, zalime sen zalimsin diyemeyecek bir dereke-i pestiye indiklerini görürsen, artık vücud ve ademleri müsavi, başı boş bırakılmış mahlukata dönmüşler demektir.” Seyyiatımızı yüzümüze çarpan birkaç hadis daha nakledelim:
“) Benden sonra ümeranın hodgamlığını, menafii kendi-  kelimesi yerine (   ) ile Buhari, lerine hasr ettiklerini göreceksiniz.
Yarın bana havuz başında mülakı oluncaya kadar sabrediniz.”   “) Benden sonra bir takım se­ latin ve müluk gelecek ki, fitneler, ka­ pılarında uyuz develerin konduğu yerler kadar saridir.
Kimseye dininden ona  bedel bir şey almadıkça hiçbir şey vermezler.”    “) Ümeranız en iyileriniz, zenginleriniz cömerd olanlarınız, işleriniz de aranızda meşveret-  le olursa yerin üstü sizin için altından daha hayırlıdır.
Bilakis ümeranız en kötüleriniz, zenginleriniz bahilleriniz, işleri-  niz de kadınlarınıza mevdu’ bulunursa yerin altı sizin için üstünden hayırlıdır.”   ] 375[   “) Allahü teala ilmi kullarından birden nez’  etmek suretiyle değil, ulemanın ruhunu kabz etmek suretiyle kabz edecektir.
Nihayet hiçbir alim kalmayınca halk cahil bir takım kimseleri kendilerine reis edinirler.
Bunlara öteberi sorulur.
Onlar da ilimleri olmadığı halde fetva verirler de hem kendileri dalalete düşerler, hem halkı ıdlal ederler.”   “) Alimi hükumet adamlarıyla ziyade ihtilat eder görürsen bilmiş ol ki hayırsızdır.” Bu sütunlar müsaid olsa bu silsileyi daha ziyade uzatmak ve hikem-i şer’iyyenin her türlü ahval ve şuunumuza na-  sıl muntabık olduğunu göstermek mükündür.
Lakin bu nümune yeter.
Avam  ve havassımızın gerek ihmal ve lakaydisi ve gerek evamir-i şer’iyyeye muhalefeti alem-i İslamı nasıl bir dereke-i helake indirdiğini görüyoruz.
Hastalık ma’lum esbab ve ileli de ehl-i besaire mekşuftur.
İş hastayı müdavata, kitle-i İslamın canlanmasına, hiç olmazsa bedeninde ka-  lan ramak-ı hayatın intıfasına meydan vermemeye kalıyor.
Hastalıktan mes’ul olmayan hiçbir ferdimiz yoktur.
Kimsenin kimseye tahmil-i mes’uliyyet etme-  ye hakkı yoktur.
(   “) Hepiniz rai yani gözetleyicisiniz.
Ve raiyyenizden yani gözete-  ceğiniz şeyden mes’ulsünüz.
İmam ve hakim raidir ve raiyyesinden mes’uldür.
Kadın kocasının evinde raidir ve raiyyesinden mes’uldür.
Erkek ehlinin raisidir  ve raiyyesinden mes’uldür.
Hizmetkar efendisinin malında raidir ve raiyyesinden mes’uldür.
İnsan babasının ma-  lında raidir ve raiyyesinden mes’uldür.
Elhasıl hepiniz raisiniz.
Raiyyenizden mes’ulsünüz.” hadis-i şerifinin müfad-ı alisine nazaran içimizde maddi ve ma’nevi hesab ve münakaşadan yakayı kurtaracak hiçbir ferd yoktur.
Cihad ve i’la-yı kelimetullah hakkındaki evamir ve nususun hiçbirine  nesh tari olmuş değildir.
Her zamanın kendine göre cihadı var.
İ’la-yı kelimetullahın turuk-ı adidesi var.
Bugün  muhtac olduğumuz cihad cihad-ı ilm ü ma’rifettir.
Cihad-ı hüner ve san’attır.
Havze-i İslamı tecavüz-i a’daya karşı hıfz u hırasettir.
Hudud-ı İslamı müdafaa için gece gündüz murabıt olarak  bekçilik etmektir.
Za’f-ı maddimize göre i’la-yı kelimetullah ise saadet-i dünya ve ukbamızı i’dad eden mehasin ve fezail-i İslamiyyeye temessük ve hilye-i ilm ü irfan ile tahalli ederek alem-i medeniyyete insanlık nümunesi göstermek  ve kendimizi sevdiremesek bile –ki bu zaten mümkün değildir– hiç olmazsa etvar u ef’alimizi aleme meşk-ı taklid ittihaz ettirmektir.
Bunun için de silah-ı ilim ve diyanete sarılarak evvel be-evvel cihad-ı ekber olan cihad-ı nefse ko-  yulalım.
Ferden ferda kitap ve sünnetin gösterdiği tarik-ı müstakım üzere tehzib-i nefse çalışalım.
İhvan-ı dinimizden  bununla mükellef olmadık hiçbir ferd yok ise de İslam ülkesinin son kal’ası olup Huda ne-kerde yıkılması İslamın da maddeten ve ma’nen müstelzim-i zevali olan Devlet-i Osmaniyye müslümanları –diğerleriyle kıyas kabul etmez  derecede– kendilerini mükellef bilmelidirler.
Zira buradaki din kardeşlerimizin  iyi kötü henüz bir mevcudiyet-i siyasiyyeleri vardır.
Alem-i medeniyyet içinde-  ki mevki’ ve ehemmiyetlerini himmet-i zatiyyeleriyle takviye için daha ziyade imkan ve müsaade bularak her ma’nasınca zencir-i esaret altında inim inim  inleyen diğer ihvan-ı dine hüsn-i misal ve bais-i feyz u ikbal olabilirler.
Binaenaleyh dakıka fevt etmeksizin –zira vaktimiz pek azizdir ve alem-i  Nasraniyyet alem-i İslama son darbe-i helaki vurmaya artık azmetmiş gibi görünüyor– mekteplerimizde, medreselerimizde mecalis-i va’z u irşadda  bir müddetten beri sönmeye yüz tutan çerağ-ı hidayeti uyandırmak, unutulmuş bir hale gelen hakayık ve vesaya-yı  şeriatı beynimizde neşr u ta’mim etmek, nim-mürde olan cism-i ictimaimizi ihya etmek akdem-i feraizdir.
Bunun için de her şeyden evvel kalblerde şu’le-i imanı parlatmak iktiza eder.
Iman, mü’mi-  nin kalbine canib-i Hak’tan ilka olunur bir nur-ı İlahidir ki tarih-i İslamın bize naklettiği havarık-ı muvaffakıyyat hep onun mahsul-i berekatıdır.
Hiçbir akıl-ı munsıfın inkar edemeyeceği mehasin-i maddiyye ve ma’neviyyeyi cami’ ve saadet-i dareyni müstecmi’ olan kitap ve sünnetin emrettiği mehasin-i ahlakı celb, mesavi ve rezaili bizden selb  edecek şey pak ve nezih bir akıde ve imana yakın-ı tam ile yapışmak, imanımızı da dem be-dem takviye ve tecdid  edecek ve vezaif-i diniyyemizi bütün teferruatıyla beraber ihmal ve imhal vakı’  olmaksızın icra etmektir.
Bütün ef’al ve harekatımız bir inkıyad-ı dindarane ile şer’-i şerife mutabık olmalıdır.
Yaptığımız şeyleri velev ki kendi emr-i maa-  şımıza, menfaat-i zatiyyemize tealluk etsin emr-i İlahiye tevfik ederek ibadet bilelim.
Bu düsturu re’sü’l-mal-i saadet ittihaz ve (   “ …) Hayır, senin Rabbine kasem olsun ki bunlar kendi aralarında tahaddüs eden ihtilafatta seni hakem yapmadıkça, ondan sonra da senin hükmünden dolayı nefislerine harec ve sıkıntı arız olmaktan külliyen azade olmadıkça, kalbleri tamamen teslim ve inkıyad etmedikçe iman etmiş olmazlar.” ayet-i kerimesinin ta’rif  ve teşrih ettiği teslim ve inkıyadı hasıl etmekle beraber şer’-i şerifin bizden istediği ahlak-ı cemile ile tahalluk edersek  ahvalimizin az zaman içinde diğergun olacağı ve berat-ı necat ü felahımızın yedimize verileceği muhakkaktır.
Şer’-i Muhammedinin sağlam bir iman ve İslam’dan sonra bizden istediği başlıca ahlak-ı marzıyye şunlardır:
Vera’, takva, ala’-i İlahiyyeyi ve şuun-ı kevni tefekkür, ihlas, tevekkül, hilm, haya, tevazu’ ile beraber vakar u sekinet, hiçbir ni’meti istısgar etmeyip Allah’a ve  lutfunu gördüğümüz ibadullaha şükür, ziyade-i ni’meti Cenab-ı Hakk’ın lutf u fazlından taleb, mesaib ve mehalike ve müşkilü’l-husul işlere karşı sarsılmaz bir sabr u metanet, mahrumiyetten yılmaz bir kanaat, sıdk, emanet, istikamet, incaz-i va’d, hamiyet (ki mucib-i hürmet  olan şeylere tecavüz vukuunda galeyan etmektir), gayret (ki ırz ve namusunu, meharimini kıskanmaktır), mürüvvet ve merdanegi, kazm-ı gayz, bize karşı taksiri olanları afvetmek, i’tizar edenlerin  özürlerini kabul etmek, nasa müdara (müdahene değil, hoş geçinmek demektir.), nasihat (ki hayırhahlık demek-  tir), kabul-i nush, herkese menzilesine göre layık olduğu muameleyi etmek, mala-ya’niyi terk, cidal ve husumeti terk, ihvan-ı dinimizin meayibini setr, sıla-i rahm, zuafa ile eytam ve eramile ve ihtiyarlara merhamet, azmettiğimiz bir emr-i hayrı başarmaya bezl-i mec­ hud, su’-i avakıbdan havf u ihtiraz ve bütün a’mal-i kalbiyye ve bedeniyyemizin nazımı olmak üzere elimizden gelen  ve gelmeyen iyilikleri kendimiz kadar ihvanımıza şayeste görecek büyük bir hüsn-i niyyet ve hatarat-ı kalbimize varıncaya kadar bütün a’mal ü ef’alimizi  intikad edecek şiddetli bir muhasebe-i nefs … ilh.
Küfür ile su’-i i’tikaddan ve kebair-i zünubdan sonra bizi nehyettiği başlıca ahlak-ı mezmume de şunlardır:
Riya ve süm’a, izlal-i nefs, temelluk, ucb, tekebbür, gazab, bağza’ (ki katia-i rahmdır.),  bağy, zulüm, tama’, hırs, hased, hıkd, gadr, hadia ve hıyanet, tecessüs, siayet, mekr u hadia, ızrar, kizb, bühtan, yalan yere yemin, gıybet, iki yüzlülük, nemime (koğuculuk), müslimi tah­  kır, müslimi ta’yib (ayıplamak), müs­ limi tervi’ (korkutmak), töhmet, israf ve tebzir, buhl,  hubb-i medh, su’-i zan, şematet (başkasının musibetine sevinmek), taammuk  (her şeyin en iyisini yapacağım diye hiçbir şey yapmamak), tekellüf (ehemmiyetli işi bırakıp zahmetli ve ehemmiyetsiz işlerle uğraşmak), acele, mala-ya’ni ile iştigal, durup dururken kendini belalara, töhmetlere ma’ruz kılmak, teşedduk (tab’an fasih olmadı- ğı halde avurt çatlatarak fesahat taslamak), tefehhuk (çok iyi söyleyeceğim  diye elfazı bir i’tina ve eda-yı mahsus ile ağzından çıkarmak ki evvelkisi gibi bunu da ekser hutabamız yapıyor), asabiyet, aba ile tefahur, iza’-i cahiliyyet ile  teazzi (ki kavm u kabile ile tefahurdur.), ötekine berikine ru-be-ru meddahlık, suhriyye ve istihza, mira’ ve cidal,  husumet, fuhuş ve sebb, her kime olursa olsun la’net, bunların kaffesine vesile  olan mütabaat-i heva … ilh.
Şeriat fezail-i ictimaiyye ve medeniyye sahibi olmak için bizi yalnız bun-  larla mükellef etmiyor.
Bina-yı ictimaimizi yıkılmaz esaslar üzerine kurmak  için uhuvvet-i İslamiyyeyi uhuvvet-i nesebiyyeye tafdil etmiş ve Fahr-i Kainat  sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz   “Mü’minler yekdiğere nisbeten duvar taşları gibidir.
Birbirini tutarlar.” ve    “) Mü’minler tek bir adama benzerler ki başı ağrısa  bütün vücudu muztarib olur, gözü ağrısa yine bütün vücudu muztarib olur”  gibi ehadis-i şerife ile bütün mü’minleri bir tek binaya ve bir tek cesede teşbih buyurmuş olduklarından uhuvvetin levazımından olan “ıslah-ı zatü’l-beyn” ile “teavün ve tenasur” ve umur-ı amme ve hassayı “meşveret”le takrir ve “emr-i bil-ma’ruf” ile “nehy-i ani’l-münker” gibi hususat da ehemmiyetce en büyük mertebeyi ihraz ederler.
Bütün müslümanlar ferden ferda umumun hadimi  olmakla, umur ve şuun-ı ammeyi ıslah ve takvim etmekle mükelleftirler.
Din-i İslam’da ammenin fayda veya zararına tealluk eden hususatta “Neme lazım?” demenin yeri yoktur.
(   “) Her kim en ziyade düşündüğü, en ziyade bais-i ihtimamı Allah’ın  gayri oluverirse Allah’a nisbeti yoktur.
Her kimin müslümanların ahval ve şuunu kendisine derd olmaz olursa onlar-  dan değildir” hadis-i şerifinin müslimini i’zaz ve takviyeye mallarıyla, bedenleriyle, lisan ve kalemleriyle çalışmakta  tehavün gösterenlere ne müdhiş tevbih olduğu iyice düşünülsün.
Elhasıl fırsatı fevt etmeksizin “daire-i İslam dahilinde teceddüdat”ımızı icraya müsaraat edelim.
Zira hayrata müsaraatla me’muruz.
Silah-ı diyanetle, silah-ı  ahlak ile, silah-ı ilim ile, silah-ı san’atla, silah-ı ticaretle, silah-ı felahatla kendimizi techiz edelim.
Durmayıp çalışmak  bizden, fevz ü necat da kendi dininin hamisi olan Allah-ı zü’l-celalden.
(   Ahmed Naim Muallim Ata Efendi’nin İkinci Sualine Cevap Sual:
Hızır hakkında hakıkat nedir?
Cevap:
Hızır’ın (aleyhisselam) isminde, sebeb-i telkıbinde, nesebinde, asrında, nübüvvetinde, hayatında ulema-yı  ümmet arasında ihtilaf vardır.
Evvela isminde ihtilaf vardır:
Vehb bin Münebbih:
İsmi Belya’dır diyor; Ebu Hatim es-Sicistani:
İsmi Hızırun’dur diyor.
Bazıları Eremya, bir kısmı Amir, Muammer, diğer biri  Elyesa’ diyor.
Hatta isminin Ahmed olduğuna bile kail olan vardır.
Meşhur olan ismi Belya’dır.
Saniyen sebeb-i telkıbinde ihtilaf vardır:
Hızır ha’-i mu’cemenin fethi ve za’-i mu’cemenin kesriyle Belya’nın lakabıdır.
Ha’nın kesri ve fethi ile beraber zad’ın iskanı da caizdir.
Belya’nın Hızır ile telkıbi bazılarınca üzerinde oturduğu ot yeşil yeşil ihtizaz ettiğinden naşidir.
Bazılarınca Bel-  ya güzelliğinden, yüzünün parlaklığından naşi Hızır lakabını almıştır.
İbni Hacer-i Askalani kavl-i evveli, Hattabi kavl-i saniyi tercih ediyor.
Kavl-i sani ercahtır.
Belya’nın lakabı ismine galebe etmiş, ismi unutulmuştur.
Hızır’ın künyesi bil-it-  tifak Ebu’l-Abbas’tır.
Salisen nesebinde ihtilaf vardır.
Bazılarına göre Hazret-i Adem’in sulbi oğludur.
Bu kavil metruktür.
Bir kısmı-  na göre Kabil bin Adem’in (aleyhisselam) oğludur, bu kavil de makbul değildir; Vehb bin Münebbih’e göre Belya bin Milkan bin Fali’ bin Şalih bin Abir bin Erfahşed bin Sam bin Nuh (aleyhisselam)’tur, İsmail bin Ebi Üveys’e göre Hızır:
Ma’mer bin Malik bin Abdillah bin Nasr bin el-Ezd’dir.
Diğer bir kavle göre Hızır:
Hızırun bin Amail bin en-Nur bin el-Ays bin İshak bin İbrahim (aleyhisselam)’dir.
Bazılarınca Hazret-i Harun’un (aleyhisselam) sıbtındandır.
Bu kavil baiddir.
İbni İshak’a göre Hızır:
İremya bin Halkıya’dır.
İbni Cerir bu kavli reddediyor.
İbni Ebi Lehia’dan mervi olduğuna göre Fir’avn’ın kızının oğludur.
Hatta Fir’avn’ın sulbi oğludur diyen bile vardır.
İbni Şudi’den veled-i Fars’dan olduğu  mervidir; bazılarınca Hazret-i İbrahim’e iman edip onunla beraber Babil diyarından hicret edenlerden birinin oğludur.
Bir kısmı da Hazret-i Adem’in dördüncü oğludur diyor.
İlyas’ın biraderi olduğuna ve pederi ismi Malik olduğuna kail  olanlar da vardır.
Bazılarınca pederi Farisi, validesi Rumiye veyahud bilakis pederi Rumi, validesi Farisiyedir.
Nesebini ta’yin pek güçtür.
Rabian, asrında ihtilaf vardır.
İbni Cerir et-Taberi Hızır’ı Feridun eyyamında olduğunu hikaye ediyor.
Bazıları Hazret-i İbrahim zamanında bulunan Zülkarneyn’in veziri idi  diyor.
Zülkarneyn bir kavle göre Feridun olmakla iki kavil birleşmiş oluyor.
Diğer bir kavle göre Hazret-i Süleyman (aleyhisselam) asrında; bazılarınca Güştasb bin Lehurasib zamanındadır.
Bir taifeye göre Hazret-i Musa (aleyhisselam) asrındadır.
Kavl-i sahih Hazret-i Musa (aleyhisselam) asrında olmasıdır.
Kur’an-ı Kerim’de Hazret-i Musa (aley-  hisselam) ile kasasları haber verilen ve (   nazm-ı celili ile ulüvv-i kadri beyan buyurulan abd-i salih, cumhur-ı müfessirin kavline ve ehadis-i sahihanın delaletine göre, Hızır (aleyhisselam)’dır.
Bazılarınca Kur’an-ı Kerim’de zikrolunan zat Hızır olmayıp başka bir alimdir.
Bazılarınca Hızır ile kasasları beyan  olunan Musa Hazret-i Musa (aleyhisselam) olmayıp belki Musa bin Mişa bin Yusuf bin Ya’kub bin İshak bin İbrahim (aleyhisselam)’dır ki birinci Musa’dır ve nebidir, Hazret-i Yusuf’un hafididir.
Nitekim Nevfa el-Bikali buna kaildir.
Fakat  Sahih-i Buhari’de beyan olunduğuna göre sahib-i Hızır olan Musa Hazret-i Musa (aleyhisselam)’dır ki pederi İmran olup Lavi bin Ya’kub esbatındandır.
Hamisen nübüvvetinde ihtilaf vardır:
Bir kısmına göre   ) nazm-ı celili mucebince Hızır (aleyhisselam) nebidir.
Nitekim Sa’lebi nebi olduğuna kaildir.
Nü­  büv­ vetine kail olanlar mürsel olmasında ihtilaf ediyorlar.
İbni Abbas ve Vehb bin Münebbih’ten gelen esere göre nebiyy-i gayr-i mürseldir.
İsmail bin Ebi Ziyad ve Muhammed  bin İshak’tan gelen esere göre hem nebi, hem mürseldir.
Kavmine irsal olunmuştur.
İbnü’l-Cevzi bu kavle yardım ediyor.
Sufiyyeden bir cemaate göre, Hanabile’den Ebu Ali bin Ebi Musa’ya göre, Ebubekir bin el-Enbari’ye, Kuşeyri’ye göre Hızır:
Velidir.
Maverdi üçüncü bir kavil olmak üzere Hızır’ın melaikeden bir melek olduğunu beyan ediyor; bazı-  larınca Beni İsrail’den veya ebna’-i mülukten idi, tezehhüd ederek tarik-i dünya oldu.
Ebü’l-hattab:
Melek midir?
Nebi midir?
Abd-i salih midir?
bilemiyoruz diyor.
Ekser kavle göre Hızır velidir.
Sadisen hayatında ihtilaf olunmuştur:
Ulemadan bir taifeye, sufiyye ve zühhada göre Hızır ber-hayattır.
Muhakkıkın-ı ulemaya, eslaftan bir cemaate, ekser ehl-i hadise göre Hızır vefat etmiştir.
Nitekim Buhari, Ebu Hayyan, Ebü’l-Hattab İbrahim el-Harbi, İbnü’l-Münadi, İb-  nü’l-Cevzi, Ali bin Musa er-Rıza, Ebü’l-fazl el-Mursi, Ebu Tahir el-İbadi, Ebu Ya’la el-Hanbeli, Ebubekir bin el-Arabi, Ebubekir bin en-Nakkaş, Şeyhülislam el-Harrani ve sair muhakkıkın hayat-ı Hızır’ı inkar ediyorlar.
Hayat-ı Hızır hakkında hiçbir hadis-i sahih yoktur.
- Darekutni, “Revvad bin el-Cerrah an-Mukatil bin Süleyman ani’d-Dahhak an-ibni Abbas” tarikı ile İbni Abbas’tan zaman-ı ricale kadar ber-hayat olduğunu naklediyor  ise de usul-i hadise vakıf olanlara ma’lum olacağı vechile ehl-i ilim arasında bu tarik tarik-ı vahidir, şayan-ı ihticac değildir.
Revvad:
Zaif, Mukatil:
Metruktür, Dahhak da İbni Abbas’tan işitmemiştir.
- Hızır ile İlyas’ın (aleyhimesselam) her sene mevsimde ictima’ etmelerini, Hızır’ın denizde, İlyas’ın karada olduğunu beyan eden hadis de sahih değildir.
Ruvatında Abdur-  rahim bin Vakıd, Eban vardır.
Her ikisi de metruktür.
Eğer ictima’ sahih olsa İlyas (aleyhisselam)’ın da ber-hayat olması lazım gelir.
Halbuki İlyas (aleyhisselam)’ın ber-hayat  olmasına ehl-i ilimden bir ferd kail değildir.
- Ukayli’nin beyanı üzerine:
“Abdullah bin Mugıre anSevr an-Halid an-Ka’b” tarikı ile Ka’b’dan (    “) Hızır Bahr-i A’la ile Bahr-i Esfel beyninde nurdan bir minber üzerindedir” sözü mervi ise de Abdullah bin Mugıre münkerü’l-hadistir.
Ukayli onlar hakkında aslı olmayan şeyi tahdis eder diyor.
- İbni Şahin’in “Dört nebi ber-hayattır, ikisi semada, ikisi arzdadır.
Semada olanlar Isa ile İdris, arzda olanlar Hızır  ile İlyas (aleyhimesselam)’dır.” mealindeki rivayetin senedi zaiftir.
Ehl-i ilimce şayan-ı ihticac değildir.
- Nebiyy-i Efham (sallallahu aleyhi ve sellem) efendimiz hazretleri ile Hızır’ın ictimaı ve müşarunileyhin Ehl-i Beyt’e ta’ziyeye gelmesi hakkında İbnü Abdi’l-Berr’in temhidde zikr ettiği hadis eimme-i hadisten Ebü’l-Hattab’ın tahkıkı vec­ hile mevzu’dur.
Bu hadis “Abdullah bin el-Muhriz anYezid bin el-Esamm an-Ali” tarikı ile beyan olunuyor.
İb-  nü’l-Muhriz metruktür.
Müslim’in tahrici vechile İbnü’l-Mübarek İbnü’l-Muhriz hakkında (    ) demiş, necaseti görmeyi İbnü’l-Muhriz’i görmeye tercih etmiştir.
Hızır’ın Musa (aleyhisselam)’dan başka bir nebi ile ictimaı sabit değildir.
- İbni Ebi’d-Dünya’nın “Mekhul an-Enes” tarikı ile tahric ettiği İlyas (aleyhisselam)’ın Fahru’l-Mürselin efendimiz  hazretleriyle ictimaı hadisi de Ebü’l-Hattab’ın tahkıkı vechile mevzu’dur.
İmam Ahmed’den, Yahya bin Main’den, İshak bin Raheveyh’ten, Ebu Zer’iyye’den bu hadis tekzib olunmuştur.
Muhakkıkın-ı ulemanın senedlerini, delillerini beyan edelim:
– Ebubekir en-Nakkaş Tefsir inde Ali bin Musa er-Rıza ile, Muhammed bin İsmail el-Buhari’den Hızır’ın vefat etti- ğini naklediyor.
- İmamü’l-muhaddisin Muhammed bin İsmail el-Buhari Hızır’ın vefat ettiğini şu hadis ile istidlal ediyor:
(   ) Hadis-i şerif mucebince Fahr-i Rusül efendimizin hadis-i şerifi irad ettiği tarihinden i’tibaren yüz sene  sonra yeryüzünde hiçbir ferd bakı kalmayacaktır.
İmam-ı Buhari’den Hızır ile İlyas’ın ber-hayat oldukları sorulmuş, müşarunileyh “Nasıl olur?” cevabını vermiştir.
- Ebu Hayyan Tefsir inde:
Cumhura göre Hızır vefat etmiştir, diyor.
Ebü’l-fazl el-Mursi’den de Hızır’ın vefat ettiğini naklediyor.
Çünkü Hızır ber-hayat olsaydı her halde  Nebi-i Zi-şan efendimize gelmesi, ona iman etmesi, ittiba’ eylemesi lazım gelecek idi.
Çünkü (   ) Hadis-i şerifi mucebince Musa aleyhisselam sağ kalsa idi Nebi-i Zi-şan sallallahu aleyhi ve sellem efendimize ittiba’ edecek idi.
Nasıl olur, Hızır aleyhisselam sağ kalır da Peygamberimize itti-  ba’ etmez.
Hızır sağ olsaydı Peygamberimizin rayet-i saadeti altında mücahede edecek, salat-ı Cum’a ve cemaate hazır olacak idi.
- Bazılarına göre her zamanın bir Hızır’ı vardır.
Hızır nakıb-i evliyadır.
Bir nakıb vefat eder ise onun yerine diğer bir nakıb ikame olunur.
Bu nakıbe Hızır derler.
Bu kavil sufiyyeden bir cemaat arasında mütedavildir.
Fakat İbni Hacer-i Askalani’nin tahkıkı vechile da’va  bila-delildir.
- Ebü’l-Hattab:
Hayat-ı Hızır hakkında varid olan asarın hiçbiri ehl-i naklin ittifakı ile sahih değildir diyor.
- Ebu Tahir bin el-İbadi:
Hızır sağ olaydı Nebi-i Zi-şan efendimize gelir idi, diyor.
- Ebu Ya’la bin el-Ferra da:
Bazı ashabımızdan Hızır’ın vefatı sorulmuş, “Evet vefat etti” cevabı verilmiştir, diyor.
- İbni Cevzi hem hadis-i şerif, hem ayet-i kerime ile Hızır’ın vefat ettiğini isbat ediyor.
) şeklinde yazılmıştır.
(Birinci Hadis):
(   ’) dir.
Bu hadis-i şeriften istidlalin sureti anifen beyan olunmuştur.
(İkinci Hadis):
(   ’) dir.
Hadis-i şerifi Fahru’l-Enbiya efendimiz yevm-i Bedir’de irad etmişlerdir.
Bedir’de Hızır yok idi.
Eğer o gün ber-hayat olsaydı her halde şu umuma dahil olacak idi.
Çünkü Hızır aleyhisselam şübhe yok ki  abiddir.
Ayet:
(   ) nazm-ı celilidir.
Nazm-ı celil bi’set-i celilede ber-hayat olan nebi her halde habib-i Huda Muhammed el-Mustafa efendimiz hazretlerine iman edecek, yardım edecek idi.
Hızır ahd-i saa-  dette mevcud olaydı huzur-ı risalete gelir, eli ile, lisanı ile yardım eder, rayet-i saadet altında mücahede eder idi.
- Ebü’l-Hasen bin el-Münadi, İbrahim el-Harbi’den Hızır’ın vefat ettiğini naklediyor, kendisi de cezmen kail oluyor;  ekser mugfilin Hızır’ın hayatına kaildir.
Bu babdaki ehadis-i merfua vahidir, Ehl-i Kitab sened olamaz diyor.
(   ) nazm-ı celili ise Nebiyy-i Zi-şan efendimiz hazretlerinden evvel hiçbir beşerin muhalled olmadığını ve bu vechile Hızır’ın vefat ettiğini  isbat ediyor.
- Tefsir-i İsfahani de Hasen-i Basri’den Hızır’ın vefat ettiği rivayet olunmuştur.
- Şeyhülislam el-Harrani Minhacü’s-Sünne’ de muhakkıkın-ı ulema ile Hızır’ın (aleyhisselam) vefat ettiklerine  kaildirler.
Allah ile mahlukat arasında halkı, rızkı, hidayeti, nusreti hususunda beşerden hiçbir ferd vasıta değildir.
Rusül-i kiram ancak teblig-ı risalette vasıtadırlar.
Saadet ancak  taat-ı rusül ile hasıldır.
Halkı, rızkı, hidayeti, nusreti, Allah takdir eder.
Bu ise rusülün hayatına, bekasına tevakkuf etmez diyor.
Elhasıl muhakkıkın-ı ulema, eazım-ı muhaddisin Hızır’ın vefatına kail oluyorlar.
Bu hususta ayat-ı kerime ve ehadis-i şerifeden beş delil irad ediyorlar:
- (   2 - (   3 - (   4 - (   5 - (   Hızır’ın bekası zaten kanun-ı tabiate, hayat hakkındaki sünnet-i İlahiyyeye muhaliftir.
Fi’l-vakı’ vera-i tavr-ı tabiatte harik-ı ade mümkün ise de her halde onu nass-ı katı’ ile isbat eylemek elzemdir.
Yoksa nass-ı katı’ bulunmayan hava-  rik-ı ade Müslümanlık’ta kabul olunamaz.
Dünyada ara sıra görülüp gözden nihan olan hiçbir beşer yoktur.
Hızır hikayelerine gelince bunların menşei ya sufiyyeye göre her asır-  da bulunup nakıb-i evliya olan ve Hızır namını alan zat ile cereyan eden muhaveredir; yahud sufiyyenin kabul ettikleri alem-i misaldeki muhaveredir.
Nitekim Katip Çelebi Mizanü’l-Hak’ ta şöyle beyan ediyor:
Meşayih-ı kiramın alem-i  gaybda nice seyr ü sülukü ve ruhaniyet ile muamelesi vardır ki onlar mertebesinde olmayanlara müyesser değildir.
Bu gibi hikayat nusus-ı kat’iyyeye, delail-i akliyyeye, asla ve kat’a müzahim ve muarız olamaz.
Hızır’ın vefatı hakkın-  da rivayet olunan ( ) hadisi İbni Hacer-i Askalani’nin tahkıkı vechile sabit değildir.
Artık Hızır’ın hayatından ümid kat’ etmelisiniz.
Hızır aleyhisselam irtihal-i dar-ı na’im etmişlerdir.
(   İzmirli İsmail Hakkı   TEFSIR-İ ŞERIF İSLAMIYET VE TEADDÜD-I ZEVCAT – – Bundan evvelki makalede yazdığımız vechile teaddüd-i zevcat İslamiyet’te me’murun-bih değil, belki me’zunün-fihdir; Frenklerin, Frenk mukallidlerinin, dinden bi-haber cahil-  lerin, heva-perestlerin anladıkları gibi; Kur’an alelıtlak teaddüd-i zevcat ile amir değildir.
Kur’an’da alelıtlak teaddüd-i  zevcat ile emir değil, belki bundan –mutlak bir teaddüdden– sarahaten nehiy vardır.
İşte müsaade-i teaddüdü gösteren ayet-i kerime ile ma-kablindeki ayet-i celile:
Bu ayetler sure-i Nisa’ya mensubdur; Bu sure-i celilede   ) ayetine kadar olan ayetler ile tekmil, ehl ü ıyal, akraba, zevc ve zevceye müteallik olan ahkam-ı şer’iyye beyan edilmektedir.
Bunun içindir ki sure-i celilenin evvelinde insanların nefs-i vahideden halk olundu- ğu beyan buyurularak insanlar arasındaki uhuvvet-i umumiyyeye, karabete işaret buyuruldu.
Bundan sonra cenab-ı  Hak insanlardan yetama, kadınlar … gibi zaif olanların hukukunu beyana şüru’ ederek bunların hukukunun iltizam edilmesini emreyledi.
İşte bu ayet-i kerimelerin birincisi de doğrudan doğruya yetimlere, ikincisi yetimler münasebetiyle kadınlara tealluk ediyor.
Yahud bazılarının dedikleri vec-  hile birinci ayet doğrudan doğruya emval-i eytama, ikinci ayet bil-asale yetimlerin nefsine, bit-teba’ de emvaline tealluk etmektedir.
Binaenaleyh buradan müstefad olan cevaz-ı  teaddüd, bir hükm-i müstakil olmak üzere değil, belki bit-teba’ ve bil-münasebe zikredilmiştir.
Ayet-i kerimenin sebeb-i nüzulüne gelince:
Müfessirinin beyanına göre birince ayetin sebeb-i nüzulü Beni Ga-  tafan’dan bir zattır; bu zatın taht-ı vesayet ve velayetinde bir yetim –ki amcasının oğlu idi– bulunuyordu.
Yetim sinn-i rüşde baliğ olduğu gibi kendine aid olan malı istedi ise de amcası olan zat vermekten imtina’ eyledi.
Bunun üzerine   ) ayet-i kerimesi nazil oldu.
Evvelce malı vermekten imtina’ eden zat ayet-i kerimeyi işitince (   ) diyerek yetimin malını kendisine verdi.
Müfessirin-i kiram hazeratından Şeyh Muhammed Abduh merhum diyor ki:
“Cenab-ı Hak bu ayet-i kerimede  mallarını yetamaya vermekle emrediyor ki bundan maksad, yetimlerin malını yalnız kendilerine verip, onların malından hiç kimsenin ekl etmemesidir.
Binaenaleyh sinn-i rüşde baliğ oluncaya kadar kisve ve nafakalarına lazım gelen me-  baliğ sarf olunur, geriye teraküm eden şey de sinn-i rüşde baliğ olunca kendisine teslim edilir, yetimin malından gerek velisinin, gerek başkalarının hiçbir suretle istifade etmeleri caiz değildir.
O halde ayet-i kerimeden maksad yetimin malını muhafaza ve o maldan yalnız yetimin intifa’ eylemesidir;  çünkü yetim zaif olduğu cihetle malını hıfz etmeye, hukukunu müdafaaya kadir değildir.”  Zaten bu, ayet-i kerimenin ma’nasından sarahaten anlaşılmaktadır.
Çünkü Cenab-ı Hak (    “Yetimlere mallarını verin!” buyurduktan sonra (   “) Helali bırakıp da haram ile (kendi malınızı sarf etmeniz mübah olan yerlerde yetimin malıyla) temettu’ etmeyin.” buyuruyor.
Müfessirin, buradaki (’) i haram ile (’) i de helal ile tefsir ettikten sonra diyorlar ki:
İnsanın kendi malı ile temettü’ etmesi, meşru’ olan yerlerde mübahtır; eğer bu gibi  yerlerde kendi malı ile intifa’lanmayı bırakıp da yetimin malı ile intifaa kalkarsa helale mukabil haramı irtikab etmiş olacağından menhidir.
Kendi malını sarf etmesi lazım gelen yere yetimin malını sarf etmesi caiz olmadığı gibi yetimin malını kendi malına karıştırarak yemesi de caiz değildir.
İşte ayet-i kerimenin nihayeti olan (   “) Yetimlerin malını kendi malınıza zammederek dahi yemeyin; çünkü bu (yetimin malını kendi malı  ile karıştırıp yemek, yahud kendi malını sarf etmesi mübah olan yere yetimin malını sarf edip de helale mukabil haramı irtikab eylemek) pek büyük günahtır.” Görülüyor ki:
Birinci ayet-i kerime ile beyan edilen hüküm zaman-ı cahiliyyette yetimler hakkında reva görülen  zulüm ve haksızlığı tamamıyla men’ ederek onların hukukunu sıyanet etmekten ibarettir.
İkinci ayet-i kerimeye gelince, bunda da deniliyor ki.
(   “) Eğer yetimler hakkında adalet edememekten korkarsanız yetim olmayıp da sizin için tayyib, helal olan kadın-  lardan ikişer, üçer, dörder aded tezevvüc edin; eğer bunlar arasında da adalet edememekten korkarsanız birden ziyade almayın, yahud elinizde bulunan cariye ile iktifa edin!
Bu cihet zulüm ve cevrde bulunmamanıza daha yakındır.
(Eğer böyle yaparsanız zulüm ve cevrden kurtulursunuz.) Kadınlara, üzerinize vacib olan mehr-i müsemmayı verin!
Eğer  onlar rızalarıyla mehirlerinden size verirlerse onu istediğiniz gibi yiyiniz.” Birinci ayet yetimlerin malı hakkında olduğu gibi bu ayet-i kerimede de bir yetim zikrolunuyor, ondan sonra şöyle yapın, böyle yapın deniyor.
Binaenaleyh bu ayet-i  kerimeden de maksad-ı İlahi ne olduğunu anlamak için ayetin sebeb-i nüzulünü bilmekliğimiz icab ediyor.
Ayet-i kerimenin sebeb-i nüzulü hakkında müteaddid kaviller var ise de netice i’tibarıyla hepsi bir yere varıyor.
Sahi-  hayn’ da, Sünen-i Nesai’ de, Beyhakı’ de, İbni Cerir’in, İbni Münzir’in, İbni Ebi Hatim’in tefsirlerinde Urvetü’bnü’z-Zübeyr’den naklen beyan olunduğuna göre:
Urve halası olan  Hazret-i Aişe radiyallahu anhaya bu ayet-i kerimeden sual ediyor; Hazret-i Aişe radiyallahu anha da izahatta bulunuyor.
Hazret-i Aişe’nin cevabından anlaşılıyor ki:
Zaman-ı  cahiliyyette bir kimse taht-ı vesayetinde olan yetimin malı, cemali hoşuna giderse onu harice tezvic etmeyip kendisine nikah ederek malına, cemaline tamaan birçok yetimle-  ri taht-ı nikahında bulunduruyordu.
Fakat bunların mehr-i mislinde adalet yapmıyordu.
O yetimlere haricden almış olduğu kadına verdiği mehr-i misil gibi mehir vermeyerek noksan veriyordu.
Bunun içindir ki bu ayet-i kerime nazil olarak böyle yapanları bu fiillerinden nehy eyledi.
Nafaka ve mehirlerinde  adaleti bi-tamamiha ifa etmedikçe veli ve vasisi bulundukları yetimleri nikah etmeleri caiz olmadığı, ve fakat yetim  olmayanlardan dörde kadar nikah edebilecekleri bildirildi.
Maamafih onlar arasında da adaletin vücudunu şart etmekle alelıtlak dörde kadar almak caiz olmadığını gösteriyordu.
Sebeb-i nüzulünden anlaşıldığına göre ayet-i kerimenin meal-i münifi şu demek oluyor:
“Eğer siz, taht-ı vesayetinizde bulunan yetimleri nikah eder, karabet dolayısıyla mal-  larını yemekten, mehirleri hususunda ifa-yı adalet edememekten korkarsanız onları almayın da yetim olmayanlardan  ikiye, üçe, dörde kadar nikah edin; eğer bunlar beyninde adalet yapamamaktan korkarsanız birden ziyade almayın, yahud hiç almayıp elinizde mülkünüz olan cariye ile iktifa edin!” Diğer iki rivayet daha var ki onlar da netice i’tibariyle buraya varıyor.
Onun için Şeyh Muhammed Abduh merhum Hazret-i Aişe’nin kavlini muhtasaran naklettikten sonra  diyor ki:
“Guya Cenab-ı Hak bu ayet-i kerimede şöyle demiş oluyor:
Siz yetimler ile tezevvüc etmek ister ve zevciyet  münasebetiyle mallarını ekl edivermekten korkarsanız onlar ile tezevvücü terk edin yetim olmayıp da size nikahı caiz olan kadınları alınız.” İbni Cerir bir rivayet daha zikrediyor ki o da şudur:
(   ) ayet-i kerimesi nazil olduktan sonra nas emval-i eytam hakkında tehavvüb etmeye, acınmaya başladılar, onlara karşı zulmetmekten tehaşi eylediler; lakin kadınlar hakkında adaletsizlik yapmaktan hiç korkmuyorlardı.
Onları sekiz, on, hasılı istedikleri kadar nikah ederler ve bu hususta adaleti de gözetmezlerdi.
İşte bu fenalığı da kaldırmak için   ) ayeti nazil oldu.
Bu tevcihe göre meal-i münifi şöyle olur:
“Yetimler hakkında adalet etmemekten nasıl korkuyorsanız kadınlar hakkında da adalet etmemekten öylece korkun  da yalnız birden dörde kadar nikah edip bundan ziyadesini taht-ı nikahınıza almayın; eğer birden ziyadesi beyninde de adaleti ifa edememekten havf ederseniz birden ziyadesini nikah etmeyin; yahud elinizde bulunan cariye ile iktifa  edin.” İbni Cerir, bunu naklettikten sonra Said bin Cübeyr, Süddi, Katade, İbni Abbas’tan, bunu te’yid edecek rivayetler  irad ediyor.
Daha sonra İbni Cerir diyor ki:
Zikretmiş oldu- ğum akvalin evlası budur; çünkü Cenab-ı Hak birinci ayette haksız yere yetimlerin malını yemekten, yahud başkalarının mallarıyla karıştırmaktan nehiy buyurdu.
Bundan sonra da yetimlerin malı hakkında Cenab-ı Hak’tan korkarak zulümden nasıl vazgeçtilerse kadınlar hakkında da Allah’tan ittika  ederek zulmetmemeleri vacib olduğunu, bu babdaki zulüm ve cevrden kurtulmak ne suretle olacağını bildirdi.
İbni  Cerir’in muhtarı olan bu tevcihe göre ayet-i kerime doğrudan doğruya kadınlar hakkında adalet ve menkuhanın ade-  dini taklil etmek hakkındadır.
O halde bu babdaki kelam maksud li-zatihi olur, bizzat bu mes’ele için nazil olmuştur.
Lakin Hazret-i Aişe’den rivayet edilen veche göre –ki Şeyh Muhammed Abduh merhumun ihtiyar ettiği de budur– teaddüd-i zevcat mes’elesi asaleten değil bit-teba’ zikredilmiştir, maksud-ı asli yetimlere tealluk eden ahkam-ı şer’iy-  yeyi bildirmektir.
Lakin bu mes’ele de bit-teba’ zikredilmiştir.
( ) ayet-i kerimesi de Hazret-i Aişe’nin kavlini te’yid etmektedir.
Hülasa:
Bu ayet-i kerime öyle zannedildiği gibi doğrudan doğruya teaddüd-i zevcat ile emretmiyor; belki mehr-i misil vermeksizin yahud mehr-i misli tenkıs ederek, mallarına tamaen yetimleri tezevvüc etmekten haksız yere onların malını yemek yahud onların mallarıyla ölünceye kadar intifa’ etmek maksadıyla vasisi bulunduğu yetimleri başkasına tezvic etmemek, aralarında adaleti gözetmeyerek birçok kadınları taht-ı nikahında cem’ etmek suretiyle onlara zulmetmesi gibi zaman-ı cahiliyyette kadınlara, yetimlere  reva görülen mezalimin, haksızlığın, dalaletin hepsi kökünden kal’ olunacak şeyler olduğuna irşad ediyor.
Urvetü’bnü’z-Zübeyr’in Hazret-i Aişe’den naklen rivayetine göre bu ayet nazil olduktan sonra nas kadınlar hakkın-  da Hazret-i Peygamber’den fetva istemişler; bunun üzerine   ) ayet-i kerimesi nazil olmuştur.
Hazret-i Aişe’nin beyanına göre   ) kavl-i şerifinden maksad (   ) ayet-i kerimesidir; (   ’) den maksad da evinde olan yetimenin malı, cemali hoşa gitmediği vakit nikahından vazgeçmesidir.
Mes’elenin pek vazıh olup izah ve tafsilden müstağni olmasına rağmen biz biraz daha tafsilde bulunacağız.
Üstad el-İmam Şeyh Muhammed Abduh merhum diyor ki:
“Teaddüd-i zevcatın zikri, yetimlerin –velev ki zevciyet vasıtasıyla olsun– malını yemekten nehiy üzerine varid olan kelamın siyakında zikrolunmuştur.
Guya cenab-ı Hak diyor ki:
Ey kullarım, yetime olan zevcenizin malını yemekten nefsinizde korku hissederseniz, yetimeler ile tezevvüc etmemek  üzerinize lazımdır.
Çünkü Cenab-ı Hak yetime olmayanlardan dörde kadarı ile tezevvüc etmenizi mübah kılmış, siz-  leri yetimlerden muğni kılmıştır.
Lakin iki veyahud –dörtten ziyade olmamak üzere– daha ziyade zevceler arasında  adalet edememekten de korkarsanız, yalnız bir tane iltizam etmeniz üzerinize vacibdir.
Adalet edememekten korkmak zanna, şekke, hatta tevehhüme de şamildir.
Adalet yapamayacağını zanneder,  yahud bu hususta şekke, tevehhüme düşerse korkuyor demektir.
Maamafih şer’-i şerif, vehmi afv u mağfiret eder, çünkü vehmde bu gibi umur çok defa ma’lum olmaz.
Binaenaleyh iki veyahud daha ziyadesini tezevvüc etmek kendisine mübah olan kimseler; bi-hakkın ifa-yı adalet edeceğinde nef-  sine vüsuk ve i’timadı olanlardır; nefsine o kadar i’timadı olmalı ki, ala-vechi’l-kemal adaleti ifa edeceğinde kat’iyyen tereddüdü olmamalı; yahud tereddüdü gayet zaif olmalı.
) kavlini de (   ) kavliyle ta’lil ederek bir kadın ile iktifa etmenin adem-i cevre,  adem-i zulme daha yakın olduğunu bildiriyor.
Meşru’ olmak için zulüm ve cevrden uzak olmak lazım olduğunu gösteriyor.
Bu ise adaletin şarta, adaleti taharri etmek vacib ol-  duğunu te’kid etmektir; adlin gayet aziz bir şey olduğunu tenbihtir.
Ayet-i uhrada ise (   “) Ne kadar sa’y etseniz kadınlar beyninde adalet etmeye kudret-yab olamazsınız” buyuruluyor.
Maamafih bu ayet-i kerime meyl-i kalbideki adalete mahmuldür; kadınlar arasında ne kadar çalışsanız kabil değil adaleti ifa edemezsiniz demek, kalben bir tarafa olan meylinizi çeviremezsi-  niz demektir.
Eğer böyle olmasaydı evvelki ayetle bu ayetin mecmuu hiçbir suretle teaddüdün caiz olmadığını intac  ederdi.
Bir de (   ) kavlinin vechi pek de zahir olmazdı.
Fakat kalben adaleti ifa edememek birini öbürüsünden daha ziyade sevmek ile müstahakk-ı ıkab  olmaz; çünkü Cenab-ı Allah kalbin meyli gibi takat-i beşer haricinde olan şeyleri kullarına mağfiret eder.
Hatta Cenab-ı Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem bile ömrünün son günlerinde Hazret-i Aişe’ye diğer zevcelerinden fazla meylederdi.
Fakat onların rızası bulunmaksızın onu bir suretle  kendine tahsis etmezdi.
) buyururdu.
Her kim şu iki ayeti dikkatle düşünürse yakınen bilir ki:
) şeklinde, Suyuti, İslamiyet’te teaddüd-i zevcat, kendisinde pek şiddetli tazyik gösterilen bir şeydir; ihtiyac hissettikten sonra adalet edece- ğine emin olmak şartıyla mübah olan zaruretlerden bir zarurettir.
Teaddüd-i zevcat hakkında Kur’an-ı Kerim’de mezkur  olan bu kadar kuyud ve şerait düşünülürse anlaşılır ki bugün birçok kimselerde görülen teaddüd-i zevcat, kat’iyyen  meşru’ değildir; çünkü şer’-i şerifin i’tibar ettiği şartlar mefkuddur.
Bunun içindir ki:
Birçok yerde cari olan teaddüd-i  zevcata terettüb eden mefsedeti düşünenler, “Teaddüd-i zevcatın taammüm ettiği ümmeti terbiye etmek hiç mümkün değildir.” hükmünü vermekte muztar kalıyorlar.
Zira  bir erkeğin iki kadını bulunan evlerde –ekseriyetle– nizam ve intizam yoktur; o evin hiçbir hali müstakım değildir; belki erkek kadınlarıyla birlikte –sanki her birisi yekdiğerine  düşman gibi– evin ifsadına muavenet eder; sonra evladlar meydana gelerek bazısı bazısına düşman olurlar.
Bu suretle teaddüd-i zevcatın mefsedeti efraddan evlere, evlerden de ümmete intikal ediyor.
Fi-zamanina teaddüd-i zevcattan tevellüd eden musibetleri, felaketleri tafsil edecek olsak mü’minlerin tüyleri ür-  perirdi.
Ez-cümle sirkat, zina, yalancılık, hıyanet, cebanet, müzevvirlik, belki katl, hatta evladın babasını, babanın evladını, kadının kocasını, erkeğin de karısını katletmesi gibi  birçok şeyler vakı’dır; mehakimde sabittir.” Bunların hepsi vakı’ olmakla beraber bunlardan din-i İslam, Kur’an -ı mübin zerre kadar lekedar edilemez.
Müslümanların hilaf-ı şer’ hareketlerinden dolayı müslümanlığı  levm etmek doğru değildir.
Eğer teaddüd-i zevcat, Kur’an’ın ta’rif eylediği daireyi tecavüz etmemek şartıyla olursa bu saydıklarımızın hiçbirisi de vakı’ olmaz, teaddüdden mazarrat değil, belki menfaat görülür, nasıl ki bazı ailelerde görül-  mektedir.
Bazıları makam-ı i’tirazda diyorlar ki:
Kur’an , bu mes’eleyi böyle ifası müşkil birçok şartlar ile meşrut kılacağına  külliyen men’ eylese daha iyi olmaz mı idi?
Biz deriz ki:
Hayır, olmazdı!
Çünkü bu kanun-ı tabiate mutabık değildir.
Zira mukaddematta beyan edildiği vechile –hin-i zarurette– şeraitini cami’ olanlar için teaddüde tevessül etmek kanun-ı tabiate tamamıyla muvafıktır.
Kur’an da fıtrata, tabiata muvafık olarak geldiği cihetle bunu külliyen men’ etmesi doğru bir şey olmazdı.
Gelecek makalemizde de adaletin ne gibi yerlerde lazım olduğu izah olunacaktır.
HIFZ-I HAYAT, HUBB-I VATAN En terakkı-perver, en medeniyet-küster bir menba’-ı kavanin-i hayat olduğunu en hilafgiri geçinen a’dasını bile i’tirafta muztar bırakan Kur’an -ı Hakim mü’min ve mu’tekıdlerine hitaben (    “ )...
Kendi kanlarınızı dökmeyiniz ve kendinizi öz ellerinizle kendi diyarınızdan –yani kendi vatanınızdan– çıkar-  mayınız!” buyuruyor.
Ayet-i celile nazmen nefy üslubuyla şeref-varid ise de ma’nen nehiydir.
Hem de nehy-i tahrimidir.
İttihad-ı diniyi, ki vahdet-i milliyye-i İslamiyyedir, parçalamak, gerek kavmiyet ve unsuriyet ve gerek herhangi bir suretle olursa olsun  muhasım fırkalara ayrılarak seyf-i şikak ve nifaka sarılmak ve yekdiğerinin hun-ı na-hakkını döküp bi’n-netice düşmanın tecavüz ve tehacümü karşısında terk-i diyar etmek ne  büyük cinayet-i diniyye ve hürmet-i Kur’an iyyedir!
A’da-yı dinin amal-i istila-cuyanesini harbden ziyade dahili ihtilallerin teshil ve te’min ettiğini tarih bize yüzlerce em-  saliyle bildirdiği gibi işte şu Balkan harb-i meş’umu bir daha gösterdi.
Mü’minlerin cehalet ve ataletle, sefahet ve meskenetle kuva-yı hayatiyyelerini, şevket ve satvet-i milliyye ve  siyasiyyelerini zaafa düşürerek düşmanlarını cesaretlendirmeleri yine o hail-i fitne-i istilaya duçar olarak kanlarının  dökülmesine sebebiyet vermeleri ve bakıyyetü’s-süyufunun bütün ma-meleklerini bırakarak çırıl çıplak terk-i diyar ile sefil, zelil, mevt-alud bir hayatın aguş-ı felaket-aferinine iltica eylemeleri ayet-i celilenin şiddetle men’ ve tahrim eylediği  ikinci bir surettir.
Hülasa:
İster vahdet-i milliyye-i İslamiyyeyi kavmiyet hançerleriyle, unsuriyet bıçaklarıyla parçalamak, ister cehaletle teslim-i inan ile hakıkı za’f u zillette hab-ı sefahet ü meskenete dalarak a’da-yı dinin kılıcı altına düşmek  ve kendi öz elleriyle kendilerini ana yurdundan çıkarmak haramların en şenii, indallah en ağır mes’uliyet-averidir.
İnsanın, kendi nefsine yaptığı fenalığı en tehlikeli, en bieman hasm-ı canı bile yapamaz.
Cenab-ı Hak insanı bir hayat ile yaratır; ona bir de hakk-ı hayat, yani hayatını muhafaza edecek bir kuvvet ihsan eder.
Hayatını tehdid eden a’dasına karşı nefsini –her ne suret, her ne vasıta ile olursa olsun– müdafaa ve muhafaza etmek onun en mukaddes, en meşru’ bir hakkıdır.
Kanun, müdafaa-i meşrua-i ani’n-nefs suretiyle bil-ıztırar vuku’ bulan katlin failini niçin mahkum etmiyor?
Neden ıztırarını kabul ediyor?
Yaşamak hakkına kim kimden ziyade  malik olduğunu iddia edebilir?
Kim kime:
“Benim hayatım seninkinden mukaddestir, seni istersem öldürebilirim!” diyebilir?
Hayat bir olduğu gibi o emanet-i kübra-yı İlahiyyeyi taşıyan her ferd-i beşerin yaşamak hakkı da birdir.
O mukaddes  hakka her kim bila-sebeb, bi-gayri hakkın zulmen ve udvanen tecavüz ederse aynıyla kendi hakk-ı hayatını pamal  etmiş, öldürmüş olur, binaenaleyh onun yaşamak hakkı kalmaz.
Buyursun darağacına!
Hakıkı bir mü’mine göre cevher-i imanı canından yüz bin kerre muazzez ve mukaddes iken hayatını kat’iyyen müdafaa edemeyeceği bir acz-i mutlak içinde ölümle terk-i din  arasında muztar kalınca iman lafzının fedasına Cenab-ı Hak lutfen müsaade buyuruyor, Kur’an -ı Hakim (   “) Mü’minin kalbi nur-ı iman ile münevver olduktan sonra ikrahen terk-i din etmesinin hükmü yoktur.”  buyuruyor.
Acaba hikmeti nedir?
Evet, hayatın her şeyden mukaddes olmasındandır.
Çünkü bütün ahkam-ı evamir ve nevahi ile mükellef ve me’mur olan hayattır, mevt değil!
Hayat gidince ne kalır?
Bir na’ş-ı bi-ruh … değil mi?
Ölüye, makbereye, ızam-ı remimeye ahkam tealluk eder mi?
Düşünelim ki:
Iman gibi bir sultan-ı hakıkatü’l-hakayıkın –velev sıfat-ı lafziyyesinin kılıç önünde– fedasına me’zun olan bir mü’mini –boynunda la’net halkası gibi sarkan tahta parçasıyla– icra-yı İslam ve ahkama, ahkam-ı emir ve nehye değil, ifşa-yı imana imkan kalır mı?
Ya iki gün sonra böyle ikrahen terk-i din tehlikesinde bulunan bir mü’min o bela-yı haili def’ edecek esbab ve levazımın acilen istihzarını bırakır da kuvvetini, kudretini başka yerlere sarf ve istihlak edebilir mi?
Cenab-ı Hak mükrehin lafzan terk-i dinine müsaade buyuruyor ise o müdhiş, o iman-suz felakete avuç açsın, çanak  tutsun mu diyor?
Böylesi nazar-ı Kur’an’da mükreh-i muztar addolunur mu?
İşte bu hikmete mebnidir ki Kitab-ı Mecid:
(   ) Allah size kolaylığı irade ediyor, güçlüğü murad etmiyor.” buyuruyor.
İrade-i teysiri isbat, zaten irade-i ta’siri nefy iken (   ) cümle-i atıfesiyle tansisan tekrar buyurulması şan-ı uluhiyyetin şaibe-i zulüm ve tazyikın zerresinden münezzehiyete, kullarına kemal-i merhametinin ne kadar vasi’, ne  kadar cihan-şümul olduğuna ne vazıh bir burhan-ı ezelidir.
İşte yine bu hikmete işaretendir ki (      ] 383[) Allah, ahkam-ı dinde sizin üzerinize harecin tazyikıyla zerresini bile tahmil etmedi.” Fahreddin-i Razi  Tefsir-i Kebir’ inde diyor ki:
“Harec, lisan-ı akdes-i cenab-ı Risalet-i enbiya’-i a’zamiden mervi bir hadis-i şerifte “darlık” ile tefsir buyurulmuştur.”     Cenab-ı Erhamü’r-rahimin bu darlığı ( ) edat-ı istiğrakıyla ta esasından nefy buyuruyor.
“Harec” bir nazm-ı  amdır ki varlık namına bütün müsemmeyatına şamildir.
Ahkam-ı diniyyeden her hangisi hatta dinin aslü’l-usul olan iman billah, mükreh bir girive-i harece düşerse derhal nefy o hükmün önüne geçer.
Esasen ahkam-ı diniyyemizin hiçbirisinde darlığın zerresi yoktur.
Bu ezelen irade-i yüsr ile menfidir.
Darlığı tevlid  eden a’raz-ı şuun ve mevani’-i hadisattır.
Mani’ zail olunca memnu’ avdet eder.
Dini Cenab-ı Hakk’ın kullarına ihsan buyurduğu bir kanun-ı insaniyyet, bir düstur-ı medeniyyet, bir mürşid-i şahrah-ı selamet ve saadettir.
Kanun istikbal içindir.
İstikbal ise daima teceddüd, daima terakkı ve tekamülden ibarettir.
İnsan mazi ile yaşayabilir mi?
Bunu iddia edenlerin libas-ı hayatı kabristanda, o iklim-i ademdedir.
Giderler,  orada yaldızlı muhteşem mezar taşları altında ecdadlarının bırakmış olduğu hayat-ı remimeyi iktisa ederler.
Sırr-ı hilkati, vazife-i insaniyyeti bilmeyenler, sa’y ü amelden, irfan ve  cidalden; İslamiyet’i, insaniyeti yaşatmak, izzet ve rif’atiyle, şan u şevketiyle, bütün terakkıyat ve tekamülat-ı maddiyye ve ma’neviyyesiyle nesl-i müstakbele tevdi’ etmek zahmetinden azade kalmak masunü’t-taarruz bir uzletgah-ı sükun  içinde boylu boyunca uzanarak ferda-yı haşre, o müdhiş inkılab-ı kübraya kadar yatıp uyumak isteyenler için o ne asude ne rahat-güzin bir cihan-ı ademdir.
İbzal-i mesaide kusur etme, ki olmuş Vabeste bu alemde sükutun harekata Mevta yakışır var ise rahat döşeğinde İkdam u tahammül gerek erbab-ı hayata BURMA EYALETI Burma eyaleti üç kısma taksim edilmiştir.
Garbi, Vüsta, Şarkı.
Kısm-ı garbisi:
Çin, Kaçin, Kana, Myitkyina, Behamu arazisini ihtiva eder.
Kısm-ı Vüsta:
İravadi nehrinin havzasıyla deltasını, Sitang, Salovin nehirleriyle etrafındaki arazi-i mezruayı muh-  tevidir.
Şarkısi:
Şan, Karma arazisiyle, Tenasserin karad kasabalarını şamildir.
(Yakut ma’deniyle bil-cümle maadin-i saire  bu üçüncü kısımda vakı’ olmuşlardır.) Burma Hindistan’ın en büyük eyalat-ı şarkıyyesinden olup makarr-ı hükumeti Rangon –sahildir– kasabasıdır.
Milyonlarca nüfusa malik olan bu eyaletin birçok mülhakat ve  tevabii bulunup cümlesini birden bir vali idare etmektedir.
(Arakan) dağlık yerlerden ibaret olan bu nevahide müteaddid tepeler mevcuddur.
Tepelerin zirveleri oldukça yüksektir.
sene-i Mesihiyyesinde İngiltere’nin zir-i idaresine geçmiştir.
Nüfusu sekiz yüz bindir.
The Chin Hills (Çin tepeleri) –arazisi– .
mil-i murabba’ araziyi işgal eder.
Mezkur yerlerde ziraate, harasete  elverişli yer hemen yok gibidir.
Musattah arazi ise dağlar arasındaki vadilerdir ki pek derin ve çukurlu olduğundan kabil-i iskan ve i’mar değildir.
Çemenzar ve münbit araziye nadiren tesadüf edilir.
Köylerin cümlesi dağların tepele-  rinde vakı’dır.
Cibal-i mezkurenin kısm-ı a’zamı çıplak ve ziraatsiz görünür.
Bazı dağlar ahali-i mahalliyyenin ihtiyacatını te’min edecek kadar mezru’dur.
Ancak cesim ve gü-  neş görmez ormanlar kesirdir.
Meşhur Manipur nehri arazi-i mezkure dahilinde olup yatağı sath-ı bahrden .
kadar [kadem!] mürtefi’dir.
Meşhur Haka dağı koca bir silsile teşkil ederek yetmiş mil kadar imtidad eder.
Bu dağın en yüksek zirvesinin deniz sathından olan irtifaı on bin kademdir.
Arazi-i mezkurenin tekmili ancak senesinde İngiltere’nin zir-i idaresine geçip Hindistan’ın tamamiye-i mülkiy-  yesini teşkil eylemiştir.
Bu arazide imrar-ı hayat eden nüfusun mikdarı yüz bindir.
The Kachin Hills (Kaçin) tepeleri Burma eyaletinin şimal, şimal-i garbi, şimal-i şarkısinde vakı’ bulunan araziyi işgal ediyor.
Şevahik-ı mürtefiaya malik olan cibal-i müselsele bu arazide çokçadır.
Servet-i tabiisi noktasından arazi-i mezkure zengincedir.
Mezkur arazinin vüs’ati .
mil-i murab-  ba’dır.
Nüfusu yüz bini mütecavizdir.
Nortsern District-Şimal cihetinde vakı’ kura ve kasabalarda birçok orman ve maadin mevcuddur.
Gayet dayanıklı  ve metin olan teak ağaçları mezkur ormanlarda mebzulen bulunmakta ve memleketin başlıca menabi’-i servetini teşkil eylemektedir.
Ve o kasabat-ı mezkure .
mil-i murabba’ araziden ibarettir.
Dry zone yahud Irrauody Delta-Burma eyaletinin arazi-i ma’mure ve münbitesinden ma’duddur.
Ziraat noktasından ziyadesiyle zengin olan arazi ve kura hep bu mıntıka dahilinde vakı’ olmuştur.
Buradaki mezari’ ve çiftliklerde buğday,  arpa, pirinç ve her türlü zahire ve hububat zer’ edilmektedir.
Pirinç mahsulü hadden aşırıdır.
Bil-cümle Burma ve Hindistan’ı idare edecek kadar buralarda pirinç ekilmektedir.
Her sene Avrupa’ya külli ihracat ve sevkıyat vuku’ buluyor.
Arazi-i mezkurenin vüs’ati yetmiş bin mil-i murabba’dır.
Bu mıntıka Burma eyaletinin gözü ve İngiliz hazinelerinin menbaı gibi telakkı olunmaktadır.
İravadi nehri Fırat ve Dicle kadar cesim ve imtidadlı bir nehir değildir.
Fakat ameliyat-ı iskaiyye ve irvaiyye ile ilim ve fen sayesinde mezkur iki nehirden daha ziyade fevaid-i azimeye maliktir.
Nehr-i mezkurun bir damla suyu boş yere akmaz.
Zürraa hesab ile para mukabilinde su verilir.
Bu yüzden hükumet-i mahalliyye senevi milyonlarca lira kazanmaktadır.
Islahat peşinde koşanlar –bu cümle ile millet ve devlete mensub olan liderleri kasdediyorum– koca Irak ile Dicle ve Fırat, Şattü’l-Arab nehirleri hakkında ne gibi tasavvuratta bulunuyorlar?
Ne zaman bu menabi’-i servetten istifade yolunu te’min buyuracaklardır?!
Sittang kazasının mesaha-i sathiyyesi .
mil-i murabba’ olup dağlık yerlerden ibarettir.
Tenasserin (Tenaserin) – Burma eyaletinin hudud-ı dahiliyyesini teşkil eden nevahiden olup mesaha-i sathıyyesi .
kilometredir.
Arazi-i mezkure dahilinde birkaç  zengin tuz ma’deni keşf ve istihrac edilmiştir.
The San States (Şan) – Arazisi dümdüz ovalardan ibaret ve yakut ma’denlerinin yatağı ve ocağı vakı’ olmuştur.
Arazi-i mezkure birkaç nahiyeye münkasem olmuştur ki, min-haysü’l-mecmu’ mesaha-i sathıyyesi .
mil-i murabba’dır.
Bu nevahide çokça çeltik ve saire zer’ edilmek-  tedir.
Burma’nın etraf-ı selasesi yüce dağ ve tepe silsileleriyle muhattır.
Cibal-i mezkurenin bir kısmı Asya kıt’a-  sının dağlarıyla karabet ve alakası derkar bulunduğu gibi nefs-i eyalete mahsus müstakil dağlara dahi maliktir.
Binaenaleyh Burma arazisinde vakı’ olan cibal ve tilalin kesretin-  den sık sık zelzeleler hükümferma olmaktadır.
Bayul, Hka, Sadiya, Patkoi, Singpho, Namkin Burma’nın meşhur cibal-i müselselesinden ma’duddur.
Manipur, Angoching, Naga, Yoma, Arakan, Chin, Taping, Nmaika, Mekhong Burma’nın meşhur tepelerinden  sayılmaktadır.
Bu eyalet dahilindeki nehirlerin en cesim ve azimi İravadi nehridir.
Bu nehir Burma dahilindeki dağlardan akıp birçok araziyi, kura ve kasabaları iska ve irva et-  tikten sonra denize dökülür.
Mart ayında mezkur nehrin cereyanı artar, Burma dağlarının zirvelerinde tekevvün eden  karın da erimesinden ve sık sık yağan yağmurlardan nehrin cereyanı Mart zarfında tezayüd eder.
Mart ayından sonra nehrin cereyanı kesb-i i’tidal edip bu halini Ağustosa kadar muhafaza ettikten sonra Ağustos’tan Eylül’ün nihayetine kadar tekrar yağmurların mevsimi başlar.
Bu mevsimde İravadi deltası kabarır, dakıka başında nehrin yatağına bin  murabba’-ı kadem su döker ki dokuz sene zarfında deltadan nehre nakil ve tahvil olunan suların mikdarı .
tona baliğ olmuştur.
Chindurin nehirleri sair küçük nehirlerle birleştikten sonra İravadi nehriyle birleşerek koca bir nehir teşkil ediyor.
Bu  nehir nehir vapurlarıyla seyr-i sefaine salih olup uzunluğu dokuz yüz mildir.
Suyu daima çamurlu olan İravadi nehri Asya’nın en meşhur nehirlerinden olup müteaddid kollara maliktir.
Mali, Nasni nehirleri İravadi nehrinden münşaib olup hadd-i zatlarında ayrı nehirler haline gelmişlerdir.
Mali nehrinin ileride seyr-i sefaine salih bir hale getirilmesi hükumet-  çe taht-ı tasavvurdadır.
Mezkur nehrin tulü yüz elli mildir.
İravadi nehrinin arzı bazı noktalarda ve bazı yerlerde de yardadır.
Şubat ayında mezkur nehrin umku otuz İngiliz kademi raddesindedir.
Nehr-i mezkur Burma’nın cenub cihetine doğru bir müddet aktıktan sonra Bhamo mevkıfde nehrin iki bin metreye  ve Sinto kurbünde de bir buçuk mile gelir.
Chindurin nehri İravadi nehrinin kollarından olup uzunluğu üç yüz mildir.
Pakohku nehriyle birleştikten sonra seyr-i  sefaine salih bir hale gelir.
Mezkur nehrin suları Kumon silsile-i cibalinden hasıl olmaktadır.
Şimale, şimal-i garbiye doğru cari olduktan sonra Hukaung vadisinden geçerek cenuba doğru akmaya başlar.
Mezkur nehrin suyu karların erimesinden mütehassıl oldu- ğu cihetle İravadi nehrinin suyu gibi çamurlu bir haldedir.
Mezkur nehrin vaktiyle Burma krallarından olan Pagan tarafından hafr olunduğu Buzistlerce rivayet olunmaktadır.
Mekhong, Saliveen, Sittang, Rangon nehirleri de Burma eyaletinin büyük nehirlerinden sayılmaktadır.
Indautgyi gölü, Myitkyind kazası dahilinde vakı’ ve eyaletin en büyük göllerindendir.
Mezkur göl, şimalden cenuba kadar tulen on altı ve şarktan garba arzan altı mil mesafe teşkil ediyor.
Göller etrafı dağlarla muhat bulunmuş ve on iki küçük çeşmeden göle alel-ittisal sular akmaktadır.
Zelzele neticesinde hasıl olan bir infilakten mezkur gölün vücuda geldiği  sabittir.
Katha Indau karyelerinin arasında altmış mil-i murabba’ mesafeyi işgal eden diğer büyük bir göl daha vardır ki ona Meiktile gölü derler.
Şak arazisinde de Inle, Yanenghive namıyla iki diğer büyük göl mevcuddur.
Mezkur göller öteden beri Şak arazisini  iska ve irva etmekle ma’ruftur.
Mezkur eyalet dahilindeki küçük göller ise yüzü mütecavizdir.
Rangon:
S sin .
M.
Tevfik İCTIMAI DÜŞÜNCELER Garbdan Suriye’ye doğru saldıran irfan-ı zamane; en ziyade Beyrut’ta dalbudak salabilmiş, en ziyade Beyrut’ta yerleşebilmiş.
Zaten de kadim bir bender-i ilmidir.
Bunun için halihazırda bir sürü ve türlü türlü –yerli, yabancı, yeni, eski, musib ve muhti– efkar ve tahassüsat-ı ictimaiyyenin meksefesi gibidir.
Asırlık, aylık, haftalık, günlük belki de saatlik cereyanlar gelir, Beyrut’umuzda tekessüf eder.
Mektepler,  medreseler, külliyeler, kitaplar, gazeteler, kulüpler, cem’iyetler; en faal birer nakıldir.
Medeniyet; burada herkesi az çok  düşündürüyor, hiç olmazsa düşünmeye hazırlıyor.
Burada göz, mutlaka dimağı işletir; Kulak, behemehal çok dolgun çok yorgundur.
Herkes yorulmayı sever.
Efkar ve hissiyat; cibillet-i uladan bazen fersah fersah aşmış, bazen de ona yapışıp kalmıştır.
Yoruluncaya kadar ararsanız taassubu yakalayabilirsiniz; fakat cem’iyetin meşiyyetinde icra ettiği müsbet te’sir; lüzumundan pek çok azdır.
Avarelik; mektum kalmasını te’min edecek gibi görünen nim-şeffaf bir heva-yı muğfil arkasından sırıtıp duruyor.
Avamil ve netayiç, esbab-ı karibe ve baide, sevaik ve vakıat o kadar mebzul, o kadar girift ki bunlarla boğuştuktan sonra muzaffer çıkmak, hakıkati ta can evinden kavrayabilmek her halde hayırlı ve güzel  bir iştir.
İstiksa’, istikra’ usulleri; –bazen ta’lilin de işe karışmasıyla– bana hiç olmazsa hutut-ı umumiyyeyi keşfettirdi.
Şimdi  artık bu havalide Müslümanlık aleminde iki büyük “ana dü- şünce” hükümran olduğuna kaniim:
- Müslümanlık kaygısı - Cinsiyet denilen Arablık kaygısı.
Bunlardan birincisi bizim için hem pek munis, hem pek eskidir.
İkincisinin pek eski olduğunu iddia etmek de hakıkat-i eşyadan bir nevi’ tegafül sayılır; fakat bugün eski mahi-  yetinden pek uzak düşen şekillerine tesadüf edilemeyeceğini söylemek de isbattan cüda düşmüş bir da’vadan  ibaret kalır.
Fil-hakıka Müslümanlık efkar ve hissiyatından, mesail-i ictimaiyye ve hayatiyyeden asl olan “İslamiyet kaygısı”dır; asabiyet-i kavmiyye memnu’dur.
Evet, en sağlam ve en kadim bir menbaa malik olan İslamiyet kaygısı bütün eşkal ve teferruatıyla, bugün, cinsiyet  derdine karşı galib ve mütesaltın vaz’iyetindedir.
Yürekler, Müslümanlığı daha iyi ve daha metin hissediyor, Kur’an-ı Kerim’in ezeli ve fıtri düsturlarına munkad ve aşık olan gönüller; kemal-i iman ve heyecan-ı ikan erbabı ise, kavmiyeti  hatıra getirmekten bile sıkılıyorlar.
Bu birinci ve hakim “ana düşünce”nin şübhesiz anlayışa, tarz-ı tahassüse göre meratib-i adidesi var.
Ancak mebde’ (prensib); pek nazik ve hassas olduğu için bu mertebelerde, bütün tecelliyat ve tezahüratında mahiyetten uzaklaşılmaz; dini milliyet, kavmiyet ve cinsiyetin daima fevkınde tutulur, yahud ona hiç takrib ve kıyas bile edilmez.
Bu zümre içinde “menfaat” prensibini işe karıştırdığı halde yine ruh-ı İslamiyyet’e sadık kalmak yolunu bilenler bile bulunur.
Esasen  doğrulukla, menfaatin en bariz surette kaynaştığı bir tarz-ı endişe “miliyet-i İslamiyye” gayesine doğru yürünerek pek saf ve emin bir verziş-i mukaddesle, kazanılır.
Hamd edelim ki Müslümanlığın bu kara cahilliği günlerinde bile sevad-ı a’zam, bu mes’elede doğru düşünebilir; “Müslümanlık” camia ve gayesinin “kemal”e, “kavmiyet” da’vasının “naks”a doğru hareket demek olduğunu safvet-i fıtratıyla ihata  edebilir.
Gönüllerimizi nurlandıran, teshir eden “İslamiyet camiası” etrafında söylenecek pek heyecankar sözlerimiz  var; bunların usul-i sarfında (“) Eşya zıdlarını ortaya koymakla inkişaf eder, kendini gösterebilir.” düsturundan istifade etmek istiyorum.
Cinsiyet da’vasının bize yani Müslümanlığa pek yabancı şekillerine de tesadüf ettiğimi söylemiştim.
İşte size böyle bir nümune intihab ederek bu mühim mevzu’ üzerinde bir müddet oyalanacağım:
Ma’lum ya, son zamanlarda bazı genç ve ihtiyar dimağlar; ümid-i halası, kavmiyet hiss-i garizisini var kuvvetiyle  alevlemekte aramaya başladı.
Şuub ve kabail, milel ve akvam; fıtratın bir emr-i vakiidir.
Binaenaleyh vehle-i ulada bu  hisse karşı gelmenin ma’nasızlığına pek kolay hükmolunur, gibi gelir.
Lakin Müslümanlık; kan, toprak, mezar, lisan gibi maddiyet ile ma’neviyet arasında bocalayan ravabıtı, “efkar-ı akaid”in bir kelime ile “din”in ma’nevi ve müstemir  kuvvetleri karşısında ıskat için uğraşmıştır ve tarih i’tiraf ediyor ki bu uğurda çalışırken temellerini pek güzel atmıştır.
İşte  benim burada bahsedeceğim “bir nevi’ cinsiyet da’vası”; Müslümanlığın bu mebde’-i garizine karşı geliyor, Müslümanlığın sema-yı efkarını darlatmaya çalışıyor.
Bu nasıl şey  mi diyorsunuz:
Arab müslüman kardeşlerimizden bir genç,  () Arab Nasıl Dirilir, Kalkar?
ünvanlı bir risale neşrediyor; gayesi bu mühim suale cevap vermektir.
Şübhesiz bu himmet ve taahhüd; büyük bir hürmet ve samimiyetle karşılanmalıdır.
Çünkü muharrir, büyük bir işe giri-  şiyor.
Mühim bir mes’ele-i ilmiyyenin hallini deruhde ediyor demektir.
Herşeyden evvel risalenin kabı üzerinde göze çarpan şu sözlere kulak verelim:
“Arab; ancak Arablık yahud Arablık mebdei kendi için bir “diyanet” kuvvetini haiz bulunmak şartıyla dirilir, kalkabilir.
Öyle bir diyanet ki buna müslümanların Kur’an-ı  Kerim’e, hıristiyan katoliklerin İncil’e, protestanların Luter’in kavaid-i ıslahiyyesine, Fransa inkılab-ı kebiri ihtilalci-  lerinin Russo’nun Mebadi-i Enamiyye’ sine sarıldıkları gibi sarılmalı ve Ehl-i Salib’in Piyer Lermit’in da’vetlerine karşı gösterdiği asar-ı taassub nisbetinde bir taassubla merbut bulunmalıdır!”  Muhterem muharririn tavsiye ettiği bu yeni diyaneti anlamamaktan mütevellid bir hiss-i tecessüsle mütalaaya ko-  yuldukça Müslümanlık kafası için yabancı düşünceler tevali edip duruyor:
Risalenin mukaddimesinde Arablar için bir “gaye-i kemaliyye –Ideal” tavsiye ediliyor.
Aziz dindaşımız bu gaye-i kemaliyyenin ne olması lazım geleceğini uzun uzun düşünmüş, fakat etrafını kaplayan zulmet-i mechuliyyeti Doktor  Gustav Lobo’nun yeni neşrettiği Fransız İnkılabı ve Ruh-ı İnkılabat ünvanlı eserinde tesadüf ettiği bir fıkradan başka hiçbir şey izale edememiş.
Bu fıkrayı naklettikten sonra kitabının başına geçirdiği sözü tekrar ediyor, sonra diyor ki:
“İşte risalemin başlıca düşüncesi budur:
İ’tikad-ı diniye bakmaksızın Arablık namına yürüyeceğim ve Arabları siyasi bir mezhebe da’vet edeceğim –Çünkü istikbal, mezahib-i siyasiyyenindir– bu mezheb ise, haberiniz olsun, kavmiyet-i Arabiyyeden ibarettir!” İlave ediyor:
“Arablığı bir iman-ı dini tanımalı ve yolunda her birimiz işini gücünü!
saadetini, hatta hayatını kurban etmelidir.”  Risalede mebahis-i muhtelife var.
Muharrir, ekseriyetle Garb ulema-yı cem’iyyetinin efkarını güderek ilerliyor.
Bu muhtelif bahislerden, bazı sözlerini tercüme edeyim de bazan ne kadar sarpa sardığını, çıkmaz yollara saptığını görü-  nüz.
Mesela “Avamil-i İntibah” babında “Arabların azamet ve şevketlerini te’min eden ilk amil, zuhur ettikleri zamandır” diye söze başlayarak bu vadide epeyce şeyler tekrar  ettikten sonra:
“Muhammed (sav)in maksudu olan gaye-i kemal –ideal– dini ve siyasi idi.
Diyanet namına bir mülk te’sis gayesini  ta’kıb etmek ve bütün harekat-ı siyasiyye ve ictimaiyyeyi bu diyanetten ısdar etmek yalnız Arab mülkünde görülmüş bir hadise-i tarihiyyedir” diyor.
Bir müslüman için bir Arab gencinin ağzından Peygamberinin gaye-i kemali siyasi olduğunu işitmek kadar acı ve  mühlik bir zehir olamaz!
Genç muharrire halisane rüşd ü hidayet temenni ederim.
Cenab-ı Muhammed’i “Gaye-i siyasiyye” arkasında dolaşan bir hükumet adamı derekesine indirmekle o yoluna kurban olmak istediği Arablık hiçbir  şey kazanmadıktan başka pek çok şeyler gaib eder.
Binaenaleyh nef’-i maddi üzerine kurduğu bu nevi’ düşüncelerin bile sonu hüsrandır.
Müslümanlar; şunu iyi biliyorlar  ki Arab, siyaseten ne kazandıysa, ne inbisata mazhar olduysa onu hep Cenab-ı Resul’ün gayesindeki safvet ve tahare-  te, aşk-ı hakıkate medyundur.
İslam tarihini iyi okuyan ve anlayan, Kur’an’ı ihata edebilen her dimağ; Hazret-i Muhammed’in mebadi ve gayatını; her halde çok yükseklerde  arar ve bulur.
Muharrir, avamil-i sükut bahsinde diyor ki:
“Arab; cihangirliği ancak diyanet-i Muhammediyye sayesinde bir kanun-ı sabite sarılarak kazanabildi.
Ceziretü’l-Arab’daki perişan kuvvetleri biraraya toplayan, ancak o  şeriat oldu.
Desatir-i Muhammediyye, Arab’ın ihtiyacatıyla şiddetle alakadar bulunduğu müddetçe bu şer’-i muhkem hale uygun idi.
Fakat terakkıyat-ı medeniyye ile değişmek ihtiyacı yüz gösterir göstermez eski ve mevrus i’tiyadattan yakayı sıyırmak pek güç geldi.
Kur’an-ı Kerim’in, ahd-i peygamberide ihtiyacat-ı Arab’ı tesviye edebilen düsturları birkaç karn sonra artık mezkur ihtiyaclara kafi gelemez  oldu ve bu kitap aynı zamanda dini, medeni, siyasi bir kanunname olduğu gibi menbaının Allah’a mensub olması kendine la-yetegayyer ve sabit vasıflarını ihraz ettirdiğinden mebni olduğu esasatı değiştirmek müstahil idi.
İşte Arab hakimiyetine vehn arız olduğu zamanlar, Müslümanlığı tecdid  namına baş gösteren inkılabat-ı diniyyenin menşei budur.
İnkılabcılar, harfi harfine müslümanları Kur’an’a irca’ etmek istiyorlardı.
Halbuki Arablar, Bağdad ve Kurtuba edvar-ı zehebiyyesinde naslarda, hacat ve zurufun ve ba-husus nusus-ı mezkureye ittibaa meyil gösteren akvamın hissettirdikleri icabata göre ne yolda tebdilat yapılmak lazım geldi-  ğini biliyorlardı.
Uzun müddet adem-i tefsirin zararı, Arab’ın desatir-i siyasiyyesinde görüldü.
Bütün kuva-yı harbiyye, diniyye ve medeniyyeyi bir adamın eline teslim eden işte bu düsturlar idi.
Maamafih bize koca bir memleket te’sis ediveren de yine onlardır.
Ancak devamsızlığa en müstaid usul-i  hükumet de yine bundan ibaret idi.” Genç dindaşımız; ahkamın ezmana göre tegayyürü mes’elesini, pek müteşerriane teşrih etmiyor.
Bu bahiste ecille-i ulema-yı İslam’ın tuttukları yolu öğrenmek; kari’lerine de öğretmek her halde daha adilane ve vakıfane olurdu.
Fakat bakınız şu sözü ne güzeldir:
“Arab, mağlub ettiği akvama dürüşti göstermedi.
Çünkü ileri sürdüğü şeriat ve kavanin, gönül hoşluğu ile kabul olunuyordu, çünkü:
Müslümanlığa girenler, müsavat-ı mutlaka  ile muamele görüyorlardı.
Kur’an , böyle emrediyor, Arab da bu emirden harice çıkmak istemiyordu.
Böylelikle galiblerle mağlublardan millet-i vahide meydana geldi.
Öyle bir  millet ki i’tikadları bir, hisleri ve maslahatları bir.”  Bir de ( ) faslından tercüme etti- ğim şu fikirleri dinleyiniz:
“Muhammed (sav) vaktiyle geldi, Arablara kurtulmalarına sebeb olan bir diyanet kurdu.
–Bu diyanetin kavaidi  doğru mudur, hata mıdır, zaman-ı hazıra muvafık mıdır, değil midir?
Buralarına bakmayalım; çünkü gönüllere icra ettiği te’sir ve nüfuz-ı azim onunla alakadar değildir.– Bunun üzerine kurun-ı vüsta alemine doğru şiddetlice saldırdılar.
İranlara, Romalılara baş eğdirdiler; tarih sahifelerini dolduran büyük bir medeniyet te’sisine muvaffak oldular.
Nihayet  birinci derecede sebeb-i sukutları “gaye-i kemal”lerinin yıpranması oldu.
Tıpkı şimdi bulundukları derekeye düştüler:
Perişanlık, herkes başını almış bir tarafa gidiyor, başlı başına bir Ka’be sahibi olmak, diyanet namına savm ve salat gibi naçiz bir cüz’den başka bir şey anladıkları yok; Peygamber-i kerimin uğurunda ileri atıldığı o büyük gaye-i siyasiyyeden, tevhidlerine vasıta olan o derin sırdan bi-haber.” Muharrir; bu sözleriyle de ne Hazret-i Muhammed’i, ne de onun ahlaf-ı güzinini anlayamadığını anlatmaktan başka bir şey yapmış olmuyor.
Hele Arablara “cinsiyet-i Arabiyye”ye müteveccih bir gaye-i kemaliyye, yahud kendi ta’bi-  rince bir “diyanet-i cedide” tavsiye etmekle bütün akvam-ı İslamiyyeye aynı ruh-ı milliyyeti nefh eden Müslümanlık esaslarına tamamen zıd bir yol tutmuş oluyor.
Arab satvet ve mehabet-i ictimaiyyesi; Müslümanlık kusva (gaye-i  kemal) sının ihmal edildiği, bugün Arab intibahı mes’elesini pek kolay hallettim zannına düşen heveskar muhar-  ririn tavsiye ettiği gayeye tevcih olunduğu zamandan i’tibaren zevale mahkum olmuş idi.
Fahrü’l-kainat efendimiz;  ne Arablığı düşündü, ne Türklüğü, ne de Hindliliği; onun mukaddes ve sema-karin mücahedatı beşeriyet için, alemin için idi.
Huluk-ı azim-i Muhammedi; siyasi ve zeval-pezir, hele pek yakın gayelere in’itaf etmekten münezzeh ve mütealidir.
Kavmiyet ve kavmiyetin inbisat-ı siyasisi o kadar adi  bir mes’eledir ki onu alelade bir hükümdar da düşünür ve halledebilir.
Hazret-i Muhammed ise hükümdarlık kurmuş, saltanat-ı dünyeviyye sürmüş bir sima-yı tarihi değildir.
Onun kavmiyetlerin, milliyetlerin, hakimiyet ve mahkumiyetlerin fevkınde ve bütün bunların ma-bihi’l-kıvamı olan  beşeri, ve kemal-i ma’neviye müteveccih bir gaye-i kusvası vardı.
Hayatı, Kur’an’ı, sünen-i kavliyye ve fiiliyyesi; bu  gayeye doğru hareketlerinin asarını pek vazıh gösteriyor.
Bundan o rütbe tecahül; herşeyden evvel ayıbdır.
Ba-husus Müslümanlık gayesi gözden düştüğü gibi bunun ilk zararını ilk müslümanlar, ilk muallimin-i din olan Arabların çekeceği pek bedihi iken Arablığı kurtarmak vadisinde o mukaddes gayeden inhirafın ma’nasını anlamak güçleşiyor!
Tekrar edeyim ki o acı kitaptan bu soğuk sözleri nakletmemin sebebi; “Müslümanlık” gayesinin mahiyetindeki  asalet ve necabeti, revnak-ı hakıkati; pek vazıh bir surette göstermeye vesile olabilmesidir.
Fil-hakıka feyz-ı imanla, Kur’an-ı Kerim’in bütün kavmiyetleri der-aguş eden ulvi ve ekmel düsturlarıyla besilenen bir ruh; böyle dar, böyle mahdud ve ric’atkar, cahiliyet-pesend düşünceler karşısında sıkılıyor, isyan ediyor.
İşte emin olabilirsiniz ki ekseriyet ve kuvvet; bu nevi’ ruhlardadır.
Nüfus-ı mutmainne; İslamiyet gayesine aşıktır.
Bugün müslüman ulü’l-emr ve’n-nühasına teveccüh eden vazife de bu aşkı besilemek, kuvvetlendirmek için Kur’an’ı bütün kalblara zer’ etmekle çalışmaktır.
İnşaallah mektuplarımdan birinde bugün mevlid-i Peygamberi münasebetiyle “Mevlid-i Nebevi-i Enver Cem’iye-  ti”nin cinsiyet-i İslamiyye ve asabiyet-i diniyye sayesinde Müslümanlık rabıtasının tekevvününü ve bu rabıtanın dünyanın her köşesine sırr-ı nüfuzunu beliğ ve alim bir lisanla  teşrih eden ve Beyrut gazetelerinde neşrolunan beyannamesini tercüme eder gönderirim.
BRITANYA ADALARINDA İSLAMIYET’IN İNTIŞARI İngiltere’de İsavik Reviyev ünvanı altında intişar eden müslüman ceridesi sahibi Hindli Hace Kemaleddin Efendi hazretlerinin takriben bir buçuk seneden beri Britanya adalarında neşr-i din-i mübin için ne kadar büyük bir aşk ve  gayretle çalıştığı ihtimal ki ekser dindaşlarımızca mechuldür.
Memleketini neşr-i kelimetullah için terkederek her türlü şedaidi din uğrunda bi-fütur ıktiham eden bu mücahid-i alim  ve gayurun mesaisi la-yenkatı’ İngiltere kafile-i İslam’ına şevk ile katılagelen İngiliz mühtedilerinin tezayüd-i adedi ile mes’ud semereler veriyor.
Bunların mikdar-ı hakıkısini pek kat’i surette öğrenemedikse de kalblerini feyz-ı İslam’a açan zevat müktesebat-ı fikriyye, rütbe-i ictimaiyyeleri i’tibarıyla birleri yüz sayılmaya seza zümre-i ebrardan olduğundan adedleri ne olursa olsun her halde şayan-ı istiksar olamaz.
Geçenlerde payitaht cerideleri İngiltere havassından  şeklinde yazılmıştır.
Lord “Hedley”in din-i Muhammedi’ye iman getirdiğini yazdılar.
Pek iyi tahattur etmiyoruz.
Fakat zannederiz ki bunlar-  dan birinde bu zatın “Ben her ne kadar müslüman oldumsa da yine iyi bir hıristiyanım.” gibi garib bir ifadesi de nakledilmişidi.
Bunu okuyan hemşehrilerimiz ma’nasının ne demek  olduğunu anlamamış ve Lord’un Müslüman ve Hıristiyan mezheblerinden hangisine daha çok inanacağına henüz karar veremediğine zahib olmuş iseler ta’yib edilmemelidirler.
Çünkü Lord Hedley’in beyanatı bazı İngiliz ceraidinde  de iki dine salik olduğu yolunda tefsiratı mucib olmuştu.
Fakat Seyfü’r-Rahman Şeyh Rahmetullah-ı Faruk namını alan  Lord bu tenkıdat ve isnadata aynı gazetenin, Pal Mal Gazet’in Teşrinievvel tarihli nüshasında kat’i ve vazıh  bir surette cevap vermekte gecikmedi; diyordu ki:
“Muharririniz beni iki dine birden salik farz etmekle yanılmıştır.
Çünkü dinim birdir:
Cenab-ı Hakk’a teslim ve in-  kıyad ve mahlukatına rahmet ve şefkat.
İsa (as) da bundan başka bir şey ta’lim etmedi.
İşte bundan dolayıdır ki iyi bir müslümanın aynı zamanda iyi bir hıristiyan olmaması kabil değildir.” Evet biz müslümanlar İsa aleyhisselama hakıkaten meb’us ve me’mur olduğu şekilde inanmakla, onun ibnüllah değil abd ve resulullah olduğunu tasdik etmekle onun  şeriatını en doğru bir nazarla görmüş oluyoruz.
Bina-berin Cenab-ı İsa’nın müslümanlara Isevilerden ziyade teveccüh ve in’itaf-ı ma’nevisi olduğunu beyan etmek isteyen Hedley Faruk yanılmamıştır.
Lord Hedley yalnız müslüman olmakla kalmamış, Hace Kemaleddin’e sadık bir şerik-i mesai olmuştur.
İsavik Reviyev her ay bu zatın samim-i kalbinden taşan duaları, ne-  fehat-ı iman ile başka bir halavet-i eda iktisab etmiş kaleminden akan şiirleri kaydediyor, cemaat-i İslamiyye huzu-  runda okuduğu manzum bir münacatında:
Ya Rabbi!
Tasvir edilmez bir zevk ve istiğrak ile kalbime pek karib olan huzur-ı muhteşemini hissediyorum, o vakit ki senin pişgah-ı cemal ve izzetinde zanu be-zemin-i huşu’ olurum, artık yüreğimde endişe-i dünyadan zerre kalmaz; Zira aşk-ı lahut ile endişe-i nasut o kadar birleşmez ezdaddandır ki kalb-i beşerde bunların birlikte caygir olması-  na imkan yoktur.
Hem aşk-ı kavidir; onun heva-yı ateşini gönülden gamam-ı bim ü ızdırabı giderir, yerine pek tatlı zılal-i sürur u sükun bırakır; fakat bu sekinet-i ruh şu alem-i fanide efkar ve kavanin-i ademiyyetin anladığı tarzda değildir; belki bir ictihad ve tehalük-i ebedi şeklindedir ki senin uğrunda senin hakkın için pür-telaş ü harekettir ….” diye tazarru’ eylediği gibi Bir salat-ı Cum’ada okuduğu mensur münacatında dahi:
“Ya Rab!
Peygamber-i mualla-şanın cenab-ı Muhammed Mustafa (sav) ki zat-ı İlahinden mazhar-ı ilhamdır, bizi  onun gittiği yola teslik et.
Ondaki sıdk u hulusa, ondaki re’fet ü şefkate imtisal etmemizi bütün alem-i beşeriyyete karşı izhar-ı adl emrindeki arzumuzda onun gibi olmamızı müyesser eyle.
Sen ki Rahman-ı Rahimsin.
İslam’a hasm ile me’luf olan kalbleri ve alel-husus garb alemine bizim dinimizi bile bile su-i tasvir eden gümrahları ikaz ve irşad eyle.
Senin hidayet-i İlahiyyeni mutazarrı’ız; senden başka mültecamız yoktur.
Bizim rehberimiz, mürşidimiz, hamimiz sen-  sin.
Kelimetü’l-İslam melfuz-ı yeganemizdir.
Ve senin kadir-i küll-i şey olan kulların arasındadır ki selamet ve tam’aneniyet duyarız, ey kavi ve metin!
Küfür ile İslam arasında müte-  reddid olan biçarelere İslam’ın fatih-i herçiz olan azamet ve kudsiyetini alenen tasdika cesaret ver ….” Suretinde ref’-i niyaz etmişidi.
Hedley Faruk’dan başka Hace Kemaleddin ile neşr-i İslam için hidemat-ı meşkure ifa eden ihvan-ı dinden Halid  Şeldriyak ve Con Parkson’un makalatından ve hace-i müşarunileyhin mevaiz ve konferanslarından da inşaallah bah-  sedeceğiz.
UHUVVET-I İSLAMIYYE SENE EVVEL TEESSÜS ETMIŞ FITRI BIR RABITADIR Rusların meşhur Novye Vremya gazetesinin Avrupa efkar-ı umumiyyesini tağlit ile İslamların başına müşkilat çı-  karmak için en müessir addettiği silah, daima müslümanları ittihad-ı İslam’a çalışmakla itham etmektir.
Geçenlerde  mezkur gazete Afganistan’da meşhud olan asar-ı intibahı mevzu’-ı bahs ederek Afganistan İslamlarına iftiralar isnad ediyor idi.
Siracü’l-ahbar refik-ı muhteremimiz Novye  Vremya’nın müftereyatına karşı şu yolda cevap veriyor:
“Rus gazetesi diyor ki:
Hiçbir zaman Osmanlılar bugünkü gibi Afganistan İslamları arasında mazhar-ı hürmet ve  şöhret olmamışlar idi … Rus gazetesinin bu iddiası batıldır.
Çünkü bütün müslümanlar bin üç yüz senelik bir uhuvvet-i İslamiyye ile yekdiğerlerine merbutturlar.
Türk, Arab, Kürd, Acem, Afgan … Kim olursa olsun bütün müslümanlar umum Müslümanlığın elemiyle mükedder, süruruyla mesrurdurlar.
Mesaib-i hazıradan dolayı Afganistan müslümanlarının  Devletü’l-Hilafeye karşı teessürat ve hissiyat-ı İslamiyyelerini [i]zhar etmeleri yeni bir şey değildir.” Afganistan  İslamlarının Devletü’l-Hilafenin mesaib-i hazırasından mütevellid bugünkü teessürleri senesindeki teessürlerin-  den az değildir.
Afganistan müslümanları bugün Enver Paşa hazretlerinin besaletini takdir ettikleri gibi evvelce de Osman Gazi paşaların şehametini tahsin etmişler idi.
Rus gazetesi bilmelidir ki bu hissiyat, politika ve siyaset alemine merbut değildir.
Belki dinimizin bize bahşettiği terbiye-i asliyyenin semerat-ı meşrua ve netayic-i tabiiyyesinden başka bir şey değildir.
Balkan mezalim ve fezayihine dair Afganistan İslamları arasında elden ele gezdirilen levhalara gelince onlar bizim çıkardığımız fotoğraflar değil, belki bütün Avrupa matbuatının tersim ettiği mezalimdir.
O levhalar yalnız Afganistan  İslamları arasında değil belki bütün bazar-ı medeniyyette teşhir edilmiş fecayi’-i musavveredir.
Acaba bu kabil neşriyata sebebiyet verenler kimlerdir?
Hiç şübhe yok ki Avrupa’nın cinayat-ı siyasiyyesi ve mezalim-i Nasraniyyesidir.
Bir defa düşününüz, bin üç yüz sene  evvel hıristiyanların en büyük ma’bedi olan Beytü’l-Makdis İslamlar tarafından fetholunduğu halde bugüne kadar eski mevki’-i hürmetini muhafaza ettikten maada birçok merasim ve imtiyazata dahi nail olmuştur.
Fakat muvakkat bir zaman için Tebriz ve Horasan’ı işgal eden Ruslar ise müslümanların takdis ettiği günlerde en  muhterem ulema’-i diniyyeyi salb etmek, İslamların ziyaret ettiği Meşhed-i İmam Rıza’yı topa tutmak, İslamları katliam etmekten başka ne yaptılar?
Bu fecayi’ İslamları değil bütün kulub-ı insaniyyeyi müteessir etti.
Ruslar kendi dinleriy-  le mütedeyyin ve kendi ırklarına mensub olanları yaptıkları bu vahşetten men’ etmedikten başka teşvik etmekten dahi geri durmadılar.
Afganistan İslamlarının mesaib-i hazıradan dolayı Devletü’l-Hilafe müslümanlarına yalnız lisanen arz-ı tehassür ve teessür etmeleri niçin şayan-ı muahaze görünüyor?
Hıristiyanlar tekafül-i diniyyenin yalnız kendilerine  mahsus olduğunu zannediyorlar ise pek çok yanılıyorlar.
Novye Vremya gazetesi Afganistan İslamlarının İngilizlere Ruslardan daha ziyade i’timad ve itmi’nan göstermelerini iddia ediyorsa, ona da Ruslar sebeb olmuşlardır..” DÜVEL-I MUAZZAMA’NIN NOTASI “Vazı’u’l-imza Avusturya, İtalya, İngiltere, sefir-i kebirleriyle Fransa, Almanya ve Rusya devletleri maslahatgüzarları  hükumetlerinin emrine tevfikan ati’z-zikr mevaddı hükumet-i seniyyenin nazar-ı ıttılaına arz etmekle kesb-i şeref  eylerler:
Balkan hükumat-ı müttefikasıyla Devlet-i Aliyye miyanelerinde – Mayıs tarihiyle akdedilen Londra  Muahedesi’nin Beşinci Maddesi ve yine Babıali ile Yunan hükumeti arasında ve Atina’da imza edilen Teşrinisani tarihli muahedenin On beşinci Maddesi mucebince hükumet-i seniyye Adalar’ın mukadderatını ta’yin hususunu Düvel-i Muazzama’nın kararına terkeyleyeceğini taah-  hüd eylemiş idi.
Binaenaleyh Düvel-i Muazzama, mes’eleyi dikkatle müzakere ve müdavele-i efkardan sonra hükumet-i Yunaniyye’nin “İmroz” “Bozcaada” adalarını Devlet-i Aliyye’ye terk ve taht-ı işgalinde bulunan diğer adaları suret-i  kat’iyyede muhafaza eylemesine karar verdiler.
“Meis” adası dahi hükumet-i seniyyeye iade edilecektir.
Düvel-i Muazzama hükumet-i Yunaniyye’nin Devlet-i Aliyye’ye karşı mezkur adaları tahkim ve bir maksad-ı bahri ve askeri için isti’mal eylemeyeceğine ve adalarla sahil  arasında kaçakçılığı men’ için tedabir-i kat’iyye ittihaz edeceğine dair gerek kendilerine ve gerek Devlet-i Aliyye’ye  te’minat-ı kafiye vermesine karar verdiler.
Düvel-i Muazzama, bu şeraiti hulus ile icra ve muhafaza eylemesini te’min için hükumet-i Yunaniyye üzerinde i’mal-i nüfuz eylemeyi mütekabilen taahhüd etmişlerdir.
Düvel-i Muazzama, bundan maada Adalar’da mevcud ekalliyette bulunan müslümanların hukukunu himaye edeceğine dair te’minat-ı kafiye vermesini de hükumet-i Yuna-  niyye’den taleb edeceklerdir.
Düvel-i Muazzama, mukarrerat-ı salifeye hükumet-i Osmaniyye tarafından riayet olunacağına i’timad ederler.
Dersaadet Şubat ” BABIALI’NIN CEVABI NOTASI “Zat-ı Hazret-i Padişahi’nin atide vazıu’l-imza Sadrazam ve Hariciye Nazırı şehr-i halin on dördü tarihiyle Avusturya ve Macaristan ve İtalya ve İngiltere sefirleriyle Fransa ve Almanya ve Rusya maslahatgüzarları taraflarından i’ta edilen  müşterek notayı aldığını beyan eder.
Hükumet-i seniyye, Yunanistan tarafından işgal edilen Adalar’ın ta’yin-i mukadderatını Düvel-i muazzama’ya tevdi’ etmekle beraber Boğaz  civarında bulunan Adalar’la Anadolu’nun aksam-ı mütemmimesinden ma’dud olan Adalar’ın behemehal taht-ı tasar-  rufunda kalmasını müstelzim mülahazat-ı aliyyeyi bi’d-defeat şerh ve izah etmiş idi.
Binaenaleyh hükumet-i seniy-  ye Düvel-i Muazzama’nın haiz bulundukları vekaleti bu mes’elede alakadar olan tarafeynin menafi’-i hakıkıyyesine muvafık bir surette hal için isti’mal edeceklerini kaviyyen ümid etmekte idi.
Hükumet-i seniyye Düvel-i Muazzama-i Sitte tarafından Devlet-i Aliyye’nin ihtiyacat-ı hayatiyyesi derece-i kafiyede nazar-ı dikkate alınmadığını ve mes’elenin her guna ihtilafat-ı ciddiyyeyi ref’ edecek surette halledilmediğini kemal-i esefle müşahede etmek[te]dir.
Vezaifini ve  sulhün fevaid-i aliyyesini bi-hakkın müdrik bulunan hükumet-i seniyye Düvel-i muazzama-i Sitte’nin İmbroz, Tene-  dos, Bozcaada, Kastellorizo (Meis) adalarının iadesi hakkındaki kararlarını sened ittihaz ile beraber muhık ve meşru’  metalibin te’min-i husulü için sarf-ı mesai edecektir.” Geçenlerde Afganistan Emiri Emir Habibullah Han hazretlerine karşı ikaı mutasavver  bir suikasdın keşfedilmiş olduğu yazılmıştı.
Refikımız Siracü’l-Ahbar-ı Afganiyye mezkur suikasd hakkında atideki taf-  silatı yazıyor:
“Afganistan’ın emir-i mahbubuna suikasd teşebbüsünde bulunan hain-i din ü devletin ismi bir takım ceraidin işaatına rağmen, Muhammed Yunus Han olmayıp, Muhammed  Azim’dir.
Bazı gazetelerin bu suikasd mes’elesini i’zam ederek buna siyasi bir mahiyet vermeleri mübalağadan hali  değildir.
Bu gazetelerin tahminatı hilafında olarak suikasd mes’elesinde Afganistan ekabir ve eşrafından hiç bir kimsenin iştiraki muhakkak değildir.
Suikasd müteşebbisi Mu-  hammed Azim’in kendisi gibi bir takım erazilin iğvaatına kapılarak bu hıyanete teşebbüs ettiği netice-i tahkıkattan anlaşılmıştır.
Muhammed Azim muhakeme olunduktan sonra i’dam edilmiştir.
Muhammed Azim’in akraba ve müteallikatı umumiyetle Afganistan toprağından teb’id edilmişlerdir.
Bunla-  rın teb’idi, merkumun muhakemesi için Afganistan eşrafından teşekkül eden meclisin tensibi ve Naibü’s-saltana Nas-  rullah Han’ın ısrarı üzerine olmuştur.” MEHDI MES’ELESI S – Mehdi hakkında hakıkat nedir?
C – Mehdi mes’elesi her asırda bütün ehl-i İslam arasında şayi’ ve meşhurdur.
Yani ahir zamanda Ehl-i Beyt-i Nü-  büvvetten bir racül zuhur edecek, din-i mübini te’yid, adli izhar ve teşyid etmekle memalik-i İslamiyyeyi istila edecek, müslimin de ona ıktida ve ittiba’ eyleyeceklerdir.
İşte o racülün ismi:
Mehdi olacaktır.
Mehdi’nin böyle zuhuru ehl-i ilim arasında muhtelefün-fihtir:
Eimme-i hadisden bir cemaat Mehdi’nin hurucu  hakkında ehadis tahric ettiklerinden Mehdi’nin zuhurunu kabul edenler çoktur.
İmamiye, Sufiyye de Mehdi’nin zuhurunu kabul ediyorlar.
Fakat ulema-yı ümmetten bir kısmı  Mehdi’nin hurucunu inkar ediyor ve hurucu hakkında tahric ve rivayet olunan ehadisi cerh ve ta’n ediyor.
İmamiye’nin mütekaddimini arasında Mehdi mes’elesi yok idi.
Ancak Şeyhayn’den radiyallahu anhuma teberri etmeleri Hazret-i Ali kerremallahu vechehuyu vasi ve efdal-i  ashab bilmeleri mes’elesi var idi.
İmam-ı Ma’sum, İmam-ı Muntazar mes’elesi sonradan tahaddüs etmiş idi.
Mütekaddimin-i sufiyye Mehdi bahsine dalmamışlar idi, Mehdi mes’elesine ancak müteehhirin-i sufiyye dalmışlar idi.
Mehdi mes’elesi müteehhirin-i İmamiyye ve müteehhirin-i mutasavvıfe için esaslı bir mes’eledir, mütekaddimin-i  İmamiyye ve mütekaddimin-i Sufiyye arasında ise böyle bir mes’ele-i esasiyye yoktur.
Mehdi’nin hurucunu kabul edenler Mehdi’nin Haşimi olmasında ittifak ettikleri halde bir kısmına göre beni Hasan’dan, şürefadan; diğer kısmına göre beni Hüseyin’den,  sadattan; üçüncü bir kısma göre beni Abbas’tandır.
Akval-i selasenin edillesi yekdiğerine nisbet olunursa kavl-i evvel yani şürefadan olması hakkında irad olunan edille Beni Hüseyin’den veya Beni Abbas’dan olması hakkında irad olunan edilleye müreccahtır.
İmamiye indinde Mehdi muhakkak Beni Hüseyin’den olacaktır.
Mehdi’nin hurucunu kabul etmeyenlerden bir kısmına göre Mehdi Hazret-i İsa aleyhisselamdır.
Diğer bir kavle göre racül-i salihe, emir-i salihe Mehdi ıtlak olunur.
İşte Mehdi hakkında başlıca akval-i hamse vardır:
- Hazret-i Hasan bin Ali radiyallahu anhuma evladındandır.
- Hazret-i Hüseyin bin Ali radiyallahu anhuma evladındandır.
- Hazret-i Abbas bin Abdilmuttalib radiyallahu anhuma evladındandır.
- Hazret-i İsa aleyhisselamdır.
- Her racül-i salih ve emir-i salihtir.
Mehdi mes’elesi Hızır aleyhisselam mes’elesi gibi de- ğildir.
Hızır aleyhisselam mes’elesi vera’-i tavr-ı tabiattadır, Mehdi mes’elesi ise vera’-i tavr-ı tabiatta değildir.
Ondan dolayı muhakkıkın-ı ulema Hızır’ın hayatını kabul etmedikleri halde bir kısmı Mehdi’nin zuhurunu kabul ediyor, diğer  bir kısmı kabul etmiyor.
Mehdi mes’elesi, ahbar-ı müstakbeledendir.
Nebi-i zi-şan sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinden birçok ahbar-ı müstakbele naklolunmuş, bir kısmı tamamıyla zuhur etmiş, diğer kısmı da zuhur edecektir; Mehdi de zuhur edebilir.
Mehdi’nin huruc ve zuhuru hem aklen, hem adeten; hem imkan-ı zati ile, hem imkan-ı hissi ile mümkündür.
Hisden gaib olan umuru, müstakbele aid olan ahbarı kabul etmek için evvel be-evvel o umurun, o ahbarın sübutu, saniyen delaleti şarttır.
Ehl-i ilim indinde haberin sübutu için  bir takım şerait vardır ki o şerait tahakkuk etmeyince haber sabit olmaz.
Hızır’ın aleyhisselam hayatı hakkında varid olan ahbar nasıl intikad olunmuş ise Mehdi’nin zuhuru hakkında varid olan ehadis de intikad olunmuş, neticede ehadis-i Mehdi’nin kaffesi zaif çıkmıştır.
Ehadis-i zaife şayan-ı i’timad değildir.
Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib Nitekim ehadis-i muhtelifetü’l-meratib hakkında yazılan asarın güzellerinden olup İbni Hacer-i Askalani, Şemsüddin-i Sehavi, Abdurrahman-ı Yemani gibi nukkad-ı hadi-  sin yazmış oldukları asardan telhis olunan Esne’l-Metalib fi Ehadisi Muhtelifeti’l-Meratib nam eserde ehadis-i Mehdi’nin hiçbirinin şayan-ı i’timad olmadığı tasrih olunmuştur.
Ehl-i ilimce ehadis-i zaife bab-ı akaidde, bab-ı helal ve haramda asla hüccet değildir.
Mehdi’nin zuhuru hakkında eimme-i hadisin tahric ettikleri ehadisi yine eimme-i hadisin vaz’ ettikleri kavaid-i in-  tikad ile intikad edelim:
- Ebu Davud ve Tirmizi’nin “Asım bin Ebin-Necud anZer” tarikı ile tahric ettikleri hadiste (    ) buyuruluyor.
Asım zaiftir, Buhari ve Müslim Asım’dan infiraden ve aslen hadis rivayet etmiyorlar, belki diğer birine makrun kılarak rivayet ediyorlar, Yahya el-Kattan:
“Asım namındakile-  rin hepsini rediü’l-hıfz buldum” diyor, Muhammed bin Sa’d:
“Asım sikadır, fakat hadiste hatası çoktur” diyor.
- Ebu Davud’un “Katan bin Halife ani’l-Kasım bin Murre” tarikı ile tahric ettiği hadisde (    buyuruluyor.
Katan bin Halife mat’undur, Darekutni onun hakkında:
“Şayan-ı ihticac değildir” diyor, Ebubekir bin Ayyaş:
“Su’-i mezhebinden naşi ondan rivayeti terkettim” diyor.
- Ebu Davud’un “Amr bin Ebi Kays an-Şuayb bin Ebi Halid an-Ebi İshak es-Sübey’i” tarikı ile tahric ettiği haberde Hazret-i Ali kerremallahu vechehu, Mehdi’nin mahdum-ı mükerremi Hazret-i Hasan (radiyallahu anhu) sulbünden zuhur edeceğini haber veriyor.
Amr bin Ebi Kays saduk ise de evham sahibidir.
Ebu İshak es-Sübey’i rical-i Sahihayn’dan ise de ahır-ı ömründe muhtellü’ş-şuur olduğundan metruk olmuş idi.
Sened-i sanide:
Hilal bin Amr Ebü’l-Hasen vardır, her ikisi de mechuldür.
- Ebu Davud , İbni Mace , Hakim’in “Ali bin Nüfeyl an-Said ibnü’l-Müseyyeb” tarikı ile tahric ettikleri hadisde   ) buyuruluyor.
İbni Nüfeyl zaiftir.
Ukayli onun hakkında ( ) diyor.
- Ebu Davud ve Hakim’in “İmran el-Kattan an-Katade” tarikı ile tahric ettikleri hadiste (   ) veya (   ) buyuruluyor.
İmran el-Kattan Haruri harici olup zaiftir.
- Tirmizi , İbni Mace , Hakim’in Zeyd el-Ami tarikı ile tahric ettikleri hadiste (   ) buyuruluyor.
Zeyd el-Ami şayan-ı ihticac değildir, vahidir, metruktür.
- Hakim’in Ebu’s-Sıddik en-Naci tarikı ile tahric ettiği hadiste (   ) buyuruluyor.
Ebu’s-Sıddik en-Naci mütekellemün-fihtir.
- İbni Mace’nin Yezid bin Ebi Ziyad tarikı ile tahric ettiği hadisde (   ) buyuruluyor.
Yezid bin Ebi Ziyad zaiftir, reffa’dır:
merfu’ olduğu (Nebiyy-i zi-şana muttasıl olduğu) ma’ruf olmayan hadisi ref’ eder.
- İbni Mace’nin Yasin el-İcli tarikı ile tahric ettiği hadisde (    ) buyuruluyor.
Yasin el-İcli zaiftir.
Buhari onu taz’if ediyor; ziyadesiyle  taz’if ettiğini göstermek için ıstılahı mucebince ( ) diyor.
- Taberani’nin Abdullah bin Lühey’a tarikı ile tahric  ettiği hadisde Mehdi hakkında ( ) buyuruluyor.
İbni Lühey’a zaifü’l-akl, ahmaktır.
- Hakim’in Ammar ez-Zehebi ve Yunus bin Ebi İshak tarikı ile tahric ettiği haberde Hazret-i Ali kerremallahu vechehu Mehdi’nin hurucunu haber veriyor.
Ammar ez-Zehebi mütekellemün-fih, Yunus bin Ebi İshak zaiftir.
- İbni Mace’nin “İkrime bin Ammar ve Sa’d bin Abdilhamid” tarikı ile tahric ettiği hadisde Mehdi’yi haber veriyor.
İkrime bin Ammar zaiftir, Sa’d bin Abdilhamid şayan-ı ihticac değildir.
- Hakim’in “İsmail bin İbrahim bin Muhacir an-Ebihi” tarikı ile tahric ettiği haberde İbni Abbas radiyallahu anhu Mehdi’yi haber veriyor.
Gerek İsmail bin İbrahim bin Muhacir olsun, ve gerek pederi İbrahim olsun, her ikisi de zaiftir.
- İbni Mace’nin Ebu Kılabe el-Cermi tarikı ile tahric ettiği hadisde “Halifetullahi el-mehdi” buyuruluyor.
Ebu Kılabe nefsinde sika ise de müdellisdir.
Müdellis kendi şeyhini ıskat edip şeyhinin şeyhine veya daha  yukarısına çıkan veya iki şeyhin arasındaki zaifi ıskat edip senedin hepsini sika kılan veyahud şeyhini belli etmeyerek ma’ruf olmayan ismi ile zikreden kimseye derler.
Müdellis de zuafa kısmındandır.
- İbni Mace’nin yukarıda zikr olunan İbni Lühey’a tarikı ile tahric ettiği hadisde Mehdi zikrolunuyor ise de İbni  Lühey’a zaif, şeyhi Ömer bin Cabir ondan daha zaiftir.
- Bezzar , Taberani’nin Muhammed bin Mervan el-İcli  tarikı ile tahric ettikleri hadisde ( ) buyuruluyor.
Muhammed bin Mervan el-İcli muhtelefün-fihtir, ve bu hadis de münferiddir.
Onun hakkında Abdullah bin Ahmed bin Hanbel:
“Amden hadisini terkettim.” diyor.
- Ebu Ya’la el-Mavsili’nin Reca’ bin Ebi Reca’ el-Yeşküri tarikı ile tahric ettiği hadisde (    ) buyuruluyor.
Reca’ bin Ebi Reca’ el-Yeşküri muhtelefün-fihtir, Yahya bin Main ile Ebu Davud onun hakkında:
“Zaiftir.” diyorlar.
- Bezzar , Taberani’nin “Davud bin el-Muhabber an-Ebihi” tarikı ile tahric ettikleri hadisde Mehdi’nin Muhammed  bin Abdillah namında bir zat olacağı beyan buyuruluyor.
Davud bin el-Muhabber en meşhur zuafadandır, pederi de öyledir.
- Taberani’nin “Abdullah bin Ömer el-Ami ve Abdullah bin Lühey’a” tarikı ile tahric ettiği hadisde (    ) buyuruluyor.
Abdullah bin Ömer el-Ami, Abdullah bin Lühey’a, zuafadandırlar.
- Taberani’nin Müsenna bin es-Sabah tarikı ile tahric ettiği hadisde (   ) buyuruluyor.
Evvela bu hadis, Mehdi’yi tasrih etmiyor, saniyen Müsenna bin es-Sabah meşhur zuafadandır.
Mehdi’nin zuhuru hakkında varid olan ehadisin isnad i’tibarıyla en garibi Ebubekir el-İskaf’ın rivayet ettiği (   ’) dır ki Ebubekir el-İskaf vazza’, kezzab-  dır.
Keza ( ) sözü de batıldır.
Bunun gibi Hazret-i Ali kerremallahu vecheye isnad  olunan ( ) sözü de kizbdir, İmam-ı müşarunileyh hazretlerine iftiradır.
Buhari ve Müslim’de Mehdi’nin zuhuruna dair ehadis yoktur.
Ancak Mehdi’nin zuhurunu kabul edenler ber-vech-i ati ehadisden istidlal ediyorlar:
- (   2 - (   ( )  ( )   Fakat bu hadis-i şeriflerde Mehdi tasrih olunmamıştır, Şeyhayn’ın tahric ettikleri hadis-i şerifteki (   :) Sizin şeriatınız, şeriat-ı Muhammediyye hakimdir demektir.
İmamın Mehdi olması şart değildir.
Hadis-i Müslim de Mehdi’ye  asla delalet etmez.
Binaenaleyh zikr olunan ehadis-i şerife ile zuhur-ı Mehdi’ye istidlal olunamaz.
Mehdi’ye Hazret-i İsa aleyhisselamdır, diyenlerin ihticac ettikleri (   ) hadisine gelince hadis-i mezkur da zaiftir.
Ruvatındaki Yunus bin Abdi’l-A’la İmam-ı Şafii’den yalnızca rivayet ediyor.
Şeyhülislam el-Harrani:
Hadis zaiftir diyor.
Hafız Zehebi:
Hadis cidden münkerdir diyor.
Diğer bir tarikta da Muhammed bin Halid teferrüd ediyor.
Hakim Muhammed bin Halid’e:
Mechuldür diyor.
Muhammed bin Halid de Eban bin Salih’ten rivayet ediyor.
Eban da metruktür:
Her halde hadis zaiftir.
Mehdi hakkında zikr olunan akval-i hamseden ilk dört kavlin edillesi işte bunlardır.
Kavl-i hamisi isbata hacet yoktur.
Çünkü ıstılahattan ibarettir.
İbni Ömer’in (radiyallahu anhu) Muhammed bin el-Hanefiyye’ye Mehdi dediğini Nuaym bin Hammad tahric edi-  yor.
Ömer bin Abdilaziz’e, Ca’fer-i Sadık’a, Musa bin Talha bin Ubeydillah bin Muhtar’a Mehdi denildiği gibi Medine’de zuhur eden Muhammed bin Abdillah bin Hasan’a da Mehdi denilmiştir.
Kavl-i ahire göre her asırda Mehdi bulunabilir.
Mehdi hakkında müteahhirin-i sufiyyeden en ziyade bahseden Şeyh Muhyiddin bin el-Arabi, İbni Kus, İbni Seb’in  bin Ebi Vatil’dır.
Müteahhirin-i sufiyye bu babda keşfe de i’timad ediyorlar.
Keşif, sufiyyenin asl-ı taraikıdır.
Ehl-i hadis ve fukaha ve kelamiyyun, ilhamı ilzam ale’l-gayr olmak  üzere hüccet ve sebeb-i ma’rifet addetmiyorlar.
Ancak ilham velinin yalnız nefsine hüccet olabileceğini mütekelliminden bir kısmı kabul ediyor.
Sufiyyeye göre ilham-ı veli nazar-ı akli gibi hüccettir.
Elhasıl:
Mehdi’nin zuhurunu kabul etmek için ya ehadis-i zaifeyi kabul etmek, ya ehadis-i mezkureyi tashih etmek, yahud Şeyhayn’ın rivayet ettikleri hadis ile istidlal etmek, yahud keşfin ilzam ale’l-gayr ma’nasına hüccet olduğunu kabul eylemek lazım gelecektir.
Bu tariklardan başka Mehdi’yi kabul için bir yol yoktur.
Tashih:
– Geçen haftaki Hızır makalesinde ba’de’t-tab’ görülen sehv-i tertiblerin ber-vech-i ati tashihi iktiza eder:
[Tashihler yerlerine işlendiğinden buraya alınmamıştır.]  İCTİMAİYAT – – Geçen makalemizde izah olunduğu vechile teaddüd-i zevcatta adalet şart kılınıyor, riayet etmeyenler için teaddüd-i zevcata kat’iyyen mesağ verilmiyordu.
Onun için biz  de adaletin ne derece ve ne gibi yerlerde lazım olduğunu hülasaten beyan etmek istiyoruz.
Fakat şurası da hatırdan çıkmasın ki adalet, birden ziyade kadını taht-ı nikahında cem’ etmek salahiyetini haiz olan  kimseler için lazımdır.
Kendilerinde esasen bu salahiyet mevcud olmayanlar için birden ziyade evlenmek caiz değil ki orada adalet aransın; binaenaleyh evvela bu ciheti izah edip de, teaddüd-i zevcatta meşrut olan adaletin ne derece ve ne gibi yerlerde olduğunu ondan sonra tedkık etmemiz lazımdır.
Her hükmünde adalete riayet eden şeriat-ı İslamiyye kadın mes’elesinde de umrani, ahlakı, ictimai bir takım umuru  nazar-ı i’tibardan dur tutmamıştır.
Bunun içindir ki şeriat-ı İslamiyye erkekleri üç sınıfa ayırmıştır:
Zengin, orta halli, fukara.
Fukara, vacibat-ı zevciyyeyi hakkıyla ifadan aciz olanlardır.
Bunların velev ki bir tane kadın ile olsun akd-i izdi-  vac etmelerinde mahzur vardır.
Zira çok kere zevc ile zevce arasındaki dik-ı maişet, bu yüzden duçar oldukları mihen ü meşakkat bu gibi erkekleri sirkat, hıyanet gibi haram olan şeyleri irtikaba kadar sevk eder.
Onun için şeriat-ı İslamiyye bu gibilere evlenmek ile değil, belki para kazanıp da orta halli bir adam oluncaya kadar sabır ve isti’faf ile emrediyor.
Hatta bazı ehadis-i şerifede şehvetlerini yenmek için bu  gibilerin oruç tutmaları emrolunuyor.
(   Bununla beraber hey’et-i ictimaiyye-i beşeriyyenin menfaati nokta-i nazarından bu kısım üzerine ianede bulunarak  bunların izdivaclarını te’min etmeleri için zenginleri kat’i surette Kur’an-ı Kerim tahriz ediyor.
(    Orta halli olanlara gelince:
Onlar da birden ziyade kadını idareden aciz olanlardır.
Şeriat bunların yalnız bir kadın ile iktifa etmelerini vacib kılmış, birden ziyade kadınları taht-ı nikahlarında cem’ etmelerini mahzurdan gayr-i salim addetmiştir.
Zenginlerden maksad velev ki birkaç tane olsa bile onların idaresini te’min edecek bir iktidara sahib olanlardır.
İşte  ihtiyac messettiği zaman bunların, şer’-i şerifin beyan eylediği şeraite, –ki en ehemmiyetlisi adalettir– riayet eylemek-  le beraber birden ziyade kadın alabilmeleri mübahtır.
Eğer şeriat bunları birden ziyade almaktan men’ etmiş olsaydı, her yerde kendisine adaleti düstur-ı hareket ittihaz eden şeriat-ı İslamiyye, adalete riayet etmemiş, kesret-i nesli, kadınlardan muhtac-ı himaye olanları, ictimai, umrani bazı  mesaili nazar-ı ehemmiyyete almamış olurdu.
Hülasa:
Şurutuna riayet olunmakla beraber, teaddüd-i zevcatın cevazı  aklen sabit olduğu gibi, kaffe-i şerayi’de de sabittir; bütün enbiya-yı kiram, rusül-i ızam bunu bil-fiil yapmışlardır.
Acaba adaletin bulunması kolay mı, herkes adaleti Kur’an’ın taleb eylediği gibi ifaya muktedir olabilir mi?
İşte muhtac-ı izah olan nokta burasıdır.
Üstaz el-İmam, Mısır Müftisi Şeyh Muhammed Abduh merhum Teaddüd-i Zevcatta Şeriatın Hükmü ünvanıyla Mısır’ın resmi ceridelerinde neşretmiş olduğu bir makalede diyor ki:
“Kadınlar arasında ifa-yı adalete kudret-yab olacağını bilen kimseler için dört tane kadını taht-ı nikahlarında cem’ etmeyi şeriat-ı Muhammediyye mübah kılmıştır.
Fakat; dediğimiz gibi; adaleti ifa edebileceğine mutmain olmalı.
Eğer  böyle olmazsa birden ziyadesini alması caiz değildir.
Cenab-ı Hakk:
(   ) buyuruyor.
Eğer erkek, kadınlardan her birisinin hakkını vermeye kudret-yab olamazsa evin nizam ve intizamı bozulur; ailenin maişeti fenalaşır; zira tedbir-i menzil için en kavi esas, ancak efrad-ı aile beyninde ittihad ve ülfetin bekasından ibarettir.
Halbuki erkek, –kadının nevbeti olmadığı bir günde ufak bir işini görüvermek gibi velev ki en ehemmiyetsiz bir şey ile olsun– kadınlarından birini diğerlerine tercih ettiği vakit öbü-  rüsünün gücüne gideceği cihetle kocasına hiddetlenir, hakkı olmayan kimseye takarrüb eylediği için kendi hukukuna tecavüz etmiş olduğundan kocasına darılır, bu suretle aradaki  ittihad, nefrete; muhabbet, buğz u adavete tebeddül eder.
Evet Cenab-ı Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem, ce­ maat-i sahabe radiyallahu anhum, hulefa-yı raşidin, ulema, bu zamana kadar her asırda geçen suleha, kadınlar arasında lazım gelen adalet hakkındaki hudud-ı İlahiyyeyi muha-  faza ederek birden ziyade kadınları taht-ı nikahlarında cem’ ediyorlardı.
Gerek Cenab-ı Peygamber, gerek sahabeleri, gerek suleha-yı ümmeti bir kadının nevbetinde –o kadının izni olmadıkça– diğer kadının odasına gitmezlerdi.
Bunun içindir ki Cenab-ı Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem hasta bulundukları zaman, –yürümeye takatleri olmadığı cihetle– yaranının omuzları üzerinde olduğu  halde zevcelerinin evlerini dolaşırdı.
Bundan maksad-ı Risalet-penahi adaleti muhafaza etmek olduğu için hassaten bi-  rinin evinde ikamete razı olmadı.
Zevcelerinden birinin yanında bulunduğu zaman “Yarın hangi evde bulunacağım”  diye sual etti, onlar da Hazret-i Aişe’nin nevbetinden sorduğunu bildiklerinden hastalık zamanında orada kalmasına   izin verdiler.
Cenab-ı Peygamber:
( ) diye sordu, onlar da:
“Evet!” cevabını verdiler; binaenaleyh onların rızası-  nı tahsil etmedikçe Hazret-i Aişe’nin hanesinde kalmadılar.
Hazret-i Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemin muhafaza etmiş olduğu şu vücub, kendi nesayih ve vesayasına  tamamıyla muntabık olan bir şeydir.
Sahihayn’da şöyle rivayet olunuyor:
diğer bir rivayette   Cenab-ı Peygamber kalben bir tarafa olan meylinden şu suretle i’tizar buyururlardı:
(    ) Sefere niyet ettikleri zaman aralarında kur’a atar da o suretle birini ihtiyar ederdi.
Fukaha diyorlar ki:
Beytuteti taksimde erkek üzerine müsavat vacib olduğunda eimmenin ictimaı vardır.
Ekserisinin indinde hem beytutet, hem de nafakada müsavatı gö-  zetmek erkeğe vacibdir.
Yine diyorlar ki:
Bir zaruret-i mübiha bulunmadıkça erkek, birinin nevbetinde iken diğerinin  yanına girmek caiz değildir.
Şu kadar var ki evinin haricinde selam verip hal ve hatırını sorabilir.
Kütüb-i fıkhiyyede sarahaten bildirildiğine göre, erkek, nevbeti olan kadının hanesi-  ne girmek istediği zaman kadın evin kapısını kapatırsa başka birinin hücresine gitmeyerek onun hücresi önünde yatması vacibdir; meğer ki soğuk veyahud diğer bir mani’ ola.
Ulema-yı Hanefiyye diyorlar ki:
(   ayetinin zahirinden anlaşılan adalet, mücamaada değil; beytutet, melbus, me’kul, sohbette şarttır.
Binaenaleyh bu hususta reculiyeti bulunan kimseler ile ananet, mecbub, mariz, sahih arasında hiç fark yoktur.
Adl, hukuk-ı zevciyyeden olduğu için zevc üzerine şer’an vacib olan hukuk-ı  saire gibi adalet de vacibdir; çünkü hukuk beyninde tefavüt yoktur.
Eğer erkek adaleti gözetmediğinden kadıya müracaat ederlerse kadının erkeği zecr ve nehy eylemesi vacibdir.
Eğer yine eski halini muhafaza edecek olursa o zaman, habs ile değil dayak ile ta’zir olunur.
Bu şübhe yok ki izdivacdan maksad-ı asli olan maişette hüsn-i süluk ve teavünü muhafaza etmek içindir.
) kısmı için bkz.
Müslim, Pekala!
Bu kadar vaid-i şer’iden, te’vil ve tahvile tahammülü olmayan şu ilzam-ı dakık-ı vücubiden sonra, tahakkuk  değil, adaleti ifaya kadir olamayacağını tevehhüm zamanında bile birden ziyade kadını taht-ı nikahında cem’ et-  mek caiz olur mu?
Birden ziyade kadını taht-ı nikahımızda cem’ etmeye bize nasıl cevaz verilir ki, bizi buna sevk eden şehvet-i faniyyemizi kaza, lezzet-i vaktiyye istihsal etmekten başka bir şey değildir.
Evet, bizim birden ziyade kadını cem’ etmemiz yalnız şehvetimizi kaza etmek içindir; bu babda ne maksad-ı şari’e muvafakat ediyoruz, ne de bu yüzden gelecek mefasidi nazar-ı dikkate alıyoruz.
Biz görüyoruz ki bu yüzden pek çok fenalıklar zuhur ediyor.
Çünkü kadının birisi ortağı olan diğer hanımı zemmetmek için kocasından biraz müsaade bulacak olursa onun fenalığına dair kocasını iyice ikna’ edinceye kadar var kuvvetini sarf edip çalı-  şır; bu hususta her ne söylediyse hepsinin doğru olduğuna –halbuki sırf yalandır– yemin eder; erkek de bunu çokça sevdiği için sözünde sadık olduğunu i’tikad eder; kendisine söylenen sözlerin doğru olup olmadığını tedkık ve tefahhus etmeyerek diğer kadınları bol bol döğmeye, onları en kaba kelamlar ile tahkır etmeye, söğüp saymaya başlar; hatta tard eder.
Zavallı erkek söylenen sözlerin sahihini fasidinden temyiz edecek kadar bir akl ü iz’ana, basar u basirete malik olmadığı cihetle kadınlar arasında ateş-i gayz u husumet  bütün ma’nasıyla alevlenir; her birisi, kendilerini zemmeden ortaklarıyla kocalarından intikam için var kuvvetleriyle çalı- şırlar.
Artık gece ve gündüz evin saadeti için üzerlerine vacib olan şeyi bırakarak nifak u şikak ile, hırsızlık ile uğraşmaya başlarlar.
Gerek kadınlarda olan ahlak-ı faside, gerek erkekteki efkar-ı redie dolayısıyla o kadınlar erkeğin tatlikından  daima korktuklarından, malında, emtiasında erkeğe karşı hıyanet etmek, fırsat buldukça onun malını aşırmak gibi şeyler tekessür etmeye başlar.
Yekdiğerinin ortağı olan bu kadınların kalblerinde birbirine karşı beslemiş olduğu buğz u adavet bazen o derece  kesb-i şiddet eder ki, kendilerinden evladlarına da sirayet eder:
Her birisi kendi evladına, diğer kadınlardan olan kardeşini en büyük düşman telakkı edecek şeyler telkın eder;  onlar için bir çok imtiyazlar sayıp döker, onlarca kendisinin hiç ehemmiyeti olmadığını söyler.
Daha tufuliyette iken onların ahlakını bozarlar; bunun için yekdiğerine karşı vazife-i  uhuvveti ifa etmeye çalışacakları yerde birbirinin düşmanı olurlar, hal-i tufuliyyette kalblerinde temekkün eden bu fikir, çok kere sinn-i büluğa geldikleri vakit de kendilerinden zail olmaz.
Eğer –Allah etmesin– birinin çocuğu diğerininkine karşı tefahur edip, bilmeyerekten ona bir şey söyleyecek  olursa, artık onların valideleri arasındaki nizaı seyr et!
Her biri yekdiğerine karşı en müstehcen kelimeleri, fuhş-alud kelamları –her ne kadar ikisi de muhadderattan olsalar da– sarf etmekten çekinmezler.
Bu sırada kocaları gelip de kavl-i leyyin ile bu fitne ateşini söndürmeye çalışsa kolay kolay o da muvaffak olamaz.
Çünkü zaten o erkeğin, kendi kadınları indinde kadr ü i’tibarı olsaydı esasen bu gibi münazaata  meydan kalmazdı; erkek ya ahmak, za’f-ı iradeye malik, yahud da onların beyninde adaleti bi-tamamiha ifa etmedi- ğinden iş bu raddeye geliyor.
Bu gavga ve gürültünün intac edeceği esbab ise gayet ma’lum:
Ya bunların hepsini tatlik eder, yahud bunların içinde az sevdiğini ve kapı dışarı çıkarıverir.
Eğer tatlik eylediği kadın da kesret-i evlada malik ise  artık kapı dışarı giderken çocuklar kucağında, gözünün yaşı topuğunda ….!
Zavallı kadın çocuklarını bir zaman kendi yanında alıkoyduktan sonra babasının evine gönderir; fakat yine em-  niyet edemez, getirtir.
Bu suretle bir perişanlıktır gider.
İşte birden ziyade kadını taht-ı nikahında cem’ eden nasın –gerek ağniyadan olsun, gerekse fukaradan– ekserisinde müşa-  hede olunan hal budur.
Anlaşılıyor ki bunlar, teaddüd-i zevcatın meşruiyetindeki hikmet-i baliğa-i İlahiyyeyi kat’iyyen  anlamıyorlar; teaddüd-i zevcattan maksud olan hakıkatten gaflet ederek onu, şehevat-ı behimiyyelerini sarf ve istihsal-i lezaiz için bir tarik ittihaz ediyorlar.
Halbuki şeriat-ı garra-yı Ahmediyye buna kat’iyyen cevaz vermediği gibi, akıl da kabul etmez.
Şeriatın teaddüd-i zevcatta gözetmiş olduğu maksad pek ulvidir.
Binaenaleyh adaleti ifaya kudret-yab olamayanlar üzerine lazım olan (   nass-ı Kur’an isiyle amel ederek birden ziyade kadın almamaktır.
Çünkü (    ) kavl-i şerifi, (   ) nazm-ı celili ile mukayyeddir.
Eğer erkeğin aklı başında olur da şer’an onlara karşı ifası lazım olan adaleti bi-hakkın gözetir, gerek kadınlar beyninde, gerek onların evladları arasında ülfet ve muhabbetin  devamını te’min eder, kat’iyyen gürültü patırtıya sebebiyet vermez, mukteza-yı şer’i bulunmadıkça talaka tevessül etmez, hülasa daire-i münciyye-i şeriattan çıkmazsa bu gibi  fuzala-yı ümmetin birden ziyade kadını taht-ı nikahında bulundurması meşru’dur; Kur’an’ın gösterdiği hadd-i mübaha kadar kaç tane alırlar ise alsınlar bunları levm etme-  ye kimsenin hakkı yoktur; çünkü bu hakkı onlara Kur’an  bahşetmiştir.
Öyle mütefekkir geçinen bazı beyinsizlerin zannettikleri gibi teaddüd-i zevcat hal-i bedavete mahsus bir hüküm değildir.
Çünkü ayet-i kerime kat’idir.
Mensuh değildir.
Şeraitini cami’ olanlar için bu hükm-i şer’iden istifade etmek her zamanda, her mekanda meşru’dur.
Şu kadar  var ki bu hükm-i şer’iden istifade etmek her babayiğitin işi değildir.
Maamafih bu zevat-ı kiram her memlekette gayet nadir olmakla beraber, pek memduh kimseler, hatta Allah’ın en sevgili kullarıdır.” Şeyh Muhammed Abduh merhumun makalesi hülasa olarak burada nihayet buluyor.
Biz de mes’eleyi şu suretle hülasa etmek istiyoruz:
Teaddüd-i zevcat, İslamiyet’in vaz’ eylediği bir şey değildir; pek eski zamanlardan beri en fena bir tarzda cari olan bir adettir.
İslamiyet’in bunda bir te’siri var ise o da, bu mes’eleyi tenkıh ve tehzib ederek meşru’ bir hale ifrağ etmesidir.
Hacet ve zaruret messettiği zaman teaddüd-i zevcata tevessül olunmak gayet tabii bir şey olduğu,  Kur’an da fıtrata muvafık olarak geldiği cihetle bu mes’eleyi kökünden kaldırıp atmamıştır, çünkü bu, kanun-ı tabiata  muhalefetten başka bir şey değildir.
Kur’an’da mezkur olan şerait dahilinde teaddüd-i zevcat gayet meşru’dur, ma’kuldür; ayetin hükmü her zaman ve mekanda bakıdir.
Zama-  nımızda birçok müslümanlarda görülen teaddüd-i zevcat, – şeraitini cami’ olmadıklarından– kat’iyyen Kur’an’a muhalif olduğu cihetle onların hali ile Müslümanlığı mukayese etmek doğru değildir.
Hatta bu gibi kimseleri birden ziyade  kadın almaktan men’ etmek salahiyettar olan makam üzerine vacib, belki de farzdır.
Aksekili “ŞERIAT-I İSLAMIYYE NAZARINDA FAIZIN MEVKII” Faiz ve faizcilik tarihi sergüzeştiyle nazar-ı şer’deki mevkii hakkında vakıfane ve müdakkıkane yazılıp cidden istifade eylediğim makale-i fazılanelerinden dolayı takdim-i teşekkürat, yalnız istifade edeceğim bir iki cihetin lutfen izahat-ı  alimaneleriyle tavzih ve tenvir buyurularak iştibahımın izalesi temenniyatıyla arz-ı ihtiramat eylerim.
Faiz [denilince hatıra] mütebadir olan ribe’l-fazlın hürmeti müttefekun-aleyh olmadığı gibi, esasen hürmeti icab  etmeyip, mücerred ribe’n-nesieye vesile olmak tehlikesinden haram kılınmakla, bugün şühud-i iktizaya mebni helal  kılınması hem akval-i müctehidine gayr-i muhalif, hem de İbni Abbas gibi büyük bir imamın kavline de mutabık olaca- ğı beyan, ve İbni Abbas radiyallahu anha göre caiz ve helal olduğu (  ) hadis-i şerifiyle istidlal buyuruluyor.
Halbuki İbni Abbas radiyallahu anhdan mervi işbu hadiste şürrah-ı hadis –bit-tabi’ manzur-ı alileri olduğu  vech ile– İbni Abbas’ın bir müddet ribe’l-fazlda beis görme-  diğini ve fakat ( ...
) hadis-i şerifinin ravisi Ebi Said el-Hudri radiyallahu anha mülakatında müşarunileyhin İbni Abbas’a:
“Bunu Peygamber’den mi işittiniz, yoksa  Kitabullah’ta mı gördünüz?”sualine karşı:
“Hayır hiçbirisini diyemem.
Sinnen küçük bulunduğumdan siz Resulullah’ı daha ziyade biliyorsunuz.
Üsame’den bu yolda işittim” yollu büyüklüklerine nişane cevablarını; keza müşarunileyhin  Ebu Said el-Hudri radiyallahu anhdan emval-i ribeviyyede ribe’l-fazlın cereyan ve hürmetine dair hadis-i şerifi işitmesiyle hemen tevbe ve istiğfar ve o kavlinden rücu’ ile ba’dehu  daima ribe’l-fazldan şiddetle men’ ve nehy eder olduklarını beyan ettikten sonra İbni Abbas’a göre helaldir demek doğru olur mu?
Mezkur hadis-i şerifin Hazret-i Üsame’den riva-  yet olunmasına nazaran da fukaha ve muhaddisin Ebi Said el-Hudri hadisinin bi-mantukıhi ribe’l-fazlın hürmetine delaletinden Üsame hadisinden maksad nefy-i kemal olacağı,  hadis-i Üsame mücmel Ebi Said hadisi mübeyyen olmağla Ebi Said hadisiyle amel vacib olacağı ve emsali tevcihat ile beynlerini cem’ ve telfik ettikleri gibi esbab-ı adideden dolayı Üsame hadisinin zahiriyle amel edilmemesine icma’-ı  müslimin olduğunu beyan ve temhid edildikten sonra artık caiz ve helal olabilir mi?
Saniyen zamanımızın hakıkı iktisadiyatına hakim     mi, hakim mi?
Hadim mi, hadim mi?
olacağını bilmemekle beraber; –öyle olsaydı bile – bu öyle de-  ğiştiriverilecek ahkamdan mıdır?
Bir de faizi bila-zikr almak için bey’-i inenin şekl-i diğeri olmak üzere Eytam ve Nukud-ı mevkufe idarelerinde tatbik olunduğunu gösterdiğiniz surette satılan Ali Efendi Fetvası  veya mendil kimindir veya kimin olmak lazımdır?
Müşteri idareye hibe ediyor, idare mevhubün-leh olabilir mi?
Bu cihetler nazar-ı dikkate alınmak iktiza etmez mi?
Aksi takdirde  kaçılmak istenilen vartadan daha büyüğüne düşülmüş olmaz mı?
TESADÜM-I EFKARDAN BARIKA-I HAKIKAT ÇIKAR “Ta’lim-i İlim de mi Haram?” serlevhasıyla Bosna Briçka kasabasından aldığınız mektupta kızlarımızın ta’lim ve teallümü haşa haram dediğimi bildiriliyor.
Sahib-i mektup  hakıkat-i hali ketm edip söylemiş olduğum (   ) hadis-i şerifini ta’lim ve teallüm üzerine haml edip   ) iki hadis arasında tezad ne demektir?
Şer’an, dinen hala kızlarımızın tahsili lazım mıdır?
diye soruyor.
Halbuki bahis bu mes’elede değil idi.
Bahsimiz bütün bütün başka mes’elededir.
Şer’-i şerif dairesinde zükure ve inasın ta’lim ve teallümü hakkında bu kadar  hadis-i şerifler var iken küret-i arzda bir müslüman tasavvur edemem ki ahkam-ı şer’iyye dairesinde kadınlara ahlak ve adabını din ve dünya vezaifini bildirmek, elverişli bir terbiye vermek hususunda ta’lim ve teallümü maazallah haramdır diye iddiada bulunsun.
Nerede kaldı ki böyle bir söz ilmiye sınıfından, ba-husus bir müderrisin ağzından sudur eylesin.
Bu hususta böyle bir söz kat’an ve katıbeten ağzımdan çıkmamıştır.
Çünkü (    Mevzu’-ı kıl ü kal olan mes’eleye gelince kasabamızda on beş sene evvel hükumet tarafından te’sis olunmuş bir zükur mekteb-i rüşdiyyesi vardır ki ism-i resmisi Narudna Usnunaşkola’dır.
Bu mektep bu seneye kadar dört İslam mual-  limiyle idare olunurdu ve yalnız İslam çocuklarına mahsus idi.
Bu mektebe şimdilik ihtiyari olarak burada resmen müsta’mel Latince yazı yazmasını öğrenmek için bazı kızlarımız  devam etmeye başladılar.
Ahalimizden ashab-ı hamiyyet ve ashab-ı insaf böyle zükur ile muhtelıt olan bir mektepte, ba-   ) şeklinde Beyhaki, husus kızlarımızın bu Latince yazı yazmasının öğrenmesinde bulunduğumuz mevkie nazaran şer’an, dinen, hala bir  mazarratı, bir seyyiatı, bir beisi var mı?
diye fakıre müracaat ederek sualde bulunmuşlar.
Fakır ise zirde münderic kitaplarda görmüş olduğum hadis-i şerifi söyleyerek ba-husus  bakıyyetü’l-müctehidin ve hatimetü’l-fukaha ve’l-muhaddisin Mevlana eş-Şeyh Şihabüddin rahimehullahu te’ala  tenzihen mekruh cevab-ı savab vermiş olduğu gibi (   ) hadis-i şerifine nazaran fakır de öylece kerahet diye cevap vermişim.
Çünkü kızlarımız bu ya-  zıyı tahsil eyledikleri takdirde bu yazı ile yazılan hangi kitabı ellerine verelim ki ırz ve namuslarının, ismet ve iffetlerinin muhafazası tavsiyesinde bulunsun ve şer’-i şerif dairesinde o kitaptan istifade edebilsinler.
Madem ki bu yazıya bu kadar ehemmiyet veriliyor, ol vakit bunun imlasıyla kızlarımız  şeriat dairesinde istifade edebilmek için birkaç kitap yapmak icab eder.
O da bize lazım değildir.
Çünkü bizim Arabi hurufuyla, bizim lisanımızın imlasıyla yazımız var iken kızlarımı-  zın ecnebi yazısına din ve dünya cihetinden hiçbir ihtiyacları yoktur.
Bu yazının menafi’, mefasidi, hasenat, seyyiatı, bulunduğumuz mevkiimizi etraflıca tahkık ve tedkıkten sonra  tarafeynden birinin diğeri üzerine takdim ve tercihi (   ) kavlince en ziyade bizim Bosna ulemasına ve ba-husus riyaset-i aliyyesine aid bir mes’eledir.
(   “Müderris Efendi bunu mu’teberat-ı kütüb-i hadisin hangisinde görmüş ise beyan etsin ki biz de tanıyalım ve derece-i kuvveti hakkında tetebbuatta bulunabilelim!” diye risalenizde bizi da’vet buyuruyorsunuz.
Bu da’vete icabet etmeyi vacibe-i zimmetimden addettiğim için zirde münderic kitapların ibaresini aynen derce mücaseret eyledim.
Şöyle ki:
Balada derc eylediğim hadis-i şerifler sahih olup olmadıkları, mevzu’ ve gayr-i mevzu’ bulundukları, ne derece  kuvvetli veya zaif oldukları bende-i aciziden usul-i hadiste alim ve fazıl, kamil ve durbin ulema-yı zevi’l-ihtiramın piş-i  nazarlarına arz olunur.
( )  Bosna Briçka Müderrisi ACABA BU MEZIYETLER BIZDE VAR MI?
Artık düşünebilen herkes anladı ki istikbalin kurtarılması, milletin yaşaması, memleketin belini doğrultabilmesi her  şeyden evvel iktisadiyat aleminde galebe etmemize mütevakkıftır.
Şevket ve azametin en yüksek derecesinde bulunan bir millet bile; iktisadiyat sahasında geri kalmış olursa; akıbetinden emin olmak hakkını haiz değildir.
O daima korkunç bir  istikbalin tehdidine ma’ruzdur.
Bugünkü şevket ve azameti yarınki zillet ve sefaletin ta’kıb etmesi muhakkaktır.
Fakat, bir millet ki –isterse mahkum mevkiinde bulunsun– iktisadiyat sahasında dev adımlarıyla yürümeye başla-  mıştır, bugün mahkum olsa bile; yarın en yüksek dereceye i’tila edebilir!...
Biz, bu iki hakıkatin en suzişli sadmeleriyle inlediğimiz, inlemekte olduğumuz için; nazar-ı intibahımızı daha çok açmaya mecburuz.
İçimizde yetişen, bizim olduğunu iddia ettiğimiz memleketin servet menba’larını zabteden, iktisadiyattaki hiçliği-  mizden istifade ederek hayat damarlarımızı emen sülüklerin, bugün başımızı ezecek bir mevkie i’tila etmiş olduklarını görüp dururken hala eski i’tiyadı bırakmaz, eski zihniyeti terk  etmezsek her türlü hakaretlere, her nevi’ zilletlere müstahak olduğumuzu, cihandan bir nasibe-i hesti beklemek hakkından mahrum bulunduğumuzu bil-fiil göstermiş olmaz mıyız?
Parasız ağalığın, servetsiz beyliğin, aç efendiliğin Yanko’ya esir, Dimitri’ye hizmetkar olmaktan başka çıkar yolu  yoktur.
Bu hakıkati artık anlamalıyız!
Kuru ünvanlar, yalancı şanlar arkasından koşanların haybet ü hüsrandan başka  nasibeleri olamaz!
Beyhude kuruntuya ne hacet!
Elimizde kalan şu bedbaht parçanın sahibi olduğumuz zannıyla oyalanacağımıza biraz fesimizi önümüze, aklımızı başımıza alarak düşünecek olursak bu memlekette hakim değil mahkum olduğumuz hakı-  katini bütün hararetiyle hissetmez miyiz?!
Anadolu’nun en hücra bir köyünden payitahtın o müdebdeb mahallatına kadar bir yer gösterilebilir mi ki ora-  da sakin olan müslümanlar esir mevkiinde bulunmasınlar!
Anadolu’daki köyün hayat damarlarını emen bakkalın dükkanından açılan mecra, İzmir’in Kordonboyu’ndan, İstanbul’un Beyoğlu caddesinden geçen karizlerle birleşerek  Atina’ya müntehi olduğunu hala idrak edememiş isek bugünkü nekbetin yarınki inkırazla nihayetleneceğine hiç şü-  bhe etmeyelim!
Adalar’ı Yunan’a kazandıran ne Avrupa’nın siyaseti, ne de Venizelos’un maharetidir.
Adalar’ı Yunan’a bağlayan Türkiye’de yaşayan müslümanların gafleti, milliyetsizliği, Yunanilerin ceblerine akan servetidir!
Yunan’ın Averof’u olmasa Adalar istilaya uğrar mıydı?
Hatta Rumeli öyle kolayca elimizden çıkar mıydı?
Adalar’ı Yunan’a te’min eden zırhlının, dünkü Yanya vilayetimizde yetişmiş, müslümanlar sayesinde zengin olmuş Averof namında bir herifin hediyesi olduğunu içimizde  bilmeyen kimse kalmadı.
Fakat Averof’a yeni yeni arkadaşlar hediye edilmemesi çarelerini düşünen dindaşlarımızın –  maatteessüf– henüz pek az olduğu görülüyor!
Dimağımızda intibah nuru, kalbimizde gayret güneşi, doğmaz, yine gaflet zulmetleri altında uyuşup kalırsak –dilimizle ikrar kalbimizle tasdik edelim– yarın sevgili Anado-  lumuz da bedbaht hemşiresi Rumeli gibi yabancı ayaklar altında ezilmek tehlikesine ma’ruz kalacaktır!
Bugün Adalar’ı Yunana temlik eden Averof’un kardeşleri yarın İzmir’e, öbür gün İstanbul’a göz dikecekler, sonra da, evet, sonra da kalbimizi delmeye yürüyeceklerdir!...
Paralarımızı Yunanistan’a yeni yeni drintnotlar hediye edecek kasalara akıtmamaya çalışmak dinen en mukaddes borcumuz, hayatımızın te’mini için aklen en birinci vazifemizdir.
Fakat yine iyi bilelim ki o borcu ifa bu vazifeye i’tina  etmekle istikbalimizi tamamıyla kurtarmış olmayız!
Bir milletin istikbalini kurtaracak kuvvet iktisad sahasındaki muvaffakıyettir, ne vakit bugün yabancı ceblere akan  paralarımız kendi milletimize mensub tüccarların kasalarına döküldüğünü görürsek o vakit emin olalım ki istikbalimiz kurtulmuş, vatanımız tehlikeden azade kalmıştır!
Ne zaman köydeki bakkal dükkanının tezgahı başında bir müslüman görür, ne vakit şehirdeki büyük ticarethanelerden müslüman sesleri işitirsek o vakit iman edelim ki  gördüğümüz cebhe bir nişane-i halas, duyduğumuz ses bir müjde-i beşarettir.
Mülkümüzde şimendüfer lokomotiflerini, ay bayraklı ticaret vapurlarını idare eden makinistlerin, kapudanların mevki’lerinde müslüman simaları müşahede ettiğimiz gündür ki milletimiz için felah ve saadet yollarının açılmış oldu-  ğuna kani’ olabiliriz, bu kanaati te’min etmek için evladlarımızı bu hisle yetiştirmeye, bu yola sevk etmeye çalışmakla  beraber müsta’cel bazı tedbirlere de lüzum vardır.
Evvelce de arz ettik ki Bakkal Yanko’ya, Tuhafiyeci Teofanidis’e borçlu oldukça ne efendi olabiliriz, ne bey olabili-  riz, ne de ağa!...
Bu vaz’iyette bulunanlara verilecek hakıkı sıfat, esaret ve zilletten başka bir şey değildir.
Pek ziyade meclub olduğumuz beylik ve efendiliği ancak ticaret ve iktisad aleminde kazanabiliriz.
Ancak bu sahadaki muvaffakıyetlerimizle hem zilletten kurtulur, hem de şahsımıza, milletimize, evlad ü ıyalimize en faydalı, en hayırlı bir  hizmet ifa etmiş oluruz.
Hepimiz biliyoruz ki bu memlekette az çok münevver sayılan zevat, me’murin sınıfına mensubdur.
Yine hepimiz görüyoruz ki bugün, tekaüd veya suver-i saire ile işten ayrılan pek çok kimseler Hazine-i Devlet’ten alacakları beş on  guruşa göz dikerek bomboş oturuyor, beyhude ömür ge- çiriyorlar.
Acaba bu gibi zevat, büyük şehirlerde, mahalle bakkallığından başlamak üzere ufak mikyasta şirketler teşkil etmek suretiyle İslamlar arasında bir hayat-ı iktisadi uyandıramaz mı?
Biz şimdiye kadar çalıştık.
Bundan sonra istirahat edeceğiz fikri bugünkü hayata göre batıl ve muzırdır.
Dünya bir  ma’reke-i cidaldir, her ferd bu ma’rekede, ölmedikçe didinmeye, yaşadıkça çarpışmaya mecburdur.
Furkan-ı Mübin’in    ) ayeti müslümanlara sa’y-i daimi emretmiyor mu?
İstirahat ancak kabre girildiği vakit –o da dünyada iken dininin, vatanının, milletinin hayrına çalışanlar için– başlar.
Tekaüd cüzdanı evvelki hizmetin mükafatına istihkakı mübeyyin bir vesikadır.
Yoksa vazifenin bittiğini müş’ir bir berat  değildir.
O mükafatı almakla beraber başka suretle, vatanın nef’ine çalışmak borcu insandan hiçbir vakit sakıt olmaz.
Bugün bizde büyük küçük her ferd, diğer memleketlerdeki efraddan ziyade vezaifle mükellef, o vazifelerin hüsn-i ifa-  sına mecburdur.
Çünkü başka memleketlerde hayat teessüs etmiş, istikbal taht-ı emniyyete alınmış olduğundan efrada o kadar ağır, o derece devamlı vezaif teveccüh etmeyebilir.
Fakat bizde o hayatı te’sis, o istikbali te’min etmek bugünkü neslin borcudur.
Nesl-i hazır vazifesini ihmal ederse yarınki evladlarının mezarını kendi eliyle kazmış, onları bugünkü kayıdsızlığıyla bizzat ölüm çukuruna sürüklemiş olur!
Sefalet çamurları içinde yüzen, cehalet kabusları altında boğulan İslam köylerine, saadet huzmeleri neşretmek, hayat nurları saçmak kadar mukaddes bir hizmet-i diniyye olur  mu?..
Hiç şübhe yok ki, İstanbul, İzmir, Bursa gibi büyük şehirlere toplanarak kahvehanelerin küflü muhitlerinde faydasız  laklakalarla ömür geçirmek bir cinayet, fakat Anadolu ve Arabistan içlerinde bir köyde veya bir nahiyede yerleşerek oralardaki düşkün ve kimsesiz dindaşlara iktisad yolları açmak, hayat ve saadet nurları saçmak da en büyük bir fazilet,  en faydalı bir ibadettir!
Tekaüd maaşıyla büyük bir şehirde sıkıntı içinde yaşayan bir zat bir köyde bir kasabada bir nahiyede aynı maaşla  pek müreffeh bir hayat geçirebilir.
Aynı zamanda oradaki yabancı bakkalın veya malifaturacının yanıbaşında bir de dükkancık açacak olursa, hem kendisi para kazanır, hem de memleketimizin mahvına çalışan ellere gidecek paralar kendimizde kalır.
Beş on guruş bir sermaye ile İslam köylerinde  dükkan açan Yunanilerin –kazançlarının bir kısmını Yunan bahriyesine göndermekle beraber– az müddet zarfında köyün münbit tarlalarını zavallı Hasan Dayıların elin-  den alacak kadar zengin çelebi olduklarını görmüyor muyuz?
Hiçbir şey gaib etmemek fakat pek çok kazanmak fazla  olarak da vatanı kurtarmak, milleti diriltmek gibi faydalar te’min eden bu iş kadar mukaddes ve sevablı bir meşgale olur mu?
Bu gibi zatın, dünyadan bi-haber, hayır ve şerrini tefrikten aciz, cahil köylülere iktisada, ticarete sa’y ü gayrete,  nezafete, terbiye-i diniyye ve ahlakıyyeye, hülasa insanlığa dair öğretecekleri şeyler, gösterecekleri örnekler, telkın edecekleri fikirler müslümanlara az fayda mı te’min eder?
Fakat  bu noktayı düşünmek, o vazifeye koşmak için biraz fazla hamiyet, biraz derin düşünce lazım.
Acaba bu meziyetler bizde var mı?
“MEDRESETÜ’L-MEŞAYIH” DOLAYISIYLA BIR HATIRA:
Alel-ekser üzerinde hoca hakkı bulunmaksızın yetişen ve çoğu, mahza şeyhzade olduğu için – (   mazhariyetinde iken– makam-ı hilafet ve mesned-i meşihata erişen evlad-ı meşayıhın ta’lim ve terbiyesi zımnında  Evkaf Nezaret-i Celilesince “Medresetü’l-Meşayıh” namıyla bir mektep te’sisine teşebbüs olunduğunu gazeteler yazıyor.
Cihat Nizamname-i musibine bir tetimme-i muhıkka olan bu teşebbüsü, halisane takdir ile müteşebbislerini tebrik eylediğim sırada buna dair sekiz, on sene evvel cereyan eden  bir mükalemeyi hatırladım, belki müteşebbislere faydası olur fikriyle de ber-vech-i ati yazmayı münasib gördüm:
Yenikapı Mevlevihanesi’nde bulunuyordum.
Kadirihane ve Merkez şeyhleri Ahmed Efendi merhumlar, sahib-i  makam-ı Şeyh Celaleddin Efendi hazretlerini ziyarete gelmişlerdi.
Yanlarında yine meşayıhtan bir zat vardı ki mürur-ı  zamanla bugün hüviyetini ta’yin edemeyeceğim.
Sohbet esnasında tekaya ve zevayanın indiras-ı ma’nevisinden bahsolunuyor, müntesibin-i tarikatın kısm-ı küllisin-  de neşve-i hakıkatle zevk-ı ma’rifetin hemen ma’dumiyetine hüküm verilecek haller görüldüğüne dair teessüfler ediliyordu.
Bu mebahisin kail-i müteessifi, yine o meclisin mütekellim-i vahdesi olan Şeyh Celal Efendi idi.
Diğerleri, arif-i  müşarunileyhi tasdik ile beraber:
– Ne yapalım?
İş, bir kere çığırından çıkmış!
gibi sözler söylüyordu.
Aziz-i merhum ki nerede olursa olsun ve kime karşı bulunursa bulunsun düşündüğünü söylemekten çekinmez, (    ) tecellisinin mazhar-ı etemmi bir zat-ı muazzez idi .
Muhatablarının mütevekkilane olmaktan ziyade la-  kaydane bulunan mütereddid cevaplarına karşı:
– Yooo… Efendiler!
Kiminiz Meclis-i Meşayıh’ın reisi, kiminiz de a’zasısınız.
Bu hususta size yakışan, ne yapalım?
deyip geçmek değil, niçin olmuş?
diye sormak ve çare-i izalesini bulmaktır.
Sultan Ahmed, Aziz Mahmud Hüdayi hazretlerinden alemin ne ile ma’mur ve ne ile harab olacağını sormuş.
Haz-  ret-i Hüdayi de “Niçin ve neme lazımla” cevabını vermiş.
buyurdu.
– Peki ne yapalım?
suali tekerrür edince:
– Yapılacak pek çok şey varsa da evvelemirde ya meşihatın “evladiye” olmasını ilga ediniz, yahud meşayıh evladı-  na mahsus olmak üzere bir mektep açınız.
Hakk’a yürüyen bir şeyhin oğlu, yerine geçirilmezse ailesi, tekyeden çıkmaya mecbur olur, belki de sefil, sergerdan sokak ortalarında kalır, mütalaasıyla şıkk-ı evveli kabul etmeyeceğiniz muhakkak.
Hiç olmazsa şıkk-ı saninin kuvveden fiile çıkmasına himmet buyurunuz.
İstanbul’da küçük büyük üç yüz bu kadar tekye var, bunların postnişinlerinden üst üste ayda onar guruş alsanız üç  bin şu kadar guruş eder.
Bu para ile mektep binasını kiralar ve masarif-i mübremesini te’min eyleyebilirsiniz.
Asitaneler ile sia-i vakfı bulunan tekaya meşayıhından daha ziyade almak da mümkündür.
Açacağınız mektebin programı, devşirme usulü toplanmış, yahud beray-ı hatır ta’yin olunmuş kimselerden değil,  tarikat ve ma’rifete intisab ve iktisabı bulunan zevat tarafından tanzim kılınmalıdır.
Arabi, Farisi tedrisatına ehemmiyet verilmeli; fıkıh, akaid, hadis, tefsir ile beraber Fususu’l-Hikem, Fütuhat-ı Mekkiyye, Mesnevi-i Şerif gibi kütüb-i hakaik okutulmalı, menakıb-ı evliya ve ıstılahat-ı sufiyye ta’lim olunmalıdır.
beyt-i Mesnevi’sini kemal-i celadetle okumuş ve ma’nasını bila-fütur Muallimine gelince:
Gerek şeyh, gerek derviş olsun, tarikat erbabından ve zevk-ı ma’nevi ashabından intihab edil-  melidir.
Ma’lum ya:
Dervişlik, kalden ziyade halden ibarettir.
Ararsanız meşayıh ve dervişan arasında bu dersleri okutacak zevat-ı fazıla bulunur, ez-cümle Şeyh Ali Fakri  Efendi’den fevkalade istifade olunur.
Kabul eylediğiniz takdirde ben de haftada bir, iki defa gelir, Mesnevi-i Şerif tedris  ederim.
Burada okuyup da “Etvar-ı seb’a kaçtır?!” tarzında değil, ciddi bir imtihan neticesinde şehadetname alacak ebna-yı meşayıh, babalarının ca-nişinliğine namzed olmalıdır.
Siz de birini meşihata intihab edeceğiniz vakit, hilafetnamesinden evvel şehadetnamesini aramalısınız.
Böyle yapacak  olursanız kahve ocaklarında doğup da meydan odalarına kadar yükselen kavli ve fiili hurafatın önünü almış ve şu hizmetiniz dolayısıyla “hadimü’l-fukara” ünvanına hak kazan-  mış olursunuz.
Müntesibin-i tarikat arasında bir söz, caridir.
“Nutkun canı var” derler ve bu sözle urefa-yı ümmetin akval-i  hal-amizinde hakıkaten bir ruh bulunduğunu kasdederler.
Aziz-i merhum tarafından irad edilen ve Yenikapı Mevlevihanesi’ndeki şeyh odasının der ü divarıyla abd-i acizin  hafızasında akisler yapıp kalan yukarıki mütalaat da cidden canlı olan nutuklardanmış ki söylendiğinden sekiz, on sene sonra zindegi-i ma’neviyyetini gösteriyor ve kail-i mükriminin (    ) verese-i kamilesinden olduğunu isbat ediyor.
Gönül isterdi ki mağfur-ı müşarunileyh, henüz alem-i cemale intikal etmemiş olmalıydı da tasavvuratını şu sırada tatbika çalışan hey’et miyanında bulunmalı ve o canlı sözleri ile müzakerata hayat bahşetmeliydi.
Maksadım bir hatıra yazmaktan ibaret olduğu ve müzakerat ve mukarreratı bence mechul bulunduğu için Medre-  setü’l-Meşayıh hey’eti hakkında bir şey söylemeyeceğim, yalnız vaktiyle yazmış olduğum şu kıt’anın tekrarıyla şimdilik sözüme hatime çekeceğim:
Ruh-ı müştakı uruc eyleyerek Verdi fer alem-i illiyyine Biz de ihlas ile takdim edelim Fatiha ruh-i Celaleddin’e Bu naçiz makaleye ünvan edindiğim şu iki kelime hakkında bana söz söyletmek cür’etini bahşeden epeyce za-  mandan beri gazete sütunlarında mevzu’-ı bahs olan “medreselerin ıslahı” ve be-tahsis Müslümanlığımdır.
Bugün pek  bedihi bir hakıkattir ki okumak, okuduğunu yazıp hıfz ve neşr etmek, gaye-i tekamül-i irfana vusul için bir kaide-i esasiyyedir; beşeriyetin te’min-i saadet ve refahiyçün yegane  vasıtadır.
Bu iki kelime vesait-ı irfanın iki rükn-i kavimidir.
Tek kanadla uçmak mümkün olamadığı gibi ne yalnız okumak, ne  de yalnız yazmakla ilim ve irfanın ka’rına vusul mümkün olamaz.
Efkar ve mülahazatımızı, meşhudat ve mesmuatımızı teyakkun ve tebliğde müracaat edilen ilk vasıta lisandır.
(    ) Şu halde okumak evvel, yazmak sonradır.
Her okuyanın yazmak bilmemesi mümkün, fakat her  yazmak bilenin okumaması muhaldir.
(   Bina-berin bizde hakayık-ı ulumu piş-i istifademize koyan müessese-i ilmiyyeler bidayeten okumak ma’nasına  gelen “ders”in ism-i mekanı olan “medrese” kelimesi ile tevsim edilmiş ve zamanımıza kadar da ila-maşaallah bu kelime daru’t-tedrislere olan nisbetini gaib etmemiştir.
Arada gaib olan bir şey varsa o da ilel ve esbabı bilindiği halde  i’tiraf edilmeyen, tedavisine çalışılmayan medreselerimizin tedennisidir.
Bizim muhitte “medrese” kelimesini okur veya medlulünü uzaktan görürsek derhal piş-i teessürümüzde her ih-  tiyacın (okumak, yazmak, yemek, içmek, istihmam etmek …) orada yapılması zaruri, hıfzıssıhhadan külliyen ari, kasvet-nüma bir silsile-i hucurat tecessüm eder ki müdavimleri  mutlaka ihtiyacat-ı yevmiyyesini hatta okuyacağı kitabı tedarik etmek için na-kabil-i ıktiham müşkilat, bin türlü ıztırab  içinde çırpınıyor… Evet, niçin ketm-i hakıkat edelim?
Medreselerimiz maarifin, be-tahsis maarif-i İslamiyyenin ta’mi-  mindeki gaye ile o gayeye vusul kudret ve bahtiyarlığının esbab ve avamilini ihzar ve ikmal edecek kabiliyette midir?
… ( ) Müslümanlık ta’mim-i ilm ü maariften ibaret iken, bunu da ya medrese veya mektep namın-  da küşad edilecek müesseselerle, o müesseselerin ihtiyac-ı zamanla mütenasib bir hal-i mükemmeliyyete vaz’ıyla ifa ve i’laya mecbul iken biri yukarıda söylediğimiz vechile kalbleri, vicdanları cidden müteellim eden sönük, bulanık bir tari-  kın mebdeinde hayattan bi-nasib olanları aguşuna alan ve daru’t-tedris namına muhafaza-i mevcudiyyet eden medreseleri ve tedrisattaki sakım usulleri, diğeri saha-i hayatta  galebe-i kamileyi te’min edecek mücadeleyi öğretmekten aciz, bütün ma’nasıyla insanlığı, merdliği sevdirecek ciddi bir terbiye-i medeniyye ve İslamiyyeyi telkıhtan muhteriz mektepleri ve onların yekdiğerine benzemeyen programlarını yaşatmaktan neticede ne ondan, ne berikinden bu  diyarın bir insan-ı kamili, maarif-i müdevvene-i hazıranın el-hak imam-ı vakıfı olacak zevat-ı aliyye ve mükemmele yetişemedikten sonra her iki müesseseye mütebaid meslek ta’kıb ettirmekten, saliklerine yekdiğerinin lisan ve hissiyatını anlamayacak derecede mütebayin fikirler telkın etmek-  ten ne fayda beklenir?
Bizde ruhbaniyet yoktur.
Bizde ilm-i din, ilm-i ahiret ile tevaggulü nefsine hasr edecek bir zümre olamaz.
Her müslim, mu’tekadatını, şahsına ve efradından bulunduğu cem’iyete karşı mükellef olduğu vezaif-i ferdiyye ve ictimaiyyesini hakkıyla ifaya vicdanen mecburdur.
İşte bu vazife-i vicdaniyye ve insaniyyeyi hüsn-i ifa için bilinmesi elzem ulum ve fünun-ı mütenevviayı tahsildeki meşruiyet … (   ) bu meşru’ mecburiyettir ki mebde’-i ulum olan elif-badan bil-ibtidar tedrici ve tekamüli bir surette ulum ve fünun-ı müdevvene-i hazırayı medeni ve samedani esaslara istinad ettirerek muntazam ve mükemmel programlarla tedvin ve ta’mim etmek  için mükemmel daru’t-tedrisler vücuda getirmek lüzumunu ihtar ediyor.
Bir müessese ki tarih-i tedvinden bugüne kadar eyadi-i müntesibininde, hafıza-i mütehassısininde kesb-i  kudret ve ihtişam eden ulum ve fünunun geçtiği bütün safahatı teşnegan-ı maarife lazımı vechile telkın ve tefhime  müsaid bir tarz-ı nevinde vücuda getirilmiştir; onun ismi ister “medrese” ister “mektep” isterse başka bir isim olsun bence haiz-i ehemmiyyet değildir.
Çünkü lazım olan, isim değil, onun medlulüdür.
Hakıkat bundan ibaret olduğu halde maatteessüf biz teceddüd göstereceğiz diye senelerden beri aykırı bir vaz’iyet alan medreselerin ıslahından bahsediyoruz ve bu ıslahı  da mukassi şekillerini, her türlü kifayetsizliklerini muhafaza eden müdavimlerinin tehvin-i ihtiyacları ber-taraf edilmeyip Hudayi nabit denecek bir hayat-ı mütevekkilaneyi ta’kıb eden o medreselere bir parça fen kırıntısı atmak ile olmuş bitmiş zannediyoruz.
Benim fikrimce medreseler ıslah edilmemeli, mekteplerle mezcedilmeli.
Yani mektep ne ise medrese de o, veya medrese ne ise mektep de o olmalı.
Aynı program, aynı nizam  tatbik edilmeli.
Çünkü umum beşeriyet için refah-ı hayatı, saadet-i mutasavvereyi tekeffül edecek yegane bilgi, yegane nur “ilm-i küll”dür.
Bundan istifade ve istifaza ise sa’y ü  sebata mütevakkıftır.
Bu sa’y ü sebatın mahall-i cereyanı o ilm-i küllden istifade te’mini usullerini ta’lim eden bir takım müesseselerdir ki biz onlara mektep, medrese, darülfünun gibi isimler veriyoruz.
Cenab-ı Fahr-i Risalet’in medine-i ilim olduğunu bize bildiren hadis-i hakıkat-beyanından o ekmel-i mevcudatın şu  veya bu ilmin medinesidir diye bir hüküm istihracıyla ilm-i peygamberi hasr u tahsis olunabilir mi?
Böyle bir hükmün vücudu murad edilse idi o hadis-i peygamberideki “el-ilm”e bir de mütemmim ilave edilirdi.
Binaenaleyh bizim bu hadisten çıkaracağımız ma’na ıtlak üzerinedir.
Zaten ulum-ı evvelin ve ahırini cami’ olmak i’tikadı da bütün ma’nasıyla Cenab-ı Peygamber-i Zi-şan efendimizin medine-i ilim olmalarını icab ettirmez mi?
Ba-husus eyadi-i tevkırde tuttuğumuz Kur’an-ı Kerim ama-yı mutlaka perdedar olan hazain-i ulumun nefehat-ı zemzemedarı, buy-ı  can-perveri değil midir?
Bugün alelıtlak ilimden, hikmetten bizi bigane veya rehavetkarane bulunduracak bir ayet, bir hadis gösterilebilir mi?
Bilakis mahiyet-i eşyaya, semavat ü zemine lakaydane bir vaz’iyetle cehl ü gafletin tevlid edeceği eblehane bir  hayretle bakmamız için değil, daima Sani’-i Hakim’in asar-ı bedayiini tetebbu’ etmekliğimiz için, hayret-i alimanede bulunmaklığımız için ne latif teşvikler, ne ulvi tergıbler var.
Ne yalan söyleyeyim ben medine-i ilim olmak i’tibarıyla Fahr-i Risalet’e nisbet edilen “ilm-i mahz” haricinde başka bir ilim tasavvur edemiyorum.
Buna binaendir ki “maarif” denilince “maarif-i İslamiyye” ve maarif-i İslamiyye denilince de orada bütün ulum ve fünunu görmek istiyorum.
Bu-  nunla da ilmin nereye merbut olması lazım geldiğini, bunun haricinde hiçbir ilmin kalması mümkün olamayacağını serd ettikten sonra ilim ve fen namına bilinmesi elzem bütün bu şeyler (   ) hadis-i nebevisiyle her ferd için bir farz teşkil ediyor.
Tasnif ve bu tasnife göre müessesat-ı tedrisiyyeleri tertib etmek iktiza eder diyorum.
Fakat bu tasnif ve tedvin-i ilimle beraber düşünülecek bir şey vardır ki o da gayedir, maksaddır.
Bu gaye ve maksadı bir an gözümüzün önünden ayırmayarak ibtidai mekteplerden bed’ ile halen ve atiyen ih-  tiyacımızı ber-taraf edecek surette daru’t-ta’limler vücuda getirecek olur isek herhangi bir ibtidai mektebine girmekle maarife intisab etmiş olan bir talib-i ilim kat’-ı meratib ile tezyid-i irfan ede ede derece-i taliyedeki mekteplerin birinden  de bir icazetname aldıktan sonra kendisini sahib-i ihtisas kılacak medrese-i harbiyye, medrese-i siyasiyye, medrese-i hukuk, medrese-i din ve felsefe veya medrese-i ilahiyyat ….
gibi medaris-i aliyye karşısında bulabilmeli ve daima heves-i sa’y ü tetebbu’la kalbleri dolu tilmizlerine küşade duran bu kapılardan birine intisab ve devama ise isti’dad ve kabiliyeti rehber olmalı.
İşte mahz-ı ilim ve fende bu vechile tasnif ve tedvinden sonra yetişen mütebahhirin miyanından intihab edilen bir maarif nazırı icabında bir şeyhülislam veya bir şeyhülislam icabında maarif nazırı olabilecek; belki de bu iki me’muriyeti tevlid edecek evsaf ve iktidarı haiz olmuş olur ki bu sayede  bugün hutut-ı mütebaideyi ta’kıb eden mektep ve medrese arasındaki bu derinlik, bu hendek kaldırılmış olur.
ÇIN’DE İSLAMIYET İslamlık da tıpkı Buda mezhebi gibi Çin’e iki yoldan dahil olmuştur:
Denizden ve Türkistan’dan.
Yani Çin’in vaktiyle memalik-i saire ile münasebette bulunduğu iki mühim tarikten.
O zamanlar Mongolistan ile Mançuri turuk-ı muvasaladan addolunmuyordu.
Çin’in Müslümanlık ile ilk teması bir suret-i hasmanede vukua gelmiştir.
Arabların tarih-i zuhuruna kadar Çin  nüfuz-ı hükumetinin İran’a kadar uzandığı muhakkaktır.
Arablar ise “Tang” hanedan-ı hükümdarisinin buralardaki nüfuzunu kırmakla iktifa eylemeyip Çinlilerin müttefiklerine dahi şiddetli birer sille-i te’dib indirmişlerdir.
Ancak Tibetlilerdir ki Arab istilasına “Hung Ling” nehri kenarlarında bir  sed çekebilmişlerdir.
Arabların deniz tarafından Çin’e duhulleri tarihi bunların Kanton’a hücum eyledikleri senesinden hesab olunuyor.
O sene Arablar hanedan-ı saltanata mahsus olan zahi-  re anbarlarını tahrib ve evleri ihrak eyledikten sonra tekrar denize açılmışlardır.
Vesaik-ı saire-i tarihiyyeden müsteban olduğuna göre Çin ile İslamlık arasındaki adavet yine deniz tarikıyla zail ve yerine hakıkı bir dostluk kaim olmuştur.
Mürur-ı zamanla Çinliler ile Arablar beyninde münasebat-ı ticariyye dahi teessüs etmiştir.
Çin hükumeti ticarete  büyük bir ehemmiyet atfetmemekle beraber me’murin-i mahalliyye tarafından Arablara pek ziyade müsamahakarane muameleler edilmiştir.
Çin tarihlerinden senesinde Kanton valisi tarafından bir müslüman idarehanesinin hilaf-ı nizam muamelatı-  na nazar-ı müsamaha [ile] bakıldığı ve ecanibin ev yapması kanunen memnu’ iken bunlara müsaade edildiği mezkurdur.
Sekizinci asır evahirine doğru ise vilayatta ticarete daha büyük bir germi verilmiştir.
O tarihten i’tibaren nüfuz-ı imparatorinin tedricen duçar-ı za’f olmaya başlaması üzerine valiler diledikleri gibi icra-yı harekata cür’et ve varidat-ı hususiyyelerini tezyid emeliyle ticaret-i hariciyyeyi tevsi’ eylemişlerdir.
Arab müellifin-i meşhuresi Çin’e aid eserlerinde kendilerinin oraya deniz tarikıyla dahil olduklarını ifade ederler.
Yine asar-ı Arabiyyede sevahilde yaşayan müslümanların pek kesir oldukları beyan ve muhacirinin Çinliler tarafından mazhar-ı i’zaz ve ikram oldukları işaret olunmuştur.
Arab tacirlerinden “Süleyman” hatıratında dokuzuncu asır evailinde Çin’e gittiği vakit müslümanlar tarafından intihab olunan “kadinin” Halife-i İslam namına hutbe kıraat  eylediği muharrerdir.
Onuncu asrın birinci kısmında ya- şamış olan “Mamori” nam muharrir bir Çinli me’murun duçar-ı gadri olan bir müslümanın esna-yı muhakemesinde Çin imparatorunun hazır bulunduğunu hikaye ediyor.
O tarihte Çin’de yaşamış olan ahali-i İslamiyyenin mikdarı hakkında takribi bir fikir edinebilmek için “Huang Şao”nun –Han-Fu–yu hin-i zabtında iki yüz binden fazla müslüman, Musevi ve hıristiyan telef olduğu hakkındaki kuyudat-ı tarihiyye pek ziyade haiz-i kıymettir.
Vaktiyle buraya Basra ile  Arab cezairinden sefain-i ticariyye gelip giderdi.
Birçok seneler sonra; Yunnan sülale-i hükümdarisi mevki’-i iktidarda bulunduğu tarihte Çin’de seyahat eden “İbni  Batuta” nam Arab müellifinin eyalat-ı cenubiyyede gördü- ğü müslümanların mikdarı pek büyük bir yekuna baliğ olmaktadır.
Cenab-ı müellif –Hang-Şu–da sırf müslümanlarla  meskun mahalleler, Arab tarz-ı mi’marisinde inşa edilmiş dükkanlar, birçok cevami’ ve mesacid, müezzinler ve kadılar görmüştür.
“İbni Batuta”nın metrukatı ile Çin’de hiçbir  müslüman görmediğini iddia eden Avrupalı seyyah –Marko Polo–nun muharreratı arasında pek büyük bir tezad vardır.
Maahaza biz bu tezaddı şu suretle tefsir edebiliriz.
Marko Polo’nun seyahati –Yunnan Hanedanı’nın– cülusundan çok evvel vuku’ bulmuştur ki o vakte kadar müslümanlar Çin’e serbestçe girebilmek hakkına malik değil idiler.
Saniyen bunlardan Çin’i deniz tarikıyla ziyaret edenlerin hiçbiri müntesibi bulundukları dini yerli ahali arasında ta’mim etmeyi  düşünmemişti.
–Yunnan– Hanedanı tahta geçinceye kadar geçen seneler zarfında Çin’e gelen müslümanlar şimdiki Avrupalılar gibi orasını bir müddet ikametten sonra terkederlerdi.
Bu esbabdan dolayı –Marko Polo– Çin’de kat’iy-  yen müslüman görmediğini iddia etmektedir.
Müslümanların kara yolundan Çin’e duhulleri –Tang– Hanedanı’nın  hükumeti zamanına müsadiftir.
O tarihte yaşamış olan Çin müverrihleri memleketlerine giren tüccarandan müteşekkil kafile-i Arab’ı “fena adamlar” şeklinde tasvir eylemişlerdir.
Ulemadan “Şeyho”nun sözlerine göre, bu adamlar silahlarını ibadethane-i hususilerinde ihfa ve imparatorun askerleri  ile gavga eylediklerinden payitahttan teb’id olunmuşlardır.
İbni Batuta kendi zamanında Çin’in şimalinde artık hiçbir müslüman yaşamamakta olduğunu kat’iyetle beyan etmektedir.
İbni Batuta’nın bu sözleri Marko Polo tarafından  tasdik edilmektedir.
–Marko Polo– Müslümanlığı Türkistan-ı Şarkı’de daha kuvvetli bulmuştur.
Bu müellif “Lunyor’un” şarkından i’tibaren Müslümanlığın tedricen gaib ve Tangun arazisinde ise Buda mezhebinin galib olduğunu ihbar  ediyor.
Aynı seyyah Çin’in aksam-ı sairesinde sade Buda mezhebine müsadif olmuş, ve yalnız “Banş” şehrinde –Saraçen– mensubini bulmuştur ki bunların oraya Mangur Han  zamanında havali-i mezkureyi istila eden Moğol orduları ile birlikte gelmiş olmaları melhuzdur.
Şimdi bahsi geçen – Tangun– hükumetinin şark tarihinde büyük roller oynaması mukadder imiş.
Cengiz Han’ın hükumeti[n]den evvelki zamanlara aid bazı vekayiin bizim için mübhem ve muzlim  kalmış olması, hükumet-i mezkure tarihinin layıkı vechile zabt ve kayd edilmemesinden ileri gelmektedir.
Tangun  hükumeti Çin’in şimal-i şarkısinde yani şimdiki İslamiyet’in vatanında teessüs etmişti:
Fakat mezkur hükumetin kuvvet-i esasiyyesini memleketin gerek dahilinde gerek hududları civarında yaşayan “Avaygur”lar teşkil ederdi.
Hat-  ta bundan dolayıdır ki bazı tarih-şinaslarca “Tangunlar” ile “Avaygur”ların aynı kavim olduğu zehabı hasıl olmuştur.
“Mongol” müverrihlerinden –Sang– tarafından açılan mübareze-i ilmiyye neticesinde hakıkat-i mes’ele anlaşılmıştır.
Bu Tangun –Avaygur–ları muvaffakıyet-i siyasiyyeleri sayesinde üç yüz sene Cengiz Han’ın tarih-i zuhuruna kadar, muhafaza-i istiklaliyyet ve bu müddet zarfında evvela  zimam-ı idaresi –Sung– Hanedanı elinde bulunan Çin’i tamamıyla zabt ve teshir, sonra da –Kitan ve Corciyen– hükumetlerinin tevessüünü men’ eylemişlerdir.
Bunların nüfuz-ı siyasileri Cengiz’in zuhuruna kadar devam eylemiştir.
–Hatik’in garbında sakin Türk akvamı dahi “Tangut”ların taht-ı idaresinde idi.
Esasen denilebilir ki maharet-i  siyasiyyeleri kadar isti’dad-ı medenileri bulunan “Avaygur Tangun”ları ma’nen bütün Asya’ya hakim idiler.
Şimdiye kadar zannederdik ki “Tangun”ların yazısı yalnız Cengiz Han’ın ensali ile şimdiki Mancular tarafından taklid olunmuş idi.
Halbuki az zaman evvel elde edilen menabi’-i ilmiyyeden tahakkuk ettiğine göre –Corcen–ler dahi bunların tarz-ı  tahririni isti’mal eylemişlerdir.
Kinan–ların da aynı yazıdan istifade eyledikleri ağleb-i ihtimalattandır.
Arab Şah’ın pek çok medh ve takdir eylediği “Tangun”ların nüfuz-i dinileri, ki pek mühimdir, henüz tahkık ve ta-  harri edilmemiştir.
Biraz evvel şarkta Arab istilasına hail olduklarını söylediğimiz Tibetliler ile –Avaygurlar– yekdiğerinin adüvv-i canı  idiler.
Çin ve Garb müelliflerinin ihbaratına göre –Tang– İmparatorluğu zamanında Manihaismisus” dinini kabul eyle-  yen “Avaygur”lar İslamlığın şarka doğru daha ziyade sokulmasını men’ için pek çok çalışmışlardır.
–Yunnan– hükumeti zamanında –Avaygurlar– Buda mezhebini kabul etmişlerdir.
Hükumetçe Çinceye tercüme edilen Buda kitaplarının tashih ve ikmal-i nevakısı için –Avaygur– ulemasına müracaat edilir idi.
Zannederiz ki –Avaygurların kudret-i ilmiyye-  leri–Lama– mezhebine pek çok te’sir icra eylemiştir.
Avrupa misyonerleri mezkur Lama mezhebi ruhbanlarının kıyafetleri ile Rum Katolik papaslarının elbiseleri beynindeki müşabehete hayret eylemişlerdir.
Ancak bunlar Lama mezhebini  icad eden –Son–Kapa–nın bütün Hıristiyanlık mensubini ile münasebette bulunduğunu nazar-ı dikkate almayı unutmuşlardır.
Misyonerler bu hakıkat-i tarihiyyeye vakıf olsalar bu  müşabehetten dolayı izhar-ı hayret etmezlerdi.
“Yunnan” sülalesinin gurubundan sonra da Avaygurlar daha epeyce zaman Buda mezhebinde kalmışlardır.
Çin asar-ı tarihiyyesinde on altıncı asrın kısm-ı ahirinde ( ) “Hami”de tebdil-i din ile Müslümanlığı kabul eyledikleri muharrerdir.
–Turfan– Sultanı Ali ara sıra –Hami’yi istila ederdi– Ali’nin tecavüzatından korkan Hami ve sair şark vilayatı ahalisi Çin’e firar ederlerdi.
Bizim kanaatimize göre İslamlık bu tarihten i’tibaren mezheb-i hakime olmaya başlamıştır.
–Ming– Hanedanı tarihi, Müslümanlığın tarih-i tevessüünün –Yunnan– Hanedanı’nın evail-i saltanatına tesadüf ey-  lediğini iş’ar eder.
Bu iddia pek ma’kuldür.
Zira Mongollar şark ve garbı fetheyledikten sonra muhtelifü’l-ırk tebaalarının vatanlarından gayri mahallerde iskan ettirilmesinden  azim faydalar husulüne kani’ olmuşlardı.
Mongol imparatorlarının me’murin-i hususiyyeleri arasında müslüman  isimlerine de tesadüf edilir.
Maahaza bu Mongolların Müslümanlığa nazar-ı rüchan ile baktıklarına da bir delil olamaz.
İhtimaldir ki Mongol hükumeti, Mongollar ile Türkler arasında asırlardan beri caygir olan hissiyat-ı adavetkaranenin  izalesi maksadıyla böyle bir siyaset ta’kıb etmişlerdir.
Elimize geçen Mongolca muharrer imtiyazat fermanlarında Buda  –Tao– mezhebi ve hıristiyan ruhbanından bahsolunduğu halde müslüman mollaları kale bile alınmamıştır.
Birkaç batın sonra İran’da ihtida eden Mongol hükümdarları ise va-  tanları ile rabıtaları kat’ edilen Mongol prensleridir ki bunlar Müslümanlığı bütün Mongolların Çin’den tard edilmesinden sonra kabul etmişlerdir.
Alman muharrirlerinden Gran Von Foniksberg’in Hindistan’da İngilizler ismindeki seyahatnamesinden mukte-  bes olan bu makale Hindistan’daki harekat-ı teceddüd ve terakkı-perveranenin ne raddeye vardığını ve Avrupalıların kendilerine yemlik ittihaz ettikleri memalik ahalisinin menafi’-i milliyyelerini düşünmeleri ve bu uğurda sarf-ı himmet  eylemelerinden ne derece müteessif ve endişnak olduklarını anlattığından, Allah kısmet ederse tamamını tercüme edeceğimiz mezkur seyahatnamenin aksam-ı sairesine tercihan  vaz’-ı enzar-ı kariin olunmuştur.
Bugün Hindistan’da beyazların, yerlilerin zararına icra-yı saltanat eyledikleri zamanlar tarih oldu.
Bugün Hindistan’da yerlilerin mahkum, ecnebilerin hakim oldukları zamanlar tarih oldu.
Bugün Hindistanlıların koyunlar gibi sevk edildikleri cihete koştukları zamanlar tarih oldu.
Şimdi Asyalı da ufk-ı bülend ve haşmete erişti.
Şimdi Asyalı da ufk-ı rü’yet ve amalini tevsi’ etti.
Hindistanlı anladı ki kendisinin zelil ve mahkum yaşaması cehlindendir.
Hindistanlı anladı ki kendisinin bin türlü hastalıkların zebun ve kurbanı olması cehlindendir.
Artık Hindistanlılar da insanlar gibi yaşamaya karar verdiler.
Pek müsaid olan servetleri sayesinde arzularına nail ol-  dular.
Şimdi “Malabar” ve “Kumbala Hil”de evlerden ancak pek azları Avrupalıların taht-ı tasarrufundadır.
Bunların en güzelleri yerlilerin malıdır.
Avrupalılar “Malabar” eteklerinde Hindistanlıların zenginleri tarafından inşa edilen pansiyonlarda oturmayı bile bir saadet telakkı ediyorlar.
Bugün beyazlar yerlilerin etvar ve enzar-ı azamet-füruşanesine tahammül etmeye mahkumdurlar.
Bu Avrupalıların  Bombay’da ve bütün Hindistan’da şikayet ettikleri bir haldir.
Hindistanlı artık tamamıyla ihsas-i mevcudiyyet ediyor.
Bombay’da bir gün bir tacir dedi ki:
– Beyazlar aleyhinde bir ittifak-ı milli mevcud.
Öyle bir ittifak ki yerliler tarafından her suretle beyazlara tefevvuk etmek azmi ile akdedilmiş.
Yerliler sade en güzel evlere, saraylara malik değiller.
Yine onlar aynı zamanda en güzel atlara, en süslü arabalara, en bahalı otomobillere biniyorlar.
Yerliler ticaret ve sanayi’de de pek ileridedirler.
Bütün büyük fabrikalar Hindistanlıların taht-ı temellükünde:
Tekmil zengin mağazalar onlar tarafından idare ediliyor.
Hindistanlıların bu mesai-i terakkı-perveraneleri bi’n-netice İngiliz saltanatını nerelere sevk edecek acaba?..
Hatta şimdi İngiltere’nin Hindistan’da yalnız bir hakk-ı hükumeti vardır.
Ben bunda da bir çok müşkilat ve mehaliki ıktiham etmekten başka bir zevk göremiyorum.
Memlekette asayiş ve intizamdan İngilizler mes’ul.
Yine İngilizlerdir ki  ahval-i sıhhıyye-i memleketi te’min ile meşgul.
Hindistanlılar ve müslümanlar kemal-i emniyyetle ve­ za­ if-i hususiyye ve diniyyelerini ifa ederken İngilizler onların te’min-i saadet ve selameti için düşünmeye, yapmaya,  yorulmaya, vuruşmaya mecbur oluyorlar.
Birçok seneler böylece yorulduktan sonra vatan-ı asliye avdet, biraz sonra da ölmek… İşte İngilizlerin Hindistan’daki vaz’iyet-i hazıraları… Nerede kaldı o, yerlinin bir ecnebi görünce selam ve  yol verdiği zamanlar?
Avrupalılar Hindistan’da vaktiyle elde ettikleri mevki’-i iktisadi ve ictimaiyi bugün terketmeye mecbur oluyorlar.
Hindistanlıların terakkı ve tealilerine karşı durmak artık mu­ haldir.
Zaman ve ahkam o derece tebeddül etmiştir ki Hindistan zenginlerinin konaklarında, dükkanlarında uşaklık,  otomobillerinde şoförlük eden Avrupalılar var.
Garbın terbiye-i medeniyye ve ilmiyyesi de Hindistan şibh-i ceziresinde  “fevkalade” bir şey olmak mahiyetini gaib edeli çok oluyor.
Bugün garb ma’lumat ve adatına vakıf binlerce aile mevcud olduğu gibi yine Hindistanlılar ve müslümanlar arasında ma’lumat-ı ilmiyyeleri yüksek pek çok zevata tesadüf olunur.
Bunlar İngiliz darülfünunlarında tahsil etmişlerdir.
Her  biri garbın bir iki lisanına hakimdirler.
Avrupa ve Amerika’yı gezen, her sene beray-ı istihmam Karlsbad Kaplıcaları’na giden Hindistanlı ve müslümanların adedi büyük bir yekun teşkil eder.
Bütün bu adamlar gerçi Avrupalılar gibi giyinir ve onlarla görüşürler.
Fakat kalben ve ruhen Hindistanlılıktan ayrılmazlar.
Bunların en ziyade şayan-ı takdir kıymetleri de budur.
Medeniyet-i garbiyyenin Hindistan’daki te’siratı şübhesiz ki pek büyüktür.
Fakat tarz-ı tefekkür ve mezaya-yı ruhiyye i’tibarıyla Asyalı yüzlerce senelerden beri ne idi ise bugün dahi  yine odur; Hindistanlı, müslüman, Çin ve Japonyalı…..
NE İÇIN MÜSLÜMAN OLDUM?
“Bazı gazetelerde mu’tekadat-ı mezhebiyyem hakkında tefsirat ve mülahazatı havi makaleler intişar etti.
Fakat şimdiye kadar vakı’ olan tenkıdatın hüsn-i niyyetle meşbu’ ol-  ması benim için cidden mucib-i mahzuziyyet olmuştur.
Hayatın reftar-ı mu’tadından dışarı atılmış hiçbir hatve yoktur  ki nazar-ı dikkat-i ammeyi calib olmasın.
Ahvalin şu suretle zuhurundan dolayı pek memnunum.
San’at-ı mesleğime merbutiyetim olduğu gibi riyazat-ı bedeniyyenin ve kuvvet oyunlarının bazı envaına da pek meclub  olduğum halde iştihar ve ma’rufiyete hiç de heveskar olmamıştım.
Fakat şimdi, hareket-i vakıam, nasda bir fikr-i tesa-  müh ve serbestane tevlidine medar olursa hakkımda reva görülecek her türlü tenkıd ve istihzalara sabır ve tahammül etmeye hazırım.
Geçen gün gayet mütedeyyin bir hıristiyandan bir mektup aldım.
Bu zat bana din-i İslam’ın bir din-i şehevani oldu-  ğunu ve Hazret-i Resul-i Ekrem’in (sav) zevcat-ı adidesi bulunduğunu haber veriyordu.
İslam hakkında ne garib fikir!
Fakat maatteessüf bu, yüz milyondan ziyade hem-metbu’larının akaid-i mezhebiyyesi gibi sade ve sehlü’l-ıttıla’ mesai-  lin tahkıkı külfetine bir türlü katlanamayan İngilizlerin yüzde doksan dokuzunun dimağında kök salmıştır.
Arabistan’ın Resul-i muhteremi bilhassa nefsine hakim ve iffetin timsal-i kemali idi.
Kendisinden on beş yaşı fazla olan zevce-i yeganesi Hazret-i Hadice’ye sadık idi.
Hazret-i Hadice peyam-ı  İlahiye en evvel inanmıştı.
Müşarunileyhanın irtihalinden sonra Hazret-i Aişe’yi tezevvüc buyurdu.
Gazalarda şehid olan yar-ı vefakarlarından dul kalan bazı nisvan-ı salihayı da, kendilerine karşı bir guna meclubiyet ve irtibatı bulunmaktan değil, belki onlara başka türlü nail olamaya-  cakları bir dar-ı saadet vermek, başka türlü ihraz edemeyecekleri bir mevki’-i ihtiram kazandırmak için taht-ı nikahına  aldı.
Bu kendisinin gayr-endiş ve necib hayatına pek cesban bir hareketti.
Dünyalık mallarından o kadar çoğunu bahş u ihsan buyurdu ki kendisine ancak barınabilecek kadar bir şey kalmıştı.
Bilmem ki biz İngiltereliler ciddiyete ve adalete muhabbetimizle tefahur ettiğimiz halde nasıl oluyor da ekserimizin  yaptığı gibi din-i Muhammedi’ye, mu’tekadatını hiç olmazsa sathi bir surette tetebbu’ etmeksizin ve kelime-i İslam’ın ne demek olduğunu anlamaksızın bühtan ve taarruz etmek gibi haksız bir yola sapıyoruz.
Dostlarımdan ekseri beni Muhammedilerin nüfuz ve teşvikatına kapılmış kıyas ederler.
Fakat hal böyle değildir.
Bugünkü mezheb ve itmi’nanım medid-sinin-i tefekküratın mevlududur.
Din hakkında münevverü’l-efkar müslümanlarla olan mübahasat ve mükalematım ancak bundan bir-  kaç haftalar evvel başlamıştır; bütün nazariyat ve müstedellatımın İslam ile mutabakat-ı tammesini görmekle ne kadar  mahzuz olduğumu söylemeye hacet var mıdır?
Hatta dostum Hace Kemaleddin bile üzerimde hiçbir suretle i’mal-i nüfuz etmedi.
Kitabullah’ın fihrist-i zi-hayatı olan bu zat kemal-i sabr ile Kur’an’ın pek iyi anlayamadığım aksamını tefsir ve tercüme etti.
Bu hususta icbar ve  hatta ikna’ tarikını bile medhul addeden hakıkı müslüman misyonerliği seciyesini şayan-ı takdir bir surette temsil etti.
Kur’an-ı Kerim’e nazaran ihtida ihtiyar-ı tam ile ve muhakeme-i serbestane ile olmak gerektir.
Hiçbir vakit cebir ve  ikrah ile olmaz.
Hazret-i İsa da salikinine “Her kim ki size iltifat etmez ve sizi dinlemek istemez; andan iba edersiniz” demekle aynı maksadı ifham etmiştir.
Birçok gayretkar Protestanlar tanırım ki içinde oturanları irşad ve ihda etmek için Katolik mahallatında devr-i ebvab ederler.
Böyle müz’ic ve tevaüd-i hem-civariye muhalif harekat, münafereti mucib, bazı kere muhasamayı dai ve her  halde dine karşı müsaid temayülatı salibdir.
Hıristiyan misyonerleri müslümanlara karşı da bu usule müracaat edegel-  diklerinden dolayı cidden müteessifim.
Alel-husus Hazret-i İsa’yı kendilerinden daha güzel tanıyanları Nasraniyet’e da’vet etmeye nasıl cür’et ettiklerini bir türlü anlamıyorum.
Din-i İslam’daki merhamet, afv ve tesamüh, hazm u safh Hazret-i İsa’nın ta’limatına muhtelif hıristiyan kiliselerinin dar fikirli telkınat ve düsturlarından daha çok karibdir.
Şu mahdudiyet-i fikriyyeye bir misal olmak üzere teslisten mü- şevveş bir surette bahseden “Akıde Atnasya” irae olunabilir.
Pek ziyade şayan-ı ehemmiyyet olan ve hıristiyan kilise dininin esasat-ı imaniyyelerinden birini kat’i bir surette mevzu’-ı  bahs eden akıde-i mezkurede de evvela bu akıdenin iman-ı sahihi temsil ettiği ve inkarı mahv-ı ebediyi müstelzim olaca- ğı suret-i sarihada beyan edildikten sonra eğer halas olmak isteniliyorsa teslise bu vechile iman edilmek şart olduğu ilave edilir; ta’bir-i aharla şimdi rahim ve muktedir na’tlarıyla  tavsif olunan Cenab-ı Bari’ye bir dakıka sonra en kanlı bir müstebidde isnad edilebilecek zulm ü bidad atfolunur.
Her şeyden kadim ve her şeyden ali olan Cenab-ı Perverdigar guya ki bir faninin teslis hakkındaki zehabıyla mu-  kayyed olacakmış.
Pek muzlim ve anlaşılmaz olan ve hiçbir şeye yaramayan teslis mes’elesi hakkında it’ab-ı fikre esasen lüzum görmezdim, fakat geçen gün hatırıma bir düşünce geldi, biraz tefekkür ettim.
“Sen Atnas”ın düşünüp düşünüp de en akıl almaz bir akıdeyi ortaya koyması ve bunu  düstur-ı ma’lumu ile ifade etmesi, ruhbanın tefsirine müracaat etmeksizin efradın anlamak imkanını ref’ etmekten ileri  gelmesini pek muhtemel buldum.
Merhametsizliğe bir diğer misal de geçen gün aldığım bir mektupta İslam’a olan meyl ü muhabbetim dolayısıyla muharriri, eğer Hazret-i İsa’nın uluhiyetine inanmazsam halasım mümkün olamayacağını bildiriyordu.
Uluhiyet-i İsa mes’elesi nazarımda hiçbir vakit “Acaba Hazret-i İsa beşeriyete emr-i İlahiyi tebliğ etmiş  midir?” mes’elesi kadar ehemmiyet ihraz etmemiştir.
Eğer şimdi bu ikinci mes’ele hakkında zerre kadar şübhem kalmış ola idi fikren çok muztarib olacaktım.
Fakat elhamdülillah hiç şübhem yoktur, İsa’ya ve onun Cenab-ı Hak’tan mazhar-ı vahy olduğuna her bir müslüman ve hıristiyan kadar  mutmainnim.
Evvelce defeatle söylediğim vechile İslamiyet ile Hazret-i İsa’nın ta’lim ettiği Nasraniyet-i hakıkıyye müttehıdü’l-asl iki öz hemşiredir.
Asrımız insanları kendilerine tahammül-fersa ve indi mu’tekadat ilzam edilmek istenilince ilhada süluke mütemayil olup halbuki fikri ve hissiyatı okşayan din için ber-muk-  teza-yı fıtrat-ı beşer bir aşk ve incilab hükümrandır.
Fakat müslümanlardan ilhada sapanı kim işitmiştir?
Belki bazı emsal vardır.
Fakat vücudunda cidden şübhe ederim.
Kalben  İslam olan fakat örf ve adetten, havf-ı ta’rizdan, müşkilat ve tahavvülattan ictinab arzusundan mütevellid bazı sevaik ve mülahazat ile izhar-ı iman edemeyen binlerce rical ü nisvan mevcud olduğunda şübhem yoktur.
Birçok dostlarım, birçok akrabam bana hufre-i helake uçmuş bir ruh-ı dall nazarıyla baktıklarından haberdar olduğum halde hatve-i kat’iyyeyi attım.
Halbuki yirmi sene evvelki iman-ı hakıkım ile bugünkü i’tikadım arasında fark yoktur.
Bana ihvan ve eviddamın  hüsn-i nazarlarını gaib ettiren şey mücerred izhar-ı i’tikad etmiş olmaklığımdır.
Korku ve tereddüd bu dünyada en büyük sebeb-i felakettir.
Nas düşündüğünü daha serbest söy-  leyebile idi bu kadar su’-i tefehhümat olmayacağı gibi mütekabilen hiss-i hürmet de temenni ederdi.
Din-i Muhamme-  di’yi kabul etmekte istinad ettiğim esbabdan bazısını muhtasaran zikrettikten ve kendimi müslüman olduğumdan dolayı ne vechile Hazret-i İsa’nın tebligatını eskisinden daha iyi bir surette telakkı eylemiş addetmekte olduğumu izah eyledikten sonra artık diğerlerin de pek musib olduğuna ima-  nım olan ve hakıkı İseviyet yolunda bir hatve-i ma’kuse de- ğil rif’at ve i’tila teşkil ettiğini takdir ve teemmül edeceklere saadet-i sahiha va’d eden isr ü misalime ıktifa edeceklerini ümid etmeye kendimi pek salahiyettar bulurum.” BURMA EYALETI Burma’da yirmi bin, on bin nüfusa malik ma’mur kasabalar çok ise de bunlara şehir ıtlak edemeyiz.
Elli bin nüfusu mütecaviz olan kasabalara örfen şehir  tesmiye edildiğinden Burma’da üç şehir vardır.
Birincisi:
Rangoon (Rangon) Burma eyaletinin makarr-ı hükumetidir.
Rangon veyahud Hlaing nehri kenarında vakı’ olan şehr-i mezkurun muhitı yirmi bir mil-i murabba’dadır.
senesinde İngiltere tarafından işgal edilmiş ise de asayişi idameye muvaffak olduktan sonra tekrar kasabayı Burma hükümdarına iade ederek burayı kendilerine mıntıka-i nüfuz –İran Körfezi– addetmekle iktifa etmişlerdir.
Ahi-  ren senesinde Burma’da husule gelen iğtişaş sebebiyle ellerine pek sağlam bir mümsek ve bahane verdiğinden derhal burayı işgal ve ilhak etmişlerdir.
Vaktiyle bu kasabanın nüfusu yirmi binden ziyade değildi, kasaba dahi çamur ve kamıştan ma’mul evlerden ibaret  idi.
Halihazırda ise şehrin nüfusu iki yüz elli bini mütecaviz olup kasabada mevcud olan imarat ve ebniye-i aliyyenin mikdarı otuz bini mütecavizdir.
Kasaba-i mezkurenin bugünkü hali eski haline asla benzemez.
Rangon ticaret-i neh-  riyye ve bahriyyenin büyük bir merkez-i menbaıdır.
İkincisi:
Mandalay şehridir.
İravadi nehrinin sahil-i yesarında ve iki mil ötesinde vakı’ olan kasaba-i mezkurenin  sath-ı bahrden kadem mürtefi’dir.
Kasabanın muhiti şimalden cenuba altı ve şarktan garba üç mildir.
Yolları  muntazam ve ağaçlarla müzeyyendir.
senesinde İngilizlerin yed-i işgallerine geçtiğini müteakıb kasabayı şehrin haricine naklederek eski şehri ala-ha-  lihi uzakta bırakmışlardır.
Üç sene zarfında bu plan ikmal edilmiştir.
Şehrin hal-i hazırdaki umranı altı bin dükkan ve mağaza yirmi dört bin mesken ve saireden ibaret olup nüfusu da iki yüz bin raddesindedir.
Bu kasaba anaları Burmalı, babaları Hindli olan müslümanların adedi Rangon’dan ziyadedir.
Başkaca da Hindu,  Yahudi, Çinli, Japonyalı, Hort’tan –Hind’den– gelen müslümanlarla da meskundur.
Üçüncüsü:
Moulmein şehridir.
Vaktiyle çirkin bir ormanla otluktan ibaret olan kasaba-i mezkure şimdiki zamanda  memalik-i şarkıyyenin en güzel, en ma’murlarından olmuştur.
senesinde burasını –sahil olduğu ecilden– İngiliz  asker karargahı ittihaz etmişlerdi.
Nüfusu yetmiş bin raddesinde olup pirinç tarlalarıyla ormanlarının zengin ağaçları  sayesinde günden güne servet ve umranı artmaktadır.
Ağaç kesmeye, pirinç ayıklamaya mahsus motorla müteharrik müteaddid makineler şehirde aled-devam işlemekte ve sahibleri için servet te’min etmektedir.
Bu hesabca Burma eyaletinin min-haysü’l-mecmu’ nü­ fusu sekiz milyona karibdir.
Burma’da üç türlü hava hüküm[fe]rmadır.
Kuru – soğuk –kış–, sıcak–yaz–, rutubetli–yağmur–havalara malik olan bu memlekette i’tidal ve letafet-i hava külliyen mefkuddur.
Memleketin ab u havası bir yabancı adamı derhal hasta edecek kabiliyete maliktir.
Kış zamanı Kanunisaniden Şubat ayına kadar devam eder.
Fakat asla pardesü, palto giymeye insan muhtac olmadığı gibi ara sıra terlemekten de vareste olmaz.
Sıcak mevsi-  mi Marttan Nisana kadar olup Mayıstan Kanunievvel ayına kadar yağmurlu zamanlardır.
Yağmurlu zamanlarda hararet tahammül-fersa bir hale gelir.
Gölgede derece-i hararet alelumum doksan ve doksan beştir.
Hararet memalik-i baride  ve mu’tedilede yaşayanların beyinlerine te’sir eder.
Buralarda alkol isti’mali gayr-i mümkündür.
Bununla beraber İngi-  lizler viski –piski–lerinden vazgeçmiyorlar.
Ara sıra şiddetli ruzgarlarla zelzeleler de burayı ziyaret etmekten çekinmiyorlar.
Şehirlerde doksan ve dağlarda iki yüz elli parmak her sene yağmur yağar.
Bu eyalet dahilinde gerek hayvanat-ı müfterise ve gerek hayvanat-ı ehliyye mebzulen bulunuyor.
Dağ-  larında ve ormanlarında arslan, sırtlan, kaplan, pars ve ona mümasil yırtıcı hayvanlar pek çok ise de Afrika ve Avrupa hayvanat-ı vahşiyyesi kadar büyük olmazlar.
Kedi gibi küçük bir canavar Burma’ya mahsustur.
Son derece yırtıcı, çevik olan bu hayvan ormanlarda, ağaçlar üzerinde gezip kuşların yuvalarını garet ve yağma eder.
Burma filleri oldukça büyüktürler.
Bunlar dahi nafia ve inşaat  ve nakliyat işlerinde isti’mal edilmektedirler.
Avcıların polis idaresinden tüfenk isti’maliyçün mutlaka tezkire-i mahsusa haiz olmaları meşrut olduğu gibi saydiye idaresinden de avcılığa me’zun olduğuna dair ruhsatnamesi bulunmak icab  eder.
Burmalılar bir tüfenk satın almak için ilk önce bir defaya mahsus olmak üzere hükumete üç buçuk İngiliz lirası bir  vergi vermek mecburiyetindedirler.
Tüfengin nerede ve ne gibi zamanlarda isti’mal edilmesi hakkında izinname arkasında birçok mevadd-ı kanuniyyeyi muhtevidir.
Hilafında hareket edilirse şedid mücazata duçar edilir.
Rangon şehrinde ancak yüz kişiye tüfenk isti’mali için me’zuniyet verilmiştir.
Ruhsatnameyi haiz olan kimse tüfengini haricde, merasimlerde, ictima’ yerlerinde taşıyamaz.
Fil avına çıkanlardan saydiye idaresi iki İngiliz lirası bir vergi alır.
Avcı bir fil vurmaya muktedir olursa şübhe yoktur ki, dört beş yüz lira kadar para kazanır.
Aynı zamanda tüfengiyle nişan alıp kurşunu hedefine isal edemeyecek olursa,  filin hücumuna ma’ruz kalır ki, neticesi her halde ölümdür.
Kanadlı, iki ayaklı, dört ayaklı, zahif hayvanatın enva’ ve eşkali Burma’da mevcud olup ulum-ı tabiiyye ile iştigal edenler için iyi bir daru’t-tecrübe addedilebilir.
Beyaz karınca, küçük beyaz fare, hipopotam –deniz aygırı–, daha bu  gibi kıymetli, müdhiş hayvanlar külliyetlidir.
Rangon denizinde balıklarla a’la havyar, istiridye, midye, yengeç boldur.
Memalik-i harre, baride, mu’tedilede yetişen hububat ve nebatatın tekmili bu arazide yetişir.
Mesela en küçük ve körpe salatalık yetiştiği gibi, Afrika ve memalik-i harreye mahsus olan –bir metredir– salatalıklarla ufak  ve bir karış uzunluğunda bulunan bamyalar yetişmektedir.
Başka yerlerde bulunmayan ve Burma’ya mahsus olan birçok otlarla nebatat dahi yetişir.
Hele İravadi nehrinin kenarında elyaf kısmına –nev’ine– mensub türlü türlü nebatlara tesadüf olunur.
Elyaf-ı mezkure her şeyde isti’mal  olunagelmektedir.
Elyaftan nefis perde ve hasır, kumaş, kilim, şapka, nalın, ayakkabı, süpürge, sepet, tobra, çanta, valiz adeta yarı ev mobilyası yapılıyor.
Yine nehirler kenarında öyle otlara rast gelinir ki bir tanesinin tulü on ve on iki kadem teşkil ediyor.
Rakid ve gayr-i  rakid göllerde sabih ve çiçek veren birçok ot ve nebat vardır.
Saf ve berrak su yüzünde koyu yeşil renginde bulunan – koca tabak gibi– bu yapraklar arasında açılan benefşe, mai, sarı renkli irili çiçeklerin manzarası cidden ferah-bahşadır.
Mevadd-ı kimyeviyye, lavanta, ıtır istihrac ve taktirine mahsus kırlarda, ormanlarda, dağlarda mebzulen vücuda gelen Hudayi nabit çiçeklerin envaı, bu memleketin sırf bedayi’-i tabiiyyesinden sayılır.
Çay ve tütün dahi bu memlekette layıkıyla yetiştirilir.
Tütünler yaprak sigarası i’maline elverişlidir.
Ancak yapılan sigaraların rengi simsiyah ve sert olduğundan Avrupa’da, Amerika’da ve Hindistan’ın Trichinopoli kazasında yapılan nefis sigaralara benzemez.
Burma’da yarım metre uzunluğunda sigaralar i’mal ve pek ucuz bir fiyatla satılmaktadır.
Bu uzun sigaraları içmek hususunda Burma kadınları son derece tehalük gösteriyorlar.
Burma eyaletinin her tarafında miyah-ı tabiiyye-i ma’deniyye bulunur.
Şan arazisi dahilinde pek çok ma’den suları akmaktadır.
Suların bazısı soğuk,  bazısı on iki ve on derece kaynamış su kadar sıcaktır.
Bu kaynar sular alel-ekser Burma’daki nehirlerin yatağında avarız-ı tabiiyye neticesinde husule gelmiştir.
Mezkur menba’ suları be-gayet berrak saf ve laciverd rengi haizdirler.
Miyah-ı mezkurenin cümlesinde sulphur hydrogen maddesi mevcuddur.
Müshil işini gören ve birçok mevadd-ı kimyeviyyeyi muhtevi bulunan sair ma’den suları da eyalet-i mezkure dahilinde bulunmaktadır.
Miyah-ı ma’deniyyeden evvelce arz ettiğim vechile Burma’da altın –parça ve toz halinde–, kömür, petrol, yakut, yeşim, kehriba, teneke , zuz demir, kurşun, bakır, antimon, mika, mermer taşı ve güherçile  ma’denleri çoktur.
Memleketin hemen her tarafında topraktan zahire çıkarılan ma’denler sarf ve istihlak edilmektedir.
Her yerde olduğu gibi Burma’da da bir çok anasır mevcuddur.
Anasır-ı mezkure diyaneten Buda’ya tabi’ iseler de an-asl Çin’den, Tibet’ten, Himalaya dağlarından, Japonya’dan, öteden beriden buraya min-kadimi’l-ey-  yam hicret eden kimselerdir.
Memleketin ab u havasına, mizacına göre maişet ve meşreb ve huylarını te’lif eylemişlerdir.
Burma’daki nesl-i hazırın an-asl nereden gelip ne vakitten beri burada tavattun ettiklerine dair bir vesika-i sahiha-i  tarihiyye mevcud değildir.
Ahalinin teşekkülat-ı vechiyyelerine bakılsa baladaki memalikten buraya vaktiyle muhaceret ettikleri anlaşılır.
Binaenaleyh anasır-ı mezkure ber-vech-i atidir:
Anasır-ı mezkure mürur-ı zamanla burada da müteaddid kollara ayrılmışlardır.
Mezkur kolların her birine ayrı bir isim verilmiştir ki ber-vech-i ati kaydolunur:
Rangon:
EBEVEYN MEŞVERET CEM’IYETLERI On, on beş günden beri Japonya’nın cenubunda dolaşmakta, köyleri kasabaları, ma’den sularının menba’larını,  mektepleri, demiryollarını tedkık ve memleketimizdeki ahval ile mukayese ederek vakit geçirmekteyim.
Seyahatim esnasında gördüğüm ahvali muhterem Sebilürreşad kari’lerine de ihbar etmeyi bir vecibe addettim.
Vasat-ı cenubi tesmiye olunan bu aksam Japonya’nın oldukça mütenevvir ve aynı zamanda gayet fakır ve sekenesinin kesretine mebni gayet dar ve dağlık yerlerdir.
Buradaki  köylü ahalinin şiddet-i fakrı o derecededir ki pek çok senelerde vergisini verecek kadar bir şey bile boğazından arttıra-  mamaktadırlar.
Bu sebebe mebni buralarda ziraattan maada dülgerlik, oymacılık, taşçılık ma’rifetlerinin ilerlemesine  hükumet tarafından gayet büyük gayret sarf olunmakta, vergiler dahi nakden alınamayıp, köylülere civar dağları kesip tarlalar, yollar, tünel yaptırılmaktadır.
Bu vechile vücuda  gelen gayet latif sahillerde güzel manzaralı dağ yamaçlarında, adeta bizim Boğaziçi’ndeki köşkleri andırır güzel binalar  kurulmakta ve hükumet tarafından ağniya-yı memlekete icar olunmaktadır.
Buraları yavaş yavaş kuvve-i beşerin te’siri sayesinde adeta bir cennet köşesine benzetilmeye çalışılmaktadır.
Kasabalara gelince bunlar sekenesinin kesretine ve fakrına mebni baştan aşağı sanayi’-i mütenevvia tezgahları ile doludur.
Hususan türlü renk ağaçların san’atkarane birbirine yapıştırılmasıyla vücuda getirilip gayet müzeyyen ku-  tular, Japonya menazırından levhalar, gayet sert ağaçlardan oyulup yapılmış heykeller, mücessem manzaralar i’maline mahsus pek çok tezgahlar ve bunları memalik-i ecnebiyyeye ve Japonya’nın büyük şehirlerine ihrac eden kooperatif  şirketler her sokakta göze çarpmaktadır.
Şu dağlık arazide pek çok ma’den sularına da tesadüf olunmaktadır.
Ekseriyetle dağ tepelerinde, fabrika bacalarından yahud vapurlardan çıkan dumanlar gibi fezaya doğ-  ru yükselen buharlara tesadüf olunuyor.
Uzaktan görüp bir fabrikaya veya tezgaha vusul için birkaç dakıka yürüdükten sonra ümidin hilafında olarak ka’r-ı arzda kaynamakta  olan bir maden suyunun buharını harice def’ için mevzu’ ve çömlekten ma’mul baca görülmektedir.
Bu kaynayan maden suyu ekseriyetle pambuk ağacından ma’mul borular vasıtasıyla hiçbir damlası gaib edilmeyerek köylere, kasabalara, hanelere ve misafirhanelere tevzi’ olunmaktadır.
(Bizim  Bursa hamamcılarının nazar-ı dikkatlerini celb ederim.) Hutut-ı hadideden kenarda kalan bu kıt’a, sair aksam-ı memleketten ekser yamaçları karlar ile mestur silsile-i cibal ile ayrıldığından bundan yirmi sene evveline kadar her nevi’ yollardan mahrum ve binaenaleyh envar-ı medeniyyetten de uzak kalmış idi.
Bu hali nazar-ı dikkate alan hükumet birkaç şose yolları inşasını düşünmüş ve dağları tepeleri aşarak  buralarını merkeze rabtetmiştir.
Bununla iktifa etmek de istemeyen kasaba tüccarı gayet dar ve hafif hatlı bir demiryolu vücuda getirmeye karar  verip bundan on beş sene akdem işe mübaşeret etmiştir.
Demiryolunu deniz sahilini ta’kıb eden sarı kayalıklar arasından cerretmek için şirket bütün sermayesini ve hatta işe  şüru’ eden hissedaran kendileri bile kazma elde çalışmış ise de sermaye kifayet etmemiştir.
Birkaç defa hükumete müracaat edip muavenet talebinde dahi bulunulmuş ise de hükumetin iktisaden ağır bir hal-  de bulunduğu bir zamana müsadif olan bu taleb de neticesiz kalarak akıbet yolda hareket edecek lokomotifler yerine  insan kuvveti isti’maline karar verilmiş, vagonlar yerine de kum taşımaya mahsus i’mal olunmuş küçük arabalar kullanılmaya başlanmıştır.
Bu tren pek tuhaf bir şey imiş, yirmi  beş amele “vagonları” çekerek koşarlar, dağlara tırmanırlar ve dağ aşağı gitmek icab ettiği zamanlarda da arabala-  rı arkadan tutarak tevkıfe uğraşırlarmış.
Bu ahval bundan on beş sene mukaddem cereyan etmiştir.
Şimdi ise şirket epey servet kesb etmiş, yolunu ıslah etmiş, vagonları da oldukça müzeyyen ve artık amele yerine küçük lokomotifler  isti’mal ediyor ve günden güne dağlar arasında saklı şu ülkeyi merkezden taşıdığı envar-ı maarif ile tezyin ediyor.
Artık  veliahdin kış sarayı da bu demiryolun müntehasına intikal etmiştir.
Bundan başka kübera ve ağniya kesretle buraları ziyaret ediyor ve şu Japonya “Riviera”sı günden güne para ile olsun mükemmeliyet ile olsun garba bile rekabet edecek bir hale geliyor.
Buradaki köylerde şayan-ı dikkat daha bir şeye tesadüf ediyorum:
Her köyün bir mektebi, bir sanayi’ meclisi, bir de ebeveyne mahsus Meşveret Cem’iyeti vardır.
Her kasabada da bu müesseselelerden maada bir de rüşdi ve i’dadi  mektebi ile mekatib-i mezkure talebesine mahsus meccani pansiyonlar vardır.
Bu müesseseler miyanında pansiyonlar ile Ebeveyn Meşveret Cem’iyetlerinin vezaifi şayan-ı dikkattir.
Pansiyonlarda bulunan talebe her hafta ta’til günleri tezgahlarda yahud tarlalarda hafif işlerde yarım gün çalıştırılmaktadır.
Tezgahlardan ve tarlalardan ahz olunan ücret  de talebe-i mezkureye ceb harçlığı olarak i’ta olunmaktadır.
Gıda ve libas ve saire masarifi ise pansiyonların mevkufatından tedarik olmaktadır.
İdare-i muhtareler tarafından bu  müesseseler için kafi mikdarda para ta’yin olunmaktadır.
Pansiyonlar gayet sade ve temiz olup talebeye her gün üç defa gayet temiz et’ıme verilmekte ve her gün akşamları hamam ihzar olunmaktadırlar.
Sabahları bütün talebe ta’lim salonunda mahsus mahallerde aylık [ılık!] su ile bedenini silmeye mecburdur.
Her sabah ve akşam icra olunan bu nevi’  sıhhi takayyüdat neticesi olarak talebe sıhhat-i vücudca gayet sağlam ve her nevi’ te’sirat-ı hevaiyyeden masundur.
Ebeveyn Meşveret Cem’iyetleri ise mekatibin ahval-i za­ man ve mekana muvafık bir halde terakkısine hizmet içindir.
Bu cem’iyetlerin mekatibin dürus-i ilmiyyesiyle hiçbir alakaları yoktur.
Bunlar yalnız fünun-ı ziraat ve ahval-i mahalliyyeye mutabık yeni keşfiyatı talebeye ta’lim için beynlerinden bir hey’et-i ta’limiyye intihab ederek onun hüsn-i idaresini ta’kıb, mekatibin ahval-i maliyyesini teftiş, muallimlerin ahvalini, ahlak ve terbiyesini tedkık etmekte, umur-ı idarenin  tekamülüne çalışmaktadır.
Şayan-ı dikkattir ki bir köy veya bir kasabanın ulum ve fünun noktasından terakkısi bu cem’iyet a’zalarının derece-i iktidarı ile mütenasib olduğuna hükmedilmektedir.
Ebeveyn Meşveret Cem’iyetleri a’zası eyyam-ı resmiyyede, mektebin büyük salonunda imparatorun resmi altındaki  en muhterem mevkii işgal ederek talebeye nutuklar söylemekte ve merasimi ifa etmektedirler.
Bir babanın söyleye-  ceği nutuk ile bir me’murun veya bir muallimin söyleyeceği nutuk beyninde büyük bir fark olduğu vareste-i iştibahtır.
Bir çocuk bir me’murdan işittiği söz ile babasından veya arkadaşının babasından veyahud her gün köy içinde rast gel-  mekte olduğu, Ahmed veya Mehmed Ağa’dan işittiği sözü hiçbir vakit aynı derecede dikkat ile dinleyemez.
Tabiidir ki ahareynin sözleri onun ahval-i ruhiyyesine daha karib ve daha dokunaklı ve binaenaleyh daha müessirdir.
Ebeveyn Meşveret Cem’iyetlerinin vezaif-i mühimmesinden birisi de taht-ı idarelerindeki mekatibin talebesini  yekdiğerine muhabbet-i samimiyye ile rabt için sarf-ı gayret etmektir.
Bu sebebe mebni daima bir kaç a’za mektebi  haftada bir iki defa ziyaret ederek orada talebe miyanında birkaç saat geçirmektedirler.
Bu zat arkadaşı ile gavga eden çocukların arasına hemen girerek ıslah-ı beyne çalışmaktadır.
Bazı vakitlerde de etfal arasında zuhur eden bu ihtilafları  kaydederek ebeveyn cem’iyetinin meclisine arz eder ve bu nevi’ ihtilafların adem-i tekerrürüne vasıtalar aranılmasını temenni eder, yahud, kendi fikrini bir rapor halinde takdim eder.
Etfalin bedenen ve sıhhatçe tekamülüne çalışarak ahval ve adat-ı mahalliyyeye göre mukarrerat ittihaz etmek de bu meclisin vezaifindendir.
Birkaç gün akdem bulunduğum misafirhane önünden birkaç Japon çocuğunun askeri yürüyüş ile geçmekte oldukları nazar-ı dikkatimi celb etti.
Arkalarına düşerek ta’kıb et-  tim.
Kasabanın ibtidai mekatibinden birinin önünde tevakkuf ederek gayet latif bir ses ile küçük bir efendinin nutuk  irad etmekte olduğunu gördüm.
Bu efendi civar köylerden birisinin ibtidai dördüncü sınıf talebesi namına vekaleten gelmiş ve karşısındaki mektebin’inci sene-i te’sisini tebrik ediyordu.
Mütevaliyen başkaları da tebrik nutukları irad ettiler.
Ta’kıb ettiğim bu efendiler cümlesi mütenevvi’ ibtidai  mekteplerin talebesi tarafından gönderilmiş vekiller imiş.
Her birisi ebeveyn hey’etleriyle onların ifa ettiği vezaif ve mevaddı zikrederek iftihar ediyordu.
Ben de kenarda mahzun ve mağmum dinlemekte ve bu ahvali vatanım ile mukayese ederek gözümü kaldırıp bakmaya cesaret edemiyordum…… Çünkü farkımız pek büyük  idi.
– Medine-i Münevvere’den eş-Şa’b gazetesine yazılıyor:
Küşadı mukarrer olan darülfünun-ı İslami intişar edecek maarif nurlarıyla Medinetü’r-Resul inşaallah yakında bir kat daha tenevvür edecek, bütün aktar-ı İsamiyyeden gelecek talibin-i ilme feyizli bir çeşme-i irfan teşkil edecektir.
Devlet-i Aliyye tarafından Medine-i Münevvere ve civarında mevcud olan bütün mekteplerin Medine-i Münev-  vere’de açılacak darülfünuna tabi’ olması ve bu vasıta ile umur-ı ta’limiyyede bir intizam ve vahdetin husule gelmesi takarrür etmiştir.
El-haletü hazihi Medine civarında hükumetin mevcud olan mektepleri şunlardır:
Medine-i Münevvere’de bir i’dadi, bir rüşdi, beş ibtidai mektebi vardır ki bunlardaki talebenin mecmuu’tir.
Kuba’da yüz mevcudlu ibtidai inas mektebi ile zükura mah-  sus ayrıca bir ibtidai mektebi vardır.
Yenbuu’l-bahr’de iki ibtidai, bir rüşdi; bunlardan başka el-Vech, Akabe, el-Ala, Hayber kasabalarının her birinde dahi bir ibtidai mektebi açılmıştır.
Maarif İdaresi birkaç noktada dahi mektepler  te’sisine çalışmaktadır.
Zikrolunan mekteplerin ekserisi yeni açılmış olduğu münasebetle şübhesiz umur-ı ta’limiyyedeki nevakıs henüz ikmal edilememiştir.
Medine-i Münevvere’de tedris olunan ulum-ı şer’iyye ve lugaviyye, fünun ve belagat dersleri ise cidden ümid-bahş bir surettedir.
Fıkıh, feraiz, tefsir, hadis, tasavvuf, sair ulum-ı diniyye ve hikemiyye derslerinde binlerce talebe, Hind, Hicaz, Mısır ulemasının halka-i tedrisinde hazır bulunuyorlar.
Medine-i Münevvere’de ulum ve fünuna ihtiyac hususunda hasıl olan intibahın artmakta olduğu, günden güne  maarifin terakkı etmekte bulunduğu inkar olunamaz.
Medine-i Münevvere’deki talebe-i ulumun tahsillerini teshil eden vesaittan biri, enva’-ı ulum ve fünunda binlerce kitapları muhtevi olan birçok kütüphanelerin mevcud olmasıdır.
Medine’deki kütüphanelerin mecmuu on dörde baliğ  oluyor ki bunların en cami’ ve en mühimmi Sultan Mahmud, Sultan Abdülhamid-i Evvel, Şeyhülislam Arif Hikmet  kütüphaneleridir…  – Kahire’de münteşir eş-Şa’b refikımızın Bingazi’den aldığı ha-  berlere göre:
Seyyid Ahmed-i Senusi hazretleri kendi amcazadesi Seyyid Muhammed İdris ile İtalyanlara karşı sevk  edilecek kuva-yı harbiyyenin emr-i idaresi hususunda ve kuva-yı müdafianın takviyesi hakkında cereyan eden müzakerat neticesinde Cebel-i Ahdar’da mücahidin-i İslamiyye  karargah-ı umumisinin Seyyid Senusi hazretlerinin bizzat zir-i idarelerinde bulunması tensib olunmuştur.
Derne’de olan müdafiin-i İslam karargah-ı umumisinin riyaseti dahi Seyyid Muhammed İdris hazretlerinde bulunmasına ve Bingazi’deki kuvanın Derne’ye tabi’ olmasına  karar verilmiştir.
Bu haberleri Trablusgarb’daki İtalya kuva-yı harbiyyesinin bir müddetten beri yazdığımız vechile tevali eden  inhizam haberlerine izafe edecek olursak, İtalya’nın tenezzüh-i askeri diye Trablusgarb’a vakı’ olan tecavüzünden  bugüne kadar çektiği belalardan başka bundan sonra uğrayacağı felaketlerin ne derece azim olacağını anlamak müşkil  değildir.
Bundan başka bu sene mevsim-i ziraatin Trablusgarb dahilinde pek iyi geçtiği ve Senusilerin müdafaalarına devam  için pek çok menafi’-i servete malik oldukları nazar-ı i’tibara alınacak olursa İtalyanların bu son zamanlarda müteaddid inhizamlara rağmen yine muharebeye devam etmelerinin mükerreren enva’-ı desayis ile Senusi hazretlerinden sulh dilemelerinin illeti tebeyyün eder.
Halbuki Senusi hazretlerinin azmi ve mücahidin-i İslamiyyenin metaneti karşısında  İtalyanların ne son, fakat vahşiyane olan tecavüzleri, ne sulh yolundaki desiseler kat’iyyen müsmir olmayacaktır.
Cenab-ı Hak Afrikalı müslüman kardeşlerimizi hak yolundaki cihad ve galibiyetlerinde sabit ve daim eylesin amin.
Kazan İslamlarının mağazalarının yalnız eyyam-ı resmiyye-i diniyyede ta’tili mes’elesi epey bir zamandan beri birçok münakaşatı mucib olmakta idi.
Bu mes’ele Şehir Duması’nda halledilecek idi.
Fakat İslam tüccarları Duma’nın ictimaından evvel toplanarak ibtidai bir müzakerede bulundular ve bu müzakerede  müslümanların müslüman bayramlarında mağaza ve dükkanlarını kapamalarına karar verdiler.
Mes’elenin Şehir Du-  ması’nda müzakeresine başlandı.
Müslümanlar Duma’ya ariza takdim ederek yalnız eyyam-ı resmiyye-i İslamiyyede dükkan ve mağazalarının ta’tiline müsaade verilmesini taleb eylediler.
Rus dükkan sahiblerinin mecalis-i hususiyyede  müslümanlara “Burası İstanbul değil” diye hitab ettiklerine bakılırsa bu mes’elenin milli bir renk aldığı anlaşılıyor.
Kazan gazetelerinin verdiği ma’lumata nazaran Duma bu mes’eleyi kat’iyyen halledememiştir.
İkbal refikımız Bakü müslümanlarının Hayriye, Neşr-i Maarif, Ticaret, Saadet, Safa na-  mında beş cem’iyet-i hayriyyesi bulunduğundan ve binlerle cemaat için çalışanların böyle müteferrik bir surette çalışmalarından bir ruhsuzluk hissedildiğinden bahis ile bunları  cem’iyet-i hayriyye ile teşrik-i mesaiye ve lüzumu takdirinde şu’belere tefrika teşvik ediyor.
MÜSLÜMANLIK ALEYHINDE YAZILAN “TÜRK KADINLIĞININ TEREDDISI” ÜNVANLI KITABIN MUHARRIRI SALAHADDIN CIMCOZ BEY MIDIR?
Bu hafta Türk Yurdu Kütüphanesi neşriyatı miyanında Türk Kadınlığının Tereddisi ünvanıyla ve Salahaddin Asım imzasıyla serapa ahkam-ı celile-i İslamiyye aleyhinde edeb ve terbiye-i İslamiyyeye külliyen mugayir pek küstahane tecavüzat ile mali neşrolunan hezeyanname, efkar-ı İslamiyyeyi pek ziyade rencide ettiği idarehanemize vuku’ bu-  lan şifahi ve tahriri müracaattan anlaşılmaktadır.
İnşaallah Sebilürreşad bu tecavüzat-ı küstahaneye lazım gelen cevabı verecektir.
Muharrir-i mezkurun Asım Efendi’nin oğlu  Cimcoz Salahaddin Bey olduğu söyleniyor.
İstanbul meb’us namzedleri miyanında bulunan Cimcoz Salahaddin Bey’in böyle Müslümanlık aleyhinde hezeyanda bulunacağına biz inanamıyoruz.
Mumaileyhin tekzibine intizar olunmaktadır.
Tercümesi Hepiniz birden Allah’ın kitabına sımsıkı tutununuz; birbirinizden ayrılmayınız…   Müslümanların dinlerine karşı öyle bir i’timadı, iman-ı yakınleri hususunda öyle bir sebatı vardır ki sair milletlere onunla izhar-ı mübahat ederler.
Akıdeleri ise aralarında  metin bir rabıta husule getirecek esbabın en sağlamını ihzar eder.
Kulub-ı müsliminde rüsuh bulan akaid-i esasiyyedendir ki Allah’a iman etmek, Cenab-ı Peygamber’in tebliğ ey-  lediği hakaikı teslim etmek saadet-i dareyni kafildir; imandan mahrum olan saadet-i faniyye ve bakıyyeyi gaib eder.
Müslümanlar, huruc ani’d-dine mahkum olmuş bir adama mevte mahkum olmuş kadar acırlar.
Bu hal ulemada olduğu gibi ahad-ı nasda da vardır.
Bir derecede ki alim olsun cahil olsun bir adam dünyanın herhangi noktasında bulunan  diğer bir adamın şeref-i İslamiyyet’ten tearri ettiğini haber alır almaz, en büyük bir musibeti istihbar etmiş gibi lahavle-günan olmaya başlar.
Hatta değil kendi zamanında, yüz-  lerce sene evvel geçmiş bir devirde buna benzer bir hadise zuhur etse de onu tarihte görse kalbi halecana, gayret-i diniyyesi galeyana gelir.
Müslümanlar şeriatlarının pek sarih olan nususu muktezasınca havza-i hükumetlerine dahil olan büldanı muha-  faza hususunda indallah mes’uldürler.
Bu mes’uliyet efrad-ı müsliminin kaffesine şamildir.
Yakın, uzak; cinsiyette müttehid, muhtelif ne kadar müslüman varsa bu vazife hepsi-  nin üzerine farz-ı ayndır.
Akvam-ı İslamiyyeden biri havza-i vilayetini himaye etmezse o kavmi teşkil eden efradın her biri en büyük bir vebali irtikab etmiş olur.
Kezalik icabında ma-melekini, hayatını feda etmek, her türlü şedaidi ıktiham eylemek, mu’zamat-ı umuru asan görmek gibi muhafaza-i memleketin istilzam edeceği fedakarlıkların kaffesi müslümanların üzerine farzdır.
Her müslim-i samim mevcudiyetinden bir sadanın yükseldiğini duyar ki ona dinen ve şer’an me’mur olduğu feraizi  ifa etmesini ihtar eder.
İlhamat-ı dinin bakıyyesinden başka bir şey olmayan bu sada bir hatif-i Hak’tır.
Bununla beraber görüyoruz ki zamanımızdaki müslümanlar lakaydi-i mahz içinde yaşıyorlar; biri diğerinin halinden, öbürü daha ötekinin eleminden haberdar bile değil.
Belucistan sekenesi Af-  ganilerin musibetinden, Afganiler İran’dakilerin felaketinden hiç müteessir olmuyor.
Akayid-i diniyyelerine temessükleriyle beraber müslümanların şu hali mucib-i hayrettir.
Bunun neden ileri gel-  diğini mücmelen bildirelim:
Gerek efkar, gerek akaid, gerek ma’lumat ve ma’neviyat insanın bütün a’mal-i hariciyyesi üzerinde yegane müessir ise de onların kaffesini tesbit eden, tabiat şekline, meleke haline getiren kuvvet şübhesiz yine a’maldir.
Evet, insanın insaniyeti fikriyle, akaidiyle kaimdir; ancak miraya-yı akliyyesine in’ikas eden meşhudat-ı  nazariyye ve müdrekat-ı hissiyyesi kendisini pek şiddetli bir surette müteessir eder.
Her müşahede bir fikir, her fikir bir meyil, her meyil bir amel husule getirir.
Ervah ile ecsadın münasebeti daim oldukça efkar ile a’mal arasındaki irtibat zail olmaz.
Gerek uhuvvetin, gerek sair karabet-i nesebiyyenin zihinde bir suret-i ma’neviyyesi vardır ki nesebdaşlar arasında  ilca-yı zaruretle bir teavün-i maddi vukua gelmedikçe; celb-i menfaat ve def’-i mazarrat için bunlar el ele vermedikçe o suret-i ma’neviyyenin hiçbir te’sir-i zahirisi olamaz.
Lakin böyle bir ittihad olur ve devam ederse o zaman karabet-i nesebiyye denilen kuvvet kalbde bir mevki’, bir nüfuz-i mutlak kazanır.
Artık karabeti olanlara muavenet ruhun bir zev-  kı olur; onlara isabet edecek felaketten nasibedar-ı teessür olmak açlık, susuzluk gibi ihtisasat-i tabiiyye sırasına geçer.
Fakat karabet-i nesebiyye sabit olduktan sonra onu suret-i maddiyyede teşyid edecek hiçbir sebeb-i hayati zuhur et-  Sahib ve Müdir-i Mes’ul:
H.
Eşref Edib mez, yahud nesebdaşlar biganeler arasında kendilerine muzahir bulacak olursa o vakit karabet-i nesebiyyenin zihindeki sureti mahfuzat-ı adiyye gibi bir şeyden ibaret kalarak  zahirde hiçbir eser-i maddisi olamaz.
Ravabıt-ı beyne’l-beşerin en metini olan rabıta-i nesebiyye hakkında kabil-i tatbik olan şu misal hey’et-i ictimaiy-  ye üzerinde te’siri olan bütün i’tikadat hakkında caridir.
Evet bir akıde-i fikriyye, eseri a’za-yı hariciyyede suret-i daimede tekerrür eden bir amele saik olmaz ve o amelin eseri tekrar tekrar fikre in’ikas ederek adeta ruhun bir hey’eti, bir şekli derecesine gelmezse öyle bir akıde-i fikriyyenin hiçbir te’sir-i zahirisi olmayarak ancak düşünüldüğü zamanlar tahattur edilebilen suver-i ma’lumat kabilinden telakkı edilebilir.
Pek vazıh olan şu esaslar nazar-ı hikmetle teemmül olunursa müslümanların dinlerine olan temessükleri ile beraber  bugünkü meskenetleri, ihvan-ı dinlerine dest-i muavenet uzatmak gibi vezaiften gafletleri neden ileri geldiği meydana çıkar.
Müslümanlar akıdelerinde en sabit bir millet ol-  makla beraber ehl-i İslam arasında akıde-i diniyyeden, lakin a’male tabi’ olmayan sırf bir akıde-i diniyyeden maada  cihet-i camia kalmamıştır.
Beynlerinde muarefe munkatı’ olmuş, birbirinden hicr-i gayr-i cemil ile mehcur olmuşlardır.
Akaidi muhafaza edecek, halka sebil-i reşadı gösterecek  olan ulema arasında ne muvasale, ne de mürasele kat’iyyen yok; Türk alimi, uzaktakiler şöyle dursun, Hicaz’daki  alimin bile halinden haberdar değil.
Hindistan uleması Afganistan muhitındaki şuuna karşı gaflet-i mahz içinde.
Hatta  bir memleketteki ulema arasında bile ahad-ı nası cem’ eden esbab-ı hususiyyeden maada rabıta mefkud.
Hey’et-i umumiyyelerine gelince aralarında ne vahdet, ne de bir nisbet  mevcud değil.
Her biri yalnız kendisine bakıyor.
Başlı başına bir kainat imiş gibi nefsiyle iktifa ederek yanı başındakini nazar-ı iltifata almıyor.
Ulema-yı din arasındaki bu vahşet, bu mübaadet müluk-i İslam arasında da cari.
Saltanat-ı Osmaniyye’nin Merakeş’te, Merakeş’in Osmanlılar nezdinde bir sefiri olmaması garib değil mi?
Devlet-i Aliyye’nin Afganlılarla, şarktaki  diğer tavaif-i müslimin ile münasebat-ı samimiyyesi bulunmaması tuhaf olmuyor mu?
Bu tefrikalar, bu bigane tavır-  lar, bütün müslümanlara sirayet etti.
Bir halde ki bir kavmin diğeriyle, bir beldenin öbürüyle olanca alakası aynı dinde, aynı akıdede bulunduklarını hayal meyal bilmekten ibarettir denebilir.
Hatta bulundukları mevki’leri bile mevsim-i  hacda bit-tesadüf yekdiğerinden öğreniyorlar.
Va esefa ki zavallıların birbirleri hakkında sevk-ı tesadüfle hasıl ettikleri ma’lumat kendilerine pek acı bir takım hakıkatler öğreti-  yor!
Millet kaviyyü’l-bünye, sahihu’l-mizac bir vücud-ı azim iken ma’ruz olduğu hadisat ecza-yı mürekkebesi arasındaki ahengi haleldar etti.
O bünyan-ı muazzam inhilale yüz tuttu.
Her cüz’ istiklale yani izmihlale uğraşıyor.
Ravabıt-ı İslamiyyenin bu za’fı; bu inhilali rütbe-i ilmin mertebe-i Hilafet’ten infisali ile başlamıştır.
Evet, hulefa-yı Abbasiyye, hulefa-yı Raşidinin meslek-i celilini ta’kıb ederek usul ve füru’-ı dinde ictihad derecesinde bir ilim edinmeksizin yalnız Hilafet’in ismiyle iktifa ettiler.
Bundan dolayı mez-  heb çoğaldı, karn-ı salis-i hicretten i’tibaren hilaf o dereceyi buldu ki hiçbir dinde emsali sebk etmemiştir.
Sonra vahdet-i Hilafet haleldar olarak birkaç kısma ayrıldı.
Abbasiler Bağdad’da Fatımiler Mısır’da, Mağrib’de; Emeviler Endülüs’te  Hilafet teşkil ettiler.
Artık cemaat-i müslimin tefrikaya giriftar oldu.
Rütbe-i Hilafet vazife-i mülk derecesine indi.
Nazarlardaki heybet-i sabıkası kalmadı.
Saltanat talebinde bulu-  nanlar yalnız vesail-i şevket ve kuvveti cem’ etmek cihetini iltizam ederek Hilafet tarafına hiç bakmadılar.
Hele Cengiz Han ile evladının, Timurlenk ile ahfadının meydana çıkarak taraf taraf bilad-o müslimini kan içinde bırakmaları millet arasındaki ihtilafı artırdı, ravabıtı büsbütün  mahvetti, müluk ile ulema arasında urve-i ittihaddan eser kalmadı.
Her biri kendi başına iş görmeye başladı.
Meydan alan na-mütenahi fırkalar ya bir saltanat teşkiline, yahud bir mezheb te’sisine uğraştı.
Vahdete sevk eden, ittihad ile emreden akaid gevşedi, o akıdelerin ukuldeki eşkali yukarıda  söylediğimiz bi-sud ve bi-amel birer suretten ibaret kaldı.
Bir halde ki bugün bir cemaat-i İslamiyyeye isabet eden felaket diğer bir cemaat üzerinde ölüye acımak kabilinden olarak bir teessür husule getiriyor da o musibetin def’i için hiçbir eser-i hayat uyandırmıyor.
Veraset-i enbiya ile müşerref olduklarını lisan-ı şari’den duyan ulema için hakk-ı veraseti ifa etmek vacibdir ki bu vecibe rabıta-i diniyyeyi yeniden tahkim eylemek, dinin amir olduğu aheng-i ittihadı kuvvetleştirerek ortadaki vah- şet ve ihtilafı kaldırmakla eda edilebilir.
Bu maksad-ı hayrın husulü için camilerde, medreselerde toplanmalı; her cami, her medrese ruh-ı ittihadın hübutgahı olmalı, her biri aynı silsileyi teşkil eden halkalar mesabesinde bulunmalı.
Bütün aktar-ı alemdeki alimler, hatibler,  imamlar, vaizler akd-i rabıta ederek husul-i ittihada aid şuunun müzakeresi için müracaatgah olmak üzere arzın muhte-  lif noktalarında merkezler vücuda getirmeli.
Avamın elinden tutarak Kitabullah’ın, ehadis-i sahihanın göstermekte oldu- ğu saadet-i hakıkıyye ve medeniyet-i fazılaya doğru sevketmeli.
Bu cedelgah-ı hayatta müslümanları sair milletlerden  bu derecelerde geri bırakan esbabı iyice tedkık ederek bir an evvel izalesi çarelerine bakmalı.
Ulum ve fünunu ta’mim eylemeli.
Şeriat-ı beyzayı muhat olduğu bid’atlerden kurtarmalı.
Eski bid’atleri birer birer mahveyledikten başka ye-  niden zuhur isti’dadını gösterenlerin de şüyuuna kat’iyyen meydan vermemeli.
Cidden teessüf olunur ki bir hizb-i kalil istisna edildiği surette ulema-yı ümmet bu kadar asan olan bir vesileye tevessül etmiyorlar.
Müluk-i müsliminden, hamiyet-perveran-ı  ulemadan ümid ederiz ki o hizb-i kalili müzaheretleriyle, nusretleriyle te’yid ederler de artık bu perişanlığa bir hatime verirler.
Asırlardan beri tattığımız acı tecrübeler bizim  için öyle vazıh birer derstir ki başkasına ihtiyacımız yoktur.
Yakındakilere dest-i muvahatı doğrudan doğruya uzatarak, uzaktakileri de bil-vasıta muhit-ı uhuvvete alarak dine, millete müfid olacak esbabı elbirliğiyle izale etmek bilakis zarar  verecek hadisatı yine elbirliğiyle men’ eylemek pek güç bir şey değildir.
İşte böyle ali bir teşebbüste bulunanlar en büyük farizayı eda etmiş olurlar.
Ye’sin ma’nası yoktur.
Hayat-ı  ümmetten henüz ramak bakıdir; ümidler ise daha munkatı’ olmamıştır.
(   Şeyh Muhammed Abduh Sebilürreşad gazetesinin fi 5 Kanunievvel sene 1329 tarih ve 75 adedli ve 131’inci sahifesinde vakı’ ribe’l-fazlın tecvizi hakkında E[elif].
H[ha].
imzasıyla verilen fetvaya reddiyedir:
Mumaileyh ribe’l-fazlın caiz olmasına getirmiş olduğu edilleyi bila-tahkık sathi bir nazardan imrar eylediği, bütün kütüb-i tefsir ve hadis ve fıkhiyyenin mantuk ve mefhumlarından anlaşılmıştır.
Şöyle ki kütüb-i tefsiriyyeden Celaleyn  Haşiyesi’nde Fütuhat-ı İlahiyye sahibi Şeyh Süleyman Cemel hazretleri (    ) ayet-i celilesinde (   ) ve Tefsir-i Hatib’de aynı mes’eleden başka (   ) tefsirinde (   ) ve kütüb-i fıkhiyyeden Tenvirü’l-Ebsar ribayı ta’rifte “fazl” demesiyle şarihi Dürrü’l-Muhtar (   ) buyurmuş ve asl-ı taharrüm:
Riba fi’z-ziyadede olup riba fi’n-nesie ona tabi’ tutulmuştur.
Dürrü’l-Muhtar Haşiyesi Reddü’l-Muhtar  (    ve mezahib-i erbaada mu’teber ve mu’temedün-aleyh İbni Hacer-i Mekki hazretleri Zevacir kitabında (   buyurmuş ve nice kütüb-i İslamiyye bu ta’mimde bulunarak ve ribe’z-ziyadeyi zikirde takdim ve asl-ı taharrüm i’ti-  bar etmişlerdir.
Ve ribe’l-fazlın hürmetine dair azan-ı samiini dolduracak kadar, Buhari ve Müslim-i Şeriflerin getirmiş oldukları ehadis-i sahihadan maada mumaileyh E[elif].
H[ha].
Efendi’nin gazetede kütüb-i hamse-i sahihanın ihrac eyledikleri (   ) Buhari’nin ihrac eylediği (  ) ve Tahavi’nin  ihrac eylediği ( ) ehadis-i şerifesini nakleyledikten sonra ribe’l-fazlın hürmeti kat’i değildir, demesi  tuhaftır.
Zira (   ) hükm-i celilince bunca ehadis-i şerife ile hürmeti sabit olan bir mes’ele nasıl kat’i olmaz?
Galiba zu’munca kat’i olmadığını Buhari’nin ihrac eylediği  ) ve Müslim’in (   ) hadis-i şeriflerinden anlamıştır.
Bu iki hadis-i şerif kasr-ı kalb veya kasr-ı efradi olduğu hasebiyle zahiren ribanın yalnız nesiede haram olduğunu müş’ir ise de mumaileyh evvelemirde  riba fi’z-ziyadenin hürmeti hakkındaki ehadis-i şerife ile bu  ) şeklinde Cessas, iki hadis beyninde olan tearuzu ne yaptı?
Bir mes’ele edille-i mütearıza ile sabit olur mu?
Saniyen bu iki hadis-i şeri-  fin zahiriyle amel caiz olup olmadığını iyice tahkık ve teftiş etmeden nasıl neşre cesaret etti.
Zira Efendi-i mumaileyh İbni Abbas ve Üsame hazretlerine nisbet eylediği (   ) ve (   ) hadis-i şeriflerinin ravisi yalnız Üsame hazretleri olup İbni Abbas hazretleri ondan ahz etmiştir ve bir zaman İbni Abbas o hadisin zahiriyle fetva ver-  miş ise de sonra Eba Said-i Hudri hazretlerinin bir gün İbni Abbas hazretlerinden:
Ya İbni Abbas sen riba fi’z-ziyadeye fetva verir imişsin bunu Hazret-i Peygamber’den işittin veya Kitabullah’ta gördün mü?
diye sualinde, cevaben:
Haşa ne Peygamber’den işittim, ne de Kitabullah’ta gördüm.
Yalnız bana Üsame hazretleri Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemin (   ) buyurduğunu işittiğini söylemekle müşarunileyh Eba Said-i Hudri hazretleri:
Ben Hazret-i Peygamber’den (    ) hadis-i şerifini işittim, dedikte Hazret-i İbni Abbas kavl-i sabıktan taib ve müstağfir olarak min-  ba’d riba fi’z-ziyadeyi şediden nehiy buyurmuş olduğunu ve mezkur (  ) (   ) hadislerinin zahiriyle icmaan caiz olmadığını ve hadiseyn-i mezkureyn yalnız ecnas-i muhtelife hakkında varid olduğunu Buhari-i Şerif şerhi Kastallani ve Kadi Zekeriyya ve Müslim şerhi Nevevi hazretleri tasrih buyurduklarını ve mezahib-i erbaadan  bütün fuhul-i eimme-i kiramın nusus-ı katıa ile mutlak ribanın hürmetine müttefik olduklarını tahkık ve teftiş etmeye-  rek Efendi-i mumaileyh kendine bir müctehid-i cedid süsünü verir gibi kendi mezhebinin hilafı Hanbeli Mezhebi’nden  İbnü’l-Kayyım’ın (    ) zaif kavliyle ekber-i kebairden olan ve millet-i İslamiyyeyi tahrib eden ribanın bir kısm-ı mühimminin ibahasına hükmederek memalik-i müslimine gazeteler vasıtasıyla neşr u ta’mim ve kabulüne sa’y etmesi gayr-i kabil-i tasvir azim bir cür’et eseri olduğu inde üli’l-ebsar zahirdir.
Zira Müslim hazretlerinin Muhammed bin es-Sabah ve Züheyr bin Harb ve Osman bin Şeybe  ve Cabir hazretlerinden ihrac buyurduğu (   ) ve Hatib Şerbini hazretlerinin rivayet eylediği (   ) 13 (   ) hadis-i şerifleri dahi ma’lumdur.
Ve asr-ı hazır uleması vaktiyle müctehidin-i kiram ve fukaha-yı ızam taraflarından ictihad ve tedvin olunan ve el-  an mütedavile olan kütüb-i fıkhiyye ile ancak amel etmeye me’mur olup ayat ve ehadis-i şerifeden yeniden ahkam-ı şer’iyyeyi istinbatına salahiyetleri yoktur.
(   ) hadis-i şerifine imtisal etmeliyiz ve müddeamı isbat edecek berahin ve edille pek çok ise de erbabın-  ca ma’lum olduğundan (   ) kavliyle   ) şeklinde, İbn Mace, iktifa ve işbu varaka-i cevabiyyemin haris-i din-i İslam ve şer’-i Nebiyyü’l-enam olduğu mesleğiyle müberhen olan ceride-i feridelerinin bir tarafına dercini rica eylerim.
Başlık:
CEVAP Şu reddiye sahibi acizlerinin guya ribe’l-fazlın caiz olması hakkında irad eylediğim edilleyi bila-tahkık ve sathi bir nazar buluyor!
Bunu isbat makamında Celaleyn muhaşşisi Süleyman Cemel’den ve saireden ribe’l-fazlın hürmetini naklediyor; ribe’l-fazl hakkındaki beyan ettiğim ehadis-i şerifeyi beyandan sonra ribe’l-fazlın hürmetine kat’i değildir, demekliğimi  tuhaf buluyor; (   ) hükm-i celilince bunca ehadis-i şerife ile hürmeti sabit olan bir mes’ele nasıl kat’i olmaz, galiba zu’munca kat’i olmadığı Buhari’nin ihrac etti- ği (  ) ve Müslim’in (   ) hadis-i şeriflerinden anlamıştır.” diyor.
Sonra; “Bir mes’ele edille-i mütearıza ile sabit olur mu, bu iki hadis-i şerifin zahiriyle amel caiz olup olmadığını iyice tahkık ve teftiş etmeden nasıl neşre ictisar etti?” sözünü ilave ediyor; (  ) hadis-i şerifi hakkında Kastallani  ve Kadi Zekeriyya ve Nevevi’den tevcihler naklediyor.
Daha sonra kendime müctehid-i cedid süsü verdiğimi ve kendi mezhebimin hilafına olarak Hanbeli mezhebinden İbnü’l-Kayyım’ın (    ) olan zaif kavliyle ekber-i kebairden olan ve millet-i İslamiyyeyi tahrib eden riba-  nın bir kısm-ı mühimminin ibahasına hükmederek memalik-i müslimine gazeteler vasıtasıyla neşr ü ta’mim ve kabule  sa’y ettiğimi beyan ediyor; bu halin gayr-i kabil-i tasvir azim bir cür’et olduğunu söylüyor.
Delil makamında (   ) hadis-i şerifini ityan ediyor.
En nihayet “Asr-ı hazır uleması vaktiyle müctehidin-i kiram ve fukaha-yı ızam taraflarından ictihad ve tedvin olunan ve el-an mütedavil olan kütüb-i fıkhiyye ile ancak amel  etmeye me’mur olup ayat ve ehadis-i şerifeden yeniden ahkam-ı şer’iyye istinbata salahiyetleri yoktur; (    ) hadis-i şerifine ittiba’ etmeliyiz, müddeamı isbat edecek berahin ve edille pek çok ise de erbabınca  ma’lum olduğundan (   ) kavliyle iktifa eylerim.” diyor.
Evvela –.
Reddiye sahibinin şu sözü acizlerini duçar-ı hayret etti.
Sözümün nasıl yanlış anladığını gördüm.
Sebilürreşad ın numaralı nüshası gözden geçirilsin.
(    ) mucebince nazrat-i ula ile değil, nazar-ı dakık ile bakılsın.
Görülür ki bir zat ribe’l-fazl ile ribe’n-nesie hakkında bir sual irad ediyor.
Acizleri bu iki riba arasında bir fark bulunduğunu, şer’-i şerifte asıl tahrim buyurulan ribe’n-nesie olduğunu, ribe’n-nesie mahz-ı zarar olmakla kas-  den haram olduğunu, ribe’l-fazl harama vesile olduğundan naşi haram kılındığını, riba’-i hafi olduğunu, ribe’l-fazlı bazı eimmenin tecviz ettiğini, ribe’l-fazlın hürmeti kat’i olmayan riba olduğunu beyan ettim.
Maksadım ribe’l-fazlı tecviz de- ğil, belki aralarında bir fark bulunduğunu irae idi, muhakkık-ı şehir İbnü’l-Kayyım’dan aralarındaki farkı da naklet-  tim.
Nasıl oluyor da ben ribe’l-fazlı tecviz etmiş oluyorum.
Neresi sathi nazardır?
Neresi bila-tahkık yazılmıştır?
Reddiye sahibi yanlış anlıyor.
Anlayışına göre Süleyman Cemel’den, Tenvirü’l-Ebsar’ dan ve saireden beyhude yere nakillerde bulunuyor.
Saniyen.
– Ehadis-i şerifeyi beyan ettikten sonra kat’i değildir denemez imiş.
Yahu!
Kat’inin ma’nasından gaflet buyuruyorsunuz.
“Kat’i” münkiri ikfar olunmaz demektir, ribe’l-fazlın hürmetini inkar eden ikfar olunur mu?
Ribe’l-fazlı  tecviz eden bir cemaat-i fukaha vardır.
Nitekim tabiinden Ata, Tavus, Cabir bin Zeyd, Said bin Cübeyr, İkrime ribe’l-fazlı tecviz ediyorlar.
Ribe’l-fazlı tecviz edenler şöyle istidlal ediyorlar:
Riba ziyadeden ibarettir, her riba haram değildir, belki (   ) nazm-ı celili mucebince ancak kavim beyninde mütearif olan ve riba denilen akd-i mahsus haramdır.
Bu ise ancak ribe’n-nesiedir.
(    ) ribe’n-nesieye mahsustur.
(    ) nazm-ı celilinde ribe’l-fazl dahildir.
(    ) nazm-ı celili ona şamil değildir.
Artık ribe’l-fazlı asıl üzerine ibka etmek vacibdir.
Eşya-yı sitte hadisi haber-i vahiddir, haber-i vahid zahir-i Kur’an’ı tahsis edemez.
Görülüyor ki bu delil evvela Kur’an’ın haber-i vahid ile tahsis olunup olunmayacağına, saniyen emvalde asıl olan ibahadır kazıyyesine raci’ oluyor, Kur’an’ın haber-i vahid ile tahsis olunup olunmayacağı mes’elesi mesail-i müctehedün-fihadandır.
Emvalde asıl olan ibahadır kazıyyesinde  şübhe yoktur.
) hadis-i şerifi bu delili te’yid ediyor.
Ribe’l-fazlın cevazı vaktiyle adeta fukaha-yı Mekke mezhebi olmuş idi.
Fi’l-vakı’ bu mezheb mezheb-i şazdır, eim-  me-i erbaa bunu kabul etmemişlerdir.
İmam-ı Şafii’den sonra da Mekke’de bunu kabul eden bir fakıh görülmüyor.
Ribe’l-fazlın hürmeti bilahare mücmeun-aleyh olmuştur.
İcma’ sonradan müstekardır.
Bu  icma’ sebk-ı hilaf ile olan icma’dır.
Hilaf sebk eden icmaı inkar küfür de değil, dalalet de değildir.
Eazım-ı Hanefiyye’den Fahrü’l-İslam Pezdevi der ki:
İcma’-ı sahabe mütevatir gibidir, münkiri ikfar olunur.
Fakat  icma’-ı sükuti böyle değildir, sahabeden sonra olan icma’ bila-sebk-i hilaf ise meşhur gibidir, münkiri tadlil olunur!
İstikrar-ı hilaftan sonra olan icmaın münkiri tadlil olunmaz,  zannı müfid olur, ahad ile menkul gibi olur.
Ribe’l-fazlda sahabenin icmaı yoktur.
Eğer sahabenin icmaı vakı’ olsaydı, sahabi olmayan müctehidinin ittibaı vacib  olur idi.
Halbuki yukarıda isimleri geçen a’yan-ı Mekke’den, müctehidin-i tabiinden bir cemaat ribe’l-fazlı tecviz etmişlerdir.
Bu hilaf bir müddet devam ettikten sonra icma’ vakı’  olmuştur.
Fukaha’-i Mekke’nin ribe’l-fazlı tecviz etmesi Evzai zamanına kadar devam etmiş olacak ki kendisinden şu kavil  menkuldür:
Ehl-i Mekke’nin kavlinden müt’a ve sarf, ehl-i Medine’nin kavlinden sima’ ve ityan-ı muhaş, ehl-i Şam’ın kavlinden harb ve taat, ehl-i Kufe’nin kavlinden nebiz terk olunmalıdır.
Evzai akval-i mezkureyi zelel-i ulemadan addeder görünüyor.
Bilahare icma’ vakı’ olmuş ise bu icma’ bila-sebk-i  hilaf olmadığından zannı müfid olur.
Münkiri ikfar da, tadlil de olunmaz.
Ehadis-i şerifeye gelinci eşya-i sitte hadisinin medarı ihtilaf-ı elfaz ile beraber Hazret-i Ömer, Ebu Said, Ubade, Muaviye radiyallahu anhumdur.
Bi-tarikı’l-ahad sabit olmuştur.
Hadis-i Üsame ile eşya-i sitte hadisi arasını cem’ için her nasıl denir ise densin yine şek mündefi’ olmaz.
Edille-i şer’iyyenin hepsi kat’i midir?
Zanni olanları yok mudur?
Bir hadis-i şerif müctehid tarafından me’huz olmayabilir.
Kitap ve Sünnet; Kitap ve Sünnet olmak haysiyetiy-  le her vakit me’huzdür, asla merdud değildir.
Ancak a’zar-ı selaseden naşi müctehid Kitap ve Sünnet’i ahz etmez:
- Müctehid Cenab-ı Ahkemü’l-hakimin’in hükm-i şer’iyi beyan için inzal ettiği ayet-i kerime ile veya Resul-i Rabbi’l-alemin’in hükm-i şer’iyi beyan ettiği hadis-i şerif ile böy-  le bir mes’eleyi kasd ve irade buyurduklarına i’tikad etmez.
- Müctehid Resul-i Zi-şan sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinden böyle bir hadis-i şerifin sadır oldu- ğuna i’tikad etmez.
- Müctehid böyle bir hükmün mensuh olduğuna i’tikad eder.
Bu a’zar-ı selase şer’an makbuldür.
Müctehidden ayat-ı kerime veya ehadis-i şerifeye muhalif bir kavil sadır olur ise o müctehidin ayat-ı kerime veya  ehadis-i şerife ile amel etmemesinde her halde bir hücceti, bir özrü vardır.
Çünkü medarik-i ilim gayet vasi’dir.
Eimmenin cemi’ makasıdına kesb-i ıttıla’ mümkün değildir.
Mücte-  hid bazen hüccetini izhar eder, bazen hüccetini izhar etmez.
Hücceti izhar ettiği surette bu hüccet bazen bize baliğ olur, bazen bize baliğ olmaz.
Bize baliğ olan hüccetin mevzi’-i ihticacını bazen biliriz, bazen bilmeyiz.
Artık deliline vakıf olamadığımızdan dolayı kabul-i ammeye mazhar olan müctehidi tadlil veya tazyik asla caiz de-  ğildir.
Artık a’yan-ı Mekke’nin, müctehidin-i Mekke’nin, fukaha’-i dinden bir cemaatin hayr-ı ümmet ve nasır-ı sün-  net, natık bil-kitab, varis-i enbiya olan eimme-i hüdadan bir fırkanın tecviz ettiği ribe’l-fazlın hürmetine nasıl kat’i diyebiliriz?
Ribe’l-fazlın vesileten haram kılındığına, sedd-i zerayi’ için muharrem olduğuna şübhe var mı?
Nitekim ribe’l-fazl hadislerinin birinde (    ) buyurulmuştur.
Fethu’l-Beyan’ da musarrah olduğuna göre bila-şek ve bil-icma’ haram olan riba ribe’l-cahiliyyedir ki ribe’n-nesiedir.
İ’lamu’l-Muvakkıin’ de musarrah olduğuna göre İmam  Ahmed bin Hanbel şekk olunmayan riba ribe’n-nesiedir diyor.
İbni Kesir’in tahkıkına göre a’zam-ı tabiinden Said bin el-Müseyyeb Hazret-i Ömer’den şu sözü naklediyor:
En sonra nazil olan ayet-i kerime ayet-i ribadır.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri ribayı bize tefsir etmeden evvel irtihal-i dar-ı naim buyurmuşlardır.
Artık ribayı da, ribeyi (şübheyi) de terkedin.
İşte ribe’l-fazlın hürmeti hakkında bilahare vakı’ olan icma’, ehadis-i şerife zannı müfid olduğundan ve bir müddet ehl-i Mekke ribe’l-fazlı tecviz ettiklerinden ribe’l-fazlın hürmetine kat’i demedim.
Yoksa zu’munuz gibi değildir.
Usul-i fıkıh, hilaf kitaplarını mütalaa etmenizi tavsiye ederim.
ZAT-I HAZRET-I MUHAMMED Beyefendi, Hürriyet-i Fikriyye mecmuasının ikinci nüshasındaki “Muarızlara Cevabım” makalenizi bu akşam okudum.
Fakat bu hitabımda da yine İctihad’daki o ma’lum makalenize azıcık ric’at ediyorum.
O makaleye ki siz, bu cevabınızda onun  esaslı teferruatına dair serd ettiğim i’tirazlara karşılıklı bir cevap vermediniz; ve yine o makalenize aid ikinci hitabımdan bahsetmediniz.
Yalnız vicdanınızın yüksekliğinden ve  şetmiyyat dediğiniz şeylerin ona varamayacağından, hülasa dininizden, imanınızdan söz getirdiniz.
Umumi ve mübhem bir tarzda müdafaa-i nefsi kafi gördünüz.
Emin olunuz Beyefendi, size karşı yazdığım o ilk hitabın esna-yı tahririnde  büyük acılar hissederek dilhun saatler geçirdim.
Sebebi sizi böyle bir mevzu’da muhatab ittihaz ettiğimin bence hiç arzu olunmayacak, hiç muvafık görülmeyecek bir tesadüf-i bedbaht olduğu idi.
Çünkü o anda bir müslüman kardeşten  esas-ı din mebhasinde uzaklaşıyordum.
Bu hal elbette elim ve ıztırab-averdir.
Fakat ne yapayım ki ben Resulullah sal-  lallahu aleyhi ve sellemi ( ) diye sever ve takdis ederim.
Onun nezd-i celiliyyetinde bütün varlığım nabud ve kaffe-i ma’neviyyatım yek-vücuddur.
Nebiyy-i zi-şanın zeka ve dehası eğer ekabir-i kavme bir te’sir-i inkıyad icra ettirse idi bu hal kırk yaşından evvel görülürdü, müşarunileyh hazretlerinin en müdhiş kuvveti taraf-ı  İlahiden evvela hisal (caractere) halinde tecelli ettirilmişti.
Samuel Smis dememiş mi ki dünyada hısalden başka hiçbir şeye malik olmayanlar vardır, bununla beraber onlar bir hükümdar-ı tacdar kadar ihraz-i mevki’ ederler.
Fakat hakk-ı celil-i Nebevide bu kafi olmadığı gibi deha da badi-i teferrüd olamıyordu.
Hazret-i Nebiyy-i Zi-şan’ı mebadide ve her şeyde muvaffak eden kuvvet ve azamet, ancak Halık-ı Azimü’ş-şana aid ve raci’ olan Kitabullah idi.
Kur’an nazil olmasa, Kur’an Allah kelamı değil idiyse Hazret-i Muhammed de müslümanların peygamberi olamaz-  dı.
Esasın hep Kur’an -ı Mecid olmasına nazaran Cenab-ı Resul-i Ekrem’i daima ve her şeyde Kelamullah’a izafeten mütalaa edeceğiz.
Belagat-i Kur’an iyyenin imdada yetişti- ğini söyleyeceğiz, Hazret-i Muhammed’i Kur’an’ın büyüttü- ğünü i’tiraf eyleyeceğiz, burada Nebiyy-i Zi-şan hazretlerinin dinin müstakıllen dehası fail ve müessir ve nazım ve müessisi olmadığına dikkat edeceğiz.
Böyle olmazsa Kur’an ,  Kelamullah olmaktan çıkarak ortadan kalkar.
O vakit ne nübüvvet kalır, ne din …  İctihad’daki makaleniz ikiye ayrılıyordu:
Biri meşahir-i garbın hakk-ı Peygamberideki mütalaat ve tenkıdatı, diğeri sizin müdafaatınız.
Birinci kısma, epeyce mikdardaki mütefekkirin-i cedidenin meyli ziyadedir.
O meşahir-i garb, bunla-  rın nazarında birer “otorite”dirler.
Hususan kimi tabib, kimi ilmü’r-ruha aşina, kimi hakim-i şöhret-şiardır.
Güzel yazılmış beyanat-ı fenniyyeleri zihin bulandırır, his kamaştırır.
Halbuki müdafaatınız onlara nisbetle parlak ta’birlere gömülmüş  akval-i mücerrede-i hissiyyedir.
“İddiama göre …”, “Elbette …” diye delail-i akliyye ve nakliyyeden beri sözlerdir.
Mu’tekadatı biraz zaif olan her fikr-i şebab sizinkini bırakır, Lombrozo veya Renan’ın mütalaasını alır gider.
İşte böyle mühlik ve hatar-nak noktalarda sizin garib bir benliğiniz ve nefsinize bir i’timad-ı tıflaneniz var.
O vakit bu yolda ortaya çıkmanızdan mazarrat mı yoksa menfaat mi hasıl olacak, hiç düşünmüyor, düşünemiyorsunuz.
Nebiyy-i Zi-şan’ın asabiyyü’l-mizac olduklarını, kadınlara inhimaklerinin sebebi bu  olduğunu söylerken müşarunileyh hazretlerinin gençliklerinde, kable’z-zivac ne türlü hareket buyurdukları sualini kendi  kendine irad ile ismet-i Nebeviyye hakkında ne gibi fikirler besleyeceklerini teemmül edemiyorsunuz.
Halbuki şerait-ı nübüvvetten biri “ismet”tir.
Bazı erbab-ı hikmet ve ahlak, efkarın ezdad ile terbiyesi aleyhindedirler.
Mesela bir gence ahlak dersi verirken be- şeriyetin meylettiği kabayıhın velev zem suretiyle olsun zikr ü tavsifi, hissiyatta bir iz bırakacağı ve samiini meraka dü- şüreceği cihetle muzır görürler.
Mesela:
İnsan genç kızlarla bulunmak ve eğlenmekten hoşlanır, bu vakıa bir hal-i fıtri ise de sonu fenadır, bundan çok sakınmalıdır, demeyi gayr-i muvafık addederler.
İşte bu da öyledir.
Hususan sizin müdafaatınızla hiç işe gelmez.
Nübüvvet çok büyüktür.
Dehanın on, yüz kat fevkındedir.
Hazret-i Muhammedü’l-Emin’in kable’n-nübüvve  sözleri zabtedilmedi.
Bir hikmet-i baliğa-i ahlakıyye olarak kimsenin mahfuzu olmadı.
Risalet-penah-ı zi-şanın te’sir-i belağat ve azamet ve ulviyetleri nübüvvetle beraber zahir oldu.
Kable’l-İslam kavimlerinde şiir ve belağate olan fart-ı inhimak hiçbir kavm-i diğerde görülmemiştir.
“Muallakat” adeta naziri işitilmemiş sözler idi.
Bir şairin zuhuruyla koca bir kabile düğünler yapar, tefahurunu diğerlerine birçok merasimle ulaştırırdı; mufaharatın hadd ü gayeti yoktu.
İşte bunlar hep Kur’an-ı Kerim’in fesahat ve belagati huzurunda şaşırakaldılar, sükut  ettiler, çünkü Kur’an ne secia, ne mevzun ve kafiyedar şiire benzemiyordu.
O derece beliğ ve üslubu o kadar yüksek idi ki o ana kadar hiçbir şair veya hatibin sözlerinde buna yakın bir şey işitilmemiş idi.
İşte Kur’an’ın bu hali onları cezb  ve celb etti.
onu aşıkane bir meclubiyetle kıraat ve tedkıka başladılar.
Binaenaleyh Frenklerin deha’ nazariyatı –velev sizin dediğiniz gibi tam ve emrazdan beri olsun– burada kat’iyyen  varid olamaz.
Bu; başka bir alem, başka bir cihandır.
Burada müslüman zevkı, müslüman imanı hükümrandır …   Gelelim Hürriyet-i Fikriyye mecmuasının ilk nüshasındaki “Hatemü’l-Enbiya” makalenize:
Burada müdhiş ve serbazane mukayesat-ı batılaya girişmekten kendinizi yine alamıyorsunuz.
Hazret-i Nebiyy-i  Zi-şan’ı Kur’an-ı Kerim’den ayırarak tedkık etmek ne kadar batıl ise onu çirkin heykeller şeklinde putları olan bir  mezhebin mucidi “Sakyamuni Buda” ile mukayeseye kalkışmak da ondan daha ziyade gayr-i ma’kul ve pek büyük  bir günahtır.
Böyle bir gidiş bu asırların mütenevvir bir müslümanına yakışmaz.
Fahr-i Kainat aleyhissalat efendimiz, bir Mecusi, bir putperest ile mukayese edilemez.
Buda  putperest olmayıp da edyan-ı kadime-i mefsuhadan birinin Kur’an-ı Kerim’de ismi mezkur olmayan enbiyasından biri olsa idi bu kıyas yine hatıra gelmezdi.
Böyle şeylerde esas-ı kıyas daima vahdaniyet ve bir kitab-ı münzeldir.
Martin Luter ancak papasların cenneti mal-i peder gibi satmalarından dilgir olarak sevdiği dininin ma’neviyetini kurtarmak isteyen, ve iktidarı ancak oraya kadar giden bir gayur idi.
Teslise ve binaenaleyh esasa ilişemeyerek onu evvelemirde göze pek çarpan garabet-i zahiriyyeden kurtardı.
Resimleri, saçları, paraları reddetti, fakat yine Hıristiyanlığın içinde bozuldu kaldı.
Pavlos meczubiyetini saklayamayarak sırasına göre ma’nasız sözler söylemekte kusur etmedi.
Koştu, haykırdı, kesildi, eizze sırasına geçti.
Ben bunlara dair bu sözleri yazarken Cenab-ı Hatemü’l-enbiya’dan Huda bilir utanıyorum.
Din-i İslam’ı kendi cihan-ı a’lasında görüp göstermek, Hazret-i Fahrü’r-Rusül’ü olduğu gibi görerek mekarim-i nübüvvet ve maali-i risaleti kendi aleminde ta’zim ile ümmet-i  naciyyesine anlatmak yolu varken kıyaslara ihtiyac nedendir bilmem.
Nübüvvet, kendi büyüklüğüyle bir gayr-i mütenahiyyet arz eder.
Onun diğeriyle ölçülmeye ihtiyacı yoktur.
Kendi kendine tedkık edilmelidir.
Siz galiba Hippolyte Taine’in mütalaasından korktunuz:
“Madem ki insanlar ne dini inkar, ne de felsefeyi terketmeyi istemiyor, ve madem ki bu iki rehberin her birine aynı  derecede bir muhabbetle bağlanıyor, din köhne müddeayatından vazgeçse, felsefe de bi-perva münkirliğini bıraksa  ve her ikisi de müttehid ve mahbub bir tarzda birleşseler; her iki nazariyeler de birbirine yaklaşarak ve her biri insanın bir elinden tutarak onu iki hayırlı deha gibi hakıkat-i mev’udeye doğru sevk etseler ne olur …”  Dediğine büsbütün hak verdiniz.
Fakat bizde din-i İslam ile beraber felsefe-i İslamiyye de vardır.
Ulum ve fünun ile İslamiyet ise biri yerin yüzü, diğeri altı kadar hem-mealdirler.
Yalnız İslamiyet’in batını son derecede zengin ve ma’ne-  viyatı pek derin olduğu için kaffe-i mesailini fünun-ı maddiyyeye tatbik ile halle kalkışmak doğru değildir.
Bu muvaf-  fakıyet ağleb-i ihtimal birkaç asır sonra husul-pezir olacaktır.
Dinin maddi, ma’nevi, akli, hissi, teşrii, ahlakı, tarihi, hikemi, hülasa kaffe-i aksamını ayrı ayrı düşünerek onların  hey’et-i mecmuasında uluhiyet ve nübüvveti görmelidir.
Bu noktada garb fel[a]sife-i müteahhirininden ekseriyetle ayrı olacağımız için din-i İslam’ı da onların usulüyle mütalaa ve bilhassa Hazret-i Nebiyy-i Zi-şan’ı bazı müceddidlerle mukayese batıldır.
Bizim dinimizde asla eskilik yoktur.
Hurafatı bir  kenara ayırdığınız gibi asil ve necib ve kendine tamamen sahib olduğu kadar başkalarına benzemez, zengin ve medeni-  yet-perver bir din bulursunuz.
Burada artık güneşten, ateşten, ruzgardan toplanmış bir putperestlik içinde fakır, kirli,  medeniyete pek güç alışır olan dilenci papaslarıyla bakınan bir Hindli mezhebi kat’iyyen ayakta duramaz.
Böyle şeyleri size büyük gösteren galiba yüzlerce milyon salikininin korkutucu kemiyetidir… Bunlar tıbkı kable’l-İslam Hicaz’daki  müşrikini andırır.
O halde Fahrü’l-Mürselin efendimizi Ebu Leheb ile –haşa– nasıl mukayese edersiniz?
Bu haller beni dağdar ediyor.
Hülasa, şah ile geda mukayese edilir, fakat Hatemü’l-enbiya ile Buda birbiriyle kıyas edilemez.
Zira bunda din-i  mübin-i İslam’ın batınına tecavüz vardır.
Bundan sizi vicdanınızla men’ ederim.
Munsıfane düşününüz, hak verirsiniz.
Bilmem ifade edebiliyor muyum?
Zat-ı Nebiyy-i Zi- şan’dan bahsetmek için şerait-ı lazimeyi haiz olmanız, yani yalnız hukukı, siyasi, bir muharrir olmak değil, dinen bir ma’neviyet-i alimane izhar ve isbat etmeniz zaruri idi.
Dinimizde ammenin selamet-i efkarı için böyle bir kayd-ı hüviy-  yete lüzum-ı mahsus vardır.
Ez-cümle bizde ilmen cahil olmaktan ziyade irfanen ve zevkan gafil bulunmak daha fena  ve zahir-perestlikle mahdudiyete dall bir nakısadır.
O halde bir “alim-i zevkı” bir “arif-i billah” olmak böyle bahislerde şart-ı a’zamdır.
Bendenize:
Sen öyle misin?
derseniz hiç bir vakit evet diyemem, fakat nübüvveti Frenkçe mütalaa etmem.
Ona mes’ele-i riyaziyyedir demem…  Siz, galiba din denince bu kelimenin medlulü ne varsa hepsini bir makale ve bir kıyasa sığdırıyorsunuz.
Bendeniz de o vakit şübheye düşerek:
Din-i İslam’ı acaba din-i  Musa ve İsa’nın Hazret-i Muhammed efendimiz canibinden ta’dil olunarak çıkarılmış bir din-i cedid gibi mi tasav-  vur ediyorlar, yahud ediyorsunuz?
diyorum.
Sonra bu su’-i zannı hatırımdan hemen tard ederek:
Belki iki dinin i’tikad ve ahkam cihetlerini mukayese etmek ve sonra münkirlere karşı din-i İslam’ın vahdaniyet-i müstakılle-i gayr-i müteessiresini isbat eylemek isterken nasılsa hataya düşülerek bu  ukud ve ahkam yerine zatların mukayesesine sapılmış ve bunda da Cenab-ı Fahrü’l-Mürselin ile İsa aleyhisselam gibi iki nebiyy-i ali-şanın zatiyet-i hususiyyeleri arasına Buda’lar Pavlos’lar ve Hıristiyanlığın bir fer’-i mütemmimine mensub bulunan “Luter”ler de karıştırılmak gibi bir mes’ele-i riyaziyyenin bile kabul edemeyeceği hal kabul olunmuştur demek-  ten kendimi alamıyorum.
Cenab-ı Hak Kur’an-ı Kerim’inde Hazret-i Peygamber’e vakıa “Ben de sizin gibi beşerim” dedirtmiştir, fakat bunun sebebi cühelanın Nebiyy-i celil-i müşarunileyhden fevka’l-beşer bazı çocukça mutalebat-ı fevkaladede bulunma-  ları; nübüvvet mu’cizat ile teeyyüd eder sanmaları, çarşıya pazara gitmek gibi bazı ef’al-i zaruriyyeyi enbiya yapmazmış gibi bir fikr-i hama zahib olmaları, Hafız’ın:
Hakıkat-i aşıkanesini vicdanlarında hissetmemelerinden münbaistir.
Enbiya-yı izamın hasbe’r-risale haiz bulunmaları muktezi sıfat-ı asliyye ki:
İsmet, emanet, sıdk, fetanet ve tebliğdir; bu kelimelere iyice dikkat olunursa fikirlerde kat’i bir netice-i mantıkıyye teayyün edebilir.
Çünkü bu evsaf, insanlar için kemaline malikiyet en güç olan mezaya-yı fevkaladedirler.
İşte nübüvvet burada büyüdükçe büyür.
O vakit sizin “sada-nüvis” ta’bir-i galizınızın, yazıldığı yerden ebediyen silin-  mesine ihtiyac messediyor.
Evsaf-ı nübüvvet sizin zannetttiğiniz gibi olsa idi bu beş san’attan [sıfattan!] bazıları hazf olunarak mesela fetanet yerine ma’lumat-ı müktesebe, ve tebliğ yerine cerbeze veya  hitabet demek daha muvafık düşecekti.
Buna bir de deha’-i felsefi ilave edilecekti.
Halbuki Cenab-ı Vacibü’l-Vücud ilm-i küll-i ezeliyi kendine has bir sıfat-ı uluhiyyet olarak gösteriyor, ve Nebiyy-i muhteremini mezaya-yı cibilliyye-i ahlakıyye ile, Kur’an’ı tevdi’ ederek gönderiyor.
Fetanet:
İdrak-i cibilli, cevdet-i isti’dad.
Ne büyük ma’na!
İsmet:
Namus ve haya, ve iffet ve istiğnanın enzar ve ef’al, ve hissiyat ve akvalde haddü’l-gayesi.
Büyüklüğü görüyor musunuz?
“Sıdk” adl ü i’tidalin ve sırasına göre yine o hadd ü ma’na dahilinde şiddet ve şehametin medlulüdür.
Şimdi geliniz nübüvveti sizin ince ve çok ma’lumatlı dimağınızla (kafa demiyorum) tedkık ederek bir mes’ele-i riyazıyye gibi halle uğraşalım ve mu’cize ile keramete  hep yeni yeni ta’rifler bulalım.
Şurasını hiç unutmayınız ki Cenab-ı Seyyidü’l-enam’ın isbat-ı nübüvvetleri izhar-ı mu’cize-i zatiyye üzerine müesses değildir.
Esas-ı nübüvvet mu’cizeye bağlanmamıştır.
Mu’cize-i Muhammediyye  esasen mu’cize-i İlahiyyedir ki o da zat-ı Nebiyy-i Zi-şan’a tevdi’ buyurulmuş olan Kur’an -ı Mecid’dir.
Onda ne varsa biz onun mü’min ve musaddıkıyız.
İnsaniyet üzerine mebni kulub-ı ademiyanı tevhid eden Kur’an-ı Kerim’den büyük mu’cize olamaz.
Hazret-i Ali’nin sofra başında uzak yerlerden gelerek şeref-i İslam ile müşerref olmuş birkaç garibü’d-diyar ile yemek yediği esnada kimbilir nereden gelip müşarunileyh hazretlerine din-i cedid-i İslam’ın havarıkından ne gibi bir şey göstereceğini sual eden bir badiye-neverde camia-i İslamiyyeyi tefhimen sofrada oturanları gösterdiğini rivayet  ederler.
Siz Kur’an’ın bu te’sir ve azametini makale-i ahire-i cevabiyyenizde mukır bulunduğunuz halde diğer taraftan nü-  büvveti bir şekl-i riyaziye mu’cizatı, ta’rifat-ı cedideye ifrağ ve idhal için neden yırtınıyorsunuz?
Bunları iyi bilip iyi anlatsanız a.
Siz yine o Hürriyet-i Fikriyye mecmuasının birinci nüshasında Hazret-i Peygamber için “Öyle akılane tatbik olun-  muş bir müessese-i muazzama vücuda getirdi ki…” derken Kur’an-ı Kerim’i olduğu yerden alıyorsunuz.
Yine o makalenizde:
“… Siyer-nüvislerimize teessüf ederim, Peygamber  bugün bile cihanın mühim bir kısmına hakim bir din, Kur’an  gibi bir düstur-ı metin bırakmış(!) iken bunların haricinde havarık aramak cidden pusulayı şaşırmaktır.” diyorsunuz.
Bendeniz o siyer-nüvisleri müdafaa etmedim ve etmem, fakat siz de onlardan daha ziyade şaşırmış değil misiniz?..
Kur’an gibi bir düstur-ı metin bırakmış ne demek?
Kur’an  kimin, ve onu bırakmak ne ma’naya?..
Getirmiş deseniz yanlış mı olur?
Evvelki parçadaki “Bir müessese-i muazzama vücuda getirdi” ta’birini ne ise geçelim, fakat Nebiyy-i  zi-şanın bıraktığı ta’biriyle vasfettiğiniz din için Kur’an-ı Mecid’de “Allah’ın indindeki din, din-i İslam’dır.” ma’nasına  bir ayet-i kerime var.
Sonra, Hazret-i Peygamber Kur’an gibi bir düstur-ı me­ tin bıraktı ifadesiyle Hazret-i Nebiyy-i- Zi-şan’ı Kur’an-ı Ke­ rim’in müellif ve mürettibi mi tanıyorsunuz?
Eğer öyledir derseniz sonra siz ne olursunuz Celal Bey?..
İşte ben hep bu ıttıradsızlıkların dağınık hükümlerinden sıkılıyorum.
Allah ve O’nun kelamı o kadar büyüktür ki Hazret-i Nebiyy-i Zi-şan’ın büyüklüğü o Kelamullah’ı tebliğ ve  telkın etmek ve onun evamir ve ahkamını bütün kalb ve vicdanıyla hıfz ve icrada her türlü fevkaladeliği gösterip uğraşmak, onu idare etmek, Kelamullah ile taltifat-ı İlahiyyeye  mazhar olmak, Cenab-ı Cibril’den nutk-ı İlahiyi ahz etmek gibi hiç kimsenin erişemeyeceği bir mertebe-i aksa-yı ferdiyyete çıkarılmak, sonra Kur’an-ı Kerim’in kaffe-i hakayık ve mekarim, ve dakayık ve maharimine vakıf bir zevk-ı  lahuti-i hikmetle perverişyab-ı maali olmaktadır.
Yani sözün kısası:
Allah’ın lisanından kullarına tercüman olmak ve bu me’muriyeti ifada büyük bir nur-ı vicdan ile Allah’ın yarattı- ğı insanların hepsinin seyyid ve emiri derecesine varmaktır.
İşte siz burasını bir türlü tasvir edemiyorsunuz.
O kadar ki ifadelerinizde edeb-i kelama riayette kusur ediyorsunuz.
Evvelce de dediğim gibi Nebiyy-i Zi-şan efendimizin kavim ve kabilesi, ve onların kable’l-İslam olan hal ve efkar,  an’ane ve hissiyatı, adat ve etvarı, nesebe, yaşa, şehamet ve belagate olan i’tinaları ma’lumunuz olmak lazım gelir.
Hele o bir takım esbab ve ravabıt-ı muhayyele-i tefahur ve tekasürün aralarında kestiği işler de sizce ma’lumdur.
Teannüd-  leri, tefahurları, şarabları, kan içmeleri, aşkları gibi nahvet ve yekdiğere karşı azm ü hiddetleri, hiss-i intikam ve adavetleri meşhurdur.
Bu adamlar sanemlerini ta’ziz ile aleme meydan okuyup dururken Nebiyy-i Zi-şan efendimiz eğer Kelamullah’ın sihr-i belagatiyle üzerlerinde tam bir te’sir icra etmese  idi, yani sözün açıkçası o cahiller Hakk’ın kelamını fem-i nübüvvetten işitmese idiler acaba kaç kişi iman ederdi?
Yine söylüyorum:
Bu kelam, bu vazife-i ahz u tebliğ o kadar büyük, o kadar şerefli, o kadar mühim, o derece ulvi bir  iş ve bir me’muriyet ki ona ta’yin buyurulan zat-ı kerimin, gelmiş ve gelecek insanların en necib ve ali ve en bülend ve muhteremi olmaması mümkün değil… Siz bunu zihin ve kalbinizde böyle takarrür ettiremediğinizden bir satırda cenab-ı Hatemü’l-Enbiya’yı büyülteyim  derken diğerinde Pavlos ve Bismark’ı karıştırıyorsunuz.
Siyerciler hata edebilirler, ve fil-hakıka onların birçok sözleri  iyice tedkık ve teemmül ile nazar-ı i’tibara alınmalıdır; fakat sizinkiler de anlayışıma göre pek şübheli ve tehlikeli fikirler ihtar ediyor.
Yanlış düşünüyor ve yanlış yazıyorsunuz.
Bu hal “Muarızlara Cevab”ınızda pek bariz surette manzur oluyor.
Ta’biriniz vechile evvela o “mev’iza”nızın bir ye-  rinde diyorsunuz ki:
“Mes’ele-i nübüvvete gelince:
Eskisi gibi kalın bir kafa, az ve köhne ma’lumat ile nübüvvete i’tikad bu asırda kabil olamaz.
Fünunun, tarihin, ruhiyatın mazhar olduğu terakkıyat ile bugün nübüvveti adeta riyazi bir şekilde ta’rif ve  tefsir mümkündür.
Mu’cizenin, kerametin, ila-ahirihi, hep yeni ta’rifatı vardır.
Biz bir tarz-ı nevin siyer, fıkıh, akaid, yazmakla şan-ı İslamiyyet’e hizmet ediyoruz fikrindeyiz.
Şurasını da iddia ediyoruz ki tefsirin de yenileştirilmesi şarttır.”  Muarızlarınıza bir taş olan bu sözler ne bi-karar fikirlerin mahsulüdür.
Fakat bence kalın kafa ta’biri kadar bi-ma’na bir söz olamaz.
Az ve köhne ma’lumat ile nübüvvete i’tikadı da anlamam.
Bu sözlerden dolayı sizi bütün mütefekkir  müslümanlar afvetseler bile Allahü Azimü’ş-şan afveylemez.
Ma’lumunuz ki edyanın hepsinde havas ve avam vardır.
Bizde mü’min ve müslim ta’birleri mevcuddur.
Her dinin ekseriyeti hasbe’l-cehl mukalliddirler.
Müslümanlar da böyledir, yani dinin köhne ve [künh ü!] gavamızına tahsil ve  terbiye ve muhit ve maişet gibi te’sirat ile muttali’ olamamışlardır.
Bunlarınki saf ve sade bir i’tikad ile nihayet bulur.
Diğer bir kısmı da babası veya ebeveyni müslüman olduğu için öyle doğarak Ahmed, Mehmed, Hasan, Hüseyin tesmiye olunmuşlardır.
Bu derecata dikkat ederseniz havas kısmı-  nı ayrı bulursunuz.
Şimdi o kısm-ı ekall ü mühimme, kalın kafa, az ve köhne ma’lumat ta’biriyle tecavüzünüz elbette bir had-na-şinaslıktır.
Nübüvvet, o sizin anlayamadığınız nübüvvet-i muazzama, bugün istinadgahınız olan asır kelimesinin değil, ma’na-  sının hakimidir.
Ruhiyat, nübüvveti bizim anladığımız gibi anlar; o ruhiyat ki esas-ı ma’neviyyat ve butun-ı İslam ve imandır.
Nübüvveti riyazi bir şekilde ta’rif ve tefsir sizin fena, çirkin kuruntunuzdur.
Hissiyat, kalb, vicdan, ma’neviyat, zevk-ı ruh hesaba, hendeseye sığmaz, bunun aksini Frenk efkar ve mütalaatına müracaat etmeksizin isbat ediniz.
Türkçe mükemmel bir tefsir yok.
Mu’terifim, fakat bununla mes’ele-i nübüvvet beyninde ne gibi bir münasebet  var, bari izah buyursanız!
Bunu “hadis” için de tekrar edebilirmişsiniz.
“Hadis”i iyi ve anlayarak okursanız, tefsiri Arabca bilerek mütalaa ederseniz bu fikirlerden vazgeçersiniz.
Maahaza her ikisi de Türkçe’de gayet mufassal ve mükemmel bir tarzda tedvin edilmelidir.
Fakat bu bahiste bunların zikri esasa tealluk etmez.
Makalenizin buradan ötesi kelime sürüsüdür.
Hatta bir aralık hutbelerimiz, vaazlarımız da mevzu’-ı bahistir.
Teyemmünen başladığınız “emr-i teceddüd” ise sırf  bir benlik ve garib bir teveccüh-i şahsidir.
Hele mugalatalar olur şey değildir.
“Hiç Hazret-i Peygamber’in dehası  olur mu imiş” isnadınıza karşı ta’bir bulmak ve bunu tavsif etmek muhaldir.
Yine tekrar ederim nübüvvetin ne demek olduğunu bilse idiniz bu satırı kabil değil, yazmazdınız.
Hele ve hele “Muahizlerimiz bilsinler ki maksadımız İslamiyet’i hedm değil ihyadır” sözü kadar “megalomai”yi ifşa eder bir … ne diyeyim … bir ifade-i na-beca … (  … )  tasavvur edemem.
Bu din-i mübinin hedm veya ihyası sizin elinizde ise vay onun ve bizim halimize … Makalenin (sahife ) “Fikrimizi izah edelim:” parçası garib bir tezadd-ı elim ile dil-hundur.
“Esasat-ı celile-i Muhammediyyeye rücu’ mecburiyeti vardır” derken onun nasıl  ve nereden olacağını bilememek felaketi yine mevcuddur.
Bunlardan sonra muarızlara hitabınız geliyor.
Bunda hiçbir şahsi da’vanız olmadığı mezkurdur.
Zaten sizinle kimin şahsi da’vası var ki sizin onunla olsun?
Bendeniz  kendi hesabıma –sizce velev hiç ehemmiyeti olmasın– size yakın vakte kadar en hürmetkar bir vaz’iyet-i hissiyyede bulunuyordum.
Fakat görüyorum ki “Muarızlara Cevab”ınızın bir yerinde:
“Haşa kendimi ulü’l-azm müceddidlerle kıyas etmiyo-  rum.” derken diğer tarafta “teyemmünen başladığımız emr-i teceddüd …” i’tirafıyla yalnız ulü’l-azm olmadığınızı kaydediyor, tevazu’ buyuruyorsunuz.
Demek herhalde bir müced-  didlik var.
Dahası:
Eski tarzda müdafii olduğumuz İslamiyet’i, ok ile, kalkan ile, mancınık ile sıyanet ettiğimiz şeriat-ı  Ahmediyyeyi siz mavzer, manliher, krup ve dretnot ile müdafaa ediyormuşsunuz.
Silahlar beyninde bu derecede fark  varsa yorgunluğunuza şaşar ve böyle sözlerin avam-firibane maksadlarla dizilmiş pek bayağı ta’birler olduğunu söylemeden geçemem.
Demek ki nübüvvetin dehaya tekaddümü  eski, nebinin yalnız dahi olması yenidir.
Bir de Hürriyet-i Fikriyye’ nin ilk nüshasında fazıl-ı muhterem Mahmud Es’ad Efendi hazretlerine hitaben yazdığınız  “Hatemü’l-Enbiya” makalesinin mukaddimesindeki haşve ne buyurursunuz?!
Esatire aid o kısım hakkında tuhaf bir fikre zahib oldum.
Mitolojinin pek az vakıfini olan memleketimizde ezhan-ı kariin üzerine bir te’sir icra etmek, derin gözükmek için kabul  edilmiş dedim.
Fazıl-ı müşarunileyh hazretlerine hitabınız için de:
“Celal Nuri Bey kendini mesail-i diniyyede bu suretle tezkiyede evvel davranarak efkar-ı ammeyi ikna’ ve ona büyük ve sağlam gözükmekte böyle bir istinadgah arıyor…”  demekten kendimi alamadım.
Bendenize bundan otuz üç sene evvel ilmihal okutarak “Amentü billah” dedirten üstad-ı maalinin ve müşarunileyhin ilm ü kemali, sizin “Hazret-i Peygamber’e psikolog dedim, dahi dedim, yine makbule geçmedim” feryadınıza cevap vermez sanırım.
Çünkü sizin bu çığırınızdan hakıkaten korkulur.
Yarın öbür gün Kur’an-ı Kerim’e de el atarak cennet ve cehennemi ölçmeye, melaikeyi yeni tarzda ta’rife, şarab-ı Kevser’in evsafını kimya ile  ta’yine kalkışmayacağınızı kim te’min edebilir?!
Çünkü bir defa müceddidlik vadisine –velev ulü’l-azm olmasın– girildikten sonra bu bahislerin birbirini ta’kıb etmesi bir cereyan-ı tabii kabilinden olacaktır!
Ne ise sizi daha çok üzmeyeyim, Fakat bugün yegane mesned-i selametimiz olan din mes’elesinde sizin fikir ve vicdanıma uymayan yeniliğinizi görmekten son derecede müteessir oldum.
Dinin müdafii olmak için ise bugün ictihada ve esas-ı ahkamı tağyire  lüzum yoktur ki nokta-i nazarım yanlış olsa da takdirinize kesb-i liyakat etsin.
Fakat siz bilmeyerek, tam düşünmeyerek dine aid bu mebhasde çok kişileri rencide ettiniz.
Onlar  velev kalın kafalı, az ve köhne ma’lumatlı olsalar bile onlarla kadr-i ukulünce tekellüm edeceksiniz.
İslamiyet’in eski tarzda müdafi’leri, onu yalnız ibadet-i bedeniyyeye, hadesden  necasetten taharete hasr eden boş kafalardır.
Ben onlardan olmadığım ve olamayacağım için bu sözü size red, ve makalenizin başındaki Bulgar Torkum mukaddimesiyle beraber  mahall-i aidine iade ederim.
“Cibilletimize dahil olan istibdad-ı fikri”nin en bariz şekilleri, bütün derecat ve safahatıyla  sizin iddialarınızda görülürken bunu mukabiline yükletmek için kudret-i kalemiyye kafi değildir, i’tikadındayım.
Efkar-ı umumiyyeden bu suretle istimdada lüzum yok.
Salah-ı hale, teyakkuza ve intibaha ve da’vet ettikleriniz size en hayırhah nesayıhı ifa etmiş olmak için Hatemü’l-Enbiya aleyhissalat bahsinde be-gayet muvazeneli, mu’tedil, edib, mantıkı, vicdani, ruhani, kamil, vakıf bir tarz-ı kadim ve nevinde yani  bu evsafın eskisi yenisi olmayıp ancak onu ilim ve irfan kelimelerinin her ikisinin vereceği his ile duyarak o suretle yaz-  manızı rica, ve bazı nikat-ı esasiyyede i’tikadınızı fevka’l-had gözetmenizi niyaz etmeyi unutmaz.
Bunları size yazanın hiçbir garazı yoktur ki sizin onun küçüldüğü hakkındaki zannı-  nızdan müteessir olsun.
Fakat Celal Bey yazılarınıza, hakk-ı Nebiyy-i Zi-şan’daki beyanatınıza –yine o Nebiyy-i Mukaddes ve mübarekin hatır-ı hümayunu için– pek çok dikkat  ediniz.
DERS VEKALET-I CELILESI’NIN MÜHIM BIR TEŞEBBÜSÜ:
Ders Vekaleti’nce ıslah-ı medarise esas olmak üzere Medresetü’l-Mütehassısin namıyla bir daru’l-ulum küşad olunacağını ma’a’l-memnuniyye istihbar ettik.
Ders Vekaleti tarafından tanzim ve makam-ı mualla-yı Meşihat-penahi’ye takdim olunan esbab-ı mucibe layihasıyla nizamnameden birincisini bu nüshamızda derc ediyoruz.
Nizamnameyi kesret-i mündericat hasebiyle gelecek nüshaya te’hir ettik.
Ahiren icra ettiğimiz tahkıkat-ı mevsukaya nazaran nizamname makam-ı Meşihat-ı ulyaca kabul buyurularak Evkaf Nezareti’ne havale edilmiş, oradan da makam-ı Sadaret’e– Şura-yı Devlet’e takdim olunmuştur.
Bunun bu se-  neden i’tibaren tatbikı mukarrer olmakla bu günlerde programın tanzim ve kitapların intihabı ve hususat-ı ibtidaiyye-i  sairesi için memleketin erbab-ı fazl u kemalden mürekkeb bir encümenin teşekkülü derdesttir.
Cenab-ı Hak muvaffak bil-hayr buyursun.
“Muhat-ı ilm-i ali-i fetva-penahileridir ki asırlardan beri eazım-ı ümmete mahrec olan medaris-i İslamiyyemiz yavaş yavaş eski ihtişam ve miknetini gaib ederek asran ba’de-asrin inhıtata yüz tutmuştur.
Medreselerde mevcud olan şu in-  hıtat ve inkırazın başlıca esbabı:
Medaris-i mezkurenin her asrın ihtiyacatına göre ta’dil ve ıslahı ihmal edilerek bu suretle ezmanın ihtilafıyla ahkamın da tebeddül edeceği hikmet-i  şer’iyyesini aleme telkın eden ulema-yı dinin her nasılsa medaris-i İslamiyye hakkında bu hikmetten tegafül ey-  lemeleri medaristeki emr-i tahsilin teceddüd ve terakkısine bir mani’-i azim teşkil ettiği gibi asr-ı Hazret-i Ebi’l-feth’de ittihaz olunan teşkilat ve usul-i tedrise bile riayet olunamamakla beraber yine o asr-ı feyz-hasrda lüzum ve ehemmi-  yeti bit-takdir tahsil ve tedrisi kabul olunan fünun ve kütüb-i müfide ihrac olunarak yerine hiç de faide-bahş olmayan ve sırf ibare tasarrufatından başka bir şeye yaramayan şüruh ve havaşi kabul edilip taassubat-ı baride saikasıyla cebir ve riyaziyat ve emsali fünun-ı müfidenin medaristen kapı dışarı edilmesi gibi sakım mesleklerin ta’kıbi yüzünden bugünkü hal tabiatıyla meydan almıştır.
İşte medarisin bugünkü halini nazar-ı dikkat ve ibrete alan ve bi-hakkın telaşa düşen mütefekkirin, ıslah-ı medarisin lüzumundan bahisle uzun uzun makaleler, layihalar  programlar tertib ederek bu maksad-ı ıslahın saha-ara-yı husul olmasını teemmül ve temenni etmektedirler.
Bu emr-i mühim bir vakitten beri meclis-i daiyanemizce de nazar-ı dikkate alınarak hayli zaman müdavele-i efkar edilmiş ve evvelce bu maksadla dershaneler küşad ve medarise fünun-ı cedide idhal ile bir esas-ı teceddüd ve teali gösterilmiş ise de bugün bu dahi kafi görülmeyerek ati için daha vasi’ ve daha esaslı teşebbüsat ve teşkilata lüzum görülmüştür.
Binaenaleyh bu babda tatbikı müşkil projeler ihzarıyla tazyi’-ı evkat  etmek ve neticede yine fevaid-i matlubeyi te’min etmemekten ise mümkinü’t-tatbik bir usul ve teşkilatın ihzarına kafi  ve kafil bulunmak ve bila-ifate-i vakt tatbikatına mübaşeret olunmak üzere ıslah-ı medaris hakkında mevadd-ı mahsusayı havi bir layiha tertibiyle nazargah-ı fetva-penahilerine  arz ve takdimine mücaseret olundu.
Talebenin bir ders veya fenden hakkıyla istifadelerini te’min için her şeyden evvel okutacağı ilim ve fende yed-i tula sahibi, muktedir, mütehassıs müderris ve muallimlerin vücuduna ihtiyac tabii olmağla atiyen matlub olan intizam ve tekemmülü istihsal ve istikmal maksadıyla işe yukarıdan başlamak ve binaenaleyh ta bidayet-i tedrisden icazete kadar birçok ulum ve fünunun hepsinde mütehassıs olması  kabil olmayan bir müderris ile ta’limden kurtararak yalnız ihtisası olduğu ilm ü fenni tedris ettirmek esasına hadim olmak üzere müddet-i tahsiliyyesi dört seneden ibaret ve beş şu’beden mürekkeb ve lede’l-icab kabil-i tezyid olmak üzere Medresetü’l-Mütehassısin namı altında bir müessese-i ilm ü irfan küşad edilerek işbu darü’l-ilme gerek İstanbul ve gerek taşra medaris-i mevcudesinde tahsil ile icazet alan ve ruus imtihanına hazırlanan talebe-i ulumdan bil-imtihan ibraz-ı ehliyyet edenlerden beher şu’beye onar efendiden min-haysü’l-mecmu’ elli efendi alınmak suretiyle darü’l-ilmin mevcudu dört senede iki yüze baliğ ve bu vechile mik-  dar-ı kafi mütehassıs zevat yetişmek mümkün ve buradan adam yetiştikçe medarisin o suretle tasnifi müfid ve müsmir olur.
Mezkur şu’be şu suretle taksim ve tasnif edilmek muvafık görülür:
- Sarf ve nahiv, - Mantık ve maani, - Fıkıh ve usul-i fıkıh, - Kelam ve hikmet, - Tefsir ve hadis şu’beleri.
Her şu’bede o şu’benin Arabi dersleri ve programda gösterilecek cüz’iyyat ve fünun-ı cedide gösterilerek bir şu’beden me’zun olup bil-imtihan müderrislik ünvanını ihraz eden bir efendi yalnız neş’et ettiği şu’bede kesb-i ihtisas  ettiği dersleri ve fünun-ı cedideden bir dereceye kadar mütehassıs olduğu fenni tedris ile mükellef olacak ve bi’n-netice  bir şu’beden neş’et edenler diğer şu’bede okunan dersleri tedris edemeyecektir.
Esasen Medresetü’l-Mütehassısin’e alınacak olan efendiler medaris-i hazırada tahsil görmüş, ikmal-i nüsah ile icazet almış, duhul imtihanında ibraz-ı ehliyyet etmiş müterakkı kimseler olduğu cihetle bunlar dört  sene zarfında göreceği derslerden hakkıyla tekemmül ve te’min-i ihtisas eylemeleri için en esaslı kütüb-i mu’tebere intihab olunacağı ve bu suretle maksad-ı ali cidden nafi’ bir suretle tecelli edecektir.
Medresetü’l-Mütehassısin talebesi her sene terfi’-i sınıf imtihanına tabi’ olduğu gibi son sene imtihanını ikmal ve her derslerin müderrisleri tarafından icazetnamelerini aldıktan ve bir de umumi şehadetnameyi haiz olduktan sonra  ruus imtihanına girmek hakkına malik olacaklar ve imtihanda muvaffak olanları mütehassıs bulundukları derslere mü-  derris ta’yin edileceklerdir.
Medresetü’l-Mütehassısin’den müderrisler yetişinceye kadar dört sene ruus imtihanı icra olunmayıp bu dört sene içinde cevami’-i şerife için icab eden sarf ve nahiv müderrisleri icazet vermiş ders-i amlardan tedarik olunarak bu suretle  her sene lüzumu derecede müciz müderrislerden Ders Vekaleti’nce ta’yin olunacak zevat tarafından okutturulacaktır.
Medresetü’l-Mütehassısin’de esas dersler için el-yevm İstanbul’da mevcud olan beş yüzden fazla müderrisin miyanından muktedir tanınmış zevat intihab olunacaktır.
El-yevm İstanbul’da mevcud müderrisin efendilerin hukuk-ı müktesebe ve kanuniyyelerine bir vechile halel getirilmemek esası muhafaza olunmakla beraber Medresetü’l-Mütehassısin’de tedris ile meşgul bulunan müderrislerin  terfii diğerlerine müreccah tutulacaktır.
Medresetü’l-Mütehassısin’den şehadetname ahzine muvaffak olan efendiler için İstanbul Müderrisliği, Alay Müftili-  ği, Taşra Müderrisliği mahrec olacak ve bunlardan talib var iken başkası hiçbir vechile ta’yin olunmayacaktır.
Ancak bir cihet için bu medrese me’zunlarından müteaddid talib var ise beynlerinde müsabaka imtihanı icra olunacaktır.
Fetvahane-i Ali’ye alınacak zevat münhasıran Medresetü’l-Mütehassısin’in fıkıh ve usul-i fıkıh şu’besi me’zunları  miyanından olacak.
Makam-ı ali-i Meşihatça taşraya müfti ta’yin ve i’zamı lazım geldiği hakkında yine bu me’zunlar miyanından intihab olunacaktır.
Kürsi Şeyhliği Medresetü’l-Vaizin me’zunlarına münhasırdır.
Herhangi medrese talebesinden olursa olsun bil-imtihan Medresetü’l-Mütehassısin’e kayıd ve kabul olunan talebe Medresetü’l-Mütehassısin’e tahsis olunan medresede  ikamet ve beytutet edecek ve kendilerine şehri yüz elli guruş maaş verilecek veyahud yemek ve elbiseleri hükumetçe  tedarik olunarak masarif-i zaruriyye için her birine şehri bir mecidiye i’ta olunacaktır.
Haftada altı gün eyyam-ı tahsiliyyeden addolunarak münhasıran üç günü esas derslere, iki günü fünun-ı cedideye bir günü de lugat, iştikak, edebiyat-ı Arabiyyeden Neh-  cü’l-Belaga , Divan-ı İbni Farız , usul-i hadis, aruz, vaz’, adab ve münazara gibi cüz’iyyata tahsis olunacaktır.
Her şu’be talebesi esas derslerini ayrı ayrı mütehassıs müderrisinden okuyacak yalnız fünun-ı cedide ve cüz’iyyat derslerinde bir dershanede müctemian bulunacaktır.
İşbu esas dairesinde Medresetü’l-Mütehassısin:
Ulema ve fuzala yetiştirdikçe medreselerimiz dahi bu vechile sarf ve nahiv, mantık ve maani, fıkıh ve usul-i fıkıh, kelam ve hikmet, tefsir ve hadis sınıflarına taksim edilecek ve her sınıf talebesi Medresetü’l-Mütehassısin’den yetişmiş zevatın kürsi-i tedrisinde  iktisab-ı feyz u irfan eyleyecektir.
Medarisin hal-i hazırdaki vaz’iyeti işbu tertib ve taksim-i derecata müsaid bulunmadığı cihetle lazım ve ihtiyaca kafi olacak medaris Fatih, Süleymaniye, Bayezid, Sultan Selim, Sultan Ahmed ve emsali mevazı’da yerleştirilecek ve elyevm İstanbul’da mahallat arasında ve lüzumsuz mahallerde  bulunan medarisin akara tahvili mümkün olanlarının tahviline, mümkün olmayanların da füruhtuyla nakde tebdiline  Evkaf Nezareti me’zun olacaktır ve bunlara bedel medarisi tevhid için mebani-i lazıme inşa olunacaktır.
Taşra medarisi hakkında dahi ber-vech-i meşruh esasata göre hareket olunacaktır.
Hülasa ma’ruzat-ı mebsuta dairesinde bir medre-  se-i İslamiyye te’sis ve tarz-ı idare ve programı ve okunacak kitapları bir hey’et-i aliyye-i ilmiyye tarafından bir ta’limat ile ta’yin ve medrese-i mezkure kezalik muktedir ve faal müdir ve muavin ve müderrislerin duş-ı fazilet ve gayretlerine  tevdi’ buyurulduğu surette bugün saçılacak olan bu ilim ve fazilet tohumlarının dört sene sonra esmar-ı hayat-bahşası arz-ı vücud edecek ve medreselerin de bu derecat-ı hams üzerine tasnifiyle talebe-i ulum bir hayat-ı feyza-feyz içinde bulunarak şahid-i ziba-yı terakkı ve teali tecelli-saz-ı avn-i iftihar olacaktır.
Esasen ma’lumat-ı lazımeyi istihsal ve bir dereceye kadar istikmal eden mücaz efendileri aguş-ı füyuzatına alacak olan bu dershane-i fazilette o efendiler, dahil oldukları şu’bede yabancı olmadıkları ve belki de bir dereceye kadar mahir ve vakıf bulundukları bir fenni tamam dört sene en güzide müderrislerden en müntehab ve camialı kitaplardan okuyacağı ve her suretle mütehassıs olacağı cihetle böyle müte-  hassıs zevatın yetiştireceği talebenin de ihtiyacat-ı asra göre hakayık-ı diniyye ve İslamiyyeye kesb-i vukuf edeceği ve inayet-i Hak ile az zaman zarfında bunların adedleri artarak müderrislikle müftilikle ve suver-i saire ile memalik-i mahruse-i İslamiyyenin her tarafına yayılarak oralardaki neşr-i  ulum ve efkara hizmet suretiyle esasen mehd-i ilm ü fazl olan memleketimiz ilm ü kemal nokta-i mu’tena-bihasından şevket-i sabıkasını iade ve hatta onu da geçerek reşk-aver-i memalik ü bilad olacaktır.” İSLAM TARIHINDEN BAZI BAHISLER Müslüman askerine tedris edilmek üzere bazı asarın te’lifi için Harbiye Nezareti tarafından erbab-ı kalemin müsabakaya da’vet olunduğunu, beğenilen asarın müelliflerine de  mükafat i’tası mukarrer bulunduğunu geçen günkü gazeteler yazıyordu.
Şu da’vete icabetin orduya ve bi’n-netice  din ile millet ve memlekete pek büyük bir hizmet olacağını anladığım cihetle ben de tarihi bazı şeyler yazmak fik-  rinde bulundum.
Fakat acz-i müsellemim, erbab-ı kalemle müsabakaya girişmek cür’etinden beni men’ ettiği gibi ordu efradının okuması için yazılacak kitaplardan menfaat-i maddiyye beklemek de hesabıma elvermedi.
Binaenaleyh sırf  hasbi ve li-vechillah bir hizmet olmak üzere şu satırları karalamaya başladım.
Mümkün mertebe açık ve ümmi bir asker tarafından anlaşılacak derecede sade olmalarına çalıştığım naçiz yazılarım, esna-yı hazarda bir koğuş dahilinde ve hengam-ı  seferde bir çadır altında okunur da saf yürekli müslüman askerlerinden birkaçına –velev ki pek cüz’i olsun– faydası dokunursa abd-i aciz için en büyük mükafat yerine geçer,  belki de zuhr-i [ ] ahiretim ve sebeb-i mağfiretim olur.
Asker!
Abdestli olduğun halde kıbleye dönerek okuduğun ve sevabını ölmüşlerinin ruhuna gönderdiğin “ Kur’an-ı Kerim ” yok mu?
İşte onun bir parçası olan şu ayet-i kerimeyi de oku, hem de ezberine alıp ma’nasını öğrenerek her vakit oku.
Oku ve düşün ki Müslümanlık’ta askerliğin nasıl oldu- ğunu ve muharebe esnasında bir askerin ne yapması lazım geldiğini anlayasın.
Bak o ayetle cenab-ı Hak, ne emrediyor:
“Ey müslümanlar!
Bir düşman kalabalığına rast geldiğiniz zaman sebat ediniz, yani ondan kaçmaya kalkışmayınız  ve Cenab-ı- Hakk’ı çok çok hatırlayınız ki felah bulasınız, yani düşmana galebe çalasınız.” Dikkat ettin mi hemşehri!
Şu emre göre dünyada ne kadar müslüman, yani asker, başıbozuk kaç milyon ehl-i iman varsa icabında hepsinin de düşmana karşı durması lazım.
Fakat bu kadar halkın hep birden muharebeye gitmesine ve cümlesinin düşmanla döğüşmesine lüzum olmadığından her vakit içlerinden asker namıyla bir kısım; hem kendinin, hem sair müslümanların dinini, yurdunu, ırzını, namusunu korumaya me’mur edilmiş, böyle olunca bugün yukarıki emir ibtida asker sınıfına,  ondan sonra sair müslümanlara aiddir.
Madem ki sen de askerlik mesleğinde bulunuyorsun, o şanlı ocağın ekmeğini yiyor, elbisesini giyiyorsun, dindaşlarının dinine söz söyletmemeyi, yurdlarını yabancı ayaklara  çiğnetmemeyi, ırzlarına, namuslarına taarruz ettirmemeyi boynuna almış demeksin.
Bunun için tüfengini omuzuna asmış, süngünü, yahud kılıcını beline takmışsın.
Bilmiş ol ki:
Bir düşmana rast geldin mi?
Benden kuvvetli, yahud bizden kalabalık!
diye mevkiini bırakıp savuşmayacaksın.
Kurşunun bitinceye kadar, süngün kırılıp, kılıcın eğrilinceye kadar onunla döğüşeceksin.
Savaşırken de Allah’ı  hatırından çıkarmayacaksın.
Seni ona galib getirmesini ulu Tanrı’ndan dileyeceksin.
İşte o vakit Hak teala hazretleri de sana felah verecek, yani seni karşındakine galib getirecek.
Sen, düşmanı yakacak, dinini, yurdunu kurtaracak ve gazi ünvanını kazanacaksın, ne mutlu sana!
Biliyor musun ki ahirette peygamberlikten sonra şehidlikten yüce bir rütbe yok.
Öbür dünyada peygamberlerden sonra gelmesini istemez misin!
O büyük şeref, şu birkaç yıllık ömre değmez mi?
Sen; din yolunda, vatan uğurunda şehid düşecek olursan yerine silah arkadaşlarından biri geçecek.
O da senin  gibi, düşman karşısında sebat etmek düşüncesinde bulunduğundan dönmeyecek, kaçmayacak, savuşmayacak, şa-  yed o da şehid olursa bir başka dindaşın gelecek, mutlaka düşmanı tepeleyip dini, memleketi kurtaracak, senin de intikamını alacak.
Çünkü:
Düşmandan yüz çevirmeyip karşı duranların felah bulacağını Allah söylüyor, Peygamberi de haber veriyor.
Biliriz, inanırız ki:
Ne Allah yalan söyler, ne de Peygam-  beri yanlış anlatır.
Zaten bunu tarih de bildiriyor.
Sen; evinden, köyünden çıkıp bulunduğun kışlaya gelinceye kadar bir çok müslüman memleketlerinden geçtin, bir-  çok din kardeşlerini gördün.
Daha geçmediğin müslüman yurdları, daha görmediğin müslüman kardeşlerin var.
Bu memleketler nasıl alınmış; bu müslümanlar ne suretle çoğalmış, farkına varıyor musun?
Hep sebat sayesinde, hep düşmana karşı durmak neticesinde, bunu tarih de bildiriyor, dedim.
Tarih nedir, biliyor musun?
Kısacası “masal kitabı” demektir.
Lakin içinde öyle masallar vardır ki ninenin sana söylediği gibi aslı, faslı olmayan şeyleri değil; olmuş vak’aları, gelmiş geçmiş adamları anlatır.
Yani sahici masalları,  doğru hikayeleri yazar.
İşte ben de sana o tarihten birçok hikayeler söyleyeceğim ki dinledikçe şu Müslümanlığın hep sebat sayesinde ilerledi- ği, şu müslüman memleketlerinin yine sebat sayesinde elde edildiğini öğreneceksin.
Fakat peşin şunu söyleyim ki “kıssadan hisse” sözünü unutma ve işiteceğin hikayeleri masal gibi dinleyip de kendini avutma.
Maksad ne olduğunu düşün ve o kıssalardan  anladığın kadar hisse al.
Bilirsin ya!
Masal söyleyenler bir varmış, bir yokmuş diye başlarlar.
Bu başlama, yabana atılacak bir saçma değil, dü- şünülecek, ma’nası anlaşılacak bir sözdür.
Evet bizim de bir zamanlar, birçok şeylerimiz vardı.
Dünyanın hemen dörtte biri bizimdi, müslümanlarındı.
Yazık ki  o, varlıklar; bugün yokluk haline girdi, yani varmış, yokmuş oldu.
Bunu anla ve için için ağla da halince çalış, çabala ki bugünkü yokluklar, yine varlıklara tebeddül etsin.
Gelelim hikayemize:
Müslümanlık, yani bizim ulu dinimiz; Arabistan’da, Hicaz’da, Mekke’de, Ka’be’nin bulunduğu memlekette zuhur  etti.
Zira Peygamberimiz Hazret-i Muhammedü’l-Mustafa sallallahu te’ala aleyhi ve sellem efendimiz, orada doğmuş, orada büyümüş, kırk yaşında iken orada Peygamber olmuştu.
Bundan sene evvel bütün Arabistan halkı gibi Mekke ahalisi de Allah’ın birliğini unutmuşlardı.
Elleriyle taştan,  ağaçtan yaptıkları bir takım biçimsiz putlara taparlar ve bunları haşa Allah’ın ortağı sanırlardı.
Kime ve nasıl ibadet edilmek lazım geldiğini bilmezlerdi.
Nasıl ve ne suretle yaşanacağından da haberleri yoktu.
Hem o kadar yoktu ki:
Büyük ve mukaddes tanıdıkları Ka’be-i şerifeyi çırçıplak tavaf ederek hürmetsizlikte bulunurlardı.
Büyürlerse besleyemeyiz, yahud düşman gelirse esir olurlar!
diye öz kız çocuklarını diri diri toprağa gömerlerdi.
Hülasa kendilerinde ne Allah korkusu vardı, ne de insanlık duygusu mevcuddu.
Bunlar, böyle olduğu gibi komşuları bulunan ve nisbeten daha kör gözlü olmaları lazım gelen iki millet vardı ki  biri yaktığı ateşe tapınan İranlılar, öbürü de “Hazret-i İsa Allah’tır.” “Yok Allah değil, Allah’ın oğludur.” diye birbirleriyle  gavga eden Rumlar idi.
Her ikisi de ahlaksızlıkta ve adaletsizlikte Arabları pek ziyade ileri geçmişti.
İşte böyle bir zamanda Resulullah efendimiz, halka Allah’ın birliğini bildirmek ve insanlara insanca yaşamayı öğretmek için Peygamber oldu.
İbtida kendi hemşehrileri olan Mekkelileri “La ilahe illallah” yani “Allah’tan başka Allah yoktur.” demeye da’vet etti.
tane puta tapan Mekkelilere, Allah’ın birliğine inanmak güç geldi.
İnsanlığa dair gösterilen yolları da akılları  almadı.
Peygamber’i dinlemediler.
Dinlememekle beraber mü­ na­ sebetsizliğe de kalkıştılar.
Dilleriyle, elleriyle tecavüzde bulundular.
Üzerine işkenbe, yemeğine süprüntü attılar.
Kendisini taşa tutup mübarek ayaklarını kanattılar.
Resulullah hazretleri ise yalnız başına bunlara karşı sebat ediyordu.
Allah’ın emrini yerine getirmekten geri durmuyordu.
Bu sebat sayesinde Mekkelilerden birazı müslüman  oldu, bunlar da türlü türlü hakarete uğradılar.
Lakin sabrettiler, sebat gösterdiler, dinlerinden dönmediler.
On üç sene kadar bu halde geçti.
Nihayet Medinelilerden yetmiş, seksen kişi imana geldi.
Da’vetleri üzerine Haz-  ret-i Peygamber de gizlice Mekke’den kalkıp Medine’ye gitti.
Mekke müslümanları da aldıkları izin mucebince Peygamber’den evvel oraya gitmişler ve Medine müslümanla-  rından pek ziyade yardım ve ikram görmüşlerdi.
Mekke’de müslüman olup da Medine’ye gidenlere “muhacirin” muhacirine yardım edenlere “ensar” ve cümlesine birden “ashab-ı Resulullah” denilir.
Allah cümlesinden  razı olsun ki onların sebatı ve çalışması ile Müslümanlık her tarafa yayıldı ve bugün ehl-i imanın sayısı hemen hemen milyonu buldu.
Resullullah sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz, Mekke’de bulunduğu sırada kendisine tabi’ olan müslümanlar  müşriklerin yani putlara tapanların pek ziyade tecavüzüne uğradıkları cihetle:
– Ya Resulallah!
Bize izin ver.
Şu din düşmanlarıyla çarpışalım.
Ya onlara galebe çalalım, yahud din yolunda şehid  olalım, derlerdi.
Peygamber efendimiz ise daha muharebeye izin olmadığını bildirdi.
Çünkü:
Mekke’deki müslümanlar  pek azlıktı, henüz düşmanlarla uğraşacak derecede değildi.
Fakat Medine’ye geldikleri gibi iş değişti.
Orada müslümanlar ziyadeleşti ve Müslümanlık oldukça kuvvet buldu.
Bunun üzerine müşriklerle muharebe edilmesi için Allah tarafından Peygamber’e emir geldi.
O da kendi kumandan olarak yahud müslümanlardan birini kumandan ta’yin ederek muharebelere başladı.
Resulullah hazretlerinin ilk harbe çıkışı, Medine’ye geli- şinin ikinci senesinde ve Safer ayı içerisinde idi.
Kumandası altındaki kuvvet de altmış süvariden ibaret bulunuyordu.
Bugünkü teşkilata göre bir bölük mevcudundan daha az olan bu kuvvet ne yaptı biliyor musun?
Harb etmek değil, yalnız bir görünmekle Beni Damra  isminde bir Arab kabilesini musalaha yapmaya mecbur etti.
Halbuki; o kabile halkı üzerine gelen kuvvetten yirmi, otuz kat fazla idi.
Lakin kendilerinde o altmış süvarinin düşüncesi yoktu.
Zira o süvariler, kaçmayı değil, düşmana karşı  durmayı, din yolunda şehid olmayı zihinlerine koymuşlardı.
Acaba böyle bir askere kim mağlub olmazdı?
Nitekim Beni Damra kabilesi mağlub olacağını anladı da çarçabuk müsalaha yapalım teklifinde bulundu.
ŞARK-I KARIB GAZETESI İngiltere hükumeti daha doğrusu Balkan Komitesi tarafından haftalık neşrolunmakta olan “ Şark-ı Karib ” gazetesi   şeklinde yazılmıştır.
daima devlet ve millet-i Osmaniyyenin en fena ve zaif taraflarını Hind müslümanlarına göstermek ve memalik-i Osma-  niyye’de asar-ı ihtilal ve isyanın temelli bir surette mevcud olduğunu kendi muhbirlerinin uydurma, yalan mektuplarıyla bildirerek müslümanları na-ümid etmek ve onlara Os-  manlılar hakkında bedbinane fikirler ilka etmek için bil-iltizam neşredilmektedir.
Mezkur gazeteye muavenet-i nakdiyye namına Hind hükumeti tarafından külliyetli bir meblağ verilmektedir.
Mezkur gazeteden binlerce nüsha abone olan Hind hükumeti, bu cerideyi her yerde polis müdirleri vasıtasıyla res-  men nüfuzlu müslümanlara tevzi’ eylediklerini kendi gözümle Hindistan’da gördüm.
Bu açıktan açığa ihtiyar edilen  adavetten ne İngiltere, ne de Şark-ı Karib gazetesi bir şey kazanmayacaklardır!
Onlar her ne yazsalar Hind müslümanlarına bizim hakkımızda fena bir fikir ilka edemeyecek-  lerdir!
Çünkü Hind müslümanları Şark-ı Karib gazetesini bir düşman gazetesi ve İslam adüvvü tanıdıklarını bana birçok defa söyledikten sonra “Bu varakpareyi hükumet bize bedava gönderdiği halde biz bir kere açıp da yüzüne bakmayız.
Çünkü ne gibi safsatalarla dolu olduğunu esasen biliriz.” sözlerini de ilave eylediler.
Biz dahi Londra’da bir İngilizce gazete –hiç olmazsa üsbui olsun– neşrine çalışmalıyız ki, bu su’-i tefehhümler yerine kendi doğru siyaset ve havadisimizi müslümanlara ve hatta İngilizlere anlatabilelim.
Bu uğurda ne kadar masraf ihtiyar edilse yeri vardır.
Evvela İngi-  liz efkar-ı umumiyyesini kazanmak ve onları tenvir etmek, saniyen müslümanlara devlet ve milletimiz hakkında nafi’ fikir ve haberler verebilmekle siyasetimizi tahkime muvaffak oluruz.
Londra’da tahsil ile iştigal eden Hindli, Arab, Türk, İranlı birçok talebe-i ulum vardır ki, böyle bir iş için can atarlar.
Hele makale mukabilinde az çok para kendilerine verildikten sonra bu işi layıkıyla çevirmek kabildir.
İstanbul’da üsbui olarak bir Urdu gazetesi te’sis edilse bunun da her halde fevaid ve muhassenatı şübhesizdir.
Bu vesail-i sahiha ile Hind müslümanlarını su’-i zan ve zehaba düşmekten vikaye etmek  kolaydır.
Bizim Avrupalılara, hıristiyanlara ziyade i’timad etmemekliğimizi buradaki din kardeşlerimiz taleb ediyor.
Gerek Trablusgarb ve gerek Balkan muharebesi esnasındaki felaket ve mesaibimizin cümlesini buna haml ediyorlar.
Bu sözleri hemen her ağızdan işittiğim için Osmanlı efkar-ı umumiyyesine bildirmeyi vazife biliyorum:
Gayrimüslimlerden asker almamak ve onlardan evvelkisi gibi bedel-i askeri almak, aksi takdirde, kabul  olunmadığı halde gayrimüslim askerleri meydan-ı harbe göndermemek, muharebeye iştirak ettirmemeye çalışmak.
) ayet-i kerimesini delil olarak gösteriyorlar.
Badiye ve sahra-nişin olan Arabları askerlik usulüne alıştırıp, onları düşmana karşı sevkedebilmek için kendilerine icab-ı halde meşk ve ta’limi öğrettikten sonra cümlesini silahlandırmak.
Şeyhlerine bir rütbe-i askeriyye ve onun maaşını tahsis etmek.
Osmanlı tabiiyetini haiz olan anasır-ı müslimeyi bazı müfsid ve garazkarlar kendi menafi’-i şahsiyyeleri  için ara sıra ifsad ile tahrik ve teşvik ettikleri halde hükumet tarafından bu gibi anasır nezdine duat gönderip rah-ı  savaba celb etmek için teşebbüsat-ı muktezıyeye tevessül olunmadığına Hind müslümanları izhar-ı hayret ediyorlar.
Memalik-i Osmaniyyede sırf sanayii, mensucat ve ma’mulat-ı dahiliyyenin takdir ve tezyidine dair efrad-ı milleti teşvik edecek vesailin hükumet tarafından ittihazıyla az müddet zarfında Japonya gibi millet-i Os-  maniyye’yi askerlikle ticaret noktasından evc-i a’laya çıkarmak.
Bu suretle ecnebi ticareti günden güne azalacak ve  dolayısıyla imtiyazat-ı ecnebiyyenin tabiatıyla hükmü zail olacaktır.
Japonya’daki terakkıyatı görmek ve Japonlardan birçok ameli ve tecrübeli şeyler öğrenmek için Ja-  ponya’ya birkaç adam ve talebe göndermek.
Hindistan ile mehma-emken –az olsa bile– bir rabıta-i ticariyye kaim etmek ve bunu tedrici surette ileri götürüp büyütmek.
Sermayesi Osmanlılardan –bilhassa müslümanlardan– mürekkeb olmak üzere birkaç banka ve şirketler  ihdas etmek ve bu suretle müslümanları hem kar ve ticarete alıştırmak, hem de memalik-i Osmaniyye’deki gayrimüslim muhtekir ve mütegallibelerden müslümanları kurtarmak.
Memalik-i Osmaniyyede yapılan eşya ve emtiayı –nefis olmasa, kaba olsa bile– ecnebi meta’larına tercihan ahaliye isti’malini milli bir surette tavsiye etmek ve böylece Osmanlı parasını Avrupa’ya ve hıristiyanların cebine sokmamak için vesail-i ciddiyyeye tevessül eylemek.
Asar-ı atika taharrisi imtiyazını Avrupalılara vermemek için mehma-emken şedid kanunlar vaz’ ve  ihdas etmek.
Avrupa’da ve sair icab eden nikat-ı mühimmede Osmanlı menafiini gözetip, ona göre hafi raporlar  vermek için gözler ta’yin etmek.
İstanbul’da ve memalik-i Osmaniyyenin en mühim vilayetlerinde ecnebilerle, onların tabiiyetinde bulunan müslümanları girip çıktıklarında taht-ı tarassuda aldırmak.
Hindistan’ın birçok mühim şehirlerinde yeni konsülatolar ihdas eylemek.
Memalik-i İslamiyyeden İstanbul’a gelen talebe-i ulumu Osmanlı mekteplerine kayıd ve kabul etmek.
Hicaz’a hac için giden müslümanlardan bir dini vergi almak ve bu para ile donanma ihzar etmek.
Devletin mühim ve sır işlerini gayrimüslim me’murlara tevdi’ etmemek.
Müslümanları alenen müskirat ve fevahiş isti’malinden her ne vesile ile olursa men’ etmek ve onları dine ittiba’ etmeye mecbur kılmak.
Mesela bu gibi halleri meşhud olanların hakk-ı intihabdan veyahud o gibi mühim hukuk-ı İslamiyyeden ıskatı suretiyle kendilerini daire-i dine ircaa çalışmak.
Ya zat-ı Hilafet-penahi veyahud veliahd-i saltanat hazretlerinin bir defa olsun memalik-i saire-i İslamiyyeyi ziyaret ve seyahat buyurmaları lüzumu.
Mekatib-i aliyyede darülfünundaki efendilere elsine-i İslamiyyeyi tahsile bir dereceye kadar icbar ve  teşvik etmek, hatta Urdu lisanını kendilerine bir müddet için icbari olarak tedris etmek.
Hicaz’a ve Atebat’a giden huccac ve züvvar-ı İslamiyyeyi min-külli’l-vücuh tatyib edip kendilerine her türlü teshilat irae etmek ve hükumet-i mahalliyyeyi  onlara muntazam ve kuvvetli gösterebilmek esbabının istikmaline himmet etmek.
Hindistan’a, Cava’ya Burma’ya, sair bilad-i İslamiyyeye her nevi’ vesile ile olursa olsun bir Osmanlı harb vapurunu gönderip mevcudiyet-i bahriyye-i Os-  maniyyeyi müslümanlara göstermek.
Misyonerlerin yaptıkları gibi Osmanlılar da din-i mübin-i İslamiyyet’i neşr ve işaa için bir misyoner cem’iyeti te’sisine teşebbüs etmek ve mezkur cem’iyete Bab-ı Meşihat’la Evkaf Nezareti ve hükumet tarafından külliyetli surette müzaheret-i ma’neviyye ve muavenet-i mad-  diyye ibraz eylemek.
Buna benzer birçok mevad daha vardır ki en mühimlerini zikrettim.
Bana kalırsa Hind müslümanlarının bu metaliblerinin cümlesi değilse, hemen kısm-ı a’zamı doğrudur.
Ve eğer alem-i İslamiyyet’in gönlünü yapıp onları kendi tarafımıza celb etmek istersek her halde bu nesayıh-ı hayırhahanelerini kabul etmeliyiz.
Bir de kendimizi onlara müslüman oğlu  müslüman olduğumuzu göstermeye dikkat eylemeliyiz.
Aksi takdirde teveccühlerini gaib edeceğiz.
Bahupal:
MEVLID-I NEBEVI İHTIFAL-I MUAZZAMI, TAYYARECILERIMIZIN İSTIKBAL-I MUHTEŞEMI Beyrut’umuz, son günlerde iki büyük hareket-i milliyyeye tecelligah oldu:
Mevlid-i Nebevi ihtifal-i muazzamı; mer-  kez-i Hilafet’ten selam getiren kahraman tayyarecilerimizin istikbal-i muhteşemi.
Mevlid-i Peygamberi ihtifalini tertib eden “Mevlidü’n-Nebiyyi’l-enver” Cem’iyetinin gazetelerde intişar eden beyan-  namesini tercüme edeceğimi geçen mektubumda yazmıştım:
“Ahval-i ümem ve etvar-ı akvam ile tarih-i şerayi’ ve edyana muttali’ olanlar arasında müttefekun-aleyhdir ki Seyyid-i veled-i Adnan ve mefhar-i Beni Ya’rub ve Kahtan, daha doğrusu Seyyid-i naşirin-i şerayi’ ve edyan hazretlerinin tevellüd buyurduğu asırda Arab ümmeti; müteferrik  ve müteşettit idi.
Aralarında hiçbir rabıta yoktu, asabiyat ve kavmiyat namına birbirleriyle didişip duruyorlardı.
İşte o sırada Cenab-ı Mustafa asabiyat ve cinsiyatı mahveden dinini neşretti ve bunların yerine “Cinsiyet-i İslamiyye  ve asabiyet-i diniyye”yi ikame eyleyerek bu sayede şarktan garba, şimalden cenuba doğru küre-i arzın sülüsünü istila eden bir Müslümanlık rabıta-i kaviyyesi meydana geldi.
İşte bu mukaddes rabıta; diğer kuvvetlerin sekiz asırda yapabildikleri fütuhatı seksen sene içinde başa çıkardı ve Arab’ı,  Türk’ü, İranlı’yı, Habeş’i, Kürd’ü, Deylemi’yi, Hindli’yi, Çinli’yi, Cavalı’yı, Çerkes’i, Arnavud’u … hasılı müslim ıtlak edilen bütün akvamı etrafına topladı.
Dünyanın her tarafına yayılan ümmet-i İslamiyye, on üç asırdan beri varlığını ancak rabıta-i diniyye sayesinde muhafaza edebildi, hasais ve mümeyyizat-ı hayatiyyesini ancak o  suretle koruyabildi, bundan sonra tevali edecek asırlarda da mevcudiyetine göz diken, parça parça ettikten sonra diğer milliyetlere mezc etmek isteyen ve bu suretle Müslümanlık kuvvetini ortadan yok etmeyi kuran akvam ve ümem arasında hakk-ı hayatını, havas ve meziyyat-ı milliyyesini yine  ancak o sayede vikaye edebilecektir.
Bugünün müslümanları (ve ba-husus Arablar) ancak başlarında en koyu Arab  yani sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz bulunan ilk müslümanların vasıta-i intibah ve tealisi olan “rabıta-i diniyye”  kuvveti sayesinde kendilerini toplayabileceklerdir.
Bu rabıtanın en büyük alametlerinden biri de dünyanın her tara-  fında bulunan bütün müslümanların bu mübeccel rabıta-i diniyyenin müessisi olan Seyyidü’l-Ümem (sallallahu aleyhi ve sellem)’in yevm-i viladetini ihtifaller, tekrim ve ta’zizler ile istikbal eylemeleridir.
İşte bu rabıta-i kaviyyeyi, ba-husus garb milletleriyle garib muharebeler ettiğimiz bu esnada, size hatırlatmak için cem’iyetimiz; Mevlid-i Nebevi-i Şerif Bayramı günü her türlü tekrimat ve ta’zizatı icra etmenizi; dükkanlarınızı, mağa-  zalarınızı kapamanızı, sadakaları, hayırlı işleri çoğaltmanızı, efendimiz, göz bebeğimiz Muhammed Resulullah sallallahu aleyhi ve ala alihi ve sahbihi ve selleme bol bol salat ü selam getirmenizi tavsiye eyler.” Bu beyannameyi kalb gözüyle okuyanlar; rabıta-i diniyyeyi müslümanların bugünlerde daha acil, daha zaruri bir  ihtiyac halinde idrak etmeye başladıklarını hissederler.
Fi’l-vakı’ artık, imanları bir, Allahları bir, Peygamberleri bir olan muvahhidinin bugün derdleri de bir olduğunu  takdir ederek başbaşa verecekleri zaman çoktan gelmiş, hatta geçmek üzere bulunmuştur!
Hamdler şükürler edelim ki Müslümanlık aleminde bir kımıldanma, bir gerinme başlamıştır.
Beyrut’ta Peygamber’imizin doğduğu gün pek ulvi bir ihtifal ile tebcil olundu.
Yukarıda ismini zikrettiğim Cem’iyet-i muhtereme tarafından tertib olunan program; Mek-  teb-i Hukuk’un merasim salonunda kemal-i muvaffakıyyet, kemal-i izz ü şerefle tatbik olundu.
Gurubi saat dörtten altıya kadar devam eden bu resm-i bihinde Vali Beyefendi,  erkan-ı hükumet, beldenin bütün müslüman a’yan ve eşrafı; binlerce zevat hazır bulunuyordu.
Mekteb-i Hukuk binası, müctemiini istiab edemiyor, dolup taşıyordu.
İhtifal-i mukaddese tilavet-i Kur’an ile başlandı.
Müteakıben müte-  addid kasideler, nutuklar okundu ve Devlet-i Aliyye’mizin te’yidini mütemenni bir duayı müteakıb mevkib-i ziyarat tertib olundu.
Nutuklar, kasideler arasında muhtelif mekteplerin musikaları terennüm ediyordu.
Talebe-i Osmaniyye  Müdiri Beşir Efendi el-Kassar’ın “rabıta-i diniyye” hakkında yarım saat kadar nutk-ı mufassalı; pek beliğ; pek şayan-ı ibret ve dikkat idi.
Bu id-i kudsi ile şadan olan Beyrut müslümanları; müteakıben Müslümanlığın fevz ü necahını göklerden tebliğ  eden bir beşir-i semaviyi istikbal ile de ümidlendiler, müteselli oldular.
Beyrut müslümanlarının bağrı yanıktır.
Bir iki  ay evvel Fransız tayyarı geldiği zaman hepimizin başı aşağı alınmıştı; bir türlü semaya doğru bakamıyorduk.
Osmanlılı- ğı yerde arayan gözler, gökte bulmak istiyordu.
Nihayet merkez-i Hilafet’in akl-ı ameli ashabı; Beyrut’un sema-yı zucretine bir kevser-i semavi sundular.
O günü Fethi Bey’in Beyrut’a, hayır Beyrutluların sinesine –çünkü Beyrut müslümanları, Fethi’yi ve arkadaşını tayyareden elleri üzerinde başları üzerinde çıkardılar– konduğu günü görmeliy-  diniz!
On beş, yirmi bin muvahhid; re’s-i Beyrut’ta sevgili Hilal’i der-aguş ederek merkez-i Hilafet’ten yükselen selam-ı uhuvveti istikbale şitab etmişlerdi.
Sevgili tayyaremiz kemal-i muvaffakıyyetle yere konar konmaz binlerce halk muhterem tayyarın etrafını sardılar.
Herkes Fethi ve Sadık beyler ile musafahayı onların beşuş ve mütevazı’ simalarını görmeyi şeref biliyordu.
Nihayet söylediğim gibi muhterem tayyarlar eyadi-i ihtiram üzerinde Vali Bey’in çadırına getirildiler.
Halk, cuşacuş idi.
Herkes  birbirini tes’id ediyor, elhamdülillah böyle bir gün gördük diyordu.
Tayyaremizin burada gördüğü heyecan-ı hürmet ve şükranı; Beyrut matbuatı tesbit etti.
Teferruat ve tafsilatı öğrenmek için onları okumak lazımdır.
Maamafih Beyrut Maa-  rif-i Osmaniyyesi’nin gösterdiği eser-i cemil-i kadr-şinasiyi, ilim ve hamiyete, hayat-ı vatana en ziyade alakadar bir uzvu bulunduğunu isbat etmek için tertib ettiği ihtifal-i saf u samimiyi mevzu’-ı bahs etmeden geçemeyeceğim:
Mekteb-i Hukuk tedrisatı Arabca icra edilmek üzere küşad olu-  nan yeni sultani ve daru’l-muallimin bil-iştirak Vali ve Kumandan beyefendiler ile, sevgili tayyarecilerimiz ve Beyrut  Maarif-i İslamiyyesi erkanından mürekkeb bir hey’ete bir çay ziyafeti tertib ettiler.
Bu münasebetle her mektepten iki şakird Arabca ve Türkçe nutuklar ile kahramanları, Hilal-i Osmaniyi selamladılar.
Suriye şübbanı namına gayet hararetli bir hutbe irad eden Osmanlı genci; bütün kalblerde he-  yecan-ı ümid ve selamet uyandırdı.
Nihayet Kumandan Beyefendi, tam bir asker tavır ve lisan-ı merdanesiyle gençliğe  açık ve metin tavsiyelerde bulundular:
“Gençler, her şeyden evvel nefislerine hakim olmalıdırlar.
Her şey isbat ediyor ki bu hassa sayesinde elimizden  gelmeyen şey bulunmayacaktır.
Peygamber’den tutunuz da birçok eazım-ı ulemaya kadar büyük adamlar yetiştiren bu millet niçin bugün mahrum-ı kabiliyyet olsun.
Nefsinize galebe ediniz, vazifenizi tanıyınız, bakınız ne çabuk ilerlemeye  başlarız.” diyorlardı.
Ben de vatanın mürebbi-i irfan ve fazileti olan kahraman askerlerimizin mühim bir sima-yı idrak ve hamiyyeti bulunan muhterem Kumandanın asil fikirleriyle sözümü bitirmek isterim.
SEBILÜRREŞAD Şu pek sevimli mektubu ne tecellidir ki, sürur ile hüznün ictima’-ı ezdada zemin-i imkan bulmaya çalıştığı bir anda okuduk.
Beyrut’un o şevketli ihtifal-i dini ve millisi önünde ruhumuz diz çökmüş, fakat solgun bir sima-yı hüzün içinde dökülen göz yaşlarıyla arz-ı takdisat ediyordu.
Evet, çünkü birkaç dakıka evvel kalbimize sukut eden ani bir saika-i  felaketle ruhumuzun sızladığını acı acı hissediyorduk:
Livaü’l-hamd-i İslam’ın semavi bir burc-ı tairi olan tayyaremi-  zin hıred-suz bir cilve-i takdir ile sükut ederek Yüzbaşı Fethi ve Mülazım Sadık Bey kardeşlerimizin şehadetleri haber-i haili karşısında mebhut bulunuyorduk.
Artık bu mukaddes mektubu nasıl matem-engiz, girye-bar bir halet-i ruhiyye içinde okuduğumuz tasavvur bu-  yurulsun.
Zavallı Haris’imiz!
O ma’sum, o nezih kalb için teellümlerin payanı mı var?
Fakat bu payansızlık hiçbir vakit girdab-ı ye’s ile temas edemez.
Evet bu faci’ bir kaza-yı takdir olmakla beraber yine İslamiyet’in faal ruhuna bir darbe-i kesel olamaz.
Tayyaremiz, zemine değil, kalb-i İslam’a sukut etti.
Ordu-yı İslam’ın  piş-i ibretine yuvarlandı.
Vazife uğruna terk-i canın ne kadar muazzam, ne kadar ulvi, ne kadar lahuti bir gaye olduğunu lisan-ı hal ile söyledi.
Vazife uğruna düşman karşısında bir kurşun ile yere serilmekle semadan sukut beyninde hiçbir fark olmadığını gerçekten kahramanane anlattı.
Ordunun, şevketli Halife-i İslam ordusunun bu ufak hadiseden zerre kadar za’fa düşmesi tasavvur bile olunamaz.
O, asuman-ı şehadette haiz-i kasabu’s-sebak olan Fethi ve Sadık namlarını ruhunda saklar, muhterem namları –yeni tayyarelerle–  semalarda gezdirir; mübarek ruhlarını cüstücuya çalışır.
Biz İslam ordusundan pek yakın bir istikbalde hududlarımızın semavi surluğunu yapacak tayyare fırkaları bekleriz ve in- şaallah bu ni’met-i terakkı ve tealiyi pek yakın bir atide görmekle karirü’l-ayn olacağımızda mutmainniz.
Vücudun kim hamir-i mayesi hak-i vatandandır; Ne gam rah-ı vatanda çak olursa cevr-i mihnetten!
Amerikalıların da’veti üzerine Filipin adalarındaki müslümanlara Müslümanlıklarını ta’lim etmek üzere makam-ı  celil-i Meşihatca intihab buyurulup i’zam olunan genç ve münevver ulema-yı muhteremeden Muhammed Vecih Efendi hazretleri tarafından gönderilen mektuplardır:
Geçen Cuma günü Bombay’a vasıl oldum.
“Cum’a Mescid” Cami’-i şerifinde tilavet-i hutbe kabil olamadı.
Çünkü “Zekeriya Mescid” Cami’-i şerif imamı diğer İmam Efendi’ye galebe edip bendenizi Zekeriya Mescidi’ne götürdü.
Hutbeyi orada okudum.
Mevzu’-ı hutbe uhuvvet-i İsla-  miyyeden ve vezaif-i müsliminden ibaret idi.
Ba’de’s-salat ahaliden gördüğüm asar-ı hürmet beni alkışlattı Zat-ı eşref-i Hazret-i Hilafet-penahi’ye ettiğim duaya cümlesi ağlayarak amin-han oluyorlardı.
Ertesi günü şimendüfer ile altı saat mesafede kain “Surat” şehrine, oradan “Rander, Beryad” kasabalarına gittim.
Buralarda gerek mesacidde, gerek İslam kulüplerinde mev’izalar irad ettim.
Mev’izalarımda esbab-ı hilkatten, saadet ve  şakavet-i ezeliyye, bi’set-i kainattan, İslamiyet’in iki rükn-i azimi ilim ve fazilet olduğundan, ehl-i İslam’ın dünyanın neresinde olursa olsun yekdiğere karşı ifasıyla mükellef oldukları vezaiften, İslamiyete her nasılsa giren bazı hurafat-ı  İsrailiyyeden bahsettim.
Bazı yerde Arabi, bazı yerde Farisi ibare ile dilim döndüğü kadar ifade-i meram ediyordum.
Ancak “Rand” kasa-  basının Encümen-i İslam nam kulübünde verdiğim mev’iza Fransız lisanıyla idi.
Fransızcaya vukufu olan bir zat Urducaya nakil ve tercüme ediyordu.
Her yerde müslümanlar acize  gül demetleri, gerdanlıkları takdim ettiler.
Huzzara şekerler, şerbetler tevzii suretiyle ikramda bulundular.
Bunları haber alan Bombay Şehbenderi Halil Beyefendi bittabi’ Hariciye Nezareti’ne yazmıştır.
Dün gece Bombay’a avdet ettim.
Halil Halid Bey’le görüştüm.
Daha ziyade vakit geçirmeyerek  hemen Kalküta’ya azimetim takarrur etti.
İnşaallah bu ak- şam Delhi, Bahupal, Agra tarikıyle Kalküta’ya gideceğim.
Fi Muharrem  Dehli etibba-yı İslamiyyesi meşahirinden Doktor Muhtar Ahmed Ensari –ki vaktiyle Hind Hilal-i Ahmer hey’etiyle  Dersaadet’e gelmişti– birader-i muhteremi Hakim Muhammed Ahsen Sahib’i acizlerine terfik ederek Aligarh’da bulu-  nan medrese-i İslamiyyenin ziyaretine gönderdi.
“Aligarh” kasabası Dehli’den seri’ şimendüfer ile iki buçuk saat mesafede kaindir.
Bu kasabadaki medrese-i İslamiyye, cami, dershane, ikametgah-ı talebe ve muallimin gibi aksamı dahil olduğu halde beş, altı mil-i muhitında bir daire içindedir.
Mescidine yalnız bin rupiye –bir rupiye sekiz guruştur– cami’-i şerifi cebhesine menkuş sure-i Ve’l-fecr’in yalnız nakşına altı yüz  bin rupiye sarf olunmuş.
Medrese-i mezkure ibtidai, rüşdi ve ali kısımlarını havi olmak üzere başlıca on muazzam binadan mürekkebdir.
Bu binalardan kısm-ı ali dershaneleriyle  bazı talebe hücrelerini muhtevidir.
Üç yüz kadem tulünde ve hemen o kadar kadem arzındadır.
İrtifaı da - metreden eksik değildir.
Talebenin mikdarı .’dür.
Bunların  .
neferi şehirlidir ki rupiye ücret i’ta ediyorlar; iki yüz kadarı da meccanen kabul edilmiştir.
Medreseleri leylidir.
Ta’til zamanları Pazar gününün tamamı ile Cuma gününün yalnız salat vaktidir.
Pazar ta’tilinin sebebi fünun-ı asriyye muallimleriyle müdir-i umuminin İngiliz olmalarıdır.
Medresenin müdir-i sanisi ve muavini, katib ve vekil-i umuru, altı  kadar muallimi de müslümandır.
Bu medresede ulum-ı diniyye, fünun-ı cedide okunmak­ tadır.
Calib-i dikkat olarak edebiyat-ı Arabiyyeyi bir Alman Yahudi okutmaktadır.
Bu zatın ahali-i İslamiyyeye muhabbeti herkesin taht-ı i’tiraf ve tasdikındadır.
Arabcayı pek  fasih söyler.
Bir de medresenin müsafirin-i İslamiyyeyi kabule mahsus bir büyük salon, dört yatak odası, iki küçük  salon ve levazım-ı saireyi havi misafirhanesi vardır.
İşte acizleri refikımla buraya misafir olmuş idik.
Vusulümün ikinci günü ba’de’z-zuhr saat üçte Medrese Müdir-i  Sanisi Doktor Ziyaeddin Sahib’in da’veti üzerine bilcümle muallimin-i İslamiyye ve talebenin huzuruyla konferans salonuna girdik.
Talebeye zuhur-ı İslamiyyet, ilim ve fazilet,  erkan-ı İslam, menafi’-i maddiyye ve ma’neviyyesi, İslamların sebeb-i za’fiyyet ve inhıtatı, vezaif-i müslimin hakkında  bir mev’iza irad ettim.
Mev’izayı ulemadan Süleyman Eşref Efendi Urducaya nakil ve tercüme etti.
İbtida ve intihada, mev’izanın hin-i iradında bir kısmı Arabca bilen talebe tarafından müteaddid defalar vuku’ bulan alkışlar salonda  hüküm-ferma olan samt u sükuneti ihlal ediyordu.
Alman Yahudi muallim dahi hazır idi.
Konferansın tamamından sonra bilhassa elimi sıkıp beyan-ı teşekkür etti.
Bunları mektebin gazetesi tafsilen yazacaktır, bir nüshasını elde edersem  gönderirim.
Aligarh, Muharrem  MEHMED AKIF BEY Başmuharririmiz Mehmed Akif Beyefendi hazretleri Mısır ve Medine-i Münevvere’den sıhhat ve selametle avdet  buyurdular.
İnşaallah gelecek haftadan i’tibaren “Fatih Kürsisinden” ümmet-i İslamiyyeye hitabelerine devam buyura-  caklardır.
UMUM ABONELERIMIZIN ENZAR-I DIKKATINE Avn-i Hak’la Sebilürreşad ın on birinci cildi de hitam buldu.
İnşaallah gelecek nüshadan i’tibaren on ikinci cilde başlayacağız.
Bu cild nihayetinde abone müddetleri hitam bulan kariin-i kiramımızın aboneleri kat’ olunmayıp bir ay daha irsalatta devam edilecektir; bu müddet zarfında ya yeni abone bedelinin gönderilmesi, yahud ba’dema devam edilmeyecekse lutfen bir kart ile bildirilmesi bilhassa rica olunur.
Abone bedelatının tesviyesi hususunda bazı kari’lerimizin gösterdikleri terahi ve ihmal ceridenin emr-i idaresini  hayli tas’ib ediyor.
Risalemizin muntazaman devam-ı intişar ve terakkısini arzu eden muhterem kari’lerimiz inşaallah ba’dema bizi duçar-ı müşkilat etmez, vakt ü zamanıyla abone bedellerini irsal buyururlar.
329 ve 28 senelerinden borçları teraküm edip de hususi mektupla mikdar-ı deynleri bildirildiği ve tesviyesine himmet buyurulması rica olunduğu halde henüz te’diye etme-  yen kari’lerimiz de, bu nüshadan sonra maatteessüf irsalatta bulunamayacağımızdan dolayı bizi ma’zur görürler, ümidindeyiz.
Biz kariin-i kiramımıza diğer gazete idarelerinin asla  göstermediği teshilat ve i’timadı ibraz etmiş olduğumuzdan bir müddet risalemize devam buyuran bu müslüman kardeşlerimizin de ne vakit olsa borçlarını göndermek lutfunda  bulunacaklarına i’timad-ı tammımız vardır.
294 (Lazkiye):
335 A[Ayın].
Fahreddin Necib:
42 A[Ayın]., Mısır:
14 A[Elif].
H[Ha].:
231, 261 A[Elif].
N.:
178 A’yan-zade Namık Ekrem:
299 Abdüllatif Nevzad:
5, 21 Abdürreşid İbrahim:
291 Ahmed Agayef:
14, 33, 65, 78, 95, 112, 114, 127, 144, 173, 189, 206, 222 Ahmed Hamdi, Aksekili:
44, 56, 69, 85, 107, 118, 125, 148, 164, 179, 196, 221, 227, 244, 259, 310, 322, 339, 363, 380, 392 Ahmed Münir, Abdürreşid İbrahim oğlu, Tokyo:
156, 220, 406 Ahmed Naim, Baban-zade, Meclis-i Maarif Azasından:
355, 369 Ahmed Sun’ullah, Müntesibin-i İlmiyyeden, Tire:
395 Aişe Makbule, Kari’elerden, Sultanahmed:
309 Aişe Meliha, Karielerden, İzmir:
346 Ali Ekrem:
22, 39, 87, 102, 134, 150, 211, 245 Ali Selahaddin:
265 Ali Suad, Kızıltoprak:
342, 361, 413 Aliçe-zade Harun, Gedikpaşa:
326 Anadolu, İzmir:
168 Babalık, Konya:
284 el-Belağ :
224, 271, 284 Bulgaristan’dan Firar Eden Bir Müslüman, Romanya:
Bursalı Mehmed Tahir:
42, 175, 265, 329 Dobriçli, Deliorman’da hasbe’l-hamiyye seyahat eden:
89 Ebu Said el-Arabi el-Hindi:
201, 283 es-Seyyid eş-Şerif Muhammed Ukayl:
319 Başlık:
F .
Latife, Karielerden:
293, 329, 365 Fatma Zehra, Karielerden, Anadoluhisarı:
278, 345 Ferid, Hariciye Tercüme Şubesi Mümeyyizi:
24, 216, 232, 266, 358 Gran Von Foniksberg:
402 H.
Feyzi, Talebeden, Ödemişli:
213 H.
Osman Niyazi, Talebe-i Ulumdan:
24 H[Ha].:
12, 30, 195 H[Ha].
S[Se].:
200 Hacı Murad:
114 Hafız İbrahim, Beşiktaş:
247 Halim Sabit:
274, 306 Halis Tal’at:
183 Haris İbni Hümam, Beyrut:
281, 385, 422 Hasan Tahsin, Şehzadebaşı:
62 İbrahim Begoviç Abdülgani, Bosna Briçka Müderrisi:
el-İkbal :
236 İslamic Review :
33 İsmail Hakkı Ziver, Yunanistan-Gargaliyan, Üsera-yı Osmaniyye’den:
127 İsmail Hakkı, Bereket-zade, Başmüdde’i-i Umumi:
177, 354 İsmail Hakkı, İzmirli, Darülfünun Muallimlerinden:
307, 338, 357, 377, 390, 412 İsmail Hakkı, Milaslı:
225 İştibli Naci:
122 Kampana :
222 Kuyaş :
238, 249 Lord Hedley:
403 Lütfullah Ahmed:
215 M.
A[Elif].:
66, 117 M.
Es’ad, Müfti-zade:
8, 58, 71 M.
Fahreddin:
bkz.
Mehmed Fahreddin M.
Salih Vecdi, Talebe-i Ulumdan, Birgili:
6, 105 M.
Şemseddin:
4, 20, 54, 100, 146, 396 M.
V .:
41 Mahmud Es’ad, Gedikpaşa:
276, 290 Mahmud Tarzi, Siracü’l-Ahbar-ı Afganiyye’nin müdür ve muharriri:
236 Mecdüddin:
90 Mehmed Akif:
3, 19, 35, 51, 67, 83, 99, 115, 131, 162, 194, 226 Mehmed Ali, Karacabey Kazası Feyziye Mekteb-i İbtidaisi Sabık Muallim-i Evveli:
14 Mehmed Fahreddin:
210, 262, 297, 324, 341, 382 Mehmed Haşim, Bir Kari:
338 Mehmed İsmet, Cemali-zade, Haleb Sultani Talebesinden:
32, 202 Mehmed Necmeddin, Erciş:
411 Mehmed Reşid, Talebe-i Osmaniyyeden, Londra.:
32 Mehmed Şükrü:
399 Mehmed Tahir, Bursa mebusu:
bkz.
Bursalı Mehmed Tahir Mehmed Vecih:
424 Mehmed, Haçin:
334 Meliha Nigar, Kari’elerden:
292 Misbah, Bosna-Saray:
283 el-Menar :
237 Muhammed Ferid Vecdi:
104, 116, 132, 242 Muhsine, Bursa:
347 Mübahat:
348, 365, 400, 402 Novye Vremya :
254 Observer :
255 Osman Niyazi, Talebe-i Ulum Arkadaşlar Namına:
72 Ömer Avni, Habeşistan - Harar:
63 Ömer Fuad, Anadolu Muharrir-i Mahsusu:
11, 49, 76, 110, 142, 172, 333 Ömer Rıza, el-Kahire:
68, 84, 163 Reşid Rıza:
107, 148, 164, 179, 196 S[Sin].
M.
Tevfik, Hindistan Muhabir-i Mahsusu:
9, 26, 45, 59, 73, 90, 108, 122, 141, 153, 169, 186, 203, 218, 234, 250, 268, 280, 299, 317, 331, 349, 366, 384, 404, 421 Sa’dullah, Talebe-i Ulumdan:
122 Sada-yı Hak , Bakü:
202 Saliha, Karielerden:
347 Sebilürreşad:
36, 39, 52, 140, 152, 157, 159, 159, 159, 168, 169, 175, 183, 214, 238, 238, 248, 258, 289, 301, 318, 321, 387, 408, 417, 425, Siracü’l-Ahbar:
236, 388 Sireti, Balıkesir:
64 eş-Şa’b :
237, 254, 269, 330 Şelale, Bakü:
182, 279, 279, 347 Şerefüddin, Bayezid Cami’-i Şerifi Dersiamlarından:
Şeyh Muhammed Abduh:
409 Tahirü’l-Mevlevi:
41, 136, 166, 184, 197, 229, 248, 263, 295, 398, 419 Tanin:
168 Tarsus:
285, 285, 302 Tasvir-i Efkar:
249 Ufa Uleması ve Halktan Kimseler:
312 Umum Çeteler Kumandanı:
66 Vasilyef:
348, 365, 400 Zakircan Alhan , Şura Mecmuası, Orenburg:
150 Ziya Behlul, Ünye:
71 ez-Zühur, Bağdad:
205
