Sebilürreşad Cilt 15 BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI SIRATIMÜSTAKIM - SEBILÜRREŞAD KÜLLİYATI NEŞRİ:
15 Başlık:
ISBN Yayınlayan Proje Yürütücüsü ve Editör Yayın Koordinatörü Yayına Hazırlayan Çeviri Yazı Kurulu Kapak Tasarım Baskı 08 Zilka’de 1336 - 15 Ağustos 1918 - 15 Ağustos 1334 15 Zilka’de 1336 - 22 Ağustos 1918 - 22 Ağustos 1334 22 Zilka’de 1336 - 29 Ağustos 1918 - 29 Ağustos 1334 29 Zilka’de 1336 - 05 Eylül 1918 - 05 Eylül 1334 06 Zilhicce 1336 - 12 Eylül 1918 - 12 Eylül 1334 12 Zilhicce 1336 - 19 Eylül 1918 - 19 Eylül 1334 17 Zilhicce 1336 - 26 Eylül 1918 - 26 Eylül 1334 26 Zilhicce 1336 - 03 Ekim 1918 - 03 Teşrinievvel 1334 03 Muharrem 1337 - 10 Ekim 1918 - 10 Teşrinievvel 1334 10 Muharrem 1337 - 17 Ekim 1918 - 17 Teşrinievvel 1334 17 Muharrem 1337 - 24 Ekim 1918 - 24 Teşrinievvel 1334 24 Muharrem 1337 - 31 Ekim 1918 - 31 Teşrinievvel 1334 01 Safer 1337 - 07 Kasım 1918 - 07 Teşrinisani 1334 08 Safer 1337 - 15 Kasım 1918 - 15 Teşrinisani 1334 16 Safer 1337 - 21 Kasım 1918 - 21 Teşrinisani 1334 23 Safer 1337 - 28 Kasım 1918 - 28 Teşrinisani 1334 30 Safer 1337 - 05 Aralık 1918 - 05 Kanunievvel 1334 08 Rebiülevvel 1337 - 12 Aralık 1918 - 12 Kanunievvel 1334 15 Rebiülevvel 1337 - 19 Aralık 1918 - 19 Kanunievvel 1334 22 Rebiülevvel 1337 - 26 Aralık 1918 - 26 Kanunievvel 1334 29 Rebiülevvel 1337 - 02 Ocak 1919 - 02 Kanunisani 1335 06 Rebiülahir 1337 - 09 Ocak 1919 - 09 Kanunisani 1335 14 Rebiülahir 1337 - 16 Ocak 1919 - 16 Kanunisani 1335 20 Rebiülahir 1337 - 23 Ocak 1919 - 23 Kanunisani 1335 27 Rebiülahir 1337 - 30 Ocak 1919 - 30 Kanunisani 1335 04 Cemaziyelevvel 1337 - 05 Şubat 1919 - 05 Şubat 1335 Sebilürreşad Cilt 15 Başlık:
MUKADDIME Temhidat-ı anifeden Kur’an’ın bütün beşeriyet alemi­ ne tebliğ için nazil olmuş olduğu garaz-ı fıtrinin neden ibaret olduğu anlaşıldı.
Şu cihet de ta’ayyün etti ki Kitab-ı Kerim’de,  ayatında hiçbiri garaz-ı fıtri haricinde olarak tıbbi bir maksada hizmet etmek, maddi bir arzunun husulüne, cinnin  teshirine vasıta ittihaz edilmek ve saire gibi şeyler için nazil olmuş olduğuna gerek sarahaten, gerek ihtimalen delalet edecek hiçbir şey yoktur.
Buhari ve diğer sıhahda isabet-i ayna ve akreb sokmasına karşı bazı süver-i Kur’aniyye ile istirka’ (okumak)  edildiğine dair ehadis-i şerife varid olmuş, halkta ayat-ı Kur’aniyye’nin makasıd-ı anifede kullanılabileceği zan ve i’tikadı buradan peyda olmuştur.
Hatta bazıları işi pek ilerilere götürerek halktaki bu akıdeye istinaden bazı ayat-ı  Kur’aniyyenin te’vili hususunda pek çirkin cür’etler göstermiştir.
Bunlar te’vil ile de iktifa etmeyerek süver ve ayat-ı  Kur’aniyyenin fezaili hakkında ehadis vaz’ına başlamışlar, kitaplarını bunlarla doldurmuşlardır.
Hatta Keşşaf sahibi gibi, Beyzavi gibi, Hazin ve saire gibi ehl-i hadis olmayan bir takım müfessirin bile bu cereyana kapılarak bu kabilden birçok ehadis-i mevzu’ayı rivayet etmişlerdir.
Sonraları halk bittabi bu meslekte işbu e’azıma peyrev olmuşlar, bilhassa onların rivayet ettikleri mevzu’atı sıhhatinde asla tereddüd etmeksizin rivayete başlamışlardır.
Gitgide bu telakkıler bu kabil ehadis-i mevzu’aya en meşhur ehadis-i sahiha ve en kat’i kazaya-yı akliyye derecesinde bir i’tibar ve i’timad kazandırmıştır.
Bu kuvvet-i i’timad bu kabil ehadise karşı kimsede bir şek ve şübhe uyandırmadığı, yahud derece-i sıhhatini tahkıka lüzum hissettirmediği için mevzu’at-ı mezkure asırlardan beri büyükten küçüğe, seleften halefe intikal edip du-  ruyor.
Şübhe yok ki Beyzavi gibi, Zemahşeri gibi e’azımın şöhret-i zatiyyeleri rivayet ettikleri şeyler hakkında en ufak bir tereddüd husulüne mani’ olmuş, fezail-i bi-hemtaları erbab-ı mütala’ayı bunların eserlerine tevdi’ etmiş oldukları bu gibi mevzu’atı mütun ve esanidi hakkında tedkık ve  tenkıde lüzum görmeksizin kabule sevk etmiştir.
Bu hadise ulum-ı İslamiyye sahasında büyük büyük felaketler tevlid etmiş, hakkın batıla, hidayetin dalalete iltibasına sebebiyet vermiştir.
İşin daha fena ciheti İslam  aleyhdarlarıyla Cizvitlerin mevzu’-i bahs olan kitaplarda efkar-ı mudıllanelerinin neşr u tervici için en kuvvetli menabi’i elde etmeye muvaffak olmuş olmalarıdır.
Çok şükür, inayet-i samedaniyye imdada yetişti de rical-i hadisden bazı zevat bu yolda tedavül eden ehadisi tenkıd ile gassını semininden, sahihini sakıminden tefrika muvaffak oldular.
Fakat bilmem ki müslümanların bu yolda tedvin edilmiş olan asar-ı nafi’anın ulum-ı şer’iyye talebesi ve bil-cümle erbab-ı tahsil miyanında neşr ve ta’mimine  himmet edip de bu sayede halkın asar-ı mebhusenin irşadat ve tenviratından istifadelerini te’min, onların sahaif-i tenkıdatına mevdu’ hakayıkı teşhir etmek hususundaki kusurları  nasıl afv olunabilir?
Evet, namus-ı dinleri için hakıkaten mucib-i şeyn ve ar olan böyle bir kusuru irtikab etmiş olan müslümanlar şuraya derc edeceğimiz sebebden dolayı kendilerini en ağır günah ve veballere soktular:
Onlar, mütunu hakayık-ı diniyye ile asla kabil-i te’lif olmayan hatalar, mugalatalarla memlu’ asarın afaka neşr edilmekte, mekteplerde tedris olunmakta,  Başmuharrir kütübhaneler bu gibi asar ile doldurulmakta olduğunu görüyorlar da içlerinden birkaç kişi müdafa’a-i hak u hakıkat  azm ü gayretiyle meydana çıkıp da bu tesvilat-ı mudıllaneye menba’-ı ilham olan asar-ı İslamiyyedeki galatatı halka ihtar, yahud hiç olmazsa onlara İstanbul, Mısır ve sair bilad-ı  İslamiyyedeki cesim ve mühim kütübhanelerin sine-i hıfz u sıyanetine mevdu’ ve mikdarı pek çok olan kütüb-i ehadisi göstererek bizzat iktibas-ı ma’lumat etmelerine delalet kaydında bulunmuyorlar.
Vadi-i istitradda sözü hayli uzattığımızdan bahsi süver ve ayat-ı Kur’aniyye ile istirkaya irca’ edelim.
Buhari, Müslim, Ahmed gibi sünen-i sahiha sahibleri ayat-ı Kur’aniyye ile istirka’ babında bir takım ehadis-i şerife rivayet etmişlerdir.
Bu ehadis-i şerifenin sıhhat-i esanidi  şüpheden vareste olmakla beraber aralarında, cem’ ve te’lifi daire-i imkandan uzaklaştıracak derecede te’aruz vardır.
İbni Hacer Fethü’l-Bari’de rukye ile ta’vizi (nüsha takmak) yek-diğerinden tefrik ederek diyor ki:
“Rukye husu-  sunda beyne’l-ulema mevcud olan ihtilaf meşhurdur.
Ancak halen vaki’ olmuş, yahud vuku’undan ihtiraz olunmakta bulunmuş olan mesa’ibe karşı ta’viz (nüsha) vasıtasıyla Cenab-ı  Hakk’a ilticanın meşru’iyetinde hiçbir ihtilaf yoktur.” Evet, ca-yi tereddüd değildir ki Cenab-ı Hak’tan isti’ane ve ahval-i fevka’l-adede onunla isti’aze İslam’ın, insanları daima mün’im-i muktedir olan Zat-ı ecell ü a’layı zikre,  bil-cümle makasıd ve hacatta onun feyz-i rahmetinden istimdada da’vet eden te’alimi icabatın[dan]dır.
(    ) İmdi bir muztarrın bargah-ı Hakk’a niyaz ve ibtihali, bir marizin istişfası, bir felaket-zedenin istimdadı… bunlar hep şer’-i enverin memduh ve makbul gördüğü, Kur’an-ı  Mübin’in birçok yerlerde müslümanlara tavsiye ettiği şey­ lerdir.
Rukye bahsine gelince bu babda kabul ve inkar, ıtlak ve takyid i’tibarıyla ulema arasında ihtilaf vardır.
Bazıları bütün ayat-ı Kur’aniyye ile istirkanın cevazına kail oluyor.
Bazıları bunu yalnız Mu’avvizeteyn’e hasr ediyor.
Kimi suret-i mutlakada men’, kimi şerait-i mahsusa tahtında ibaha ediyor.
Ve bu akvalin kaffesi bittabi ayrı ayrı hücec ve delaile müstenid bulunuyor.
Bu takdirce mes’ele usul-i dinin mühimlerinden ve mesail-i mecma’un-aleyhadan değildir.
Ve böyle olduğu için münkirine, cevazına kail olandan daha ziyade ism ü vebal terettüb etmez.
Ayat-ı Kur’aniyyeden bazılarıyla cevaz-ı istirkaya kail olanlar miyanında İmam İbnü’t-Tin’in şu sözlerini büyük bir hiss-i takdir ile telakkı ederim:
“Mu’avvizeteyn ve sair esma-i ilahiyye ile rukye bir tıbb-ı ruhanidir ki ebrar-ı ümmet tarafından icra edilirse bi-izni’llahi te’ala şifa husulü  me’mul-i kavidir.
Bu ümmet arasında bu nevi’ kimselerin günden güne peyda-yı nedret etmesi halkın tıbb-ı cismaniye müraca’atına sebeb olmuştur.” Görülüyor ki İbnü’t-Tin ebrar-ı ümmet tarafından tilavet edilmek şartıyla Mu’avvizeteyn ile esma-i kudsiyye-i ilahiyyenin istirka hususunda faide ve te’sirine kail bulunuyor.
Ancak evsaf-ı lazımeyi haiz zevata nadiren tesadüf edildiği yahud vücudlarından eser kalmadığı için bugün icra edilen rukyelerin te’sirat-ı şifaiyyesini umur-ı vehmiyyeden addediyor.
Rukyenin, edviye-i mevcude miyanında “key”in kerahetine kail olanlar ve bunu tevekküle münafi görenler bu bab-  da Husayn bin Nümeyr ile zevat-ı saireden mervi olan bazı ehadise temessük etmektedirler ki bunlardan biri Buhari’nin “Rukyeyi tecviz etmeyenler” ünvanlı babda Husayn bin Nümeyr tarikiyle İbni Abbas’tan rivayet ettiği şu hadistir:
“Bir gün Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem yanımıza gelerek dedi ki:
Ümem-i salife takım takım bana arz olun-  dular.
Bir nebi yanında bir adem ile, bir nebi iki adem ile, diğer bir nebi birkaç kişi ile, daha başka bir nebi ademsiz tek başına geçiyorlar idi.
O sırada ufku kaplayan büyük bir kalabalık görerek bunların kendi ümmetim olduklarını ümid ettim.
Musa ile kavmi oldukları söylendi ve sonra bana:
Şu ve şu cihete bak denildi.
Ufku kaplamış büyük bir kalabalık gördüm.
Bunlar senin ümmetindir.
Aralarında yetmiş bin kişi var ki bila-hesab cennete gireceklerdir, denildi.” İbni Abbas diyor ki:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem bunlar kimler olduklarını izah etmeden halk dağıldı.
Bilahare ashab-ı Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem bunların kimler olabileceklerini aralarında müzakere ettiler ve  dediler ki biz, şerrin içinde doğduk, fakat sonra Allah ve Resulüne iman şerefine nail olduk.
Bunlar olsa olsa bizim evladımız olacaktır.
Bu kararları Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem efendimize baliğ olunca buyurdular ki:
Onlar tatayyür etmeyen, key ve rukye yapmayan, haliklarına tevek-  kül edenlerdir.” AYAT-I FURKANIYYE  Sure-i Bakara, ayet 154 .
Cenab-ı Hak mü’minlerin da’vet-i din ve takrir-i din yolunda tesadüf edecekleri mukavemetleri ve kafirin ve müna-  fıkınin, ashab-ı Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) bir ademi da’vetinde te’yid ve i’zaz için nefislerini bezl ediyorlar, katle hedef oluyorlar, kıymetdar hayatlarını gaib eyliyor-  lar, gibi sözler söyleyeceklerini bildiğinden bu mukavemete ve tefevvühlere mü’minlerin nasıl mukabele eyleyeceklerini kendilerine ta’lim ederek evvela sabr ve salat ile isti’ane eylemelerini emreyledi.
Şimdi de bu ayet-i kerimede fi sebilillah bezl-i can edenlerin hayat-ı ebediyyeye nail olduklarını beyan ile hakka da’vet ve hakkı himaye yolunda isti’ane olunacak en azim şeyin mertebe-i şehadet olduğuna işaret buyuruyor ve şöyle emrediyor:
Ve siz fi sebilillah katl olunanlara emvattır demeyin, onlar (emvat değil) ber-hayattırlar, lakin (onların hayatlarını) siz his ve derk etmezsiniz.
(Zira o hayat, meşa’ir ile idrak olunan alem-i hisde değildir.
Onlar, sizin hudud-ı idrakiniz fevkinde bir hayat ile cihan-ı kudse intikal etmiş zindegandır.
Onlar daru’s-safa-yı rıdvanda bala ve müstesna eltaf-ı rabbaniyye ile mütena’im ve kamrandırlar.)  Ervah bi-enfüsiha kaim ve bedenden hissolunan eb’az ve eczaya mugayir cevahirdir ki ba’de’l-mevt derrak olarak kalır.
Cumhur-ı sahabe ve tabi’in radıyallahu anhüm hazeratı  bu i’tikad üzere idiler, ayat-ı kerime ve sünen-i nebeviyye de bunu natıkdır.
Cemi’ emvatın ruhları bedenlerinden müfarakat eyledikten sonra bakı olduğu halde ayet-i kerimede  hayat-ı şühedanın tahsis bi’z-zikr buyurulmasına nazaran o hayatın, sair nasın hayatlarından başka bir hayat-ı hususiyye olduğu anlaşıldığı gibi ervah-ı şühedanın ma bihi’l-imtiyazı olan o hayat-ı hususiyye bir hayat-ı gaybiyye olup tefasil-i hakıkatine ıttıla’ hudud-ı idrakimizin haricinde bulunduğuna ve bu ancak vahiy ile bilinir şeylerden olduğuna ayet-i kerimede remz ve işaret dahi var.
Bazıları dedi ki:
Bu ayet-i kerime şüheda-i Bedr hakkında nazil oldu.
Gazve-i Bedr’de altısı muhacirinden ve sekizi  ensardan olmak üzere on dört nefer sahabi şehid olmuşidi.
Nas tahassür suretiyle fulan ve falan öldü diyorlar idi.
Cenab-ı Hak onlar hakkında –öldüler– denilmekten nehiy buyurdu.
Şüheda-i Bedr’in isimleri şudur:
Muhacirin’den:
Ubeyde bin Haris bin Abdulmuttalib, Umeyr bin Ebi Vakkas, Züşşimaleyn, Amr bin Nufeyle, Amir bin Bekr, Emheci’ bin Abdillah.
Ensar’dan:
Sa’d bin Hayseme, Kays bin Abdilmünzir, Yezid bin el-Haris, Umeyr bin el-Hümam, Rafi’ bin el-Mu’alla, Harise bin Süraka, Mu’avviz bin Afra’, Avf bin Afra’ –rıd-  vanullahi te’ala aleyhim ve ala nezairihim ecma’in.
Bugüne kadar lisan-ı tevkır-i ümmet ile yad olunan ve ilelebed feramuş edilmeyecek olan bu ve emsali bir avuç aziz ve mübarek şehidlerimizin azm-i merdane ve celadet-i cansiperaneleri ve hayru’l-ahlaflarının savlet-i diliraneleri ile nihayet yüz binlerce efradlı ordu-yı İslam zuhura geldi.
Sure-i Bakara, ayet 155.
Hakka da’vet ve hakkı müdafa’a uğrunda mü’minlerin hedef ittihaz edecekleri şehadetin faziletini Cenab-ı Münzilü’l-Furkan ayet-i sabıkada zikr etmişidi.
Şimdi de onların  müsadif olacakları mecmu’ mesaibi zikr ile şöyle buyuruyor:
(Ey mü’minler) sizi elbette havf ve cu’dan bir şey ve emval ve enfüs ve semerattan bir noksan ile ibtila edeceğiz.
Sen sabırini (kaffe-i umurda hüsn-i akibet ile) tebşir et.
Imana mücerred intisab, vüs’at-i rızkı, kudret ve satveti, intifa-i mehavif ve ahzanı icab etmeyip bunlar mahlukatındaki sünen-i aliyyesiyle cereyan eylediğini Cenab-ı Hak mü’minlere bu ayet-i kerime ile ta’lim buyurdu.
İnsan gah emvalinde, gah nefsinde, gah semerat  ve mahsulatında bir afet ile musab olur.
Bazen olur ki hark veya gark veya talan veya başka suretlerle emval telef olur.
Bazen olur ki müte’allikat ve eviddasının ve ale’l-husus semere-i kalbi olan evladının ziya’ıyla insan mahruku’l-fuad  olur.
Bazen olur ki a’danın kesret ve kuvvetinden havf ve endişe olunur.
Bazen olur ki kaht u gala ile veya muhafaza-i bilad için edilen cihaddan naşi arazi ziraat edilemeyip  mu’attal kalmış olmasıyla açlık husule gelir.
İmdi fehim ve dilir olanlar, şedaid ve muhatarata mukavemeti kendilerine şi’ar edip de mecari-i iktidardan istifade edenler ve bu  suretle hüsn-i akibet ile mübeşşer olmaya ehil olanlardır.
İslam’ın zuhurundan Mekke’nin fethine kadar fakr u zaruret bütün müslimine şamil idi.
Müslimin açlıktan bir mertebeye gelmişler idi ki birçok zamanlar ve la-siyyema Ahzab Vak’ası’nda bir mikdar hurma ile iktifa ediyorlar idi.
Medine-i Mü-  nevvere’ye hicretleri veba ve hummanın salgın olduğu bir zamana müsadif olduğundan birçok nüfus zayi’ olmuşidi.
Bu şedaid ve mehalike sabır ve tahammülleri feyyaz neticeler ilad eyledi.
Kırk kişi ile meydan okuyan müslimin milyonlar teşkil etti.
Belanın kable’l-vuku’ ihbar buyurulması, nefsi belaya tavtin etmek ve onu tahammüle ve ondan istifadeye nefsi hazırlamak içindir.
Çünkü bir musibete birden bire tutulmak ba’de’l-intizar giriftar olmaktan daha müşkildir ve insanı şa- şırtır.
İHTIKARA KARŞI ŞERI’AT-I GARRANIN AHKAMI Bir hayli zamandan beri dahili ve harici pek çok mesaib içinde yuvarlanıyor ve nice emraz-ı ictima’iyye ile mücadele etmek mecburiyetinde bulunuyor isek de bunların için-  den es’ardaki gala-yı fevka’l-ade bugünlerde pek ziyade badi-i şikayet oluyor.
Fil-hakıka bu maraz-ı müzmin gittik- çe ehemmiyetini arttırmakta, ittihaz olunan tedabir ve sarf olunan mesa’iye rağmen seyrini ta’dil etmek şöyle dursun, günden güne tehdidkar bir vaz’ alarak kalblerimize ma’azallah netaic-i elimeyi mucib olacağı korkusunu ilka ettiği  gibi akibet-bin olanları da derin derin düşündürmektedir.
Vaki’a şu afetin önüne geçilmek için şimdiye kadar pek çok kavanin ve nizamat vaz’ ve kararnameler neşr olundu, bunlardan nevakısı anlaşılanları defa’at ile değiştirildi, şimdi de daha yenileri yapılmak üzere bulunuyor, birçok mütefekkirin canibinden de daha başka türlü bir takım tedabir  tavsiye olunuyor ve gazeteler tarafından da her gün başka bir suretle halden şikayet olunup duruyor.
Biz ne şimdiye kadar yapılan şeylerin isabet ve adem-i isabetini, ne tavsiye olunan hususatın kifayet ve adem-i kifayetini tedkık etmek, ne de şahsi mütala’atımızı dermiyan etmek fikrindeyiz.
Belki şeri’at-i garra-yı Ahmediyye’nin bu babda muttali’ ola-  bildiğimiz ahkamını vaz’-ı enzar-ı kari’in ederek tedkık ve muhakemeyi erbab-ı mütala’aya terk etmek istiyoruz.
Fiyat-ı eşyanın fevka’l-ade tereffu’ etmesinin pek çok sebebleri var ise de bunların cümlesini ati’z-zikr dört sebebe  irca’ etmek mümkündür:
- Eşyanın nedreti, nakdin kesreti ve vesait-i nakliyenin adem-i kifayesidir.
- Bazı me’murinin vazife ve nüfuz-ı me’muriyetlerini su’-i isti’mal ederek ihtikar eylemeleri veya muhtekirine  mu’avenette bulunmalarıdır.
- Bir gune nüfuz-ı hükumete istinad etmeksizin esnafın ihtikar eylemeleridir.
- Zi-kudret kimselerin atiden adem-i emniyetlerine mebni ihtiyaten ihtiyacat-ı zaruriyyeleri fevkinde mal iddiharına kalkışmaları ve bir de bazı kimselerin emvali israf  etmeleridir.
Şu dört şekilden her hangi birinin sebebiyet verdiği gala-yı es’ardan dolayı ülü’l-emrin uhdesine terettüb eden veza’if-i şer’iyye başka başka olduğundan biz de bunların her birerlerinin ayrı ayrı tedkıkini münasib gördük.
Birincisi– Diğer üç sebebin müdahalesi olmaksızın ve arz ve taleb kaidesinin tamami-i cereyanı ihlal edilmeksizin sünen-i ilahiyyenin icabat-ı zaruriyyelerinden neş’et eden gala-yı es’ardır.
Bu takdirde bayi’ ile müşteri beyninde kararlaştırılacak fiyata hükkamın ve ülü’l-emrin müdahale etmeleri ve eşyaya narh vaz’ eylemeleri şer’an memnu’dur.
Nitekim zaman-ı saadet-nişan-ı nebevide Medine-i Münevvere’de bir kere es’ar tereffu’ eylemiş idi.
Ahali-i Medine  zat-ı pak-i peygamberiye müraca’at ederek eşyaya narh vaz’ olunmasını istirham eylediler.
Veli-ni’metimiz peygamberimiz (sav) efendimiz:
“Müs’ir-i hakıkı kabız ve basit  ve razık olan Allahu azimü’ş-şandır.
Ben Cenab-ı Hakk’a sizden hiçbir kimsenin üzerimde mal ve kandan bir guna mütalebesi olmadığı halde mülakı olmayı ümid ederim.” Buyurmuşlardır.
Fil-hakıka eşyanın fiyat-ı asliyyesinden noksan baha ile sattırılması zulüm olduğu gibi esasen bunun maddeten gayr-ı mümkün olduğunu da son zamanlardaki tecrübelerle bir kat daha iyi anladık.
Şu suretle memnu’iyet-i vaki’a hilafında olarak hükumetçe narh vaz’ edildiği halde dahi mal  sahibinin rızasına muhalif olarak kerhen kendisinden bir şey iştira etmenin adem-i meşru’iyyetinde şübhe yoktur.
İşbu şekilde esbab-ı galadan olmak üzere gösterilen nükudun kesreti de pek o kadar korkulacak bir şey değildir.
Zira bu takdirde her şeyin fiyatı, her şahsın ücreti ve her yerin kirası bir nisbet-i mu’ayyene dairesinde tezayüd edeceğinden ve herkesin bir noktadan müstehlik ve bir nokta-  dan müstahsil olmasına göre istihlakteki zararlarını istihsal ettikleri şeylerden telafi eyleyebilecekleri tabi’idir.
Ancak belki paralarını faiz ile şuna buna vermiş bulunanlar ile me’murin-i devlet ve hademe-i evkaf gibi veza’if-i mu’ayyeneye sahib olanlar mütezarrır olurlar.
Bunların içerisinden paralarını faize yatırmış olanların mütezarrır olmasının nazar-ı şer’de hükmü olmayacağı tabi’idir.
Devlet ve belediye me’murlarıyla müstahdemin-i  evkafa gelince; bunların dahi ma’işetleri taht-ı emniyettedir.
Zira aynı zamanda varidat-ı beytülmalde zahiri bir tezayüd hasıl olacağı gibi vakıfların dahi kiraları artacağından ve bu gibi ahvalin tahakkukunda me’murinin maaşatı tezyid olunmak lazım geldiği gibi hademe-i evkafın dahi vazifelerini  arttırmak icabat-ı şer’iyyedendir.
Bundan başka hükumet tedabir-i hakimane ittihazıyla fazla parayı piyasadan halka zulüm etmeksizin kaldırabileceği gibi emval ve emti’anın teksirine çalışması ve turuk ve me’abirin selametini te’min etmesi ve eşyanın israfına da meydan vermemesi lazımdır.
İkincisi– Bazı me’murların nüfuz-ı me’muriyetini su’-i isti’mal ederek, irtikab ve irtişa etmek veya etraf tutmak için vesait-i nakliyyeyi ve bazı nevi’ ticareti enva’-ı hiyel ve tezvir ile kendi adamlarına tahsis ve bu suretle serbesti-i ticareti ihlal ve halkın ma’işetini tazyik eylemeleridir.
Biz böyle bir halin vuku’ veya adem-i vuku’unu layıkı vechile bilemiyoruz.
Fakat böyle bir hal vaki’ ise veyahud vuku’a gelir ise  şeri’at-i garra-yı Ahmediyye’ye göre bu babda ülü’l-emrin uhdesine terettüb eden vazife gayet mühimdir.
Şöyle ki:
Bu me’murların gerek irtişa ve irtikab suretiyle elde ettikleri ve gerek nüfuz-ı me’muriyetlerine istinaden suver-i saire ile kazandıkları emval ve eşya ve nakid ellerinden tamamıyla zabt edilerek emval-i mezkure ashab-ı  hukuka iade edilmek ve bu cihet kabil olamadığı takdirde beytülmal-i müslimine vaz’ edilmek iktiza eylediği gibi  ala kile’t-takdireyn bu adamların hareket-i vaki’alarının derecesine göre ta’zir edilmeleri, fakat hareketleri sa’y ile’lfesad mertebesine vardığı halde haklarında bunun hükmü-  nün icra edilmesi icab eder.
Şeri’at-i garra-yı Ahmediyye’nin bu babdaki hükmü o kadar vasi’dir ki me’murin hedaya ve bahaya ile dahi zengin olsalar yine elde ettikleri emval hakkında ber-vech-i muharrer mu’amele olunur.
Zira zat-ı pak-i peygamberi “Ümera-  nın nefisleri için aldıkları hedaya ganaimden bi-gayrı hakkın alınan mal menzilesindedir” buyurmuşlardır.
Ancak bu  hedayadan maksad, me’mur oldukları cihetle kendilerine verilen hediyelerdir.
Zira bu hediyeleri me’muriyet kuvvetiyle elegeçiriyorlar.
Bu kuvvet cema’at-i müsliminin kuvveti  olduğundan hedaya-yı mezkure cema’at-i müslimin namına beytülmal-i müslimine vaz’ olunmak icab eder.
Nitekim Resul-i Ekrem (sav) efendimiz hazretleri bir yere me’mur göndermişlerdi.
Bu zat mal-ı kesir ile avdet etti ve getirdiği emvalden “Şunlar sizindir, bunlar bana hediye olundu” dedi.
Bunun üzerine Peygamberimiz (sav)  efendimiz hazretleri hutbelerinde “Sizden biriniz anasının babasının evinde otursaydı ona bir gune hediye verilir miydi?” diye ol zata ta’riz ederek aldığı hediyelerin kendine aid olamayacağını ima buyurmuşlardır.
Yine Ömer el-Faruk radıyallahu anh hazretleri Eba Hüreyre radıyallahu anh hazretlerini sadakat-ı Bahreyn’i ciba-  yet için me’mur ettiler.
Hazret-i Eba Hüreyre birçok mal ile avdet ederek getirdiği malların kendilerine aid olduğunu söylemesi üzerine Ömer el-Faruk radıyallahu anh hazretleri müşarun-ileyh hazretlerini pek şedid elfaz ile ta’zir ederek ol malların cümlesini beytülmal için zabt eyledi.
Her ne kadar Hazret-i Eba Hüreyre:
“Ya Emire’l-mü’minin!
Ben ne Allah’ın, ne kitabullahın düşmanıyım ve ne de Allah’ın malını  çaldım.
Lakin atlarım tenasül etti, sehimlerim müctemi’ oldu da bu mallar hasıl oldu.” diyerek müdafa’ada bulunmuş ise de Hazret-i Ömer buna da iltifat eylememiştir.
Hazret-i Ömer yalnız me’murine değil, me’murların adamlarine ve evlad ve ıyaline gelen hedayada bile bu kaideyi tatbik ediyordu.
Hatta Hazret-i Ömer’in zevcesi me-  lik-i Rum’un zevcesine bazı hediyeler göndermiş idi.
O da hedaya-yı azime ile mukabelede bulundu.
Hazret-i Ömer radıyallahu anh bu gelen şeylerden zevce-i mükerremelerinin gönderdikleri malın mislini ayırarak kendilerine i’ta ve  ma’adasını beytülmal-ı müslimine vaz’ eylediler.
Sahabe-i kiramdan Abdurrahman bin Avf hazretleri Hazret-i Ömer’in şu hareketini tenkıd ile bazı i’tirazatta bulunması üzerine halife hazretleri:
“Ya Abderrahman!
Sen de haremine söyle, o da melik-i Rum’un zevcesine hediye göndersin bakalım ona da böyle hedaya ile mukabelede bulunur mu?” diyerek müşarun-ileyh hazretlerini iskat buyurmuşlardır.
(Şerh-i  Siyer-i Kebir ) İmam Tarsusi’nin Tuhfetü’t-Türk’ünde “Erbab-ı me­ nasıbın vilayetleri gibi cah-ı vilayet ile halktan ahz olunan emvali sultanın beytülmal-i müslimine vaz’ı caizdir” diye muharrer olduğu gibi.
Fetava-y ı Feyziyye’de:
“Ser-hadd-i İslam’da olan kıla’ın hıfzıyçün mu’ayyen olan mücahidinin vazifelerine bin yük akçe lazım olup mühimmat-ı sefer için dahi nice yüz bin yük akçe lazım olup beytülmalde cümlesinin edasında usret olmağın Hind’de havass-ı beytülmalden gelmiş ve rüş-  vet tarikiyle cem’ olmuş hazain-i emval olsa halifetullah hazretleri zikr olunan emvalin cümlesini bi-kusur alıp mühimmat-ı sefere ve veza’if-i guzat ve mücahidine vermek meşru’ olur mu?
diye vaki’ olan istiftanın cevabında:
“Olur, vacibdir, te’hiri mazınne-i vebaldir.
Hazret-i Resul-i Ekrem (sav) böyle malı beytülmale vaz’ından sonra minber-i şeriflerinde ashab mahzarlarında emru’llah celle şa-  nuhu ne idiğin beyan edip, sonra Cenab-ı Hakk’a teveccüh edip:
Ya Rab emrini kullarına bildirdim mi, deyu ihtimam buyurmuşlar.
Sonra Hazret-i Ömer radıyallahu te’ala anh birinden (bu kabil) mal zabt etmek isteyip:
Bu malı kande buldun?
deyu (hitab buyurmaları üzerine) hedayadan cem’ oldu dedikte:
Ey Allah düşmanı!
Kendi halinde dursan sana bu kadar hedaya gelir miydi?
deyu itab edip zabt ettiler.
Sair sahabe ve tabi’in ve e’imme-i müctehidin cümlesi bu kavli irtiza ve kabul ettiler.
Guzat-ı müsliminde böyle müzayaka olup mal-ı rüşvet böyle mahzun olmak helal değildir.
Halife hazretlerine lazımdır ki tahlis buyurup müstahıkkıne isal ile müsab ve me’cur ve yevm-i kıyamete değin hayr ile mezkur olalar.” diye muharrerdir.
Nitekim kitab-ı mezkurda münderic diğer bir fetvada dahi:
“Rical-i devletten olup tavaif-i askeriyyeden bir taifenin reisi olan Zeyd taife-i mezbureye ulufeleri için beytül-  malden verilen malın bir mikdarını nefsiyçün alıkoyup ve sair cah-i devlet ile şu kadar mal kesb ve cem’ eylese seyyidü’s-selatin imamü’l-müslimin padişahımız hazretleri ol malı  bil-cümle ahz edip beytülmale vaz’ etmeye kadir olur mu?
El-cevab:
Olur.” diye muharrerdir.
Buradaki me’murdan maksad nüfuz-ı hükumet ile iş gören kimse demek olup, isterse a’yan ve meb’usandır, ister  ise diğer me’mur ve ketebeden ve hatta me’murin-i vakfiyyeden olsun, müsavidir.
Bunların maaşları ile ve servet-i  zatiyyeleri ile mütenasib olmayacak surette malen zenginleşmeleri, gemiler iştira, evler bina etmeleri veya masarıf-ı  kesireyi müstelzim alayiş ve nümayiş yollarında israfatta bulunmaları hıyanetlerine delil-i kafi addolunup, ber-vech-i muharrer hükm-i şer’inin haklarında ifası lazım gelir ve evkaf me’murlarının bir vakf-ı mu’ayyene hıyanetleri anlaşılır ise müsadere olunacak emval ol vakfa verilir.
Anlaşılamaz  ise beytülmal-i müslimine vaz’ olunacağı gibi diğer ashab-ı cah ve nüfuzun yedlerindeki emvalin sahib-i meşru’ları sabit olur ise onlara verilir.
Sabit olamadığı halde onlar da beytülmale vaz’ olunur.
Ma’a haza bu gibi mevazi’de cema’at-i müslimine de terettüb eden bir vazife-i azime vardır.
Bu da ülü’l-emrin ta-  sarrufatında bir garaz ve ivaz bulunup bulunmadığına dikkat eylemeleridir.
Zira ekser-i cema’atin ekber-i re’yleri yani  zann-ı galibleri ülü’l-emrin mu’amelesinin zulüm veya nasa muzır olduğu merkezinde olacak olur ise bu gibi hususatta ümeraya itaat şer’an memnu’ olduğu gibi emirin de ekser cema’atin ekber-i re’yine muhalefeti caiz değildir.
Zira kütüb-i fıkhiyyede “Hakıkat-i hale ıttıla’ mümkün olmayan  yerlerde ekser cema’atin ekber-i re’yi hakıkat-i hali rü’yet menzilesindedir” diye buyurulmuştur.
İşte me’murinin nüfuz-ı hükumetle iktisab ettikleri servet ve samanın beytülmal-i müslimine bi-eyyi halin vaz’ı lazım gelip halkın ma’işetini tazyik eylemiş bulunmaları ve vadi-i ihtikara sapmış olmaları şart değildir.
Fakat bunları da  yapacak olurlar ise o halde şu mu’amelenin evla bi’t-tarik haklarında tatbik olunması ve şiddetle ta’zir olunmaları lazım gelir.
Ma’a haza işbu icraatın devletçe yapılacak tahkıkata müsteniden kanun vaz’ı suretiyle ifası mümkün olacağı gibi keyfiyetin hükkam-ı şer’a havalesiyle herkes hakkında sadır olacak hükm-i şer’iye göre mu’amele ifası dahi kabildir.
Üçüncüsü– Adiyyen icra-yı ticaret eden ve bununla beraber mu’amele-i muhtekiranede bulunan eşhasın vuku’a getirdikleri gala-yı es’ardır.
(İhtikar:
Gala hasıl olsun diye malı habs etmektir.) Zat-ı pak-i Peygamberi:
“Calib merzuk, muhtekir mel’undur.” Buyurdukları gibi yine haberde:
“Allah’ın ve melaikenin ve cemi’-i nasın la’neti ta’amı kaht hasıl etmek için kırk gün habs eden kimsenin üzerine olsun.
Bunun feraiz ve nevafilini Cenab-ı Hak kabul etmez.
Ve bir de muhtekir katele-i enbiya ile birlikte haşr olunur.” diye de varid olmuştur.
İmam-ı A’zam rahimehullah hazretlerine göre:
İhtikar ancak buğday, hurma, üzüm, zeytin, yağ, bal, peynir, tuz gibi  kut-ı beşer olan eşya ile arpa, yulaf, yonca gibi kut-ı behaim olan şeylerde ve İmam Muhammed’e göre:
Bunlarla beraber siyabda cari ise de İmam Yusuf rahimehu’llah hazretlerine göre:
Ammeye zararı olan her şeyi habs ve imsakte ihtikar cari olur.
Bir kimseye muhtekir denebilmesi için bir re’ye göre ekalli bir ay, diğer bir re’ye göre kırk gün imsak etmiş bulunması lazımdır.
İbni Abidin’in beyanına göre bu müddet,  dünyada ta’zir ve malını bey’ gibi mu’akabe için takdir edilmiş olup, yoksa husul-i günah için değildir.
Ma’a haza ihtikarda ızrar-ı nas şart olup kimsenin mütezarrır olmadığı yerlerde bir kimsenin malını habs ve imsak  eylemesinde beis yoktur.
Tercümesi balada muharrer hadis-i şerifde calibden mak­ sad, haricden mal getiren kimsedir.
Mel’unun iki ma’nası vardır:
Biri rahmet-i ilahiyyeden ba’id demektir.
Kebair ve sagair mü’mini daire-i imandan ihrac etmediği gibi, mü’minler de rahmet-i ilahiyyeden mahrum bulunmadıkları cihetle burada bu ma’na maksud değildir.
İkinci ma’nası da derece-i ebrardan matrudiyettir.
Burada maksud olan ma’na da budur.
Hakimü’ş-şer’a muhtekirin hali arz oldukta ihtikar eylediği eşyadan ihtiyacından fazlasını bey’ etmek üzere emr ey-  ler, eğer imtina’ eder ise habs ile ta’zir edip kendi bey’ eyler.
Esnaf kendisinde ihtikar cari olan şeylerde te’addi ve fiyat-ı eşyayı ziyadesiyle arttırırlar ise ol vakit evliya-yı umurun ehl-i hibre ile meşveret etmek şartıyla eşya-i mezkureye  narh koymalarında beis olmadığı gibi bu hal halkın zaruretten telef olmaları korkusu hasıl edecek dereceye varır ise  kimsenin telef olmasına mahal kalmamak için kut-ı beşer olan şeyler muhtekirlerin ellerinden cebren ahz olunarak vüs’at ve refah zamanlarında misilleri kendilerine ödenmek şartıyla suret-i adilanede ahaliye tevzi’ ve taksim olunmak iktiza eyler.
Ma’a haza kut-ı beşer ve behayimin gayrısında dahi esnafın te’addisi ve halka zulmü tahakkuk edecek olur ise Kuhistani’nin beyanına göre layık olan İmam Ebu Yusuf hazretlerinin re’yine ittiba’an sahib-i vilayetin eşya-i saireye de narh vaz’ edebilmesidir.
İşte öteden beri vaki’ tafsilattan şu netice istihrac olunuyor ki tabi’at-i eşyadan mütevellid gala-yı es’ardan dolayı narh vaz’ı caiz değilse de vesait-i sun’iyye ve zulmiyye ile fiyat-ı eşyanın yükseltilmesinde hükumetin tedabir-i mukteziyyeyi ittihaz ederek mezalimi ber-taraf etmesi icab eder.
Dördüncüsü– Zi-kudret olan kimselerin atiden adem-i emniyyetlerine mebni ihtiyata ri’ayeten ihtiyacat-ı zaruriyyelerinin kat kat fevkinde mal iddiharına kalkışmaları ve bir  de bazı kimselerin zenginlik neş’esiyle emvali israf etmeleridir.
Zeylai’nin Kitabü’l-İhtiy a r’dan nakl ü rivayet eylediğine göre “Hal-i ıztırarda olup nefsinin helaki korkusunda bulunan kimse diğer bir kimsenin malından onun rızası olmak-  sızın tenavül edebilir.” İçinde bulunduğumuz fevka’l-ade zamana göre halkın bir kısmında mal mevcud ise de kısm-ı diğerinde yoktur.
Binaenaleyh kendilerinde mal olanlar değer-bahasıyla mallarını olmayanlara diyaneten satmaya mecburdurlar.
Bunun için de herkes ihtiyacından fazla mal almamak ve esnaf için de ihtiyacından fazla almak isteyenlere satmamak icab eder ise de bu mes’elenin bi-hakkın  suret-pezir olabilmesi Allah korkusundan ziyade hükumet tarafından icab-ı hal ve zamana göre alimane ve hakimane tedabir icrasına muhtacdır.
Zira nas hükumet korkusundan dolayı mekarih ve muharremattan ictinab ederler.
Nitekim  ( ) Kelam-ı gevher-nizamı ehl-i eserden nakl olunmuştur.
Zaten hükumetin muhafazasıyla mükellef olduğu selamet-i umumiyye de bunu muktezidir.
Bir de ma’lum olduğu vechile şeri’at-ı garra-yı Ahmediyye’ye göre israf her zamanda haramdır.
Ba-husus hayat-ı  ictima’iyyeyi rahnedar edecek bir şekil alacak olur ise hükumetin uhdesine veza’if-i ciddiyye terettüb eder.
Binaena-  leyh şu zamanda ma-fevka’ş-şeb’ yemek yiyenleri evlerinde sofralarında kadr-i hacetten ziyade ekmek bulunduranları, hastaların ve çocukların bulamadıkları enva’-ı et’imeyi, nefisleri şöyle dursun, mahza tahkır-i cema’at için köpeklerine  yedirenleri men’ etmekle beraber ala derecatihim bunları ta’zir-i şer’i ile ta’zir etmek icab eder.
İşte mes’elemize pek ziyade münasebeti olmayan te­ fer­ ru’atı ber-taraf ederek diğer muttali’ olabildiğimiz ahkam-ı şer’iyyeyi nakil ve bazı istidlalatımızı da derc ettik.
Bununla istihdaf ettiğimiz gaye-i asliyye esasatı bundan bin bu kadar sene evvel kurulmuş olan kavanin-i şer’iyye ile asri bir  hükumet idare edilemez diyenleri bir dereceye kadar insafa da’vet etmektir.
Hemen Cenab-ı Hak te’sirini halk eyleye, amin bi-hürmeti seyyidi’l-mürselin.
ALEM-I İSLAM’IN HASTALIKLARI MEDENIYETIN RUHUNU BIRAKARAK YALNIZ ZEVAHIRINDE GARBLILARI TAKLID BELIYYESI Kadının, işlerini tesviye etmek, biraz nefes almak, saf ve ceyyid hava teneffüs etmek maksadıyla sokağa çıkmasına mani’ olan bir nizam-i ictima’i bilmiyoruz.
Maamafih ben eminim ki kadınlardan birçoğu hanelerinde pek az otururlar, vakitlerinin mühim bir kısmını haricde geçirirler.
Memalik-i sairede köylü kadınlar çiftçilikle, tarlalarda, bahçelerde çalışmakla meşguldürler.
Köylü bir kadın ziraat ve felahat işlerinin ekserisinde köylünün şerik-i fa’aliyetidir.
Bunu ben, birkaç sene evvel şark ve İslam memleketlerinde vaki’ olan seyahatim esnasında re’ye’l-ayn müşahede ettim.
Mısır köylülerinde, badiyede, Irak’ın nevahi-i şarkiyyesiyle Suriye afakında bir hayli dolaştım.
Sonra da Türk memleketlerinde ve sairede müddet-i medide geşt ü güzar ettim.
Hep bu yerlerde gördüğüm ahval bende şarklı bir kadının Romanyalı, Bulgar, Macarlı, Alman ve saire bir kadından aşağı kalır yeri olmadığı kanaatini hasıl etti.
Görüyordum ki evinin işi gücüyle, çocuklarına bakıp büyütmekle meşgul olan kadın aynı zamanda eline çift alatını  alarak ekin biçmek, harman sürmekle, bahçelerde çalışmakla mahsulatını, südünü, yumurtasını pazarlara götürüp sat-  makla da meşgul oluyor.
Şark İslam memleketlerinde erkeklerin göreceği işlerin kaffesinde kendinin de büyük bir hisse-i  faaliyyeti olmayan köylü şehirli bir kadın görmediğimi iddia edebilirim.
Bu i’tibar ile şarkta ve garbda köylü ve bedevi kadınlar arasında müşabehet-i tamme vardır.
Aralarında bir fark varsa o da ma’lumatca, veza’if-i beytiyyenin tarz-ı ifasınca, kava’id-i sıhhiyyeye ri’ayetce garblı kadının şarklıdan  daha yüksek olmasıdır.
Çok kere tesadüf ettik ki badiyelerde kadınlar semt­ lerinden geçen bir garibi çadırlarında misafir ederler, mes­ kenlerinde ekmek, hurma, süt ne varsa takdim ederek adat-ı milliyyeleri dairesinde mihman-nüvazlık ibrazından geri dur­ mazlar.
Çok def’a da kadın mahkemelerde, sair mecalis-i hu­ su­ matta bizzat hazır bulunarak hukukunu istediği gibi kendi müdafa’a eder ve bu yolda hiçbir mani’aya tesadüf etmez.
Hülasa garblı bir seyyah, büyük şehirlerin sıkı sıkıya yüzlerini örtmeyi, kocalarıyla akrabalarından başkasıyla ihtilattan  çekinmeyi adet edinmiş olan kadınları istisna edilirse, Avrupalı bir kadın ile şarklı bir kadın arasında bariz bir fark göremez.
Maamafih şehirlerde de yüz örtmek adeti umumi olmayıp yukarı ve orta tabakaya hastır.
Ekseriyetini satıcı, hizmetçi, aşçı makulesi teşkil eden aşağı tabaka nisvanında ise bu adet, metruk bir haldedir.
Bu izahattan şu neticeye vasıl olabiliriz ki müslüman kadını hakkında beyan-ı mütala’a edenler şehirlerde sakin ve  mikdarları pek az olan bu kısım kadınları murad ediyorlar.
Sonra bu adamlar “hicab” kelimesinin hakıkı ma’nasını fehm ve “hicab” ile “nikab” arasındaki farkı idrak edemiyorlar.
Ben şark işlerine çok ehemmiyet verdim.
Şarka aid  şu’un-ı ictima’iyyenin hakaikine vakıf, ahkam-ı İslamiyyenin esrarına habir olanlardan bu cihetler hakkında ma’lumat istihsalinden bir lahza hali kalmadım.
Bilhassa birçok badi-  yeler, ıssız çöller kat’ etmek, oralarda insanoğlunun içinde yuvarlandığı etvar-ı hayatı görüp geçirmek fırsatını bahş eden o uzun seyahatlerim bana bu babda gayet kıymetdar ma’lumat kazandırdı.
Şayan-ı i’timad müslümanlardan  telakkı etmiş olduğum izahat ve ma’lumattan hasıl ettiğim fikrin hülasası şudur ki:
Şeri’at-i İslamiyye kadına yüzüyle ellerinden ma’ada ecza-yı vücudunu setr etmeyi emrediyor.
Bu üç uzva gelince, bunların setri müşkil olduğu için şeri’atın ruhuyla te’lif kabul etmiyor.
Hatta yüzü örtmek birçok  hiyel ve desayise, hukuk-ı medeniyyenin ziya’ına sebebiyet verdiği gibi daha bir takım sakım netayic de tevlid ediyor.
Hele bey’, vekalet, şehadet ve saire gibi mu’amelata ta’alluk eden ahvalde bu mahzur daha ciddiyet ve ehemmiyetle  kendini gösteriyor.
Evet, bazı fukaha şehirlerde fitne ve fahişenin ta’ammüm ve intişarından korktukları için sedd-i zerayi’ ve ih-  tiyata daha ziyade muvafık olanı iltizam maksadıyla, her ne kadar hakkında sahib-i şeri’at (sallallahu aleyhi ve sellem) den bir nass-ı sarih olmasa da ictihad tarikiyle setr-i vech mezhebine salik olmuşlardır.
Bu i’tibar ile ise mes’ele nassa müstenid olmayıp daima mezahibin ihtilafına, aranın tebayününe cilvegah olan ictihadiyat kabilindendir.
İcma’ yalnız  yabancı bir kimse ile halvet-i nisvanın hürmeti noktasında olup gerek şeri’at-i İslamiyye, gerek adat-ı şarkiyye bunda elinden geldiği kadar iltizam-ı şiddet etmiştir.
Bir surette ki oralarda kadın ile erkek mahremane buluşup görüşmek isterlerse buna ancak uzun uzadı muhaberelerden, araya müte’addid vasıtalar koyduktan sonra, o da geceleri ve rakıb korkusundan azade oldukları bir sırada muvaffak olabilirler.
Şarklıların bu hali musavvir birçok şiirleri, biz garb-  lıların sıhhat-i vuku’una ihtimal vermeyeceğimiz derecede garib ser-güzeştleri vardır ki Arab devavin-i eş’arını, Bağdadi’nin H ı z a net ü’l-Edeb’ini ve Kitabü’l-Ag a n i ve emsali  kütüb-i edebiyyeyi mütala’a edenler bu yolda birçok mebahise tesadüf ederler.
Anlaşılıyor ki müslümanlarca kat’iyyen mesağ verilmeyen şey, bütün mefsedetlerin, aile husumetlerinin, zevc ve  zevce arasında münaferetlerin medeni yolsuzlukların men- şe’i olan halvettir.
Şayan-ı i’timad ulema-yı İslamiyyeden telakkı ettiğim ma’lumata göre lisan-ı şeri’atte “hicab” yüze nikab tutmak değildir.
Nikab, kadının yüzüne tutacağı peçe onu muhafaza-i iffete sevk edeceği, kadınla erkekler arasında mucib-i  fitne mu’arefe peyda olmasına mani’ olacağı i’tikadından münba’is bir ictihad-ı fukaha ile hadis olmuş bir şeydir.
Eğer fukaha-yı İslam ahlak-ı beşeriyyeyi bi-hakkın tahlil etmiş kimselerden olsalar anlarlar idi ki öyle peçe tutunmakla  iffet kazanılmaz, baş örtmek haya ve hicab te’min etmez.
Bilakis simasını tanıyan rakıblerden kendini gizlemek için nikab tutmak hususunda büyük bir gayret gösteren nice kadınlar var ki görülecek bir işi oldu mu sokakların altını üstüne getirir, istediği ile beğendiği gibi aşını pişirip kotarır, beğendiği gizli fuhuşhanelere dalar çıkar.
O, bütün harekatta yüzüne koyuvermiş olduğu bir nikab sayesinde esrarının  faş olmasından emindir.
Ailesini kendi görür, fakat onlar kendini göremezler.
Ecanibe karşı kadında mehasin-i vechiyyesini [gizlemeye] hizmet eden o nikab, kadın pak-tinet  ve hakıkaten namuskar olmazsa, ailesinin enzar-ı tecessüs ve teyakkuzundan ne kadar rezaletlerini setr ve ihfaya alet olur.
Yüzünü kalın peçelerle mestur tutmaya ihtimamkar öyle bed-mayeler var ki hakıkatte meyyal-ı fuhş bir namus züğürtünden başka bir şey değildir.
Binaenaleyh kadının peçe tutunması hususunda iltizam-ı şiddet onda hiss-i hicab tevlid edecek, daire-i iffete mülazemetini taht-ı zımanda  bulunduracak bir vasıta değildir.
Bu iki haslet-i mümtazeyi vücuda getirmek için yegane çare iki sınıf mahluk arasında hail teşkiline muvaffak olmak, kadının hanesine yabancı erkeklerin münhasıran kadının erkek velileri huzurunda dahil  olabilmelerini la-yeteğayyer bir düstur şekline koymaktır.
Şu sözlerimi işitenler ihtimal ki onları bir fikr-i izdira ve istihfaf ile telakkı edeceklerdir.
Fakat hafi ihtilatların, mahremane ülfetlerin nasıl fena neticeler verdiğini düşünseler o zaman işin tahayyül ettiklerinden daha çok fazla ciddiyetle telakkıye şayan olduğunu, mazarrat-ı maddiyesi öyle müsamaha-  lara kat’iyyen müsa’id olmadığını anlarlar.
Bir takım gençlerimizin:
Bize karşı taht-ı memnu’iyyete alınmak istenilen ihtilatın akibeti neye müncer olabilir?
Vereceği netice iki sınıftan birinin diğerinden intifa’ı olacağı-  na göre bunda o derece i’zam edilecek ne gibi bir mahzur mutasavverdir?
dediklerini ve her yerde aynı nakaratı tekrar edip durduklarını işitiyoruz.
Evvelce Avrupa’da bizim de adetimiz genç kızları te’ehhüllerinden evvel taht-ı murakabede bulundurmak, çar-  şafın, peçenin lüzumuna kail olmasak da gençlerle düşüp kalkmalarına meydan vermemek idi.
Bu kaideyi birkaç asır mukaddem Latin unsuru ihlal etti.
Sair Avrupa akvamı da bu meslekte onlara peyrev olmakta gecikmediler.
Hatta kızlarına ihmalkarane hareket hususunda Latinlerden ileri gidenler de oldu.
Gitgide otellere, hamamlara varıncaya kadar muhtelif nev’ ve şekillerle ihtilat me’lufat sırasına geçti.
Memleketlerimizde seyahat edenlere, hatta ilk def’a Av-  rupa’yı görenlere ihtilat mes’elesinin ne renk ve şekil kesb etmiş olduğu mechul bulunmadığı için bu vadide ıtnab-ı makale ihtiyac yoktur.
Bizim Avrupa’daki tarz-ı hayatımız fuhşun revacı için icab eden vesaili tamamıyla hazırlamış, o yoldaki merama vusul için bütün yolları açık ve serbest bulundurmuştur.
Bu halet-i ictima’iyye ise şurada bast ve temhid edeceğimiz netayic-i vahimeyi tevlid etmiştir:
Evvela; birçok ailelerde zevciyyet rabıtası gevşemiş, yahud bütün bütün kırılmıştır.
Sebebine gelince, evvelce de  söylemiş idik ki gerek erkeklerde gerek kadınlarda öyle muhtelif mehasin, mütenevvi’ mezaya vardır ki ruhlar üzerinde  bıraktıkları te’sirat-ı füsunkaraneden ictinab imkanı yoktur.
Binaenaleyh bir erkek kadınlarla ihtilat ettikçe bir kadın bizde me’luf olan bir tarzda erkeklerle hem-bezm olmak i’tiyadına sadık kaldıkça, iki sınıftan her hangi birinin kayd-ı fitneden azade kalmasına yahud her taraftan ma’neviyeti üzerine müteveccih te’sirat-ı sahire-i ruhiyyeden tahlis-i nefs etmesine imkan yoktur.
Yukarıda bu bahse aid bir hayli söz cereyan ettiği için burada uzun uzadı söz söylemek zaiddir.
Saniyen; bizde ve bizim adet ve mesleğimizi taklid eden yerlerde veled-i gayr-ı meşru’ların mebzuliyeti bu bir mes’ele ki ictima’i, siyasi, ruhi netayicini takdir etmeyenler nazar-ı  istihfaf ile telakkı ederler.
Gayr-ı meşru’ surette gebe kalan bir kız büyük şehirlerin birinde ikamet etmiyorsa hamlinin meal ve akibeti ölümdür.
Çünkü irtikab-ı zina eden kadınların başlıca düşündükleri tedbir iskat-ı cenin için müstah-  zarat-ı tıbbiyeye müracaattan ibarettir.
Kader sağ olarak meydana gelmesine müsa’ade ederse cenin anasının karnında ölmekten kurtulur.
Fakat ecel kendini akab-ı viladetinde atıldığı bir meydanda, yahud hücra bir mahalde  kollarını açmış beklemektedir.
Şayed mevtten tahlis-i giriban ederse ve kendini besleyip büyütecek bir aguş-ı sıyanet  ve re’fet bulabilmek bahtiyarlığına nail olursa o zaman da tam büyüyerek zur-ı bazusuna malik olup da şedaid-i zaman ile pençeleşecek, hayatın bar-ı giran vezaifine mukavemet edebilecek bir çağa gelinceye kadar ne kadar elem ve mihnetle ihtiyac ve sefaletle muhat bir hayat geçirmeye mahkum olacaktır.
Avrupa payitahtlarında ve emsali büyük şehirlerde hükumetler tarafından bunlar için müessesat-ı mahsusa vücuda getirilmiş, anaları tarafından bu müesseselere hafif bir ücret verilmek şartıyla bu çocuklar için süt  nineler, mürebbiyeler istihdam edilmekte bulunmuştur.
Bu müesseselere tevdi’ edilen çocukların bakılması, terbiyesi artık hükumete aid bir vazifedir.
Onun ne babası bellidir, ne de nevaziş-i mader lezzetini bilir.
Veled-i gayr-ı meşru’unu buralara tevdi’ eden analar arasında çocukla olan alaka ve rabıtasını kat’ etmeyenlere pek az tesadüf olunur.
Hükumetler bu çocukların terbiyelerini erbab-ı hayrdan  cem’ ettiği i’anat ile te’min eder.
Şehirlerde daha hamlin bidayetlerinde ıskat-ı cenin vuku’atı pek çoktur.
Ancak buralarda zinakar kadınlar mukarenet vuku’ bulacağı esnada haml hadisesine mani’ olmak için müstahzarat-ı tıbbiyye ve kimyeviyye isti’maline köylü kadınlardan daha ziyade me’lufdurlar.
Erkekler  de haml hadisesinin mümkün olduğu kadar az mikdarda tahakkukuna hizmet edecek vesaile müraca’at ederler.
Fakat acaba bu zani ve zaniyeler hamlin men’ veya taklili hususunda bin türlü tedabir ihtira’ ettikleri halde maksadlarına muvaffak olabilmişler, yahud zikre şayan bir raddede  takliline güç yetirmişler mi?
Hayır.
Bizim Avrupa memalikinde bu yoldaki tevellüdatın derecesine vakıf olanlar mes’e-  lenin hakıkaten mucib-i endişe bir mahiyette olduğunu ve netayic-i muhtemelesi tahammülün fevkinde bulunduğunu teslimde bir lahza tereddüd etmezler.
Halkı, dedikleri gibi, ef’al ve harekatında tamamıyla serbest bırakalım, fakat hiç olmazsa zinanın çocuk, ana, vatan  hakkında husule getireceği netayicin neden ibaret olacağını şurada biraz münakaşa etmeden geçmeyelim.
Ana, ne kadar bir hiss-i mükabere sevkıyle la-kaydane bir tavır izhar etse de nedamet, hüzün ve esef ateşiyle  kalbinin yanmaması ve şiddet-i teessürden hayatını kurtarabilmesi imkan haricindedir.
Bilhassa çocuk sağ olur ve  aralarındaki alaka ve rabıta-i maddiyye münkatı’ bulunursa felaketin bu nev’i kadın ceninin sağ olarak tevellüdüne  kadar sabır ve mukavemet gösterebildiği takdirde tahakkuk eder.
Ekser-i ahvalde meşhud olduğu vechile cenini vesait-i ma’lume ile iskata tevessül ederse o zaman da kendi birçok emraza, bilhassa müdavatı gayet mu’dıl rahim hastalıklarına giriftar olur.
Maamafih ıskat-ı cenin esnasında ananın  terk-i hayat etmesi vuku’at-ı nadireden değildir.
Bu irtikab-ı fuhşu müteakib kadının ma’ruz kaldığı maddi hüsranların bir kısmı.
Fuhuş ve zinanın nefretle telakkı edildiği memalikte gerek kendinin gerek ailesinin namus ve haysiyetine iras  edeceği rahneyi siz takdir ediniz.
Yalnız şurasını izah edeyim ki mes’elenin te’siratı ırz ve namusu lekedar etmek hususuna maksur da değildir.
Katolik aleminde irtikab-ı fuhşun  netayicinden biri de böyle bir töhmetle mahkum olanın tekrar te’ehhülden ebediyyen mahrumiyetidir ki bu mürtekib-i  zina için gayr-ı mütenahi bir menba’-ı alam teşkil eder.
Gayr-ı meşru’ çocukların iskatı için kullanılan mu’alecatın sebebiyet verdiği rahim hastalıklarından bahs etmişken şurada bazı namuslu ailelerin de bir takım makasıd-ı hasise  uğrunda bu menfur tedbire müraca’at etmekte olduklarından istitraden bir nebze bahs etmeyi muvafık görüyoruz.
Bazı garblı kadınlar ve bunların adat ve mesalikini taklide heveskar bulunan şarklı hanımlar hüsn ü anlarını muha-  fazaya son derece haris ve ihtimamkar oldukları için bunu te’min edecek her hangi bir tedbire müracaattan geri durmazlar.
Bunlar gebeliğin safvet-i hayata te’sir, esbab-ı istira-  hati ihlal eden bir nevi’ hastalık olduğunu bilirler.
Aynı zamanda hamlin gebe kadınların karınlarında husule getirdiği  çirkin tağayyüratı da görmektedirler.
Kendinin ince belli, düz ve latif karınlı, mevzun kametli, top memeli, adalatı sert bir hilkatte olduğunu görüp bilen bir kadın haml ü viladet arızalarını görüp geçirmeye ve hamlin te’siriyle karnında bir takım katmerler peyda olduğunu, adalatının gevşediğini, memelerinin sarktığını görmeye, sonra da çocuklarına bakıp büyütmek için uhdesine terettüb eden veza’ifin tamami-i ifasına vakf-ı nefs ederek bahçelere, tiyatrolara gitmek, mehafil-i muhtelifede isbat-ı vücud etmek, dostlarıyla bulu- şup konuşmak, her arzu ettiği yere icra-yı seyahat eylemek gibi hayatın ezvak-ı mütenevvi’asından mahrum kalmaya tahammül edemez.
Hamlin, vaz’-ı hamlin, veza’if-i maderanenin kendini amal ve müşteheyat-ı nefsaniyyesinden  mahrum etmesinden korkar da hayat-ı maddiyyenin zineti, siyaset ve istiklal-i ümemin birer rükn-i rekini olan evladını böyle en hasis maksadlar uğrunda kurban eder.
Evet, ilim namına aşıkane sergüzeştlerden, dostlarıyla muhabereden, bütün vakitlerini zevk u safa yolunda heder etmeden başka bir şey bilmeyen o cahil kadın tenasüb-i endamını, taravet-i hüsn ü anını muhafaza uğrunda milyonları kurban eder, o milyonlar ki dünyanın maye-i izz ü rıf’ati, hukuk-ı beşeriyyenin medar-ı hürmet ve sıyaneti, akvamın erkan-ı mecd  ü ikbalidirler.
Sefil ve bed-tinet kadınlar o ma’sum vücudları kurban ediyorlar, fakat onlarla beraber mensub oldukları memleketlerin azamet ve ihtişamını, içinde yetiştikleri ümmetlerin mefahirini de birlikte kurban ediyorlar.
Bu afet-i ictima’iyyenin me’asir-i tahribkarisi hakında Fransa güzel bir nümune-i ibret teşkil edebilir.
Aynı esbab sevkıyle müdhiş bir tenakus-ı nüfusa uğrayan Fransızlar bünyan-ı mevcudiyyetlerinde ta’miri gayr-ı kabil rahneler açıldığına, günden güne şiddetini tezyid eden bu afet-i  müstevliyyenin önüne geçilmek imkanı azaldığına, tuttukları meslek-i sefihaneden inhiraf etmedikleri takdirde mahv u inkırazları muhakkak olduğuna kanaat-i kamile hasıl ettiler.
Fakat ne mümkün, bir kere fuhuş aleminde hayat geçirmenin lezzeti dimağlarını sarmış, hayat-ı zevciyyet ve bunun  levazımından olan veza’if-i şakkaya karşı nefret ve istikrah hissi kalblerinde yerleşmiş iken, kadınları da kocaya varıp da başına bir engel almayı, sonra da getireceği çocukları bakıp büyütmek, emzirmek, yedirip içirmek, temiz tutmak ve büyüdükçe hüsn-i terbiyesine ihtimam etmek gibi gayr-ı mahdud veza’if altına girmeyi, fazla olarak asar-ı haml icabatından olarak letafet-i cismiyyelerini haleldar olmuş görmeyi bir türlü havsalalarına sığdıramazken artık bu kavim için ta’dil-i meslek ihtimal verilebilecek bir şey midir?
Fransa hayat-ı zina ve sifahın mutlak surette memlekette devamını hoş gördü.
Aile teşkilinin tabi’ olduğu kuyudu  nefretle telakkıye yardım edecek cereyanlar kesb-i kuvvet etti.
Erkek kadın herkes, her dem zuhur-ı ezvak ve lezaize tehalüke saik olan hayat-ı serseriyaneye müfrit bir temayül gösterdi.
Fazla olarak bu ser-azad hayatın erkekleri aile  halkından, kadınları gebelik endişesinden kurtaran tarz-ı güzarişi tecerrüde olan meyl ve ertibatlarını tezyid etti.
Fakat o bedbahtlar bu meş’um hayatın kendilerini kat’i bir  inkıraz ve izmihlal uçurumuna sürüklemekte olduğunu dü- şünseler nasıl büyük bir cinayet irtikab, ne müdhiş bir vebal irtikab ettiklerini anlarlar idi.
Fransa ictima’iyyat ulemasının memleketlerinde tevellüdatın bir ıttırad dairesinde tenakus etmekte olduğunu gözleriyle görerek bir gün olup da Fransa’nın müdafa’a ve himayesi için icab eden adamların tedarikinden aciz kalacağına kat’iyyen hükm ettikleri vakit duçar oldukları yeis ve endişeyi nasıl unutabiliriz.
Bu mütefekkirler milliyetlerini silip süpürmek isti’dadını haiz olan bu  müdhiş afetin def’ ve izalesi için icab eden tedabir hakkında layihalar, istid’anameler tanzimiyle hükumeti tenbih ve irşada çalıştılar.
Hatta halin vehamet-i fevka’l-adesinden mütevellid bir yeis ile içlerinden bazıları izdivaca karşı nefret ve istikrah kalblerde bu derece kökleştikten sonra Cezayir ve Fas’tan Fransa’ya birçok erkek celb etmekten kadınları çocuk dü- şürmek, haml vuku’una karşı edviye-i tıbbiyye kullanmak gibi şeylerden şiddetle men’ eylemekten başka çare olmadı- ğını alenen söylediler.
İçinde bulunduğumuz Harb-i Umumi galebe ve muvaffakiyetin tarafeyn-i muharibeynden en çok nüfusa malik olan tarafa müteveccih olduğunu gösterdi.
Yine bu harb esnasında Fransa’da erbab-ı ilim ve vukufun hükumetten iade-i sulh ve müsalemet esbabına tevessül etmesini mütalebe yolunda kopardıkları feryadı asmana isal  ettiklerine şahid olduk.
Bu adamları bu vaveyla-yı yeis ve mateme sevk eden sebeb mikdarı zaten az olan Fransa erkeklerini harb bütün bütün kemirip de sulhtan sonra eldeki  araziyi civar memalikten celb edilecek adamlar vasıtasıyla i’mara mecburiyet hasıl olması idi.
Evvelce nüfusunun tezayüd ve terakkısine en ziyade ehemmiyet atf eden bir kavim Almanlar idi.
Bir Fransız kadını gebelikten yılandan kaçar gibi kaçarken bir Alman kadını-  nın gebe veya emzikli olduğu zamanı kendinin en bahtiyar zamanı addettiği görülür idi.
Bunun maddi te’siratı hakkında bir fikir edinmek isterseniz Almanya’nın milyonlara baliğ olan mu’azzam ordula-  rıyla en büyük milletlere nasıl karşı koyduğunu, ordularının satvet-i harikası sayesinde şarkta, garbda, şimalde, cenubda memleketleri nasıl yed-i istilasına geçirdiğini te’emmül ediniz.
Bu mes’eleye müte’allik kütüb-i İslamiyyede tesadüf ettiğim en metin ve ulvi sözler miyanında Peygamberiniz (sal-  lallahu aleyhi ve sellem)’in ( )  2 (   “ ) Kadınlarınızın en hayırlısı kocasını seven ve çok evlad getirendir.” sözlerini sayabilirim.
Fazla evlada malikiyet ve onların terfih-i ma’işetleriyle hüsn-i terbiyelerine elden geldiği kadar i’tina ve dikkat  hususlarına en büyük müşevvik Kur’an’ın (   ) sözüyle Resul (aleyhi’s-selam)ın (   “ ) Günah vardır ki terfih-i ıyal yolunda sa’yden başka hiçbir şey ona kefaret olamaz.” hadisidir.
Bilmem ki milyonlarca erkek ve kadının münasebat-ı gayr-ı meşru’a içinde ifna-yı hayat ettikleri o memleketlerde bunun yerine revabıt-ı meşru’a kaim olup da gerek  zürriyetlerine, gerek nefislerine karşı saydığımız ceraim ve cinayatı irtikab etmeseler bugün haiz olacakları kuvvet ve satvetin derecesi ne olurdu?
Bir asırdan beri tenakus-ı nüfus yüzünden büyük bir tehdid altında bulunan Fransa’da fuhuş aleminde imrar-ı hayat eden kadınlar kocaya varsalar, gebe kalmamak için bir takım tedabire tevessül etmeseler memleketin nüfusunu her asırda bir misli arttırmaya muvaffak olurlar idi.
Fakat takdir onları düştükleri vadi-i gavayette  saplanıp kalmaya, meslek-i dalalette sebat ve ısrar etmeye sevk ediyor.
Ta ki duçar olacakları akıbet-i elime nazarfirib-alayişleriyle dide-i basiretlerine nikab-ı füsun çektikleri,  hürriyet-i beşeriyye ve Fransa medeniyeti namına mühlik fitne girdablarına saldıkları birçok akvam ve ümeme bir ibret-i müessire teşkil etsin.
Şuraya kadar serd ettiğimiz ifadattan bir kavimde te­ vel­ lüdatın tezayüd ve tenakusu, aralarında zinanın intişar ve nedretiyle mütenasib bulunduğu ve tenakusun en kuvvetli sebeblerinden biri de kadınların gebeliğe ve onun a’raz ve emrazıyla tahmil edeceği vezaife karşı hiss-i nefret perverde etmeleri olduğu vazıhan anlaşılır.
Zaten bir takım vekayi’-i sabite de isbat ediyor ki aralarında zina ve fuhuş şayi’ olan bir kavmin gençleri iyi ve kötü  harekatı arasında bir muvazene peyda etmeyi, bu cümleden olarak metresleri yanında bir de zevce bulundurmayı  düşünmüyorlar.
Aile kayd ve külfetinden vareste bulunmak, yekdiğerin sadakat ve vefakarlığından emin olmayan iki refik-ı hayatın yekdiğerine karşı besledikleri şek ve şüphe, adem-i i’timad hislerinin iz’acat-ı mütemadiyyesinden azade kalmak fikri bunları o cihete yanaştırmıyor.
Bu fikrimizin  hakıkate derece-i muvafakatini anlamak için köy hayatıyla şehir hayatını mukayese etmek, izdivac bahsinde fukara ile ağniya arasındaki vazıh farkları düşünmek kifayet eder.
Medeniyetten bi’n-nisbe nasibi az olan küçük şehirlerde tevellüdatın naz ve na’ime müstağrak olan, ezvak-ı bi-nihaye içinde hayat süren, her türlü esbab-ı sefaheti cami’  bulunan büyük şehirlerden daha çoktur.
Kezalik fukara ve aşağı halli kimseler ağleb-i ahvalde zenginlerden daha çok çoluk çocuk sahibidirler.
Sebebi de bunlarda ihtiyacat-ı beytiyyelerine kifayet edecek mikdardan fazla para pul yoktur  ki her yerde genç, ihtiyar erbab-ı servet miyanında görüldüğü vechile hevesat-ı nefsaniyyelerini teskin etmeye, zevk  ve sefahet aleminde gezip tozmaya, namus düşkünü şık kadınların bulunduğu yerlere başvurmaya imkan bulabilsinler.
Bedihidir ki zevc ve zevce, dost tutmak, metres tedarik etmek gibi hallerden teba’üdle bütün hissiyatlarını yekdiğere tahsis ederlerse aralarında hakıkı bir muhabbet-i mütekabile caygir olur.
Biribirlerine meveddet ve şefkatten başka bir his ile mütehassis olmazlar.
Bu sayede ma’ü’l-hayat denilen maye-i tenasül ziya’dan, vücuda gelecek nesil ve zürriyyet zina ve sifahdan mütevellid mazarrat-ı ma’lumeden vikaye edilmiş olur.
Bu tarz-ı hayatın feyziyledir ki haneler çoluk çocukla şenlenir.
Memleketler, ümmetlerin maye-i izz ü satveti, mevcudiyet-i siyasiyyesinin medar-ı bekası olan birçok  erkeklere malik olmakla tezyid-i azamet ve ihtişam eder.
Bu tenakus ve tezayüd-i nüfus bahsinde sözü fazlaca uzatmakla sizi sıkmış olduğumu hissediyorum.
Fakat bu mes’elenin siyaset-i ictima’iyye mebahisinin en mühim ve en incelerinden olması bu taşkınlığımı afv ettireceğini zannederim.
Hatırınızda olsa gerektir ki bir vakitler Türk gazeteleri bu mes’ele ile bir hayli iştigal etmiş, sütunlarını bu bahse aid makalat, hakıkate uzak, yakın efkar ve mütala’at ile doldurmuş idi.
Ez-cümle Tanin “Tenakus-ı nüfus mes’elesi” ünva-  nıyla bir bend-i mahsus açarak herhangi bir taraftan serd edilen fikir ve mütala’ayı enzar-ı kari’ine arz etmeyi ihmal etmemişti.
O zaman ben bu bahse müte’allik neşr olunan bütün mütala’atı ehemmiyetle ta’kıb etmekte idim.
Ancak serd olunan fikirlerin çokluğuyla beraber içlerinde ehemmiyetle telakkıye şayan pek az efkara tesadüf ettim.
Bundan dolayıdır ki bu bahsi etrafıyla tedkık etmeye, ümmetlerin bünyan-ı  mevcudiyetlerini hedm ve de’aim ve erkanını zir u zeber eden en kuvvetli bir kazmanın madde ve esası üç şeyden haric olamayacağını delail-i katı’a ve me’asir-i mahsusesiyle ber-tafsil izah etmeye lüzum gördüm.
Yalnız şurada tekrar edeyim ki bu şeyler miyanında en tehlikeli ve me’asir-i tahribi en ziyade meydanda olan, fuhuşun intişarıdır ki sebebi  hürriyet-i ihtilat ve mevaki’-i fitne ve fesaddan adem-i mücanebettir.
Fuhuşun valideler hakkında mucib olduğu tehlike ve mazarratlar hakkında beyanatıma şurada hitam vererek sözü  fuhuşun evlad-ı zina üzerinde la-yenfek bir surette bıraktığı me’asir-i feci’aya ve onun vatanların selametine derece-i te’sirine intikal ettirmek isterim.” Abdülaziz Çaviş MEMALIK-I OSMANIYYE’NIN VAZ’IYET-I IKTISADIYYESI Avrupa, Asya ve Afrika’nın mültekasında vaki’, Basra Körfezi, Bahr-i Muhit-i Hindi, Bahr-i Ahmer, Bahr-i Sefid, Adalar Denizi, Boğazlar, Marmara Denizi ve Bahr-i Siyah ile muhat olan dünyanın en münbit, en zengin, en feyzdar hazain-i tabi’iyyesine malik ve akvam-ı beşerin her nev’ine, vesait-i hayatiyye ve iklimiyyenin en güzellerine mazhar bulunan memalik-i Osmaniyye’nin vaz’iyet-i iktisadiyyesi dünyanın en mükemmeli, en fevka’l-adesi sayılır.
Karadeniz sevahili Şimali Almanya’ya ve Bavyera’ya mu’adildir, ormanlar ve madenler nokta-i nazarından tamamıyla bu memleketlere benzer.
Konya Vilayeti ve Antalya  Livası Fransa ve İspanya’nın iklimine, teşekkülat-ı tabi’iyyesine pek müşabihtir.
Marmara havzası dünyanın en mu’te-  dil, en dil-firib yerlerinden ma’dud olduğu gibi ma’deniyat i’tibarıyla en zengin memleketlerle pek kolaylık[la] rekabet edebilecek bir isti’dadı haizdir.
Adana Vilayeti’nin kuvve-i inbatiyyesi Mısır’a pek mütefevvikdir.
Suriye ve Lübnan İtalya’nın mesahasında olup ik-  lim ve teşekkülat-ı tabi’iyyece de ona pek müşabihtir.
Medyen arazisi eskiden beri kıymetdar ma’denlerle şöhret-şi’ar-  dır.
Cemal-i tabi’at nokta-i nazarından Asya’nın İsviçresi olan Yemen kıt’ası “Mes’ud Arabistan” namıyla ma’ruf olup gerek ma’deniyat, gerek feyz ve bereket i’tibarıyla her memlekete rekabet eder.
Bu güzel kıt’a bir zamanlar Minilerin, Seb’elilerin ve Hımyerilerin yüksek medeniyetlerine saha idi.
Dünyanın hububat anbarı olan ve Kilidya, Babil ve Asur medeniyetlerinin mehd-i zuhuru bulunan Irak ve el-Cezire kıt’aları Mı-  sır’dan daha büyük ve zengin, Brezilya’dan daha feyizli ve bereketlidir.
Bu kişverlere, bu vasi’, nadir ülkelere sahib olan milletin alem-i iktisadiyatta pek yüksek bir mevki’i olmalıdır.
Sakarya, Kızılırmak, Seyhun ve Ceyhun gibi terakkiyat-ı zira’iyye  ve sına’iyyeye, melahat-i nehriyye ve teşebbüsat-ı ticariyyeye pek müsa’id muhteşem ve mu’azzam nehirlere, şark-ı  karib içinde yegane zengin kömür ma’denlerine, Bakü ve Romanya petrollerine mütefevvik mebzul petrol ma’denlerine malik olan milletin cihandaki mevki’-i iktisadisi pek  metin, pek yekta sayılır.
Sonra zeka, deha, metanet ve iktidar i’tibarıyla her vechile hayret-efza mecmu’a-i anasırı  muhtevi olan bir memleket bütün saha-i irfan ve iktisadda en mümtaz bir mevki’i haiz olmak iktiza etmez mi?
Evet, akıl, mantık bunu iktiza eder.
Fakat acaba bizim vaz’iyet-i iktisadiyye ve maliyyemiz ne haldedir?
Maa’t-teessüf pek fenadır.
Bütçemiz harici istikraz vasıtasıyla muvazene  buluyor.
Ecnebi mu’aveneti olmasa halimiz harab, iflasımız muhakkaktır.
Ne sanayiimiz var, ne servet-i tabi’iyyemizden istifade yolunu biliyoruz.
Madenlerimiz mu’attal.
Memleketimizin vaz’iyet-i müsa’adesiyle istihsalatımız arasında hiçbir  tevafuk ve nisbet yok.
Acaba bu tenakuzun esbabı nedir?
Neden tabi’atın bu bi-payan in’am ve ihsanından istifade edemiyoruz?
Memleketlerin en gerisi, milletlerin en fakıri bulunuyoruz?
Bu me-  deniyetin sırrı nedir?
İmtiyazat-ı atika Japonya’nın terakkısini men’ etmemiştir.
Daimi muharebat Rusya’nın inkişafına hail olmamıştır.
Çin zengin bir memleket olduğu halde muharebe yapmadan tedenni etmiştir.
Binaenaleyh vaz’iyetimizin tedennisine yal-  nız bunları sebeb göstermekle iktifa doğru değildir.
Zann-ı acizaneme göre bu inhitat-ı iktisadinin esbabı müte’addiddir:
Bir kere:
Denizciliğin terakkısiyle ticaret kafilelerinin münderis olması gerek Arabistan, gerek Merkezi Asya ve Anadolu için çok mühim bir amil-i tereddi olmuştur.
Saniyen:
Hakayık-ı diniyyemizin yerine Nasraniyet’in zühd ve kabalığı, yahud Hindistan fakırlerinin dünyadan sarf-ı nazar edercesine kanaat-i miskinaneleri bize sirayet etmiş ve bizi terakkıden alıkoymuştur.
Salisen:
Beyhude bir takım münazaralar, münakaşalarla imrar-ı evkat ederek fünun-ı cedideye ve ali medeniyete  karşı camid kalmışız.
Rabi’an:
Her memleketin hükumet teşkilatı ameli ve muntazam bir makine gibi işlerken bizimki nazariyat ve ameliyat-ı kırtasiyye ile boğulmuş.
Hamisen:
Sanayi ve ticarete karşı nazar-ı hakaretle bakarak yalnız hükumet me’muriyetine saplanıp kalmışız.
Sadisen:
İhmal ve teseyyübümüzden dolayı başımıza imtiyazat-ı atika denilen baş belası musallat olmuş.
Sabi’an:
Ecnebilerin enzar-ı iştihasını tahrik eden zengin ülkemizi mu’attal bırakmışız.
Başka bir din ile mütedeyyin olmak hasebiyle birçok harici muharebelere, dahili isyanlara ma’ruz kalmışız…  Kuvvetli bulunduğumuz zamanlarda imtiyazat-ı atikanın mazarratı hiç mesabesinde idi.
Fütuhat devrinde muharebatın devamı ne Emeviler ve Abbasilerin, ne de Selçukı-  ler ve Osmanlıların medeni terakkiyatına mani’ olmamıştır.
Yani şunu arz etmek istiyorum ki tereddi-i iktisadimizi şerh ve ta’lil için yalnız bu son iki sebebi göstermek kafi değildir.
Esbab müte’addiddir.
Zengin olan her memleket istirahata meyyal, sefahete ve zevkiyata meclub olur.
Az bir himmetle esbab-ı ma’işeti te’min eden ve kanaat hastalığına müb-  tela olan her cema’at çabuk tedenni eder ve fakr u zarurete duçar olur.
Harb-i Umumi feyzdar memleketimizin etrafında dola- şan muhtelif tama’karlığın tesadümünden neş’et etmiştir.
Herkes bizden arslan payını almak, bizi yutmak ister.
Kabahat onlarda değildir, bizdedir.
Beşeriyet hareket ediyor.
Faaliyet tezayüd etmektedir.
Yerinde saplanan, atıl kalan tedenni eder, mahv ü na-bud olur.
Bu cihan-şümul Harb-i Umumi yüzünden borçlarımız arttı.
Vaz’iyet-i iktisadiyyemiz daha fazla nazikleşti.
Mütenebbih olup da işlerimizi bir yoluna koyamazsak atimiz ma’azallah pek hatar-nak olur.
Eski atalette devam edersek la-kadderallah istiklalimizi gayb etmek tehlikesine ma’ruz kalacağımıza hiç şübhe edilmesin.
Binaenaleyh ne yapmalıyız?
Böyle mühim bir mes’elenin halli bir adamın haddi değilse de herkes kendi fikrini  beyan etmekle mükellef olduğundan dolayı bu babda hatıra gelen noktaları serd ediyorum.
Ümid ederim ki diğer dindaşlarımız da bu mes’ele hakkında beyan-ı fikr ederler.
Evvela:
Madem ki mebzul madenlerimizi işletmek için bizde kafi sermaye ve mütefennin adamlar yoktur; hükumet derhal diğer memleketlerde mer’iyyü’l-icra olan hakk-ı  hakimiyet yahud hakk-ı mülkiyye usulünü kabul ve takrir etmelidir.
Bu kanunun yahud usulün ismi İngilizce Royalty Sistem, Fransızca Rövedans, Almanca Abgabe, İtalyanca ve İspanyolca Privileciyo’dur.
Yani her yerde ma’ruf bir usuldür ve buna dair birçok eserler yazılmıştır.
Esası:
Bir memlekette ne kadar madenler varsa hükumetin mülkü sayılır, hükumet ya kendisi işletir, yahud işlet-  mek üzere kira ile başkalarına verir.
Fakat madem ki servet-i madeniyye bir memleketin muhtalif batınlarının müşterek bir hakkıdır, madem ki fazla ihracat ile mevcud damarların cevherleri çabuk tükenebilir; gelecek batınlarının da menfa’atine hizmet edebilmek maksadıyla hükumet yüksek üc-  ret alır.
Bazen kendisi bu madenleri işletir, fakat ekseriyetle kiraya verir.
Bir madenin mevki’-i coğrafisine, mahiyetine, vesait-i nakliyesine, ehemmiyet-i ticariyyesine, işletme masrafına göre ücreti hasılat-ı safiyyeden yüzde otuz ila yetmiş tutar.
Hemen hemen vasati olarak hiç beş para sarf etmeden servet-i madeniyyeden yüzde kırk, elli elde edilmiş olur.
Fakat bu usulün faidesi yalnız bundan ibaret değildir.
Madenlerde çalışacak bütün kollar (bidayette fen me’murlarından başka) hepsi ahali-i mahalliyyeden olur.
Cevahir-i  madeniyyenin nakli için nehirler tathir, demiryollar temdid olunur.
Madenlerin ihrac ameliyatından istifade etmek isteyen muhtelifü’l-cins nice adamlar Amerika’ya, Avustu-  ralya’ya, Brezilya’ya hicret etmektense tabi’iyyet-i Osmaniyye’ye dahil olur.
Yani nüfusumuzu tezyid eder.
Mevcud  olanları da ataletten kurtararak mevfur kazanç ile mes’ud eder, madenlerimizin istihsali için birçok san’atlar memleketimizde te’essüs eder.
Sanayiimiz mazhar-ı inkişaf olur.
Bu usulden sermayedar dahi müstefid olur.
Fil-vaki’ şimdiki gibi değilse de adalet ve mantık dairesinde her halde  müstefiddir.
Zira sermayesi hükumet tarafından himaye edildiği, faizi de sarfiyat miyanında dahil olduğu cihetle hem sermaye  tehlikeden masun, hem de faiz istihsal olunduktan başka epey bir kar da te’min eder.
Bu usulün diğer bir muhassenatı daha vardır ki inhisar ve ihtikarın önünü alır.
Mesela kalay, bakır, demir gibi ihtiyacat-ı zaruriyyeden olan ma’adin fiyatlarının fahiş bir  surette tezayüd etmemesi için bu usul pek lazımdır.
Prusya hükumeti kömür, demir, kurşun, gümüş ve bakır madenlerini bu usule göre işletmektedirler.
Avusturya, Rusya, İspanya ve Hindistan’da daha birçok madenler bu usule tabi’dir.
Tuz her memlekette bu usule tabi’dir.
Prusya’da bu usule göre senesinde işlenmiş olan madenlerin varidatı .
mark idi.
Almanya, Avusturya, İngiltere ve Fransa gibi zengin, mütefennin ve mü-  terakkı memleketlerde cari olan bu usul şimdiki vaz’iyet-i iktisadiyyemize nazaran bizde ta’ammüm etmek her halde zaruridir.
Bazı madenlerin hükumet tarafından işlettirilmesi lazımsa müsmir bir istikraz ile işlettirilmeleri her halde  mu’attal kalmalarına tercih olur.
Şimdiki usul ile ya servet-i milliyyemiz mu’attal ve tama’kar sermayedarların enzar-ı hırsı daima bize mün’atif kalıyor yahud hiçbir faidemiz olmadan bütün menafi’i ecnebilere terk etmiş oluyoruz.
Hal-  buki bu servetten hem biz hem ensal-i atiyye istifade etmeliyiz.
Binaenaleyh bu usulü derhal kabul eylemek iktiza eder.
Almanya, Avusturya ve Macaristan’da milyarlarca servet mu’attal duruyor, iş arıyor.
Biz de istikbal endişesiyle madenlerimizi ecnebilere vermekten korkuyoruz.
Tabi’i fakır  kalıyoruz.
Ve bugünkü siyasetin nazım-ı hakıkısi olan sermayedarların teveccühünü gayb ve hırslarını tahrik ediyo-  ruz.
Her hangi hükumetle hoş geçinmek istersek onun sermayedarlarını memnun etmeliyiz.
Binaenaleyh bu usul yal-  nız memalik-i mahrusede değil, bütün alem-i İslam’da kabul ve takrir edilmekle çok faideli ve bereketli bir devreye dahil olmuş oluruz.
Her işte i’tidal şarttır.
Siyasette, iktisadiyatta da böyledir.
Fazla hırs ve tama’karlık, ifrat ve tefrit, ihmal ve teseyyüb doğru değildir.
Yanlış yollarda gideceğimize böyle ma’kul bir esas üzerine hareket etmeleyiz.
Saniyen:
Yirminci asrın garibesi olarak köhne bir usul üzere teşekkül etmiş olan Nafia Nezaretimizi kökünden de- ğiştirerek yerine hiç olmazsa Mısır’ın Nafia Nezareti’ne benzeyen ameli bir müessese ikame etmeliyiz.
Şimdiye kadar  bir, iki küçük işi istisna edilirse bu muhterem nezaret bizzat hiçbir ameli işte bulunmamıştır.
Vazifesi ameliyattan ibaret olduğu halde her yerden ziyade mu’amelat-ı kırtasiyeye boğulmuştur.
Anadolu’yu her şeyden ziyade tahrib eden bataklıkları kurutmak biraz himmete muhtac olduğu halde ecnebilerin gelmesine kadar mühmel ve mu’attal kalıyor.
Nehirlerden istifade etmek şimdiye kadar hiç hatırına gelmedi.
Su, tramvay ve diğer şirketlerle mukaveleler  tanzim ederken halkın menafi’ine ehemmiyet vermeyen ve vaz’ olunan şerait on beş sene zarfında tenfiz edilmediği halde yine şirketleri müdafa’a eden bu nezaretin irva ve iska  namına bir şey yaptığı yoktur.
Hükumet halkın ihtiyacatını te’min ve tatmin, ahvalini terfih ve ıslah, servetini tezyid ve tenmiye etmedikçe ecnebi cereyanları, yalnız gayr-ı müslim anasır arasında değil, anasır-ı müslime arasında da icra-yı te’sirden hali kalmayacağına emin olmalıdır.
Nafia Nezareti’nin bu sakım hareketine sebeb ataletten başka bir şey değildir.
Çölleri cennete çeviren, çorak yerleri ma’murelere kalb eden, Avrupa’nın fakır memleketlerini  cennet-asa dil-nişin ve feyzdar şehirlere tahvil eden fa’al, mütefennin, hamiyetli ve gayur mühendisler isteriz.
Ancak bunların himmetiyle memleketimizin hayratından müstefid olabiliriz.
Bunlardan tek tük adamlarımız varsa da onlar da nafia işlerinden uzaklaştırılmışlar.
Avrupa’da Baltık Denizi ile Karadeniz ve Adriyatik denizleri arasında nehirler vasıtasıyla  ticaret rabıtaları te’sis etmeye çalışan dimağlar varsa bizde de nehirleri başımıza musallat bir bela gibi telakkı eden kafalar vardır.
Parasızlık, amelenin kifayetsizliği kafi birer ma’zeret de- ğildir.
Mısır’da bir asırdan beri meydana gelen müdhiş ve mu’azzam nafia işlerinden yüzde seksen beşi hemen hemen parasız olarak yapılmıştı.
Sudan’da yapılmakta olan bütün işler, temdid olunan demiryollar aynı suretle meydana gelmiştir.
Harb zamanında Hindiye süddesini ikmal, yüz kanal  hafr ve bir buçuk milyon dönümün irva ve iskasını te’min eden İngilizler eski vesaitimizle ve aynı ahali ile bu işleri yapmışlar, asi ve şerir kabailin tavattununa sebeb olmuşlardır.
Harbden evvel İzmir Vilayeti’nde ameli bir başmühendisin himmetiyle ve valinin mu’avenetiyle bütün Nezaret’in yaptığı işlerden ziyade iş görülmüştür.
İngilizler a’mal-i nafiada ve demiryollar inşaatında Mısır ordusunu Sudan’da kullandıkları halde biz hal-i hazırda aynı usulden neden istifade etmiyoruz?
Mısır’ın bütün işleri böyle angarya usulü vasıtasıyla meydana gelmiştir.
Bu usul nev’a-ma mugayir-i adalet addediliyorsa da İzmir Vilayeti’nde kabul olunan bu usulü memleketin her tarafına teşmil  etmek zaruridir.
Orada bataklık kurutmak, nehirleri tathir etmek, yollar inşa etmek gibi vilayetin nafia işleri için, yani halkın sıhhatini muhafaza, servetlerini tezyid ve hallerini terfih için –harici  düşmana karşı nasıl harbe gidiyorsa– her sene ziraat mevsimlerinden gayrı bir zamanda her adam on beş gün mec-  canen çalışmak mecburiyetindedir.
Hastegan ve ma’lulinden başka bizzat gidip çalışmak istemeyen zenginler beher gün için iki ila dört amelenin üc-  retini rayic akçe hesabıyla te’diye ederler.
Bunlardan cem’ olunan paraya vilayet tarafından tahsis olunan mebaliğ-i mahdude zam olunarak bununla lazım gelen alat ve edevat satın alınır.
Ve demirbaş makamında her zaman vilayetin deposunda hazır bulunur.
Vilayetin ser-mühendisi yapılacak işlerin listesini ehemmiyetlerine ve zaruretlerine göre tanzim eder ve ehemmi mühimme takdim ederek tatbikata başlar.
Bu usulü bizim gibi ahval-i maliyyesi müsa’id olmayan her hükumet ittihaz ve kabul etmek mecburiyetindedir.
Fakat Nafia Nezaretimiz, bilemiyoruz, her nedense bu usulü  beğenmiyor, buna aid bir kanun layihası tanzim edip Meclis-i Meb’usan’a vermiyor.
Hürriyet-i şahsiyye, meşrutiyet…  gibi şeyler müfid işler görmekten bizi men’ edemez.
Dört sene seve seve harb eden her adam kendi menfa’ati, çocuklarının sıhhati ve ailesinin refahı için senede bir ay çalışır  i’tikadındayım.
Bu usul ile memleketin her tarafında mükemmel yollar, şoseler inşası nehirlerimizin tathir ve seyr-i  sefaine salih bir hale ifrağı mümkün olur.
Sakarya tarikiyle Karadeniz ve Marmara Denizi arasında, Kızılırmak ve Fırat vasıtasıyla Bahr-i Siyah ve Basra Körfezi arasında, Fırat ve civarında bulunan nehirlerin en muvafıkı vasıtasıyla Basra ve İskenderun körfezleri arasında, Kızılırmak ve Seyhun vasıtasıyla Bahr-i Siyah ve Bahr-i Sefid arasında mu’zamat-ı  umurdan ma’dud olan projelerin tatbikine mahal kalır.
Servet-i milliyyemiz memleketimizin ihtiyacını tatmin edecek demiryolların inşasına gayr-ı kafidir.
Ba-husus halkımız müctemi’an büyük işlere girişmek i’tiyadında değildir.
Daima ecnebi sermayelere muhtac kalacağız.
Binaenaleyh fazla vesveseye düşmek, lüzumsuz yere evhama kapılmak, ma’nasız düşüncelerle vakit geçirerek her şeyimizi mu’attal bırakmak asla caiz değildir.
Bu muharebe esnasında İzmir-Bandırma, İzmir-Afyonkarahisar, İstanbul-Ankara, İstanbul-Bağdad, Suriye hutut-ı  hadidiyyesi ve Hicaz demiryolları olmasaydı, vaz’iyet-i harbiyyemiz ne kadar tehlikeli olurdu.
Çanakkale’de harikalar gösteren, yorulmak bilmez, şe­ daidden yılmaz kahraman ordularımızın memleketin her köşesine koşmaları, tahammül-fersa vaz’iyetlere göğüs ger­ meleri bu asrın en büyük mu’cizesidir.
Bizce Almanya, Fransa, Avusturya, İngiltere ve İtalya’da olduğu gibi vesait-i nakliyyemiz mükemmel ve mebzul olsaydı kahraman askerlerimizin fazl ve rüchaniyeti mükemmel bir surette, alem-i  İslam’ın necatını te’min eyler idi.
Binaenaleyh Nafia ile Harbiye nezaretleri bi’l-ittifak memleket için en lüzumlu hatları ta’yin etmelidirler.
Resmi listesini neşr ettikten sonra talib olanlara iki mühim şart vaz’ etmelidir:
Biri; çıkaracakları hisselerin yarısını Osmanlılara tahsis etmek, diğeri de hükumetin yirmi beş elli sene zarfında hatları satın almak hakkını kabul eylemek.
Bu liste ile mukayyed olmalıyız.
Bu hatlardan başkasına da kim talib olursa vermeliyiz.
Vesait-i nakliyyemizin tezayüdü nisbetinde terakkıyat-ı medeniyye ve ilmiyye, inkişafat-ı  ticariyye, halkın fa’aliyet ve serveti tezayüd eder.
Hasılat-ı zira’iyye ve ma’deniyyesini harice, yahud çarşıya sevk edemeyen bir insan fazla çalışmaz.
Bilakis tenbel olur.
Gerek  hükumetin hazinesi gerek asayişin mevcudiyeti, gerek millet bundan mutazarrır kalır.
Her şeyi yapmak hevesine düşmemeliyiz.
İtalya, Romanya, Mısır, Amerika-yı Cenubi’nin inkişafı hep ecnebi  sermayesi sayesinde olmuştur.
Menafi’-i milliyyemizi himaye edecek şeraiti koyduktan sonra ecnebilerin ve milletdaş-  larımızın istifadesine her türlü teshilatta bulunmalıyız.
Ameli siyaset bunu iktiza eder.
Şimdiye kadar ta’kıb ettiğimiz mesleğin sekametini gördük.
Binaenaleyh ba-husus imtiyazat-ı  atikanın ilgasından sonra ma’kul, makbul, müfid ve ameli bir siyaset ta’kıb etmeliyiz.
Salisen:
Vaktiyle Şark-ı Karib’in esbab-ı servet ve te’alisinden olan ticaret karvanları yerine kaim olan ticaret-i bah-  riyeden hisse-mend olmadığımızdan dolayı birçok ma’murelerimiz harab kalmış.
Bu ticaret-i bahriyyeden istifade  edenler bi-payan servet ve refaha nail olmuşlardır.
İngiltere, Felemenk, Portugal, Yunan ve İtalya’nın varidat ve müstemlekatından bir kısm-ı mühimmi ticaret-i bahriyye yüzünden-  dir.
Muhtelif denizlerde uzun sevahile malik olan bizim gibi bir devletin Romanya’dan bu hususta geri olmamız acınacak hallerdendir.
Sefainin inşa ve i’malatına pek muvafık  limanlarımız mevcuddur.
Malzeme-i evveliyye de mebzuldür.
Mahir denizcilerimiz de kafi mikdarda bulunuyor.
Yalnız fen ve sermayemiz eksiktir.
Hükumet-i seniyye harbden evvel Armstrong Fabrikasıyla burada süfün-i harbiyye ve ticariyye inşasıyçün bir fabrika  te’sisine dair bir ittifak akd etmişti.
Bu gayet ma’kul bir siyasettir.
Harbin nihayetine kadar mu’attal kalmak ve harbin  akıbinde hissolunacak sefain müzayakasına ma’ruz bulunmaktansa şimdiden Alman, Avusturya, Danimarka ve Fe-  lemenk fabrikaları ile bunun gibi mukaveleler ederek bir an evvel ticaret gemilerinin inşasına mübaderet etmeliyiz.
Fevt olunacak vaktimiz yoktur.
Müteyakkız davranacak olursak belki Şark-ı Karib’in münakalat-ı ticariyyesine hakim olabiliriz.
Hiç olmazsa kendi sevahilimizin ticaretini bizzat idare  etmeliyiz.
Mu’attal sermayeler çoktur.
Tuna yolu açıktır.
Bütün dü­ vel-i mu’azzama i’malat-ı harbiyye için Harb-i Umumi esnasında on binlerce fabrikalar te’sis etmişler.
Birkaç darussına’anın inşası bizim için, ecnebi fenni ve malı mu’a-  veneti te’min eyledikten sonra pek kolay bir iştir.
Şimdiden başlamazsak harbden sonra çekeceğimiz müzayaka, ödeyeceğimiz fahiş ücretler bugünkü ataletimizin cezası sayılır.
Vaktinde hareket etmek elzemdir.
Düvel-i merkeziyyenin sermayedaranı iş arıyorlar.
Böyle müfid, paydar ve feyzdar bir iş bulunca tereddüd etmeden başlarlar.
Bizden azim  ve da’vet, onlardan kabul ve faaliyet, Cenab-ı Hak’tan da tevfik ve berekettir.
Şimdiki teseyyüb devam ettikçe kaçakçılığa, bünyan-ı millimizi sarsacak ecnebi entrikalarına, efkar-ı umumiyyemizi altüst eyleyecek zehirli neşriyata karşı hududlarımızın, açık ve hamisiz kalacağı tabi’idir.
İngiltere’nin Basra Körfezi’ndeki vaz’iyeti, Fransa’nın Suriye ve Lübnan’daki vaz’iyeti, İtal-  ya’nın Antalya’daki nüfuzu hep ticaret-i bahriyye vasıtasıyla te’min edilmiş şeylerdir.
Rabi’an:
Hükumet mufassal bir idari program hazırladıktan sonra mu’amelat-ı kırtasiyyeden ziyade mahallinde  bunu tatbik edecek şayan-ı i’timad muktedir me’murlar ta’yin etmelidir.
Muhaberatla vakit geçirmektense fi’liyatla müte’addid eserler meydana getirmek daha elzemdir.
Hükumet-i merkeziyye namuslu, gayur, zeki zevattan muntazam bir hey’et-i teftişiyye vasıtasıyla me’murlara bahş et-  tiği salahiyet ile programın tatbikinde hüsn-i isti’mal edilip edilmediğini anlayabilir.
Yoksa şimdiki usule göre en ufak bir hareket için istizan etmek, yazıp çizmekle faal ve müterakkı milletlerle rekabet edemeyiz.
Almanya, Amerika veyahud İngiltere’de bulunan mu’amelat-ı kırtasiyye ve nizamat-ı ameliyyeyi taklid etmeliyiz.
Hamisen:
Hazret-i Peygamberimiz ticaretle iştigal etmiş ve ticaret hakkında pek sitayişkarane teşvikat-ı sarihada bulunmuş hatta rızkın onda dokuzu ticarette bulunduğunu beyan buyurmuş olduğu halde Harb-i Umumi bidayetine kadar müslümanlardan bir tüccar bulmak pek nadir bir şeydi.
İncil’de:
“Bir deveyi iğnenin deliğinden geçirse bile bir  zengin melekutullaha yani cennete dahil olmaz” diye yazılmışken onlardan bütün tüccarlar, zenginler, milyonerler çık-  maktadır.
Biz Nebiyy-i ekremimizin vesayası hilafına olarak İncil’in emri ile amil olmuş gibi olduk.
Yazıklar olsun.
Fil-vaki’ harb esnasında milli ticaret altında bir hey’et peyda olmuş ise de bunlar meşru’ ticaretten ziyade ihtikar, su’-i isti’mal, nüfuz vasıtasıyla haydutluk etmektedirler.
Maa’t-teessüf hissiz, arsız, namussuz bir güruh müslümanlara alem-i ticarette ebedi bir şeyn bıraktılar.
Bizim aradığımız,  temenni ettiğimiz şey biz de Avrupa ve Amerika’nın tüccarlarına vaktiyle namus, emanet, sadakat ve iktidarla rehber  ve hüsn-i misal olmuş eski müslüman tüccar sınıfına benzer, piyasamıza hakim olacak tüccarlardır.
Anasır-ı gayr-ı müslime gözümüz önünde ekalliyet-i sagıre oldukları halde ticaretimize hakim, servet-i milliyyeye  sahib, hepsi mes’ud ve müreffehtirler.
Eski ataletten ferağat ve ciddi ticaretle namus dairesinde hareket etmezsek bu memlekette hakim olduğumuz halde iktisaden mahkum mertebe-i elimesinde kalacağız.
Ne yapıp yapıp müslüman tüccarlarının adedini arttırmalıyız.
Ticaret bugün müterakkı bir fendir.
Ondan bi-behre olanların muvaffakiyeti enderdir.
Binaberin bütün mekteplerimizde iktisad-ı siyasi, defter tanzimi ve mu’amelat-ı ticariyye[ye] dair münasib bir mikdar  da ma’lumat öğretmeliyiz.
Sadisen:
Daima memleketimizin ziraat memleketi olduğunu söylemekte ısrar ettiğimiz halde Romanya, Uk-  rayna’dan getirdiğimiz hububat olmasa idi payitahtımızın ahalisi açlıktan mahv olurdu.
Ziraate salih arazimiz mebzul iken ancak bir cüz’-i kalili mezru’dur.
Böyle ni’metullahı ta’til etmek bir müslümanın karı değildir.
Müttefiklerimizin memalikinde mezru’ olmayan bir karış toprağa tesadüf  olunmadığı halde biz hal-i harb diye bütün memleketi çorak çıplak bırakıyoruz.
Halbuki iklimimiz ve arazimizin kuvve-i inbatiyyesi onlarkinden daha müsa’id ve feyzdardır.
Amele yoktur demekle mes’ele bitmez.
Bugün fen ve makine zamanıdır.
Bir makinist bir aletle günde yüz yahud bin kişinin yaptığı işi yapabiliyor.
Mevsuku’l-kelim bir zatın rivayetine göre Almanya’da isti’mal olunmakta olan fenni usul-i ziraat Macaristan’da tatbik olunacak olursa verdiği mahsulün beş mislini verir.
Acaba bizden yüzlerce def’a daha mütefennin olan Macaristan’da bu neticeyi verecek usul bizde tatbik edilecek olursa ne kadar hüsn-i netice verecektir?
Harbin idamesi i’aşe mes’elesi olduğu ve harbin hitamında sefain-i nakliyyenin nedreti ve hububatın kılleti yü-  zünden bütün cihanda müdhiş sıkıntı yahud kaht hükümferma bulunacağı cihetle düvel-i merkeziyye ile ittifak ederek  oradan on binlerce alat-ı zira’iyye ile harb esirleri buraya getirerek hali ve mu’attal kalan münbit yerlerimizi zer’ edip hasılatından bir sülüs yahud bir nısf bile i’ta eylemeyi ta’ahhüd ettiğimiz takdirde hem kendimize hem müttefiklerimi-  ze büyük hizmetler etmiş oluruz.
Böyle bir ittifak mümkün değilse birçok alat tedarik ederek bizim amele taburları ile mükellefiyet-i zira’iyyeye tabi’ olanları muntazam bir usul tahtında çalıştıracak olursak kendi derdimize deva bulmuş oluruz.
Belki yüksek fiyatla diğer yerlere ihtiyacımızdan fazla kalan hububatı sevk edebiliriz.
İ’aşe Nezareti’nin ilk vazifesi istihlaki tanzim etmekten ziyade istihsalatı tezyid ve fenni vesaitle taz’if etmekten ibarettir.
Taşra rüşdi ve idadi mektepleri günün yarısını ders ve ta’lim ile yarısını da ulum-ı zira’iyye tatbikatıyla geçirmelidirler.
Edebiyat, şiir, felsefe ve diğer safsatalar ile ma’lul olan binlerce gençten memlekete birkaç mütefennin zürra’ yetiştirmekle bir faide te’min edemeyiz.
Zamanımız aliyat ve ameliyat devridir.
Şiir ve hayal zamanı geçmiş ve ancak yorgunluktan fikrini istirahat ettirmek isteyen azimkar ve fa’al amele tenezzüh zamanında bazen şiir okur  edebiyatla memleketimiz kurtulmaz.
Almanya’dan gelirken her yolcu hat güzergahında bulunan arazinin hatta istila-yı askeriye duçar olan Sırbistan’da  bile her karışın mezru’ olduğunu görür.
Fakat memalik-i mahruseye dahil olur olmaz tek tük mezru’ tarlalara tesadüf edebiliyorsa da ekseriyet-i arazi çıplak olduğunu nazar-ı tahassür, nazar-ı istiğrab ve hacaletle müşahede eder.
Avru-  pa’da malik olduğumuz bu mahdud kıt’ayı bile zer’ etmekten aciz mi kaldık?
Hat güzergahındaki araziyi zer’ etmezsek  hasılat-ı zira’iyyesinin nakli güç olan araziyi mi zer’ edeceğiz?
Keşke biz de şair, edib, feylesof iddiasında bulunan gençlerin bir rub’u ziraat mütehassısı bulunsalardı.
Fransızların  sakım usul-i ta’liminden sarf-ı nazar etmeliyiz.
Ameli usule alışmalıyız.
Bab-ı Meşihat’ten medreselerde dahi ticaret ve ziraate aid bazı ma’lumatın idhalini istirham ederiz.
Halkın an’anatına ve ma’neviyatına aid nafi’ tekamülat ve ıslahatı iddihar edebilecek zevat buradan neş’et ediyorlar.
Millete rehber olmalarını istirham ederiz.
Sabi’an:
Bu asır sanayi’, zamanı ali medeniyet asrı olduğu herkesçe müsellemdir.
Almanya’yı cihangir bir mil-  let, Amerika’yı dünyada en zengin hükumet, İngiltere’yi en muhteşem imparatorluk derecesine is’ad eden sanayi’dir.
Bizim eski azametimizin esbab-ı sukutundan biri de sanayi’a adem-i ihtimamımızdır.
Dinimizin emirleri sarihtir.
Ahi-  ret için sanki yarın öleceğiz gibi çalışmalıyız.
Takva, salah, hüsn-i amel ile mütehallık olmalıyız.
Umur-ı dünya için ise ile’l-ebed burada paydar kalacağız diye çalışmalıyız.
Dinimiz umur-ı dünyada herkesle rekabet eylememizi,  maddi saadetten müstefid olmamızı emrettiği halde böyle bir gaflet ve cümud bize neden ve niçin tari oldu.
Rusya’nın harb-i hazırdaki duçar olduğu muvaffakiyetsizlik esbabını ta’dad eden İngiliz muharrirleri diyorlar ki:
“Vaktiyle oraya milyonlarca ton silah ve cephane sevk ettiğimiz yerde bunları yapacak makinelerden birkaç yüz bin ton  göndermiş olsa idik hem biz sefainimizden hüsn-i istifade eder idik, hem Rusya bu felakete duçar olmaz ve mevcud demiryollarıyla başka şeylerin naklinden müstefid olurdu.” Acaba bu mütala’a bizim vaz’iyetimize de muvafık değil mi?
Mesela memalik-i Osmaniyye’ye her şey Almanya’dan getirmektense onu yapacak makineler ve elleri celb etmek daha kolay değil mi?
Memalik-i Osmaniyye’nin her tarafına sevk olunacak her şeyi İstanbul’dan sevk etmektense muhtelif merkezlerde istihsal ve i’mal etmemiz daha muvafık de-  ğil mi?
Ordu için lazım gelen şeylerin i’malathanelerini yalnız payitahtımızda cem’ etmek şimdiki vesait-i nakliyemize  nazaran hatadır ve tehlikeden hali değildir.
İhtimal ki Alman fabrikatörler ve Avusturyalı ser­ ma­ ye­ darlar kendi menfa’atlerini gözeterek böyle bir fikre muvafakat gösteremezler.
Fakat onlara bir faide-i müştereke gösterdiğimiz dakıkada seve seve bize yardım etmeleri ve rehber olmaları muhakkaktır.
Sermaye hissiz tama’kar ve menfa’atperest bir kuvvettir.
Ondan hüsn-i suretle istifade etmek bize terettüb eder bir vazifedir.
Bahriye Nezareti’yle Armstrong Fabrikası arasında akd olunan mukaveleye benzer usul ve esasatın sanayi’imize de tatbiki mümkündür.
Ve her ecnebi bundan maa’l-memnuniyye istifade eylemeye çalışır.
Adapazarı, Karabiga, Mu-  danya, Toros, Haleb, Bağdad, Bitlis, Sivas ve Ereğli mıntıkaları hepsi sanayi’-i ma’deniyye ve i’malat-ı harbiyyeye,  pek müsa’iddir.
Orada te’sis edeceğimiz her fabrika iki kolorduya mu’adil sayılır.
Sanayi’-i adiyyeye gelince bir mil-  let her şeyde, hatta iğne iplik için ecnebilere muhtac kalırsa dünyanın en kuvvetli ordusuna malik olsalar bile müstakil sayılmaz.
Cihanın en şevketli hükumeti olsa bile za’if ve esassız addolunur.
Zengin, metin ve müstakil olmak istersek sanayi’a hasr-i himmet etmemiz zaruridir.
Romanya, İtalya, Rusya, Yunanistan ve birçok yerlerdeki sanayi’ müesseseleri ecnebi ve yerli sermayeler vasıtasıyla inşa ve te’sis olunmuştur.
Acaba aynı usul neden bizce tatbik olunmasın?
El-yevm bazı vatandaşlarımızın elinde bir-  kaç milyon lira vardır.
Haricden gelecek sermaye ile teşrik edildiği takdirde birkaç sene içinde memleketimiz sanayi’ memleketi olmazsa da bir kısım ihtiyacatımızı hiç olmazsa kendimiz istihsal edebiliriz.
Tüccarlara karşı göstereceğimiz teşvikat ve imtiyazatı erbab-ı sanayi’imize ma’a ziyadetin bahş etmeliyiz.
Memleketin direği ve istinadgahı erbab-ı ziraat ve sana’at ile  tüccarımız olmalıdır.
Mevadd-ı evveliyyemiz mebzul ve tezyidleri mümkündür.
Biraz himmet ve hüsn-i tedbir ile her memleket-  ten daha zengin olmamız ve her milletle rekabet etmemiz muhakkaktır.
İklim-i harre, mu’tedile ve baridenin hasılat-ı muhtelifesi bizde mevcuddur.
Mevki’-i coğrafimiz, servet-i tabi’iyyemiz pek müsa’iddir.
Yaptığımız borçların itfası ancak sanayi’imizin ve ticaretimizin inkişafıyla kabil olacaktır.
Hükumetin vaz’ ettiği Teşvik-i Sanayi’ Kanunu gayr-ı kafidir.
Fransa hükumetinin bazı sanayi’in devam ve inkişafı için resmi fabrikaları varken, memalik-i şarkiyyede hükumetin millete rehber olması iktiza ettiği halde Hükumet-i seniyye’nin hiçbir şey yapmaması doğru değildir.
El birliğiyle  mes’ud ve zengin, metin ve müstakil, muhterem ve şevketli olmamız bi-avnihi te’ala muhakkaktır.
Kuvve-i teşri’iyyece geçen devre-i ictima’iyyede kabul ve neşrolunan kanuna tevfikan teşkil edilmesi iktiza eden Darülhikmeti’l-İslamiyye’nin resm-i küşadı – Ağustos Pazartesi günü– merasim-i mahsusa ile icra edilmiştir.
Darülhikmeti’l-İslamiyye’ye tahsis olunan daire-i Meşihat’teki  Tedkıkat-ı Şer’iyye ve eski Kadıaskerlik aksamı suret-i mükemmelede tefriş ve tanzim olunmuş saat dokuz buçukta ri-  cal ve me’murin-i ilmiyye hazır ve Darülhikmeti’l-İslamiyye reis vekili ile a’zaları mevcud oldukları halde Şeyhü’l-İslam Musa Kazım Efendi hazretleri kısa ve fakat müfid ve mühim bir nutuk irad ederek resm-i küşadı icra ve hey’etin veza’if-i esasiyyesi ve bunun ehemmiyeti hakkında gayet ruhlu ve şümullü mütala’at serd ü beyan buyurmuşlardır.
Fil-hakıka hey’etin veza’ifi pek ulvi ve pek mühimdir.
Hikmet-i İslamiyye ta’birinin ma’nası ilim ve amel olmasına nazaran bir encümen-i ilmi –encümen-i daniş– demek olan Hey’et-i Mahsulat-ı İlmiyye-i İslamiyye’nin vesait-i  i’maliyyesini istihzar ve neşrine delalet ve gayret i’tibarıyla ameli bir şekil iktisab eden esaslı bir hey’et-i amile hükmünü alır.
En başında hakayık-ı diniyye ve me’ali-i İslamiyyeyi neşr ü ta’mim ile mükellef olduğunu beyan eden kanun ve nizamname gözden geçirilirse vazife-i ilmiyyesi i’tibarıyla vahdet-i  İslamiyyenin ilmen te’yidi için istihzarat-ı ilmiyyede bulunacak ve bu babda hakayık ve mebadi-i İslamiyye, ahkam  ve havayic-i İslamiyye, fezail ve gayat-ı İslamiyye esasatı dairesinde alem-i İslam ve alem-i medeniyyetteki ulumu, mecari-i efkar ve ihtisasatı, etvar ve netayic-i hayatı ta’kıb ve tedkık ve tarih-i İslam’ın bilhassa son asırdaki şu’unatını, dahil olduğu safahat-ı diniyye ve ictima’iyyeyi tahrir ve  tedvine sarf-ı efkar edecek olan hey’et vazife-i ameliyyesi noktasından müslümanların terbiye-i diniyyesini inkişaf ettirecek.
Bu maksad-ı ulvinin husul-pezir olması için devair-i  müte’allikasıyla ve bilhassa taşra müftü ve müderrisleriyle münasebat-ı daimede bulunacak, imamların, hatiblerin, vaizlerin tenvir ve irşadına aid mukarrerat ittihaz ve bu babda asar ve mü’ellefat-ı nafia neşr edecektir ki bu Daru’l-Hik-  me’den hükumetin, milletin, bilhassa alem-i İslam’ın ne kadar mühim şeyler intizar eyledikleri tezahür eder.
Asar ve mü’ellefat-ı nafia neşri maddesinde biraz tevakkuf edeceğiz.
Bunu çok esaslı görüyoruz.
Zaten nizamname de bu hususta izahat ve tafsilat-ı lazımeyi kayd ve tesbit eylemiştir.
Ahkam-ı İslamiyyeyi fevaid-i maddiyye ve ma’neviyyesiyle insanlara sevdirecek ilm-i hallerden başlayarak  mekatibde okunacak ulum-ı diniyye, medarise aid ulum-ı İslamiyye kitaplarını, hakayık-ı diniyyemizin edyan-ı saire arasındaki kıymetini gösterecek kütüb-i hikemiyye ve  kelamiyyeyi, ahkam-ı şer’iyye-i İslamiyyenin ulum-ı hukukiyye ve felsefe-i ictima’iyye ile münasebat ve mukayesatı-  na, teşrihat-ı hukukiyye ve kemalat-ı medeniyyesine, tarih ve esbab-ı terakkı ve tedennisine aid asarı, hatta tarih ve coğrafya-yı İslam’ı, bilhassa terbiye ve tergıbat-ı diniyyeye dair neşriyat ve ilmi müdafa’atı bu hey’etin bu noktadaki faaliyetinden bekleyeceğiz.
Şeyhü’l-İslam Efendi hazretlerini böyle bir teşkilat icrasına muvaffakiyetlerinden dolayı cidden şayan-ı tebrik görüyoruz.
Mehakim-i şer’iyyenin Adliye Nezareti’ne rabtı ile Daire-i Meşihat’te husule gelen boşluğu bu müessese doldura-  cak, sönük bir halde kalan hayat-ı İslamiyye ve insaniyye buradan tulu’ ve intişar edecek olan aftab-ı feyz ve irşad ile iktisab-ı nur u kemal eyleyecektir.
İktidara müttehid ve mütemadi bir faaliyetin inzimamı halinde her aradığımızı bulacağımıza şübhe yoktur.
Maziyi göz önüne getirmek, halden ibret almak, ihtiyacat-ı müstakbeleyi ariz ve amik tedkık etmek suretiyle metin ve vakur  adımlarla yürümek iktiza eder.
Hey’et düşünmelidir ki hükumet ve bilhassa makam-ı Meşihat bu müesseseyi teşkil ve  hey’eti intihab ve ta’yin ile bu noktadan vazife-i asliyyesini ifa etmiştir.
Artık her iş kendilerine kalıyor.
Henüz bast ü beyan ettiğimiz vechile kendilerinden çok şeyler ümid ederiz, inkisar-ı hayale uğramayacağımıza da iman ve i’tikadımız var.
Duş-ı fazilet ve hamiyyetlerine ehemmiyetli bir vazife tahmil olunduğu ve bunu kendilerinin de tahammül eylediği hiçbir dakıka nazar-ı dikkatten dur tutulmayarak Daru’l-Hikme’nin teşkilinde ve bilhassa kendi-  lerinin intihab ve ta’yininde isabet eylediğini asar-ı fi’liyye ve delail-i kat’iyye ile bir an evvel irae ve isbat eylemelerini hey’et-i muhteremeden taleb etmeye kendimizde hak görür ve Cenab-ı Hak’tan muvaffakiyet temenni eyleriz.
FILISTIN CEBHESI VE İNGILTERE’DEKI MÜSLÜMANLAR İngiltere’de bulunan müslümanlar ahiren İngiliz Hariciye Nazırı Mister Balfour’a İngiltere’nin Filistin mes’elesinde ta’kıb ettiği siyaset hakkında şedidü’l-meal bir muhtıra takdim ederek Siyonistlere verilen vaadlere karşı alem-i İslam namına şiddetli protestoda bulunmuşlardır.
İngiliz matbuatında gördüğümüz bu muhtıranın hülasasını bervech-i ati derc ediyoruz:
“El-yevm Filistin’e hakk-ı malikiyyet iddiası hevesine dü- şen Yahudiler bin sekiz yüz seneden beri Filistin’de hiçbir hakları yoktur.
Ondan evvel bile bu araziyi ancak orada ya- şayan akvam-ı asliyyeyi katl-i am etmek suretiyle oralarını yed-i gasblarına geçirmişlerdi.
Ehl-i Salib muharebeleri esnasında kısa bir zaman istisna edilirse, bin üç yüz seneden  beri Filistin’de icra-yı hakimiyyet eden müslümanlar bütün edyana karşı kemal-i adalet ve insaf ile, kemal-i merhamet ve müsamaha ile muamele etmişlerdir.
Bundan başka  alem-i İslam’da bulunan Yahudilerin memalik-i Nasraniyede yaşayan Yahudilerden kat kat fazla hüsn-i mu’amele, rıfk  ve mülayemet, merhamet ve müsavat görmüş olduklarını tarih kemal-i iftihar ile isbat etmektedir.
Filistin ahalisinin yüzde sekseni halis müslümanlardan ibaret olduğu halde Yahudilere mümtaz bir mevki’ bahş edilmesini kemal-i şiddetle protesto ederiz.
Yahudilerin istismar sevdası, menfa’atperestlikleri meşhur ve ma’lumdur.
Binaenaleyh komşularına tasallut  ederek iki taraf arasında münaza’alar, müsademeler tevlid edeceği muhakkaktır.
Şayed kendi mukadderatını ta’yin etmek kaidesine göre Filistin’de, Kudüs payitaht olmak üzere bir hükumetin teşekkülü lazım geliyorsa, bu hükumet be-heme-hal müslüman olmalıdır.
Reis-i hükumetin ma’iyyetinde  müşterek bir meclis teşkil olunabilir.
Onun a’zası miyanında müslümanlar, hıristiyanlar, Yahudiler haiz oldukları nüfusa göre ve aynı hukuka malik olmak şartıyla bulunurlar.
Her unsurun inkişafına meydan açık olur.
Bir unsura mahsus olmak üzere sun’i, gayr-ı tabi’i mu’avenet-i siyasiyyede, yahud gayr-ı meşru’ mu’avenet-i idariyyede bulunmak hem adalete, hem siyasete mugayir olduğu cihetle gayr-ı caizdir.
Hürriyet uğruna harb etmekte olan ve küçük milletlerin hukukunu müdafa’a etmekte bulunan İngiliz hükumeti  Filistin ahali-i İslamiyyesinin hukukunu paymal etmemeli, bütün alem-i İslam’ın ba-husus müslüman teba’anın teveccühatını zalimane bir hareketle gayb etmemelidir.”  HABEŞISTAN AHVALI Geçenlerde Habeşistan’da cereyan etmekte olan inkılab-ı azimden bahis bir makale neşr etmiş, orada cereyan etmekte olan hadise hakkında hayli ma’lumat vermiştik.
Bugün  de en mevsuk menba’lardan istihsal ettiğimiz ma’lumata binaen kari’lerimize mühim bir müjde vereceğiz.
Habeşistan Necaşisi Libac Yasu resmen İslamiyet’i kabul eylemiştir.
Şimdi muntazaman cami’lere devam etmektedirler.
Neseb şecerelerine müraca’at ederek kendisinin el-yevm İb kadısı ve San’a Belediye reisi ile aynı aileye mensub oldukla-  rını anlamış, onlara hususi nameler göndererek aralarında uhuvvet-i İslamiyyenin teessüs ettiğini ihbar etmiş, bundan sonra beynlerinde revabıt-ı ailenin te’yid edilmesini rica etmiştir.
Müşarun-ileyh Necaşi hazretleri Harar’da bulunan sefirimizi Hazret-i Halife-i A’zam’ın mümessili diye bütün ef’al ve harekatında müşavir-i has gibi telakkı ederek onunla tevhid-i hareket etmektedirler.
Bu haber-i beşaretten bütün Müslümanlık aleminin son derece memnun olacağı tabi’idir.
Muhterem dindaşımız Necaşi hazretlerine arz-ı hürmet  eder ve muktedir sefirimizin himmet ve dirayetlerini de yad ederiz.
Cenab-ı Hak böyle mes’ud haberlerle alem-i İslam’ı dilşad eylesin.
RUSYA AHVALI Petrograd’ın Beynelmilel Ticaret Bankası Müdürü Vorgaft el-yevm Amerika’da Bolşevikler aleyhinde tahrikat-ı  şedidede bulunmaktadır.
Bu adamın fikrine göre:
“Japonya ve Çin dörder yüz bin, Amerika da yirmi beş bin asker  vermek suretiyle teşkil olunacak bir hey’et-i seferiyye sabık reis-i cumhur Mister Roosevelt’in riyaseti altında sevk edilecek olursa yüz binlerce vatanperve[r]an da buna iştirak ede-  cek ve o vakit Almanya bu hey’et-i seferiyyeye karşı Fransa cephesinde harb etmekte olan faik kuva-yı askeriyesinden iki milyon kişi sevk etmek mecburiyetinde kalacaktır.
İtilafcılar bunu yapmayacak olurlarsa Almanya Rusya’dan yirmi  milyon muntazam, mu’allem bir ordu teşkil ederek muzafferiyet-i kat’iyyeyi ihraz edecektir.”  El-yevm Bolşevikler aleyhinde ve müdahale lehinde Amerika’da propaganda yapmak üzere İngilizler tarafından me’mur edilen Hukuk-ı Nisvan Cem’iyeti Reisesi meşhur gürültücü Madam Parnkhorest dahi baladaki fikri şiddetle tervic ve iltizam etmektedir.
Lenin, asker ve amele hey’et-i icraiyyesi huzurunda i’aşe müşkilatından bahsederken demiştir ki:
“Erzakın fiyatını birkaç tama’kar muhtekirin keyfine terk etmek muvafık değildir.
Fazla fiyat koparmak için un çuvallarını bir yerden diğer yere nakl eden seyyar tüccar mem-  leketin mukadderatıyla istihza ediyor.
Ve ma’kul teşkilatın icrasına mani’ oluyorlar.
Şehirlerde bulunan amele inkılabımızın te’min ettiği ve edeceği faideleri pekala idrak ediyor-  lar.
Fakat maa’t-teessüf zürra’ tarafından bu faideler takdir olunamıyor.
Çiftçilerin ekseriyeti eski zaman sermayedaran ve mütegallibenin zehirli te’siratı altındadır.
Köylülerimizi muhtekirlerin elinden kurtarmak hem kendilerini mes’ud hem inkılabımızı feyzdar eder.” Koministler namına idare-i kelam eden Troçki de demiştir ki:
“Eylül’ün evasıtına kadar pek sıkıntılı günler ge-  çireceğiz.
İ’aşe buhranı bugünlerde pek şiddetli olacaktır.
Fakat azm ü himmetle, sabır ve hüsn-i idare ile bugünleri geçirdiğimiz gibi inkılabımız her türlü tehlikeden azade olarak paydar kalır.
Binaenaleyh kardeşim Lenin’in taleb ettiği  ekmek için harb-i mukaddesin icrası pek elzemdir, müsta’cel ve mübrem bir vazifedir.” Başlık:
MUKADDIME Ulema bu hadis-i şerifi, mevaki’-i aidesinde beyan edilmiş olduğu vechile, muhtelif suretlerle tevcih etmişlerdir.
Bu  maksadla söylenen sözler hakıkı bir kıymet-i istidlaliyyeden ari oldukları için ber-tafsil serd ve temhidinden sarf-ı nazarla birkaç kelime ile ruh ve mahiyetlerine işareti müna-  sib gördük:
Rukye ve key’in terkinden maksad hastalığın zevali hususunda Cenab-ı Hakk’ın lütfuna i’timad, takdirine rıza ve inkıyad olup yoksa vuku’u ehadis-i sahiha, selef-i salihden menkul asar ile sabit olduğuna göre bunların esas i’tibarıyla cevazları ca-yi i’tiraz değildir.
Şübhesizdir ki rıza ve tevekkül esbaba tevessülden çok alidir.
İbnü’t-Tin Fethü’l-Bari’de Hıtai ile hem-fikirlerinin bu nazariyyeyi kabul etmiş olduklarını ifade ettikten sonra diyor ki:
Hakıkat şu merkezdedir ki Cenab-ı Hakk’ın kudret  ve hikmetine i’timad, hakkındaki takdir-i ezeli hükmünün nefazına hakıkı surette rabt-ı kalb eden kimsenin kanun-ı ilahiye ve sünnet-i seniyyeye imtisalen esbaba tevessül etmesi tevekküle münafi addedilemez.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz muharebede üst üste iki zırh, ba- şına miğfer (tolga) giymiş, Uhud Dağı’nın geçidine ordu-yı hümayunun arkasını muhafaza için tir-endazlar yerleştirmiş, Medine etrafına hendek kazmış, sahabe-i kiramına Habeş ile Medine-i Münevvere’ye muhacerete müsa’ade ettiği gibi kendi de ihtiyar-ı hicret etmiş idi.
Ekl u şürb esbabına tevessül etti ve ailesinin geçineceklerinin gökten inmesine intizar  etmeyerek iddihar-ı erzak teşebbüsünde bulundu.
Devesini bağlamak mı, başı boş bırakmak mı muvafık olacağını soran kimseye:
Bağla, sonra da tevekkül et.
Cevabını vererek  bununla ihtirazın tevekküle münafi olmadığını izah buyurmuştur.
Gazzali a’mal-i mütevekkilin ve izale-i mazarrata sa’y bablarında bu mevzu’ hakkında gayet mufassal mütala’at dermiyan ve celb-i menfa’atin esbabını meratib ve derecata taksim eylemiştir.
Ez-cümle emraz ve mazarrat-ı sairenin esbab-ı izalesini kısımlara ayırdığı sırada demiştir ki:
Sebeb, mevhum olursa şart-ı tevekkül onun terkidir.
Çünkü Resulullah sallalla-  hu aleyhi ve sellem efendimiz (   “ İstirka eden, key yapan tevekkül kaydında bulunmuyor demektir.” Hadis-i şerifiyle hakıkı mütevekkillerin bu gibi mevhumata i’timad etmeyeceklerini beyan buyurmuştur.
Nefsü’l-emrde mevzu’-i bahs olan esbabın en kuvvetlisi key, sonra rukye olup, tatayyur en dun mertebesidir.
Esbabdan te’siri kat’i olanlar hakkında Gazzali:
Bu nevi’ esbabı terk; tevekkül icabatına muvafık hareket değil, belki haramı irtikab etmek demektir, diyor… Daha sonra esbab-ı mütevassıtanın yani etibba tarafından müdavat olunmak gibi te’siri maznun olan esbabın, mevhum hilafına olarak, tevekküle münafi ciheti olmamakla beraber terki, mak-  tu’da olduğu gibi, mahzur olmadığını söylüyor.
Tedavinin meşru’iyeti hakkında birçok edille serd ettikten ve bunu kavil ve fi’il-i resule müstenid sünnet-i sahiha ile te’yid ve isbata çalıştıktan sonra key’in memnu’iyyeti hakkında şeref-varid olan hadis-i şerifin hikmetini beyan sadedinde Gazzali demiştir ki:
Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellemin key’den  men’ etmesinin sebebi bunun rukye gibi esbab-ı mevhumeden olduğuna binaendir.
Rukye ile key arasında fark husule  getiren şey key’in, kat’i bir ihtiyaç olmadığı halde vücudu fil-hal ateşle yakmak gibi bir mahzur-ı maddiyi mutazammın olmasıdır.
Key vasıtasıyla tedavi edilen her nevi’ veca’  ve ıztırabın ateşle yakmak tebdirini iltizam etmeyen bir usul ile müdavatı kabildir.
Böyle olunca da ateşle yakmak hiç lüzumu olmadığı halde hastada bünyesini tahrib edecek, sirayetinden bi-hakkın i’tiraz olunacak elim bir yara açmak demektir ve her ikisi tevekkül hasletinden uzak olmakla beraber key ile rukye arasındaki fark budur.
Başmuharrir Kur’an-ı Kerim ile istirka’ hususunda Gazzali’nin sözleri bundan ibarettir.
Fakat bilmem hafızası nasıl kendine  yar olmuyor da risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin ki erbab-ı tevekkülün seyyid-i ser-efrazıdır, rukye yaptığını, nefs-i hümayununa rukye yapıldığını ve buna ruhsat verdiğini unutuyor.
Sıhah-ı hadiste buna dair birçok ehadis mevcud olduğunu tahattur edemiyor.
İhtimal ki Gazzali rukyenin esbab-ı mevhumeden olduğuna dair serd ettiği mütala’at ile makam-ı nübüvvet ve ahyar-ı ümmetin gayrı bir taraftan yapılan rukyeyi murad ediyor ve bu  iki sınıf-ı mümtaz tarafından yapılacak rukye onların feyz ve kudsiyetleri sayesinde tevessülü makbul ve mergub olan esbab-ı maznune idadına dahil olacağına kail bulunuyor ki bu  surette sözleri İmam İbnü’t-Tin’in lisan-ı ebrardan sadır olan rukyenin tıbb-ı ruhani teşkil edeceği hakkındaki beyanatına tevafuk ederek onunla fikren müttehid bulunmuş olur.
Şurada tıbb-ı ruhaniye dair söz geçmişken istitradi o­ la­ rak ulemanın eski, yeni bu mes’ele hakkında ne dü­ şün­ düklerinden de bahs etmeyi münasib görüyoruz.
Teşrih edeceğimiz fikirler rukye ve ta’vizin celb-i menfa’at ve def’-i mazarrata ne vechile birer sebeb teşkil edebileceklerini enzar-ı kari’inde daha ziyade vuzuh ile tecelli ettirecektir.
Zaten  bu son senelerde ruh ve ahval-i ruhun ziyadece kurcalanmasını, İslam’ın ulema ve mütefekkirleri miyanında bir ta-  kım zevatın ortaya çıkarak mü’essirat-ı maddiyyeden başka hiçbir şeyde te’sir bulunmadığına, esbab-ı ruhaniyyeye  ciddi bir kıymet ve ehemmiyet atf etmek doğru olmadığına dair fikirler neşr etmeleri fırsattan bi’l-istifade mes’elenin umumi tarz-ı telakkısi hakkında bazı mertebe izahat vermenin muvafık olduğuna hükmettiriyor.
Yukarıda Ruhu’l-Emin’in Kur’an-ı Kerim’i tedavi, kaza-yı hacat, teshir-i cin gibi dağları yerlerinden oynatmak, mesafe-i arzı tayyetmek ve saire gibi amale hadim olmak üzere  getirmediğini, maksad-ı nüzulü sırf insanları şeh-rah-ı kavime sevk ve irşad, maaş ve me’ada müte’allik şu’un-ı beşeri  ıslah olduğunu söylemiştik.
Bununla beraber Sure-i Felak’ın mahlukatın, sahirelerin, hasidlerin, zalam-ı leylin şerrinden tahaffuz hususunda Cenab-ı Hak’tan isti’aneyi teşri’ için nüzul ettiğini inkar edemeyiz.
Surenin maksad-ı nüzulü bu olduğuna göre erbab-ı salah ve ittikadan bir zata istirka kasdıyla bu sureyi okutmakta ne gibi bir harec tasavvur oluna-  bilir?
Hatta sure-i mebhuseden başka ayat-ı Kur’aniyye ile rukyede, her ne kadar böyle bir gaye ile nüzul etmemiş olsa da beis görmeyen zevat da vardır.
Ez-cümle Muvatta’da varid bir hadise nazaran Hazret-i Ebubekr es-Sıddik radıyalla-  hu anh Cenab-ı Aişe’ye rukye yapan bir Yahudiyeye (   “) Ona rukyeyi Kitabullah’dan yap” demiştir.
Bu eser beyanat-ı salifemizin fevkinde olarak bir gayr-ı müslim tarafından da olsa, Kitabullah ile istirkanın cevazına bir delil teşkil eder.
Nakil cihetinden varid olan ehadis ve akvalin icmalen meal ve müeddaları bundan ibaret olup şimdi de mes’eleyi akli bir surette tedkık ile ulemanın eski ve yeni bu babdaki efkar ve mütalaatını gözden geçirelim:
Evvel-emirde şu cihet ma’lum olmak icab eder ki felasifenin mütekaddimin ve müteahhirini arasında turuk-ı ruhaniyye ile mu’alecenin red ve efkarı hususunda ittifak mevcud değildir.
Felasife ta’birinin daire-i şümulüne müslüman, hıristiyan ve milel-i saire hükemasının hepsi dahildir.
Hatta biraz aşağıda Avrupa’nın asr-ı hazırdaki pişva-yı enam olan efkar ve mesalik-i  mahsusaları halk nezdinde kat’i birer düstur mahiyetini iktisab eden feylesoflarıyla etibba-yı meşhuresinin bu mes’e-  ledeki tarz-ı tefekkürlerini izah edeceğiz.
Ervahın vücudunu teslim etmeyen maddiyyun bile tıbbın bu nev’ine kail olmakta, yalnız ruhun asar ve mezahirini akla nisbet etmek-  tedirler.
Binaenaleyh edyan ve milel-i saire erbabı bu usul-i müdavata tıbb-ı ruhani, tıbb-ı dini, tıbb-ı nasrani ve saire ünvanı verirken görüyoruz ki maddiyyun buna başka bir nokta-i nazardan tıbb-ı akli, ilac-ı akli ve buna mümasil bir takım namlar veriyorlar ve ünvanda ihtilaf etmekle beraber böyle bir usulün mevcudiyet ve te’sirine kail bulunuyorlar.
Sure-i Bakara, ayet 156 Cenab-ı Hak bu ayet-i kerimede sabirlerin evsafından birini zikr ile şöyle buyuruyor:
Onlar ki (o sabirler ki) kendilerini bir musibet isabet eyledikte (    “) Biz mahlukın-i Huda’yız, yine ona rücu’ ederiz” derler.
Maksad, onlar bu cümleyi velev ki ma’nasını ta’akkul etmeksizin mücerred tekellüm ederler demek değildir.
Murad,  onlar Allah’tan gelip yine Allah’a gittiklerini ve her şeyin melekutu yedullahta olduğunu ve hikmet-i aliyye neyi icab etmiş ve sünnetullah ta’bir olunan nizam-ı ilahi neyi ihtiyar eylemiş ise zat-ı uluhiyyeti ancak onu işlediğini mu’tekid ve mu’tekil olduklarından bu ma’nayı ta’akkulun sevkıyle lisanlarından hengam-ı musibette bu cümle sudur ediverir demektir.
İmdi bu i’tikad ve ta’akkulu haiz olanlar, iman ve teslimce öyle bir sabra cedir ve cesbandırlar ki o sabır ile ceza’ onların nefislerine istila etmez ve mesaib onların himmetlerini taksir etmeyip bilakis sebat ve muvazabetlerini tezyid eder.
Kaffal rahimehullah dedi ki sabır, insan mekruhun elemini hissetmemek veyahud mekruhdan ikrah eylememek  değildir, zira bu mümkün değildir.
Sabır, ancak nefsi ceza’ın izharını terke sevk eylemektir.
Şu halde hüzün kazm olunup da nefis onun asarını ibrazdan men’ edildikte gözyaşı görünse veya levn tagayyür etse bile o hüznün sahibi sabir olur –F  İnsanın musibet zamanında olan hüznü sabır ve tesebbüte münafi değildir, bu merhametten ve rikkat-i kalbden neş’et eder.
Bir insanda bu merhamet mefkud olsa katı yürekli bir adam olur ki ondan ne hayır umulur, ne şerrinden emin olunur.
Ceza’-i mezmum, mesaib ve nevaibde cemahir-i nasda  müşahede ettiğimiz üzere sahibini musibetten naşi a’mal-i meşru’ayı terke ve şer’in nehy eylediği ve aklın kabih gördü- ğü adat ve a’mal-i mezmume-i muzırrayı ahza sevk edendir.
Sahihayn’de vürud eyledi ki Resul-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz, oğlu Cenab-ı İbrahim halet-i nez’a geldikte büka eyledi:
Sen bizi bundan nehy etmemiş miydin?
Sualine cevaben dahi bunun merhamet olduğunu ihbar edip (   “) Göz ağlar, kalp mahzun olur, biz Rabbimizin hoşud ve razı olduğundan başka bir şey söylemeyiz, biz senin firakınla ya İbrahim pek mahzunuz” dedi.
Bunu Ş eyhayn hadis-i Enes’den rivayet eylediler.
–Ayn.
Sure-i Bakara, ayet 157 Cenab-ı Hak, belayı zikr ve ona sabredenleri tebşir eyledikten ve sabirini beşarete müstahak eden vasfı da ilave  ettikten sonra şimdi de icmalen beyan-ı mükafat ile şöyle buyuruyor:
Onlar, Rablerinden üzerlerine sunuf-ı tekrim ve re’fet feyezan edenlerdir.
Ve [evkat-ı mesaib ve şedaidde yapılması icab eden umura] hidayet ve irşad olunanlardır.
[Mihan ü meşak azm ü celadetlerine mani’ olmadığından onlar ulüvv-i nefs ve kerem-i ahlak ile dünyanın hayır ve rahatına nail ve saadet-i ahirete müsta’id olurlar.] Salavat, salatın cem’idir.
Salat:
Fil-asl, dua ma’nasınadır.
Cenab-ı Hak ( ) buyurdu ki onlara dua et demektir- Kaf, Şın.
Burada salavat ile murad, enva’-ı tekrim ve ne-  cah ve indallah ve inde’n-nas i’la-i menzildir.
–Ayn.
Salatın cemi’ sigasıyla irad buyurulması, kesret ve tenevvü’e tenbih içindir- Sin.
Rahmet ile murad, lütf u ihsandır ve tenvini tafhim olmakla cemi’ sigasıyla irad edilmekten müstağni olmuştur.
–Kaf, Şın.
İHTIKARA DAIR  Meal-i Şerifi:
(Bolalsın diye) erzak celb eden kimse merzuktur.
Muhtekir de mel’undur.
Ravisi Ömer bin el-Hattab radıyallahu anh, muharrici İbni Mace’dir.
Müsliminin yiyeceği ta’amı bahaya çıksın diye habs eden kimseyi Hak te’ala cüzzam ile iflasa çarpar, yahud çarpsın.
Ravisi yine Ömer radıyallahu anh, muharricleri İmam Ahmed bin Hanbel ile İbni Mace’dir.
Bu hadis-i şerifi Isfahani ile Ebu Ya’la Osman radıyallahu anhın mevlası Ferruh’dan naklen ve Ebu Yahya el-Mekki tarikinden daha tafsilli olarak rivayet etmişlerdir.
Şöyle ki:
Bir gün Hazret-i Faruk-ı A’zam mescid-i şeriften çıkarken kapı önünde yığılmış birçok taam görüp çokluğuna  taaccüb ederek:
“Bu ne?” diye sual buyurmuşlar.
“Memlekete celb edilmiş taam!” cevabı verilmiş ve Hazret-i Ömer  radıyallahu anh da:
“Bu taamı da, onu bizim için celb edeni de Hak mübarek etsin!” duasında bulunmuş.
Yanındaki ashab-ı kiramdan biri:
“Ya Emire’l-mü’minin, bu taam ihtikar  olunmuştur” deyince ihtikar edeni sormuş ve:
“Osman radıyallahu anhın mevlası falan ile senin mevlan filan” cevabını  almış.
Bunun üzerine her ikisini çağırtıp:
“Müsliminin ta’amını ihtikara sizi sevk eden nedir?” diye sual etmiş.
On-  lardan:
“Malımızla mal satın alıyoruz.
Dilediğimiz vakit de satabiliriz.” Cevabını alması üzerine meal-i şerifini balaya aldığımız hadis-i şerifi Cenab-ı Fahr-i kainat efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemden işitmiş olduğunu söylemiş.
Bunun  üzerine Ferruh:
“Ya Emire’l-mü’minin, Allah ile ahdim olsun, bundan sonra hiçbir taamı ihtikar etmeyeyim” demiş  ise de kendi mevlası:
“Ya Emire’l-mü’minin, mal bizim değil mi?
İstediğimiz vakit alır, istediğimiz vakit satarız” cevabını vermiş.
Ebu Yahya el-Mekki:
“Ben sonraları Ömer’in mevlasını cüzzamlı, sakat olarak gördüm” dermiş.
Meal-i Şerifi:
Her kim müslümanlar (sonradan) bahalı alsınlar diye bir mikdar malı habs ve ihtikar ederse hati yani ism ve ma’siyeti müte’ammid bir kimse olacağından Allahu te’ala ile rusül-i kiramı ondan beri’ü’z-zimmedirler.
Ravisi Ebu Hüreyre radıyallahu anh, muharricleri İmam Ahmed ile Hakim’dir.
Meal-i Şerifi:
Mal ancak günahı müte’ammid olan kimse habs edip bahaya çıkarır.
Ravisi Abdullah bin Ömer, muharricleri İmam Ahmed ile ashab-ı Sıhah’dan Müslim, Ebu Davud ve Tirmizi’dir.
Hiyanette hadd-i gayeye varanlardan başkası ihtikar etmez.
Bu hadisi Abdürrezzak el-Cami’’inde Safvan bin Süleym’den mürselen rivayet ediyor.
Meal-i Şerifi:
Muhtekir ne kötü kuldur ki Hak te’ala es’arı ucuzlatırsa yerinir, bahalandırırsa sevinir.
Hadisin ravisi Mu’az bin Cebel radıyallahu anh olup Taberani’nin Mu’cem’-i Kebir’i ile Beyhakı’nin Ş u’abü’l- İ m a n’ında tahric edilmiştir.
Meal-i Şerifi:
Her kim bir yiyeceği (bahaya çıksın diye) kırk gün habs ederse Allahu te’aladan beri, Allahu te’ala da ondan beri olmuş olur.
Bir de herhangi yurd ahalisi ki içlerinden biri (it’am edilmemekten naşi) aç acına (geceyi geçirip) sabahlarsa Allahu te’ala onlardan beri’ü’z-zimme olmuş olur.
Bu hadis-i şerifi İbni Ebi Şeybe, Ahmed bin Hanbel, Bezzar, Ebu Ya’la , Hilye sahibi Ebu Nu’aym; Abdullah bin Ömer’den Hakim Abdullah bin Ömer ile Ebu Hüreyre radıyallahu anhumdan rivayet etmişlerdir.
Meal-i Şerifi:
Her kim müslümanların (alış verişlerinde cari olan) es’arından birine bahaya çıkarsın diye karışırsa taraf-ı Bari’den  onu cehennemin ateşi bol bir yerine baş aşağı atmak cezası tahakkuk eder.
Bu hadis-i şerif İmam Malik’in Muvatta’ında, Ahmed bin Hanbel Müsned’inde, Taberani’nin Mu’cem-i Kebir’inde, Hakim’in Müstedrek’inde, Beyhakı’nin Sünen kitabında, Ma’kıl bin Yesar radıyallahu anhdan rivayet edilmiştir.
[25]  Her kim bir mikdar taamı ümmetimin zararına bahaya çıkarmak için habs eder de yine o taam ile tasadduk ederse sadakası kabul olunmaz.
Bu hadis-i şerifin ravisi Mu’az bin Cebel radıyallahu anh, muharrici İbni Asakir’dir.
yerine ( ) ile Ahmed ibn Hanbel,   yerine ( ) ile Ahmed ibn Hanbel,   ) ilavesi ile Suyuti,  Meal-i Şerifi:
Bir mikdar taamı ihtikar eden kimse re’sü’l-malini de, kazancını da sadaka olarak verse yine günahına keffaret olmaz.
Bunu İbni Ebi Şeybe Ömer radıyallahu anhın hadisi olmak üzere rivayet eder.
Meal-i Şerifi:
Mekke’de ihtikar-ı ta’am ilhad fil-harem nev’inden olan zulümdendir ki faili (    “Her kim harem-i Mekke içinde zulüm etmek suretiyle tarik-i savabdan meyl ve udulü kasd ederse ona pek elim bir azab tattırırız” ayet-i kerimesiyle inzar edilen azab-ı elim ile mu’azzeb olur demektir.
Bu hadisi de Ziya-ı Makdisi ile İbni el-Münzir ve Tarih’inde Buhari hadis-i Ömer radıyallahu anh olmak üzere rivayet  etmişlerdir.
Ali radıyallahu anh da bir gün Fırat sahilinde gezerken tüccardan birine aid bir yığın erzak görmüş.
Meğer bu erzak bahaya çıksın diye habs edilmiş bir mal imiş.
Yakılsın diye emr etmiş.
Bu hadis Abdürrezzak’ın el-Cami’ inde tahric edilmiştir.
Meal-i Şerifi:
Halık, Kabız, Basıt, Müsa’ir (bahalı, ucuz yapan) Allah-ı azimü’ş-şandır.
Ben ise hiçbir kimsenin ne kan, ne de mal hususunda kendisine zulm ettiğimden dolayı benden hiçbir hak mütalebe etmesine mahal vermeksizin Hak te’alaya  mülakı olmak reca ve ümidindeyim.
Hadis-i şerifin ravisi Enes bin Malik radıyallahu anh, muharricleri İmam Ahmed bin Hanbel, Ebu Davud, Tirmizi,  İbni Mace, İbni Hıbban ile Sünen sahibi Beyhakı’dir.
Meal-i Şerifi:
Ben elbette ve elbette kimsenin malından hiçbir şeyi gönlü hoş olmadan diğerine vermeye meydan kalmaksızın Hak te’alaya mülakı olacağım.
Alış veriş ancak terazi ile olur.
Bu hadis-i şerifi Beyhakı Sünen’inde Ebu Sa’id Hudri radıyallahu anhdan rivayet etmiştir.
Ebu Davud ile yine Sünen’inde Beyhakı’nin Ebu Hü-  reyre’den rivayetlerine göre:
( ) Yani “Ya Resulallah narh koy”diye niyaz etmiş.
Resul-i ekrem sallallahu  aleyhi ve sellem de:
Yani:
“Yok, kıymetleri indiren, çıkaran Allah’dır.
Ben ise Hak te’alaya kimsenin üzerimde hiçbir hakkı olmaksızın mülakı olmak isterim” cevabını vermişler.
Kezalik Bagavi ile Mu’cem-i Kebir’inde Taberani Ubeyd bin Nadla’dan rivayet ederler ki bir sene kaht oldu.
Halk:
“Ya Resulallah, narh koy” diye niyaz ettiler.
Resul-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem de:
Yani:
“Allah’ın bana emr etmediği hiçbir sünnet ve kaideyi sizin başınıza çıkarmaktan dolayı Hak te’alanın suali  bana teveccüh etmeyecektir.” (Siz benden böyle bir şey istemeyiniz de) fazl ü kereminden ihsan etsin diye Hak te’alaya  yalvarınız.” cevabını vermişler.
[26]  Hak azze ve celle hazretleri hiçbir ümmete gazab edip de o ümmetin alacağı malları bahaya çıkmamak, fesad çoğalmamak, sultanlarının cevri şiddet peyda etmemek olmaz.
İşte bu haller de zuhur edince o ümmetin zenginleri zekat vermez, sultanları iltizam-ı afaf etmez, fukarası namaz kılmaz.
Bunu İbni en-Neccar, İbni Abbas radıyallahu anhümadan rivayet ediyor.
MEDENIYETIN RUHUNU BIRAKARAK YALNIZ ZEVAHIRINDE GARBLILARI TAKLID BELIYYESI – – “Gebe kalmamak için bir takım ilaçlar, müshiller isti’mal eden zinakar bir kadın kendinden ziyade millet ve  memleketini dünyaya getireceği evladdan mahrum eder.
Heder ettiği ma’ü’l-hayatın hilkat-pezir olup dünyaya insan olarak çıkmasına imkan hasıl olduğu takdirde milletine  memleketine te’min edeceği menafi’ ziya’a mahkum olur.
Ahalisi mail-i fuhş olan memleketlerin bu yüzden duçar oldukları zararın derecesini anlamak için gebeliğe karşı tedabir-i mani’aya tevessül eden ve bu itiyad-ı le’imane saye-  sinde benin ü benatın te’min edeceği şan ve şerefden millet ve memleketlerini istifade ettirmek kaydında bulunmayan milyonlarla kadını göz önüne getirmek kafidir.
Beşeriyetin esasını mahv u tahrib eden bu mu’alecatın te’sirat-ı faci’asından kaçıp kurtulan ceninler pek nadirdir.
Maamafih  ibtidai mu’alecatın te’siratından kurtulup rahm-i maderde barınabilenler de bilahare mevadd-ı katile ile tesmim edilerek düşer gider.
Bu ameliye-i cinaiyye esnasında kendisiy-  le beraber anasını da sürükleyip götüren pek çoktur.
Hasılı zinadan mütehassıl ceninler içinde bu cinayet-i le’imeden kurtulabilenler pek azdır.
Gayr-ı meşru’ çocukları doğurur doğurmaz anaları kendi elleriyle felaket ve bedbahtlığın pençe-i bi-emanına teslim ettikleri bu bi-çareleri sokaklara, hali binalara, ücra yerlere bırakıvermekte, yahud diri diri toprağa defn etmekte oldukları, yalnız muntazam bir idareye tabi’ olan büyük şehir-  lerde bu gibiler için vücuda getirilmiş müesseseler mevcud olduğundan gayr-ı meşru’ surette gebe kalan kadınlar vaz’-ı haml akabinde çocuğu zabıta tarafından daima taht-ı tarassudda bulundurulan mu’ayyen mevki’lere bırakarak bun-  lar oradan müessesat-ı mahsusasına nakl edildiği evvelce beyan edilmiş idi.
Şurada biraz da o bedbaht çocukların akibetlerinden bahs edelim:
Ölümün pençesinden giribanını tahlis edebilen bu kabil çocuklar zikr olunan müesseselerde süt ninelere tevdi’ edilir ki bunların ücretleri hayrat-perver ağniya tarafından teberru’, belediyelerle evkaf idarelerinden tahsis olunan paralarla  te’min edilmiştir.
Bu nevzadlar bu gibi müessesatta yahud kalbi merhametli bir kimsenin aguş-ı sıyanetinde biraz büyüyünce-  ye kadar bakıldıktan sonra mader-i aslisine (tabi’ata) terk edilir.
O bedbaht artık o dakıkadan i’tibaren zaruriyyat-ı hayatını tesviye edecek bir mu’avenetten, şefkat-i peder ve maderden mahrum olduğu gibi içinde yaşadığı ümmetle kendi arasında bir alaka-i nesebiyye yoktur.
Bir veliyy-i  müşfikin enzar-ı sıyanetinden, revabıt-ı nesebiyyenin te’min edeceği hissiyat-ı nevazişkaraneden mahrum olan bu bi- çare bir felakete ma’ruz kalır, hastalanır, yahud mübrem bir ihtiyac karşısında bulunursa hali ne olacak?
Hayat ve mevcudiyetine sebeb olanlar büyük bir servet, ali bir şöhret, mühim bir cah ve kudret sahibi iseler bunun hayat-ı  müstakbelde çekeceği çileler, sefaletlerden mütevellid hüsranının derecesi ne ile ölçülecek?
Zahiri biganeliklerine rağ-  men ciğerparelerinden tabi’i alakalarını kesememiş, hatıra-i hazinini kalblerinden silememiş olan ana-babanın alam-ı derunu ne ile tesliye edilebilecek?
Biz evladımız hafif bir nezleye yahud ehemmiyetsiz di- ğer bir hastalığa tutulduğu zaman şuraya buraya koşup doktor aramak, eczahanelerden ilaç celb etmek hususunda dakıka fevt etmiyoruz.
Gözlerimize uyku girmeden, yanlarımız yatak yüzü görmeden, endiş-nak ve muztarib bir  halde etrafında sabahlıyoruz.
Bir nevzadımız beşiğinden çıkıp emeklemek çağına gelir gelmez bütün vakitlerimizi onun istirahatini, hüsn-i nümüv ve terbiyesini te’min edecek vesaitin istikmaline hasr ediyoruz.
Herhangi birimiz  çocuğunun yiyip içeceği, yazlık kışlık elbiselerinin tedariki yolundu neler sarf etmiyor?
Bundan başka ana-baba adeta bütün ömürlerini çocuğun temizliğine, yoluyla beslenmesine, riyazet-i bedeniyyesine, terbiye ve tekemmülüne  hizmete vakf ediyor.
Hal-i hayatımızdaki mesa’i-i müşfikanemizden evladlarımızın nasibi bu.
Fazla olarak içimizden  herhangi bir peder kendinden sonra evladı hadisat-ı dehre zebun olmamak, hayatın bar-ı gavaili altında ezilmemek için onlara miras bırakacak servet ü saman, arazi ve akar tedarik etmedikçe kalbi rahat edemez.
Görülüyor ki bütün şerayi’-i semaviyye ve vaz’iyye, adat-ı cariyye, hukuk-ı medeniyye meşru’ bir evladın huzur ve rahatını, melhuz ihtiyac ve felaketlere karşı esbab-ı tahaffuzunu te’min ediyor.
Beşikten başlayarak peder ve ma-  derinin enzar-ı şefkat ve ihtimamı bir lahza üzerinden eksik olmuyor.
Hüsn-i tağziye ve tenmiyesi için ucuz bahalı  hiçbir şey diriğ olunmuyor, gönlünü hoş etmek için her arzusunu is’afa amade bulunuluyor.
Gelelim bunun zinadan  hasıl olma kardeşine, bu bedbaht me’va-yı sefili olan sokak ortalarında bin türlü mihnet ve ıztırab çeker de hiçbir taraftan kendine bir aguş-ı tesliyet açılmaz.
Şedaid-i ihtiyac  içinde kıvranır da bir lokma bir hırka ile hatırını tatyib edecek bir merd-i kerem-kara tesadüf etmez.
Bunlar olmayın-  ca kendini zir-i himaye ve terbiyesine alarak halini görüp gözetecek, hüsn-i terbiyesine ihtimam edecek, ihtiyacat-ı hayatiyyesini tesviyeye, emr-i ma’işetini tanzime medar olur bir miras bırakacak kimi bulabilir?
Her ikisi aynı suretle babalarının birer cüz’-i vücudu oldukları halde veled-i meşru’ ile aralarındaki elim ve feci’  farklar bunlar.
Acaba zavallı veled-i zinanın saha-i hayatta tesadüf edeceği bedbahtlıkların vebalini kim çekecek?
Onun böyle tali’sizliğe, sefalete mahkum olmasından kim mes’ul olacak?
Ortada bir cani, şefkat ve gayret hislerinden tecerrüd etmiş ahen-dil bir mücrim varsa o da fıtratın kendine  bir vedi’ası olan o cevher-i hayatı mahallinin gayrı bir yere tevdi’ edip de bilahare insan şeklinde tek ü tenha, bi-nihaye zaruretlerin, ihtiyacların şedaid-i alamına hedef bir halde  şu cidalgah-ı hayata çıkmasına sebeb olan değil mi?
Hiç şübhesiz o bedbahtlar kendilerini bu mehalike sevk eden, sefil ve siyeh-baht olarak alem-i vücuda gelmelerine sebeb olan, vesile-i isti’taf olacak bir aileye, şeref ve imtiyazıyla iftihar edecek bir nesebe, alamını tesliyet, husul-ı amaline müzaheret edecek, dar ve kederli zamanlarında görüşüp konuşarak alam ve teessüratını dağıtacak yakın akrabaya malikiyetten kendilerini mahrum eden o kimseleri ma dame’l-hayat la’netle yad ederler.
Ya Rab!
Bu çocuğun bu halde vücuda gelmesine sebeb olan bir yürek ne katı yürektir, kanun-ı fıtratın ana-baba kalbinde evlada ta’yin etmiş olduğu mevki’i bilip dururken bütün bu fenalıkları o kendine yapmış gibi evladına karşı bigane duran, yad-ı namından ihtiraz eden şahıs ne alçak şahıstır.
Bir def’a müessesatta bu çocuklara bakan mürebbiyelerden birine, bu nevresideler analı babalı çocuklar gör-  dükçe ne yolda izhar-ı hissiyat etmekte olduklarını sordum.
Cevaben dedi ki:
Biz onlara daima analarının babalarının ölmüş, kendilerinin bakımları, ta’lim ve terbiyeleri hükumetle erbab-ı hayr tarafından deruhde edilmiş olduğunu söy-  leriz.
Bununla mutmain ve müteselli olurlar.
Ancak bir kere nev-civanlık çağına varıp da hal ve vaz’iyetlerinin hakıkatini anladılar mı, artık teessürden, inkisar-ı hayalden kendilerini alamıyorlar.
Hele tali’in müsa’adesine mazhar olmayıp da dar ve sefil bir hayata mahkum olanlar şu mübareze-i hayat sahasında kendilerine zahir ve destgir olacak, alamını tahfif edecek, en aşağı hal-i pür-melaline bakarak hakkında bir hiss-i teessür ve şefkat besleyecek bir kimseye malik olmayı şiddetle temenniden tecrid-i hissiyat edemiyorlar.
Evlad-ı zinanın alam ve teessüratının derecesini anlamak isteyen kendini, soyu sopu tükenmiş, dünyada mensubiyet iddiasında bulunacak, mahzun ve müteessir olduğu zamanlar tesliyetine arz-ı iftikar edecek bir kimsesi kalmamış bir  halde tahayyül etsin.
İşte o zaman o zavallı çocukların ne derece elim bir vaz’iyette oldukları nazarında ta’ayyün eder, hain pederlerin irtikab ettikleri cinayetin derecesini anlar, kalblerini sızlatan teessüratın, fikirlerini daimi surette işgal eden hatıraların mahiyetine vukuf peyda eyler.
Ben eminim ki zani olan pederler rabıta-i maddiyyelerini kat’ etmiş oldukları evladlarının meal-i hallerini şöyle bir  düşünseler ne gözlerinin yaşı diner, ne de ba’dema hayatın lezzetini duyarlar.
Fakat ne faide ki heva ve heves, gözleri bağlı, kalbleri kör bir halde, bunları dalal ve gavayet vadilerine kapıp koyuvermiş, zahiri rabıtasızlıkla kendilerinden  ayrı duran cüz’-i vücudlarını yad ettirecek bir şu’ur bırakmamış.
Zinanın ma’sum bir takım ruhlara karşı nasıl cinayetler işlediğini, fuhşu ne müdhiş alam ve mesaib ta’kıb ettiğini gördünüz.
Fuhşun taammüm ettiği yerlerde millet ve memleketin hey’et-i umumiyyesine arız olan felaketler analarla  evladınınkinden daha aşağı değildir.
Bilirsiniz ki memalik demek, aralarındaki hususi rabıtalarla evladı bir araya toplanmış ümem ve akvam demektir.
Bu hale nazaran ümmet, ağleb-i ahvalde, unsuriyet, din ve lisan gibi alaikin yekdiğerine rabt ettiği kitlelerden teşekkül eder.
Bu kitlelere de aralarında uzaktan uzağa neseb ve sıhriyet alakaları mevcud olan aileler vücud verir.
Ailelerin ye-  gane nazımı ise babalık, evladlık, kardeşlik gibi efradını pek yakından biri birine rabt eden sebeblerdir.
Şurası da bedihidir ki adet-i beşer aralarında bu gune revabıttan biri olmadıkça insanların yekdiğerlerine karşı hissiyat-ı müşifkane beslemek, biri birlerinin imdad ve mu’avenetine şitab etmek gibi kaydlardan kendilerini vareste görmeleri, aralarındaki ala’ik-i nesebiyye ne kadar kuvvetli olursa yekdiğere karşı hüsn-i müzaheretin o nisbette metin ve esaslı olması merkezindedir.
Pek az hami ve zahiri olan bir kimse bir kavim arasında te’ehhül etti mi ona derhal içlerinden istediği kadar a’van ve ensar peyda olur.
Aralarında hiçbir rabıta-i nesebiyye bulunmayan bir takım efrad  tesadüfen bir yerde toplandılar mı bunların hali muhtelif kavmiyetlere mensub olarak bir noktada birleşmiş olan eşhasın hallerine benzer ki ne birinin herhangi bir hali diğerini  alakadar eder, ne de aralarında samimi bir hiss-i muhabbet ve merbutiyet bulunur.
Evlad-ı zinanın halleri de bunları andırmaz mı?
Arab, Türk, Alman, Çerkes, İngiliz, Rus, Japon,  Çinli bir takım kimseler Paris’e giderler.
Ve gider gitmez şehvet mezraalarına tohm-ı zürriyet ekmeye başlarlar.
Bunların  orada yetiştirdikleri nesil arasında ne gibi rabıta bulunabilir?
Böyle gayr-ı meşru’ surette vücuda getirdikleri evladda  yek-diğere karşı muhabbet ve şefkat, gayret ve asabiyet gibi hislerin uyanmasına saik ne olabilir?
Onlar ki behimane şehvetlerin meydana attığı, hevesat-ı nefsaniyyenin saha-i alemin her tarafından sürüp getirdiği derme çatma bir takım mahluklardır.
Şu cihet de şüpheden varestedir ki içinde fazla mikdarda evlad-ı zina bulunan bir ümmetin efradı arasında revabıt-ı milliyye münkatı’ olur.
Bir cem’iyet efradına terettüb eden hukuk ve veza’if-i mütekabileyi şuur ve idrak kabiliyeti fevkalade kesb-i za’f eder.
Bu makule eşhas mensub oldukları akvam arasında ekseriyet teşkil etmeye, haseb ü neseb sahiblerine karşı adeden  faikiyet kazanmaya başladılar mı nerede olurlarsa olsunlar biri birlerine karşı la-kayd ve bigane bir hayat ta’kıb ederler, yekdiğerlerine kanları kaynamaz, meveddet ve samimiyet hissi kalblerinde yer bulamaz.
Bu hal ise kendilerinde gayret ve asabiyet hislerinin körleşmesi, ahlak-ı kerime ve se-  caya-yı fazılanın peyderpey zeval bulması için gayet müessir bir amil teşkil eder.
Neticede ahde vefa, hukuku müdafa’a, alaka-i vataniyyenin istinadgahı olan revabıt-ı nesebiyye ve unsuriyye ile yekdiğere merbut olanların mülk-i müştereki hükmünde olan mesalih-i amme uğrunda feda-yı nefs  hassaları da veda’ edip gider.
Aralarındaki rabıtalar hep çözülmüş olan ümmetler ne bedbaht ümmetler, sekenesiyle hiçbir alaka ve rabıtası kalmayan memleketler ne sahibsiz memleketlerdir.
Aralarında hiçbir rabıta bulunmayan derme çatma adamlar arasında alaka-i vataniyyenin paydar olması, hiçbir gün neşve ve meserretine, hüzün ve elemine kısmen olsun iştirak edecek bir kimse bulamadığı bir memleket uğrunda insanın ölüm acısını hoş görmesi, aklın kabul edeceği bir iş midir?
Tabi’atın evladı (ta’bir-i mahsusu vechile) amal-ı şehevaniyyenin her taraftan önüne katıp getirmiş, behimiye-  tin her türlü sevaikine ram ve münkad bulunmuş olan cani ve mücrimlerin evladı olduklarını pekala bilip durur, kendileriyle ne sinesinde yaşadıkları topraklar, ne efradını teşkil  ettikleri ümmetler arasında hiçbir rabıta olmadığını takdir ederken yalnız vatan ve milliyetlerinin müdafaasına çalıştıklarına i’timaddan mütevellid hakıkı bir azim ile herhangi bir  şeyi müdafa’a kaydında bulunmaları ümid olunabilir mi?
Bu cihan-şümul Harb-i Umumi’nin en mühim esbab-ı hakıkiyyesi miyanında:
Alem-i İslam ve ba-husus şark-ı karib memleketleri hakkında düvel-i mu’azzama miyanında hasıl olan rekabet, Bağdad Demiryolu, Basra Körfezi, Bo- ğazlar, İngiltere’nin Asya ve Afrika’da te’sis etmek istediği imparatorluk ve Hindistan mes’elelerini birinci derecede sayabiliriz.
Alsaz-Loren, İngiltere-Alman rekabet-i ticariyye ve  bahriyyesi, hürriyet-i akvam ve demokrasi, Islav tehlikesi… ilh.
Bunlar hep ikinci derecede gelen esbabdır.
Nasıl Rumeli kıt’asına komşularımızın göz dikmeleri Balkan Muhare-  besi’nin infilakına sebeb olmuşsa Harb-i Umumi’nin de en mühim sebebi, hemen hemen diyebiliriz ki yegane sebebi, memalik-i Osmaniyye hakkındaki muhtelif ve mütezad ihtirasattır.
Binaenaleyh bunlar tamamen ortadan kalkmadık-  ça Harb-i Umumi kat’iyyen hitam bulamaz.
Şunu iyice bilmeli ki İngiltere’nin mihver-i siyaseti Hindistan’dır.
Cebel-i Tarık, Malta, Kıbrıs, Mısır ve Süveyş Kanalı, İbrim ve Aden Hindistan’a giden yolun en mühim merkezleri olduğu içindir ki bütün bu yerler birer vesile ile zabt ve teshir olunmuştur.
Yine bunun içindir ki İngiltere Basra Körfezi’nde metin ve yekta bir vaz’iyete malik olmak istedi ve oldu.
Hindistan’a giden karayollarında da metin birer istihkam ikame  etti.
Onun nazarında Tibet, Afganistan, İran harici birer kal’a yahud muvakkat birer mani’a mesabesindedir.
Napolyon zamanından i’tibaren ta ittifak akd edinceye kadar  Fransa ile aralarında tehaddüs eden ihtilafat; ya doğrudan doğruya, yahud bi’l-vasıta, hep Hindistan yüzünden vuku’a gelmiştir.
Sonra Rusya’ya karşı senesi i’tilafına kadar ta’kıb ettiği siyaset ki evvela bizi, sonra Japonya’yı ona karşı kullanmak idi.
Bu da Hindistan’ı tehlikeden masun bulundurmak için ihtiyar edilmiş bir siyaset idi.
Japonya ile akd  ettiği ittifakın gayesi, lübbü, ruhu Hindistan’ın sıyanetidir.
Bize karşı ika’ edegelmekte olduğu fenalıkların, ta’kıb ededurduğu siyaset-i menhusesinin bütün sırrı Hilafet-i Uzma’nın nüfuzu yüzünden Hindistan’ın tehlikede kalmasıdır.
Almanya’ya karşı beslediği nefret ve gayzın, adavet ve kinin menşe’i Bağdad Demiryolu’yla Basra Körfezi’ne, yani  Hindistan’ın dış kapısına yaklaşmasıdır.
Binaenaleyh daima İngiltere siyasetinin künhünü anlamak isteyen her şeyden evvel Hindistan’ın vaz’iyetini nazar-ı dikkate almalıdır.
Hindistan bir memleket olmaktan ziyade bir alemdir, bir kıt’adır.
Üç yüz elli milyon nüfusu havi bir kişverdir.
Yani beni beşerin bir humsu orada yaşıyor.
Servet-i tabi’iyyesi efsaneler gibi kadim ve gayr-ı mahduddur.
Çin’den sonra vüs’at, servet ve kesret-i nüfus i’tibarıyla Hindistan ge-  lir.
Hindistan İngiltere’nin elinde kaldıkça erkek, kadın, ihtiyar, çocuk, her İngiliz on bin insana icra-yı hakimiyet etmekte oluyor.
Ve kendini küçük bir ma’bud gibi telakkı edebiliyor.
Hürriyete, insaniyete, adalete karşı en büyük cinayet, bu kıt’anın ecnebi bir hükumet tarafından teshir olunmasıdır.
Mister Sing’in dediği gibi bugün İngiltere’de tatbik olunmakta bulunan ahz-ı asker kanunu Hindistan’a teşmil edilecek olursa .
yani hemen hemen yetmiş dört milyon asker çıkarılır.
Böyle bir kuvvet İngiltere’nin elinde bulundukça insaniyete karşı bir cellad tavrıyla düvel-i sagıreyi yutmak is-  teyeceği, sulh-ı alemi hergün tehdid edeceği pek tabi’idir.
Mısır’ın işgali, cihat-ı tis’anın teshiri, Şarkı Afrika’nın zabtı, İran’a karşı kahir bir vaz’iyet alması, Afganistan’ı haksız  muharebeler, zalimane siyasetlerle bu halde bulundurması hep Hindistan askerleriyle, Hindistan paralarıyla yapılmış şeylerdir.
Yani Hindistan ahalisi bir taraftan ecnebi tasallut ve tahakkümüne boyun eğmek diğer taraftan müslüman akvamın taht-ı esarete düşmelerine sebeb olmak dolayısıyla iki  kat günah işlemiş oluyorlar.
Ne kadar teessüf olunsa azdır ki bu bi-çare Hind askerleri Fransa’da, Çanakkale’de, Filistin ve Irak’da kendi celladlarının amal-i fütuhat-cuyaneleri uğruna bu kadar kanlar döktüler.
Hala da döküp duruyorlar.
Bundan feci’ bir hal tasavvur olunamaz.
Maamafih vatanperver Hindiler bu hakıkati idrak etmemiş değillerdir.
Fakat ne çare ki ellerinde silah yok, mühim-  mat yok.
Teşkilat-ı siyasiyyeleri henüz taht-ı intizama girememiş.
Böyle iken yine orada isyanlar çıkarıyor, İngilizle-  ri hayli meşgul ediyorlar.
Günden güne de bu faaliyetleri kesb-i şiddet eylemektedir.
Bu derece mezalim ve esaret altında bulunan Hindistan ahalisi bugün adeta bir barut deposu gibi küçük kıvılcımla tutuşmaya, İngilizleri ber-heva etmeye müsta’id hale gelmiştir.
Bu tehlikeyi takdir eden İngiltere hem fazla Hindlileri silah altına almıyor, hem de yüz elli seneden beri tatbik edegeldiği müstebiddane usul-i hükumeti tebdil ediyor, onları bir müddet daha uyutturacak münevvim maddeler zerk etmek niyetiyle bazı salahiyetler veriyor.
Fakat ne yapsa geç kalmıştır.
İş cereyan-ı tabi’isini almıştır.
Hürriyet-i akvam için harb etmekte olduğunu iddia eden İngiltere’nin fütuhat-cuyane siyasetini anlamak isteyenler On Dokuzuncu Asır ve Maba’di namındaki mecmu’anın Kanunievvel nüshalarından birinde Ceneral Yat’ın “Gazze ve Bağdad’ı Zabt Ettikten Sonra” ser-levhalı makalesini dikkatle okusunlar.
Orada hakıkati bütün uryanlığıyla görebi-  lirler.
Muma-ileyh ceneral bu makalede Harb-i Umumi’nin Almanya’nın Hindistan’a yaklaşmasından ve göz dikmesinden neş’et eylediğini gayet açık bir lisanla söylüyor.
Pek  uzun olan bu makalenin zübdesi şundan ibarettir:
“İngiltere cihanda kaldıkça Bağdad Demiryolu’nun ikmaline müsa’ade edemeyiz.
Bilakis öteden beri Sesil Ro-  dos tarafından kurulan ve birçok kimseler tarafından hayal addolunan planı meydana koyacağız.
Ümidburnu’ndan Kahire’ye kadar imtidad edecek bir şimendüfer ile bütün Afrika’nın nısf-ı şarkısi İngiliz müstemlekatından ma’dud olmalıdır.
Almanya müstemlekatını zabt ettikten sonra artık bu  mes’ele bitmiş sayılır.
Mısır ilhak edildi, Filistin ve Irak istilayı askeri altında.
Fakat İskenderun’dan Fırat havali-i şimaliy-  yesine ve İran hududuna kadar imtidad eden bir hatta vasıl olmak zaruridir.
Hindistan ve Belucistan ve Cenubi Acemistan’dan ibaret olmak üzere teşekkül etmesi mukarrer olan  İngiliz Asya İmparatorluğu Şarkı Afrika’daki imparatorluğumuzla Arabistan Şibh-i Ceziresi sayesinde ittihad ve irtibat  kesb edebileceğinden bütün Arabistan balada zikr olunan hatta kadar İngiltere’nin memaliki miyanında bulunmalıdır.
Şimdilik Cape Town’dan Kahire’ye ve Kalküta’dan Kahire’ye imtidad edecek mu’azzam demiryolların iltisak noktası  Haleb olacaktır.
Çin’in en işlek kasabası olan Kanton’dan Kala Limanı’na kadar imtidad edecek ve Hükumet-i Osmaniyye’nin hakimiyetinden kurtulması mukarrer olan (Zehi  hülya!
Zehi gaflet!) Boğazlar’ı kat’ edecek diğer iki hat da Haleb’de birleşecektir.
Bu cihangirane projenin tatbiki Rusya’nın tefessühünden daha fazla kesb-i suhulet eder.
Bunu Harb-i Umumi  vasıtasıyla İngiltere te’min etmezse ne kadar galib gelirse gelsin, muvaffak olmuş sayılmaz.
Almanya tamamen mağlub olmadıkça bunu kabul edemeyeceğinden İngiltere her  ne yapıp yapıp şarkta dünyanın en mu’azzam imparatorlu- ğunu kurabilmek için Almanya’yı tamamen ezmeye hasr-ı himmet etmelidir.” İşte on sahifeden kari’lerimize takdim edebildiğimiz zübde-i makal budur.
İngiltere’nin ümidi, emeli, gayesi bu satırlarda pek güzel görünür.
Hürriyet, demokrasi, insaniyet, ümem-i sagırenin selameti… bunlar birer tuzaktır.
Onlarla Wilson gibi mutaassıb ahmakları aldatabilir.
Bu plan ilk bakışta pek hayali gibi görünürse de aldanmamalıyız.
İngiltere daima yarım asır, yahud bir asır için  hesabını yapar, projesini hazırlar, sonra ona göre bezl-i himmet eder, hiçbir fırsat gayb etmeden çalışır, azim ve sebatla  uğraşır.
Binaenaleyh bu tehlikeye karşı mütenebbih ve müteyakkız olmalıyız.
Almanya kendi müstemlekatını kurtarmak, şarkta haysiyetini muhafaza etmek, İngiliz hakimiyetinden (iktisadi  ve siyasi) halas-yab olmak isterse şimdiden İngiltere’nin bu mu’azzam planını kırmak için bize yardım etmelidir.
Biz de kendi mevcudiyetimizi sıyanet eylemek, selamet-i mülkümüzü ve istiklal-i millimizi muhafaza edebilmek, alem-i  İslam’ı bu tehlikeden tahlis etmek ve bütün insaniyeti bu müdhiş korsanın belasından kurtarmak için İngilizleri bütün memalik-i Osmaniyye’den tard etmeliyiz.
Bunu yapdığımız gün Harb-i Umumi biteceğine emin olmalıyız.
Bunda hiç şübhe yoktur.
Sebebini izah edelim.
Geçenlerde Petit Parisien gazetesi pek acı olan, fakat hakıkatten başka bir şey olmayan bir fıkra yazmıştır.
Orada diyor ki:
“Fransa bugün sulh yapmak istese de yapamaz.
Zira bunu yaptığı gün İngiliz donanması sevahilini muhasara eder ve Fransa ahalisi açlıktan mahv olur.” Bundan  anlaşılıyor ki garb darü’l-harekatındaki muharebat bitse bile İngiltere kema fi’s-sabık harbe devam edecektir.
Almanya donanması ihraz-ı tefavvuk etmedikçe garbda İngiltere’yi mağlub edemeyiz.
O, kendi adalarına çekilip muharebat-ı bahriyyede inad edebilir.
Binaenaleyh harbi bitirmek için onun mihver-i siyaseti, adeta canı olan Hindistan’ı tehdid etmeliyiz.
Onun cihangir imparatorluğunu Arabistan’ı ve Mısır’ı kurtarmakla yıkmalıyız.
Bağdad’ın hiçbir ehemmiyet-i askeriyyesi olmadığını kabul eden İngilizler onun ehemmiyet-i tarihiyye ve ma’ne-  viyyesinden istifade etmek maksadıyla Kutü’l-Amare’nin acısını ve bu hadisenin Hindistan’da tevlid eylediği galeyan ve isyanları izale edebilmek için Hulefa-yı Raşidin’in payitaht-ı mu’allasını zabt ettiler.
Tabi’i biz Filistin ve Tur-ı Sina’yı istirdad ederek Mısır’ı zabt ettiğimiz gün İngiltere’nin ümid ettiği imparatorluk yıkılır.
Süveyş Kanalı’nın zabtıyla İngiltere-Hindistan yolu kat’ olunduğu gün Londra hükumeti boğulur.
Bu ihtinak dolayısıyla İngiliz milleti inaddan  vazgeçer.
Bütün Irak’ı, ta Fav ve Kuveyt’e kadar düşmanın levsiyyatından tathir ettiğimiz gibi Hindistan’a gitmeden İngiliz’in arş-ı saltanatı gıcır[d]ar, nüfuz ve azameti tehlikede  kalır.
Çünkü Hindistan’ın dış kapısına dayanmış oluruz.
O vakit İngiliz inadı, İngiliz nahvet ve gururu, İngiliz azamet ve ceberutu ortadan zail olur.
Ve herkesten evvel İngiltere hükumeti sulh ister.
Farz-ı muhal olarak inadında ısrar ederse o zaman mevcudiyetini Rusya’nın duçar olduğu felakatten binlerce def’a  daha bedter büyük bir tehlikeye atmış olur.
Irak tarikiyle merkezi ve Cenubi İran’a, Kafkasya tarikiyle Şimali Acemistan’a, Türkistan tarikiyle de Afganistan’a girer, oradaki  intikama susamış olan din kardeşlerimizle beraber Hindistan’a üç cihetten ta’arruz ederiz.
Hindistan hududunda bek-  çi vazifesini ifa eden Aferidiler, Mehmendiler ve bütün dağ kabaili bize rehberlik edecekleri, Hindistan’da zalim İngiliz boyunduruğundan kurtulmak isteyen bütün Hindiler, bahusus din kardeşlerimiz iltihak eden kuvvetlerin yardımıyla  kasırga şiddetiyle ihtilale mübaşeret edecekleri şüphesizdir.
Bu sayede az zamanda Hindistan’ın istihlasını te’min ederiz.
Hindistan elinden çıkınca artık İngiltere tac ve tahtı yıkılmış demektir.
Bu te’min edildikten sonra harb de nihayet bulur.
Almanya dostumuz da bu müdhiş düşmanın şerrinden kurtularak meramına erer.
Bütün Asya, ba-husus alem-i İslam  İngiliz tehlikesinden, İngiliz zulüm ve istibdadından, İngiliz istila ve tama’karlığından kurtulmuş olur.
Gerek bizim için, gerek Almanya için bundan daha mes’ud bir gün tasavvur olunur mu?
Acaba Almanya bu celi ve vazıh hakıkati idrak etmiyor mu?
Biz de niçin bu işe mübaşeret etmiyoruz?
Alman mehafil-i aliyesiyle karargah-ı umumisinin bu projenin ehemmiyetini takdir ettiklerine kanaatimiz ber-kemal-  dir.
Nitekim Alman evrak-ı havadisinden ve mecmu’alarından tercüme olunan fıkraları okudukça ve Alman mahafili  ile münasebetdar zevat ile görüştükçe bu hakıkatin bariz bir surette ma’lum olduğu anlaşılıyor.
Biz Galiçya’da, Romanya’da ve Makedonya’da müttefiklerimizin yardımına koşarak hem Rusya’yı yıkmak, hem de  müşterek i’tilafın taarruzunu suya düşürmekle meşgul iken İngilizler muvakkaten ilerlemişlerse, bu bizim harekat-ı müstakbelemize mani’ olmaz, bilakis daha ziyade gayrete geti-  rir.
Sulhü teşri’ için şarkta harbin son fasılları meydana gelecektir.
Bu mütala’at ve mülahazatımız nazar-ı dikkate alındığı takdirde şimdiye kadar her türlü noksan ve adem-i isti’dadımıza rağmen en büyük tehlikelerden inayetiyle bizi kurtaran ve yüzümüzü güldüren Cenab-ı Kadir-i Mutlak hazretleri yakın bir zamanda ümidimiz fevkinde nice mes’ud günler, mübarek neticeler, ebedi semereler bahş u ihsan edecektir.
Memleketimizin taksimi Harb-i Umumi’ye nasıl sebeb olmuşsa mücahidin-i İslam’ın himmeti, müttefiklerimizin mu’aveneti ve Cenab-ı Hakk’ın te’yid ve inayet-i süb­  haniyyesiyle düşmanların bu topraklarda haybet ve hezimetleri Harb-i Umumi’nin hatimesi ve nihayeti olacaktır.
Eminim ki Osmanlı münevverleri içinde İran’ı tanıyabilecek pek az kimseler vardır.
Az daha cesaret edersem diye-  bilirim ki onların adedi de beşi geçmez.
Eski İran’ı, tarihini, an’anatını, ticaret ve san’atını, ruhiyyatıyla siyasiyyatını  bir tarafa bırakalım.
Şu son zamanlarda İran’da meşrutiyet devri başlayalı, bu devrin tarihini vasi’ Osmanlı ülkesinde hiçbir ferd hakkıyla, layıkıyla bilmez.
Hatta komşu müslüman memleketin evza’ı, geçirdiği alam ve ıztırabatını içinde  cereyan eden ecnebi mezalim ve fecayiini tetebbu’ eden bir Osmanlı tasavvur etmem.
Bu dakıkada yakın ve iman ile söylüyorum ki hal-i hazırdaki İran tamamıyla Osmanlılar için mechuldür.
Harb-i Umumi’nin ibtidasından bu ana kadar Devlet-i Osmaniyye uğrunda İran ile İranlıların –bi-taraflığa rağmenihtiyar ettikleri fedakarlıkların derecesini kamilen takdir ede-  bilen kimseler, birkaç kişiden ibarettir.
İran’ı kendi taraflarına meyl ettirmek için, İngilizler son derece çalıştılar.
Milyonlarca altın sarf ettiler.
İran’da propaganda için etekler dolusu para döktüler.
İran hükumetine nice nice vaadlerde bulundular.
Ez-cümle İran’a,  borçlarını bağışladılar.
Gümrük tarifesinin ta’dilini kabul eylediler.
İran’a mükemmel bir kuvve-i askeriyye teşkili için her türlü mu’avenette bulunacaklarını resmen vaad ettiler.
Daha evvelce İran’a hıtta-i Irakiyye’nin “Atebat” denilen emakin-i müteberrikelerini peşkeş verdiler.
İstiklalini, tamamiyet-i mülkiyyesini tanıdılar.
Muhasım devletler –yani Al-  manlarla Türkler– tarafından İran’da icra edilen harekat-ı askeriyye esnasında hasıl olan zarar ve ziyanları tazmin için, ileride sulh masasının başında İran murahhaslarını kabul ettirmeye söz verdiler.
Daha neler, neler söylediler.
Bü-  tün bu yaldızlı vaadlere, tatlı, ballı sözlere İran inanmadı.
Müslüman komşusuna karşı bilerek fenalık etmeyi, İslam düşmanlarının makasıdına kör alet olmayı arzu etmedi ve bu çirkin menfa’atleri birer birer (vesaik-i resmiyye ile) red ve takbih eyledi.
Arasıra İran’daki kabineler değiştiği zaman Osmanlı matbuatı, efkar-ı umumiyyesi izhar-ı ta’accüb ediyorlar.
Fakat  bu kabinelerin ne sebebden dolayı değiştiğini bilmiyorlar.
Çünkü komşularının vaz’iyet-i siyasiyyelerinden tamamıyla bi-haber bulunuyorlar.
Doğrusunu söylemek lazım gelse  mezkur kabinelerin sık sık değişmesi, terk-i mevki’ eylemesi, sırf Osmanlı menafi’ini gözetmekten münba’isdir.
Bu harb içinde, İran hükumetiyle milleti İran kapılarını, hududlarını Osmanlı askerlerine açtılar.
İran hudud-ı garbiyyesini teşkil eden Kasr-ı Şirin mevki’inden Tahran kapı-  sına kadar imtidad eden ve yüzlerce kilometre teşkil eden şoseleri, dağları, nehirleri, şehirleri Osmanlı askerlerine karşı açık idi.
Osmanlı mücahidinine, gazilerine hemen –bila-istisna– her yerde gereği gibi asar-ı mihmannüvazi ibrazı husu-  sunda, bi’l-umum İraniler birbirine müsabakat ediyorlardı.
Osmanlı askerlerini evlerine aldılar, yedirdiler, içirdiler, her türlü esbab-ı istirahatlarını te’min ettiler.
Onlara kendi efrad-ı aileleri gibi hürmet gösterdiler.
Hele Hemedan Vilayeti’nde İranilerle Türkler –mezheb ihtilafatına rağmen– bir arada cema’atle namaz kıldılar.
İran’daki  muharebelerde İran askerleri, jandarmaları, kabaili, Osmanlı askerleriyle Ruslara karşı yan yana harb ettiler.
Müca-  hidin-i İslamiyye uğrunda Osmanlılarla beraber İranilerden birçok kimse şehid oldu.
Kirmanşah’da Osmanlı askerleri için müte’addid hastahaneler, nekahethaneler açıldı.
Hasılı bir müslüman komşu hakkında ne yapmak lazımsa hepsini İran yaptı.
İngilizlerle Ruslardan, memleketin şimalinde ve cenubunda binlerce asker öldürüldü.
Pek müd­  hiş darbeler indirildi.
Bu mücahedat içinde İran toprağı harab oldu, evler yıkıldı.
Ziraat mahv oldu, mazlum ve bi-günah ahali Rus Kazak-  larının çizmeleri altında türlü türlü işkencelere, zulümlere, ölümlere duçar oldular.
Bugün kaht u gala İran’ı perişan etmiştir.
Ahali açlıktan hayata veda’ ediyorlar.
Üç ay evveline kadar günde iki bin kişi zaruret ve sefaletten sokaklarda can veriyorlardı.
Hülasa olarak diyebilirim ki İranlılar kadar hiç bir müslüman hiçbir İslam memleketi, Osmanlı kardeşleri uğrunda  fedakarlık etmemiştir.
Hele harbin ilk senesinde Irak’daki müctehidin-i kiram hazeratı umumen harbe fiilen iştirak ederek İ’tilafcılara karşı i’lan-ı cihad eyledikleri gibi, bu zevat-ı muhtereme-  den birkaçı harb meydanlarında derece-i aliyye-i şehadeti ihraz eylediler.
Bu hafta içinde ajansların bize isal ettikleri haberlere nazaran İran dahilinde her yerde müte’addid kıyamlar vuku’a  gelmiş, i’tilaf teba’asına karşı İranlılar tarafından tecavüz edilip bi’n-netice İran kabinesi yine isti’faya mecbur olmuştur.
Bu kargaşalıkların yegane esbabı, İran efkar-ı umumiyyesinin İngilizlere karşı his eylemekte oldukları nefret olsa  gerektir.
Bu kıyamlar, İran’da taassub ve hissiyat-ı İslamiyyenin sarsılmayıp devlet ve millet-i Osmaniyye’ye karşı her  İranlının a’mak-ı kalbinde büyük bir muhabbet ve meveddet mevcud olduğunu isbat ediyor.
Halbuki İran ile Osmanlı  arasında hiçbir resmi muahede ve mukavele –hatta bir anlaşma– el-yevm mevcud olmadığı halde, İraniler her türlü fe-  dakarlıktan çekinmiyorlar.
Böyle bir muahede mevcud olaydı, hiç şübhesiz İran resmen hükumet-i Osmaniyye tarafını  iltizam ederek –kaça mal olursa olsun– İ’tilaf aleyhinde harbe girecekti.
İngilizler ise Osmanlılar tarafından şu son zamanlarda İran’a sevk edilen kuva-yı askeriyyeyi bahane ederek İran’ın her tarafına asker gönderiyorlar ve Osmanlıların Azerbaycan’daki teşebbüslerini istila şeklinde gösterme-  ye gayret ediyorlar.
“Devlet-i Osmaniyye Türkizm siyasetini ta’kıb ettiğinden Azerbaycan’dakiler Türçe lisanıyla tekellüm ettiklerinden, guya oranın istilasına kat’i surette azm etmiş imiş!” Gerçi hakıkat-i halde İngilizlerin bu propagandasına İranlılar içinde hiçbir kimse inanmayacak ise de zahiren bu sözler avam üzerinde icra-yı te’sir etmekten hali kalmıyor.
El-hasılı Osmanlı-İran muhadenetini ihlal edecek birçok propagandalar, birçok teşebbüsat icra edilmekte olduğu halde bu su’-i tefehhümlere meydan vermemek veya önünü  almak için Babıali tarafından bu ana kadar hiçbir ciddi te- şebbüs vuku’ bulmamıştır.
Binaenaleyh bundan sonra İran’a müte’allik sarih ve açık bir siyaset ta’kıb edilmeyecek olursa, ihmal neticesinde Huda-negerde İngilizler kendileri için azim istifade te’min eyleyebilecekler ve gitgide İran efkar-ı umumiyyesiyle ahalinin hissiyat-ı İslamiyyelerini teşevvüş ve tezebzübe duçar  edeceklerdir.
Resmi bir mukavele veya muahede neticesinde İran-Osmanlı ittifakı bu muharebe esnasında Osmanlılar için  fevaid-i azime te’min edeceğinden maada ileride hem de yakın zamanda umum milel ve memalik-i İslamiyyenin birleşmelerine, ittihad ve ittifak etmelerine hizmet eyle­ ye­ cektir ki bu fırsat bir daha ele düşmez, emsali bulunmaz şeylerdendir.
Bu fırsatı gaib etmemek ve ondan gereği gibi istifade etmek Osmanlı zimamdaranın en birinci ve en mukaddes vezaifindendir.
Çünkü harb böyle parlak ve muşa’şa’ bir kuyruklu yıldız bir daha cihan-ı İslam’da taban olmaz.
O halde bu fırsatın, bu saadetin kıymetini bilenler ne bahtiyar adamlardır.
Bu fırsat kaçırılırsa demek oluyor ki alem-i İslam cidden bi-kes, hakıkaten yetim ve bi-kes kalmaya mahkumdur.
Başlık:
S Birkaç hafta mukaddem Darü’l-Hilafe’ye gelen Türkistan gençlerinden “Hacı Kadir Ali, Kutluğ Yaroğlu” namında bir zat ile bi’l-münasebe görüştüm.
Harb-i Umumi ibtidalarında Türkistan’dan müfarakat etmiş.
Birçok zamanlar Afganistan ve Hindistan’da, bilahare de Hicaz’da bulunmuş.
Oraların ahvaline dair neler görüp işittiğini sordum.
Hayli şayan-ı dikkat ma’lumat verdi.
Bunları kayd ile kariin-i muhteremenin enzar-ı istifadesine vaz’ etmeyi muvafık gördüm.
Birkaç  nüsha devam edecek olan bu mülakatı ümid ederim ki muhterem kari’ler merak ve ehemmiyetle ta’kıb edeceklerdir.
senesi Kanunievvel’inin’sinde Türkistan’da Fergana Vilayeti’nde Temkan şehrinden hareket ederek Afga-  nistan ve Hindistan tarikiyle Hicaz’a azimet ettim, oradan da buraya geldim.
Buhara-yı şerif’e geldiğim zaman ehibbadan iki üç zat ile mülakat ederek bazı umur-ı hususiyyemin tesviyesi için bir gece belde-i mezkurede kalmak üzere niyyet ettim.
Ve ehibbadan birinin hanesine misafir oldum.
Memleketimizin usul-i kadimesi üzere konak bay yani hane sahibi ak-  şam taamına eşraf-ı beldeden birkaç misafir de da’vet etmiş bulunuyordu.
Esna-yı ta’amda hoş sohbetler ettik ve muharebe havadisleri söyleştik.
Nihayet söz Halife-i Müslimin hazretlerinin muharebeye iştirakine intikal etti.
Meclisde hazır bulunan Buhara-yı şerif’in ikinci derecedeki ma’ruf müderrislerinden Damla … cenablarına istifta tarzında soruldu:
–Damla Hazret!
Eğer Halife hazretlerinin muha-  rebeye iştiraki tahakkuk eder de Harb-i Umumi bir şekil iktisab ederse müslümanlara cihad farz-ı ayn olur mu?
Müderris efendi cevap olarak dedi ki:
Farz-ı ayn olmak için İmamü’l-müsliminin fermanı tebliğ olunmak şarttır.
Eğer nefir-i am olursa, o vakit (   ) nass-ı celili mucebince tebliğ olunmasa da cihad farz olur.
Maamafih bugünden i’tibaren umum İslam alemi için vakit zayi’ et-  meyip muharebenin kesb edeceği şekle göre ne gibi vaz’iyet almak lazım geleceğini düşünmek aklen icab eder.
Bunun için vicdan muhakemesi kafidir.
Bunun üzerine meclisde bulunanlardan bir zat:
Taksin  dedi, sonra bizim halimiz ne olur?
Hususan biz Türkistan müslümanları tamamıyla Rus hükumeti kahrında bulunuyoruz.
Silah elde etmemiz mümkün değil.
Mümkün olsa bile  isti’malini bilmeyiz.
Damla:
Silah isti’malini bilmediğimiz için Cenab-ı Vacibü’l-vücud hazretleri bizim hiçbir özrümüzü kabul etmez.
Zira öğrenmek ile emr etmiştir.
( ) Kaide-i esasiyyedir.
Rus hükumetinin mümanaatı özr-i şer’i olabilir mi,  olamaz mı?
Bu hususta pek cesaret edip de bir şey söyleyemem.
Diğer biri:
Allah din-i İslam’a nusret versin.
Bakalım netice ne olur?
Bizim Türkistan halkının rehberi içeri Rusya müslümanlarıdır.
Onlar ne vaz’iyet alırsa, biz de ona göre hazır oluruz.
Öteden bir zat:
–Dahili işlerde Tatar büyük biraderlerimiz hakıkaten bizim daima rehberimiz olmuştur.
Allah razı olsun.
Rusya dahilinde olacak işlerde biz her zaman onlara istinad ettik ve ederiz.
Fakat muharebe işinde biz kendimizi onlara kıyas edemeyiz.
Zira onlar öteden beri Rus ordusunda askerlik etmişlerdir.
El-an da muharebede bulunuyorlar.
Cenab-ı Hak afvına mazhar eylesin.
Damla:
Küffar ordusunda bulunan müslümanlar Halife-i Müslimin askeri karşısında bulundukları için şer’an ma’zur tutulamazlar.
Biz o cihetleri sükut ile geçirsek daha münasib olur.
Muharebe uzun müddet devam ederse bizim halimiz ne olur?
Asıl düşünülecek nokta budur.
Zira bu cihet çok mühimdir.
Rehberlerimiz olmadığı için korkarım ki akibetimiz hasire’d-dünya ve’l-ahire olur.
Allah saklasın da muha-  rebe devam etmesin.
Ba’de’t-ta’am çay sohbetleri uzun gecenin yarısına kadar devam etti.
Muharebe, cihada dair pek çok sözler söylendi.
Fakat o vakit zabt olunmadığı cihetle muhafazası mümkün olmadı.
Ben ertesi günü Buhara’yı terk ettim.
Ceharcuy şehrine kadar demiryol seyahati devam etti.
İnsan kendi evinde  oturuyormuş gibi pek rahat.
Ondan sonra gah piyade gah merkeble büyük zahmetler çekerek otuz iki günde Kabil’e geldim.
Yollarda her yerde ehl-i İslam umumiyetle muharebe ahvaline dair uzun uzadıya kulaktan gelme havadis  ile meşgul.
Hemen herkesin ağzında “Türk Cerman kardeş olmuş, Cermenler Halife ile birlikte cenk ediyorlarmış.
Her yerde muzaffer olup düşmanlara galib geliyorlarmış.” Gibi sözler deveran etmekte idi.
En ufak köylerde, Kuhistan cibal-i şahikasında erkek, kadın çocuklara kadar “Halife,  Cermen” sözleri söylenmekte idi.
Posta yok, telgraf yok, lakin her havadis mevcud.
Köylerde elden ele dolaşmış, kirlenmiş, parçalanmış Siracü’l-Ahbar gazetesi nüshalarına tesadüf olunuyordu.
Ben Kabil’de A’zam Han erikinde (sarayında) bulunuyordum.
Burada tamam dokuz ay kaldım.
Nefs-i Kabil’e her  gün Hindistan tarikiyle telgraflar, muharebe haberleri getiriyordu.
Her gün “Halife, Türk, Cermen” muzafferiyeti hava-  disi söyleniyor, “Emir Habibullah Han hazretlerine halife hazretlerinden ferman gelse hemen müslümanlara cihad farz olur.” diye intizar olunup durmakta idi.
Siracü’l-Ahbar  hergün bir şey bulup neşr eder, “Türk, Cermen” sözlerini tekrar eder dururdu.
Zaten umumiyetle ahali ağzında gazete sütunlarını görmedikleri halde pek çok havadis deveran  ediyordu.
Bir aralık birçok devletlerin düşman tarafına iltihak ettikleri söylendi.
O sırada Siracü’l-Ahbar :
“Türk-Cermen askeri  on iki padişahlığa karşı muharebe ediyor, daima muzafferiyet bizim taraftadır” diye gayet mufassal bir makale neşr etti.
Bunun üzerine umum Kuhistan halkı artık cihad farz oldu, diyerek kadınlara kızlara varıncaya kadar silahlandılar.
Bilahare bu şayi’a büyük nümayişlere sebeb oldu.
İkinci hafta  halifeden ferman gelmedi.
Fakat geliyor, denildi.
Pek ziyade galeyan ve heyecan oldu.
“Şer’an Halife’nin emrine intizar lazım gelir” diye ulemadan bir zat imzasıyla bir beyanname neşr ettiler de bir parça sükunet hasıl oldu.
Lakin zaten umumiyetle erkek, kadın müsellah.
Silah maharetinde kadınlar hiç erkeklerden aşağı kalmıyor.
Daima nişan ta’limleri devam ediyor.
Nişan ta’limlerinde birinci mükafatı alan kadınlar bile var.
Ben bu halleri görünce çok taaccüb ettim.
Ne çare bizim Türkistan’da erkeklerin bile silah kullanmaktan aciz olduklarını düşünerek fevka’l-ade mahcub ve müteessir oldum.
Bazen kendi kendime kusurun esbabını arayarak bizi  bu derece fezail ve mezaya-yı insaniyyeden mahrum eden Rus hükumeti istilası olduğunu ve memleketimizin Ruslar tarafından öldürüldüğüne hükm eder, bu suretle müteselli olmaya çalışırdım.
Bazen bu gibi bir ma’zeretin kabahatimizden daha büyük olacağını düşünerek ağlardım.
Bir ka-  dın silah isti’mal etsin de bu sünnet-i seniyyeden benim gibi bir erkek neden mahrum olsun?
Diyerek pek mu’azzeb oluyordum  Hülasa ben dokuz ay zarfında Afganistan’da gayet müessir ibret-amiz haller gördüm.
Millet umumiyetle müsellah.
Amma yalnız tüfenk ile.
Olsun, o da bu gibi ilimden mahrum, maarifden uzak olan milletler için az değildir.
Gayet  güzel yeni sistem silahları mevcud, be-heme-hal yalnız tüfenk de olsa erkek ve kadın milyonlarca tüfenk büyük bir  kuvvettir.
TÜRKISTAN VE KIRGIZISTAN İsviçre’de intişar eden Larousse Liberte mecmuasından iktibas olunmuştur:
Evvelki nüshalarımızda Avrupa-yı Rusi’de yaşayan ekser akvam ve anasır hakkında beyan-ı mütala’a ederek ve Asya’da yaşamakta olan Gürcülerle Gürcistan’a dair kari’leri-  mize kafi derecede tarihi ma’lumat vermiştik.
Brest Litovsk Muahedenamesi’nin imzasını müteakib günden güne Almanlarla müttefikleri bulunan Türkler, gerek iktisadi ve gerek askeri noktalardan Asya’nın göbeğine  doğru ilerlemekten büyük bir zevk duyduklarını görmekteyiz.
Anlaşılıyor ki bunların maksadı Türk anasırıyla meskun  bulunan Türkistan’ı istila ve teshir eylemektir.
Türklerle Almanlar Bakü’den mavera-yı Bahr-i Hazar’ı, oradan da Krasnovosk şehrini geçip Hive ve Türkistan yolunu ta’kıb etmek arzusundadırlar.
Mezkur hükumetler oralarda yetişmekte olan pamuktan ve sair ham mevaddan iktisaden külliyetli surette istifade edecekleri gibi sanayi’-i harbiyyelerine de azim menba’lar te’min eyleyebileceklerdir ki vaktiyle Rus hükumet-i sabıkası bu memleketlerin ticaret ve medeniyetine oldukça hizmet etmişidi.
Rusya’ya aid olan Asya-yı Vüsta idareten tamamıyla Türkistan’la Kırgızistan’dan ibaret olup iki kısma taksim  olunabilir.
Türkistan’ın hududu, Uralsk, Turgay, Akmolensk şehirlerinden ibarettir ki birincisi Ural Nehri kenarında, ikincisi Aral Gölü şimalinde, üçüncüsü Sarısu kıyısında vaki’dir ki mezkur su Sirderya vadisine munsab olur.
Bu yerler kamilen Step Eyaleti’nin vali-i umumisi tarafından idare olunur.
Mavera-yı Bahr-i Hazar hududu dahilinde bulunan Sirderya, Semireçe, Semerkand ve Fergana şehirleri Türkis-  tan’ın bir kısmını teşkil ederek ve askeri bir idareye tabi’ olarak Türkistan Eyalet-i Kebiresi vali-i umumisinin emir ve idaresine tabi’dirler.
Rusya Devleti fiilen bu Asya-yı Vüsta’daki eyaletlerinin teşkilatına senesinin Kanunievvel’inde mübaşeret etmiş ve ma’iyyet-i imparatoriden mürekkeb bir hey’et oraya  i’zam edilerek Semireçe kasabası Step Eyaleti’ne merkez ittihaz olunup on beş sene zarfında bazen askeri, arasıra mülki bir idareye tabi’ bulundurulmuş ise de, bu ana kadar bu eyaletlerin idareten tevhidi cihetine gidilmeyerek, bu  son harb zamanlarında bir idare-i muvahhide şekline vaz’ ve ifrağ edilmiş, hülasa olarak Hive ve Buhara’yı teşkil etmişlerdir.
İstitraden şunu da söyleyelim ki Gazette de Lausanne’in Haziran tarihli nüshasında, Mösye M.
Velay tarafından yazılan makalede, Avrupa efkar-ı umumiyyesinin nazar-ı dikkatini Türkistan mes’elesi üzerine isticlab etmiş olduğunu gördük.
Şu son zamanlarda, Avrupa’nın pek meşhur ve müteaddid matbuatında Almanlarla Türklerin müttefikan Kafkasya’dan geçip İran’a girmek için teşebbüsatta bulunduklarını da müşahede ediyoruz.
Kafkasya Asya yollarının büyük kapısıdır ki o vasi’ kıt’aya İran, Mavera-yı Bahr-i Hazar gibi pek çok menfezler bu-  lunur.
Faraza Bakü’den Semerkand’a, Bakü’den Kazvin’e, Tiflis’den Tebriz’e, Kütatis’den Batum’a kolaylıkla amed-şüd edilir.
Denilebilir ki Avrupa’nın bu kısmı Asya’nın anahtarı mesabesinde olup Asya’nın servetini mass u bel’ edebilir.
İşte bu kısım şimdi Almanlarla Türklerin istilaları altına girmiş demektir.
Buraları elde edenler ve tabi’idir ki büyük emeller ta’kıb eyleyeceklerdir.
Hakıkatte Türkistan-ı Rusi’nin hududu Türkistan-ı Çini’ye kadar imtidad eder.
Böylece zengin ovalar, dağlar, nehirler ta’kıb edilip Asya-yı Garbi taraflarını Çin deniz ve limanlarıyla birleştirir.
Bu yolun cenub cihetine gelince Tebriz, Kazvin, Hemedan tarikiyle Almanya’nın arzu ve nüfuzu –eğer son nok-  tasına varırsa– kemal-i sür’atle Halic-i Fars’a kadar iner ve orada İngiltere’nin tekmil nüfuz ve haysiyyetini altüst eder.
O halde Irak hakkında İngilizlerin besledikleri emeller derhal kurur.
Hatta Almanların bu muvaffakiyeti yalnız  Irak’a değil, tedrici surette Arabistan Şibh-i Ceziresi’ni kaplayacak ve Suriye, Filistin, Mısır ve hatta Hindistan’a kadar  sirayet eyleyecektir.
O halde Almanlar Batum’dan i’tibaren ihata kabilinden olan siyaset-i askeriyyelerini yalnız Karadeniz’e münhasır bırakmayarak, bütün meşrıkı teshir edinceye  kadar ileri götüreceklerdir.
Böylece Almanlar Mesopotami hıtta-i Irakiyye’nin en mahsuldar arazisini elegeçirerek Almanları oralarda güzelce yerleştirecekleri gibi Kafkasya cihetinde Avrupa ve Asya  ticaret ve iktisad menfezlerinin anahtarlarını elde etmiş olurlar.
Bu ümidlerin kuvveden fiile çıkarılması güç bir şey değildir.
Hal-i hazırda İstanbul ve Bahr-i Siyah Almanların nüfuzu altında bulunduklarına bakılırsa, üçüncü bir menfez olarak yakın zamanda Ural’dan i’tibaren Alman nüfuzu Mavera-yı Sibirya’ya kadar imtidad eder ve dünyanın birçok  menafi’-i iktisadiyye ve menabi’-i serveti dahi kolaylıkla Almanlar eline geçebilir.”  HER ŞEYDEN EVVEL FAZILET-İ AHLAKIYYE LAZIM Müslümanlığın en ziyade ehemmiyet verdiği bu mes’ele hakkında İkd a m refikımızın sahib-i imtiyazı Lozan’dan gönderdiği bir mektubda diyor ki:
“Herhangi devirde olursa olsun hükkam yetiştirmek için yalnız bir mektep te’sisi yani yalnız ilim kifayet etmiyor.
Evail-i İslamiyet’te olduğu gibi hakim olacak zevatın nafiz bir kuvve-i ahlakiyyeye sahib olması lazım geliyor.
Geçenlerde Almanya’ya bir hey’et gönderildi.
Mahkemeler gezilip  kanunların tatbiki görülecekti.
İstizade-i ma’lumat için bu yollara müraca’at edilmesinden her halde zarar hasıl olmaz.
Ancak bizim muhtac olduğumuz hakimlerin yetişebilmesi, seciye-i ahlakiyyenin peyda olmasıyladır ki biz buna müşahedattan ziyade nefsimizi terbiye ile vasıl olacağımıza tarih-i  adlimiz şehadet eder.
Hakimlerin yani ulema-yı hukukun diğer ulema zümreleri gibi bir zümre-i fazilet olarak bir vücud-ı ahlakı teşkil  etmesi lazımdır.
Bir hakim, ne paye ile, ne yüksek maaş ile, ne de la-yen’azillik ile bir fakıh-i adil olabilir.
Bugün Avrupa’nın her memleketinde ancak ilim ve fazl ile, ahlak ve fazi-  let ile mertebe-i insaniyyesini yüksek gören fudala hey’etleri vardır.
Bu hey’etlere Almanya’da, Fransa’da, İngiltere’de, Avusturya’da, Belçika’da, İsveç’de, İtalya’da, Danimarka’da, Hollanda’da tesadüf edersiniz.
Bu memleketlerin  üçleri, yedileri, kırkları, evliyası, aktabı, ricalü’l-gaybı, Hızır ve İlyas’ı hep o zevat-ı fazıladır.
Her memlekette ihtirasat, nefs-i emmare, hissiyat-ı behimiyye nice fenalıklara sebeb olur.
Fakat hiçbir Avrupa memleketi o dediğimiz ricalin vücudundan hali kalmaz.
Darulfünun muallimleri hey’etini de  o ricalden bi-hakkın addederiz.
Kendisinde böyle hey’etler bulunmayan memleket ise mahkum-ı zevaldir.
Muharebe-i hazıranın mucib olduğu felaketler, hukuk ve fazilet ve ahlak esaslarına doğru ezhan-ı ammeyi hayliden hayli çekmekte olduğunu memleketimin nazar-ı dikkatine arz etmeyi bir vazife addeyledim.
Bundan sonra nail-i selamet ve sahabet olacak memleket o esasları anlayan ve tatbik eden memleketler olacaktır.
Bir hükumet, memleketin efradına ve efradını teşkil eden milel ve akvama karşı ittihaz edeceği hareketle mükafat ve mücazat görecektir.
Ba’dema hiçbir hükumet kül ve mecmu’un hakkında bir mu’amele-i i’tisafiyyede bulunamayacaktır.
Binaenaleyh bir millet ne kadar hak-şinas olursa, ne kadar zulüm ve udvana düşman olursa o mertebe mazhar-ı ih-  tiram olacaktır.
Herhangi millet nezdinde haksızlıklar vuku’ buluyor ise o millet hakk-ı bekasını adeta tehlike altında görecektir.
Şu asıl ve esasa binaen me’murin-i idareye ve adliyemiz için büsbütün başka bir terbiye gerektir.
Me’mur yetiştiren müessesatta fazilet-i ahlakiyyenin üssü’l-esas olması meşruttur.
Eskiden bir ta’bir-i ahlakımiz vardı:
Dinini dünyasına  değişmemek… Meratib-i ahlakiyyata vazife-i mücerrede olarak yükselemeyenler bulunabilir.
Bu hal ekseriyeti teşkil eder.
Fakat  zararı yok, ahlak bir emr-i dinidir diye samimi olarak temessük edenler dahi bizim için kafidir.
Yani me’murlarımızda  ahlakın din gibi hüküm-ferma olmasını isteriz.
Zaten Maarif Nezareti dahi umum mekteplerin kıymet-i ma’neviyyesini tezyid eden terbiye-i ahlakiyye cihetine ba’dema i’tina etmekle mükelleftir.
O bazı mu’allimler bizim için artık yaramaz.
Bu adamlar nizam-ı ictima’imizi ihlal ederler.
Yetişecek  gençlerde biz metn-i ahlaki esaslar arıyoruz.
Mu’allimlerimiz çocuklarımızın ahlak-ı dinilerini, an’anelerini, tarihlerini, milliyetlerini, memzucen Türk ve müslümanlığın feza’il-i ictima’iyyesini bina-yı hükumetimizin şeraiti olarak tedris etmelidirler.” VE KADINLARIN HARICI IŞLERLE UĞRAŞMALARINDAKI HATA Yine İkd a m refikımızın sahib-i imtiyazı Lozan’dan yazıyor:
“Nüfus mes’elesi bizim için her mes’eleye mukaddem ve müreccahdır.
Vatanımızı müstakbelen muhafaza ancak bununla mümkün olabilir.
Fransızları Almanlara karşı dü- şündüren en mühim mes’ele de budur.
Elli sene sonra Fransızlar, Almanlara nisbetle müdhiş bir ekalliyette kalıyorlar.
Zaten bu netice ile galibiyet ve mağlubiyet halledilir.
Devletimiz Almanya’dan bir takım alim ve tecrübe-dide kimseler  getirerek bu mes’ele ile pek ciddi surette iştigal etmelidir.
Elinden geldiği kadar sarf-ı makderet etmeli, sanayi’i şehirler halkına gördürmelidir.
Hele bizde tedarik-i ma’işet için  gurbete çıkmak, beş altı sene aileden ayrılmayı ve bu da tenasülün inhitata uğramasını icab ettiğinden ba’dema bu gurbet yolculuklarının müddetlerini tenkıs edecek şeyleri düşünmelidir.
Kezalik ibtida teba’adan olanların karnı doymalı, sıra sonra ecnebilere gelmelidir.
İşte en serbest mem-  leket olan İsviçre’deyiz.
Burada ecnebilere iş vermek küfür işlemekle birdir.
Daima ve daima ahali-i mahalliyye düşünülür, yabancılara ekmek verilmez.
Kadınların haricde iş işlemeleri maddesine gelince:
Bu mes’ele de bizde gittikçe ehemmiyet peyda ediyor.
Kadını mümkün mertebe aile sahibi eylemelidir.
Bir kadın için teehhül imkan dahilinde olmazsa o zaman kadın aile dışarı-  sında işle meşgul olur.
Yoksa kadını insaniyetin nısfıdır diye erkek işlerinde kullanmak iyi bir netice vermez.
Ma’a haza kadın, öğreneceğini öğrenmeli, hukukuna sahib olmalı, fikren teali eylemelidir.
Kadının ma’lumat sahibi  olması bilhassa ailesi ve evladları için gerektir.” MISYONER TEHLIKESINE KARŞI Müteka’id Erkan-ı Harbiyye Feriki Enver Paşa bu mevzu’ hakkında Ati gazetesinde mühim bir makale neşr etmişlerdir ki bazı fıkralarını ber-vech-i ati nakl ediyoruz:
“Amerika’da Protestan dini hüküm sürer ve din mes’elesine burada pek ehemmiyet verilir.
Amerikalılar esasen  müslümanları taassub-ı dinilerinden dolayı sevmedikleri halde, zahiren esbab-ı siyasiyye perdesi arkasından ve guya medeniyet ve insaniyyet namına Türklere zulüm ve vahşet isnad ederler ve onlardan bir fikr-i milli olmak üzere teneffür ederler.
Ehl-i Salib mes’ele-i kadimesi zamanımızda Avrupa’­ da ekser-i evkat sönmüş bir halde bulunduğu halde Amerika’da öteden beri ma’nen devam eylemiş ve  eylemektedir.
Amerikalılara kalsa dünya yüzünde hiçbir hükumet-i İslamiyye bırakmazlar.
Ma’lum olduğu üzere bu mes’ele-i diniyye zamanımızda “Dini misyonlar” namı tahtında “Misyonerler” tarafından mevki’-i tatbik ve icraya konulmaktadır.
Fakat Amerika misyonerlerinin malik oldukları resmiyet ve ehemmiyeti ve hususuyla san’at-ı milliyyeyi Katolik misyonları haiz değildir.
Amerika misyonerle-  ri bütün Amerikan milletinin mücahid ve mümessilleridirler.
Amerika misyonerleri öteden beri memalik-i Osmaniyye’ye sessizce ve hemen kimsenin haberi olmaksızın yer-  leşmişler, Rumeli ve hususuyla Anadolu’da sarf-ı mesa’iye başlamışlar ve Türklere karşı Bulgarları, Ermenileri, Kürdleri ve Suriyelileri tahrik ve teşvik veya sıyanet ve himaye etmişlerdi.
Amerikanların Ermenilere olan müzaheretleri herkes-  çe ma’lum ise de Bulgarlar ile Suriye hıristiyanlarına olan derece-i nüfuzları o derece ma’lum değildir.
Amerikalılar Suriyelilerden, Türklerin aleyhinde bulunmak üzere Amerika’da adeta bir koloni teşkiline muvaffak olmuşlardır ki  bunların her bir haline Amerika’da iken tarafımızdan vukuf-ı tam hasıl olmuştur.
Şimdi ise Amerika hükumeti hürriyet namına Harb-i Umumi’ye dahil olmuş bulunuyor ki bu bizim için en büyük bir tehlikedir.
Çünkü Amerikalıların netice-i amali bizi yeryüzünden kaldırmaktır.
Ve bu da’valarından aciz kalmadık-  ça kat’iyyen vazgeçmezler.
İmdi bu hale karşı tarafımızdan insaniyet, lütuf ve nezaket ile mukabele edilmek usulünü yani göz kapamayı muvafık-ı hal ve maslahat görenlerimiz vardır.
Fakat kat’iyyen emin olmalıyız ki Amerikalıları böyle dini teşebbüslerinden hiçbir şey vazgeçirmez ve mesela  bir yangına karşı nasıl maddeten mukabele olunmak lazım gelir ise bizim dahi o yolda Harb-i Umumi zamanından bi’listifade Amerikalıların memalikimize hakk-ı müdahalelerini  esasından kaldırmamız lazım gelir.
Emin olmalıyız ki Amerika halkını ve efkar-ı milliyyesini bu Harb-i Umumi’ye sevk  eden esbabdan biri Türkler ve müslümanlar aleyhinde harb etmek ve şarkta Hıristiyanlığı kurtarmaktır.
Bir vakit Rusya Devleti dahi dini ve ecnebi misyonerlerden aciz kalarak onlara karşı bir kanun te’sisine mecbur  olmuş ve Sibirya ile Asya Rusyası’nda ecnebi misyonlarını bu suretle men’ eylemiştir.
Fikrimizce bizde dahi bu yolda hareket etmekten başka çare yoktur.
Zaten hiçbir devlet kendi ahalisini bir ecnebi devleti tarafından te’sis edilen ma’bedlerde gönderdiği ecnebi rahibleri vasıtasıyla ibadet ettirmeye muvafakat etmez.
Tedrisat dahi bu yolda vuku’ bulamaz.
Bizde ise ecnebiler kendi teba’amıza rahibleriyle icra-yı ayin ettirebildikten başka arzu ettikleri tarzda evlad-ı vatanımıza ulum ve efkar-ı siyasiyye de tedris edebilirler.
Halbuki bu gibi ahvale Çin’de bile tesadüf edilmez.
Payitahtımızda hükumat-ı ecnebiyye her nasılsa inşa etmiş oldukları ma’bedlerinde kendi teba’asına kendi rahib-  leriyle icra-yı ayin ettirebilir, fakat bu ma’bedlere teba’amız giremez.
Anadolu’ya gelince:
Hiçbir hükumet-i ecnebiyyenin misyonerler göndermeye ve bu kıt’ada mektepler  açmaya hakkı yoktur ve olamaz.
Rusların Asya’da yaptıkları gibi bizim dahi Anadolu’yu ecnebi nüfuz ve müdahalesinden kat’iyyen tecrid etmemiz zamanı gelmiştir ve buna şim-  di muvaffak olamaz isek ileride hiç olamayız.” TRABLUSGARB’DA MÜCAHİDIN-İ İSLAMİYYE’NİN MUZAFFERİYATI Zaman gazetesi Nieuwe Rotterdameche Courant gazetesinden aynen nakl ediyor:
Enver Paşa, Trablusgarb ahalisi, bilhassa Senusiler arasında evvelki muharebede iktisab ettiği nüfuz ve şöhreti  şimdiye kadar muhafaza etmeye muvaffak olmuştur.
Enver Paşa Trablus’tan ayrılalı beş sene olduğu halde oradaki  nüfuzundan zerre kadar gaib etmemiştir.
Paşa-yı müşarun-ileyhin evamir ve ta’limatı, bütün Trablus ahalisi tarafından  bila-kayd ü şart ve bila-tereddüd derhal ifa edilmektedir.
Ahali-i İslamiyyenin Trablusgarb’ı artık kamilen istirdad etmiş olduklarından bahsedilebilir.
Trablusgarb’da İtalyan’ın  hakimiyeti, ancak sahilde birkaç noktaya münhasır kalmıştır.
Dahilde ahali İtalyanları asla tanımaz.
Memalik-i Osmaniyye ile Trablusgarb arasında bir tarik-i muvasala te’mini ne suretle kabil olduğu bir sır hükmünde kalmıştır.
El-yevm Trablus’ta binlerce askerden mürekkeb ve mükemmel toplarla mücehhez Osmanlı kıtaatı mevcuddur.
Bu kıtaatın nasıl teşkil edildiği ve topların nasıl nakl edilebildiği bilinmeyen şeylerdendir.
Son zamanlarda münferid  müfrezeler halinde bile sahilde tutunmaya muvaffak olan bu kıtaata müttefik hükumetler tahte’l-bahirleri erzak ve tec­ hizat getirebilmişlerdir.
Bundan bir müddet evvel Trablus’a muvasalat eden Şehzade Osman Fuad Efendi hazretleri ahali tarafından pek büyük bir hararetle istikbal edilmiştir.
El-yevm yirmi beş yaşlarında olan bu prens güzel bir terbiyeye ve ma’lumat-ı askeriyyeye maliktir.
Müşarun-ileyh hazretleri terbiye-i askeriyyesini Almanya’da görmüş ve mülazım sıfatıyla hassa  alayında idare-i mülkiyyede bulunmuştur.
Müşarun-ileyh Osmanlı ordusunda yüzbaşı rütbesini haiz olup el-yevm Trablusgarb’da ahali ve kıtaata karşı zat-ı Hazret-i Hilafet-penahi’yi temsil etmektedir.
Kıtaat-ı Osmaniyye, el-yevm İtalyanlar elinde bulunan limanları karadan topa tuttukları gibi tahte’l-bahirler dahi i’tilaf sefain-i harbiyyesinin uzun menzilli toplarla Osmanlı kıtaatını topa tutmalarına dikkat etmektedirler.
Tahte’l-bahirlerden mürekkeb bir filo daima Trablusgarb sularında  dolaşmakta olduğundan bir müddetten beri Trablusgarb sularında pek o kadar büyücek düşman sefain-i harbiyyesi görülmüyor.
Diğer cihetten müttefik tahte’l-bahirler, sevahili muhasara eden Osmanlı kıtaatına, denizde müessir surette mu’avenet ettiklerinden mahsurlar ekseriya Avrupa’dan  kuva-yı mu’avine taleb etmeye mecbur oluyorlar.
Telsiz telgraf istasyonlarından gayrı, İtalya’yı Trablus’a rabt eden bi’l-umum vesait-i muhabere, birkaç aydan beri kamilen tahrib edilmiştir.
İtalyanların, sevahilde işgal ettikleri mahallerdeki kıtaata erzak tevzi’i için gönderdikleri sefain ya  tahte’l-bahirler tarafından imha ediliyor veyahud her nasılsa sahile ilticaya muvaffak oldukları takdirde yerliler tarafından duçar-ı hücum oluyorlar.
Yerliler, böylece yakaladıkları sefainin mürettebatını doğruca dahile sevk ediyorlar.
İtalyan gazeteleri yerlilerin bu nev’ ta’arruzlarından pek çok bahs ediyorlar.
Hatta gazeteler, Haziran’ın yirmi altısında yerliler tarafından vuku’ bulan ta’arruza İtalyan sahil topçuları şiddetle mukabele ettiklerinden bütün Mısrata  sahilinin ateşler içinde kaldığını ve düşmanın bin müşkilat ile dağıtıldığını yazdılar.
Aynı gün yerliler karadan da ta’arruz ettikleri sırada tahte’l-bahirler tonluk bir gemiyi sahile sürerek karaya oturtmuşlar ve hamulesini yerlilere iğtinam ettirmişler-  dir.
Yerliler ise hamulesini rahat rahat tahliye ettikten sonra gemiyi ber-hava ederek mürettebatını dahile sevk etmişlerdir.
Son zamanlarda yerliler, İtalyanlar elinde esir bulunan  mu’teberanın tahliyesine mukabil kendi ellerinde bulunan esirlerden bir mikdarını serbest bırakmaya muvafakat  etmişlerdir.
Vaktiyle İtalyanlar, esna-yı ric’atlerinde yerli mu’teberandan bazılarını birlikte götürmüşlerdi.
Şimdi ise İtalyanların, bu esirleri sahilde artık emin görmediklerinden Eritre’ye sevk etmiş olmaları muhtemeldir.” Cedd-i emcedimiz cennet-mekan Yavuz Sultan Selim ve Kanuni Sultan Süleyman hazeratının ahd-i berin-i şevketlerinden i’tibaren peyderpey zamime-i mülk-i Osmani kılınmış  ve üç asır müddetle zir-i idare-i saltanat-ı Osmaniyye’de bulunmuş olan Kars, Ardahan, Livana, Batum kal’alarıyla mülhakatı geçen doksan üç harb-i meş’umu neticesinde tazminat-ı harbiyyeye mukabil eyadi-i a’daya intikal eylemiş idi.
Ol zamandan beri hami-i İslam olan makam-ı Hilafet-i mu’azzamamızın enzar-ı şefkat ve übüvveti mader-i vatandan iftirak etmiş olan mahall-i mezkure ahalisi-  nin ahval-i hüzn-iştimaline in’itaftan hali kalmamış olmağla buraların tekrar memalik-i mahruse-i şahanemize iltihakını imkan-pezir buyurmuş olan Cenab-ı Vahibü’l-Mülk hazretlerine arz-ı hamd ü şükran-ı bi-payan eylerim.
Müttefikın-i haşmet-karinim Almanya imparatoru ve Avusturya ve Macaristan imparator ve kralı ve Bulgaristan kralı hazeratıyla Saltanat-ı Seniyye-i mülukanemiz  murahhaslarının Brest Litovsk beldesinde Ruslarla akd ettikleri musalahanameye tevfikan ara-yı umumiyye-i ahaliye  müraca’at olunmuş ve bu esnada müslim ve gayr-ı müslim sekene-i mevcude-i mahalliye taraflarından hakk-ı şahanemizde ibraz olunan asar-ı sıdk u muhabbet nezd-i müluka-  nemizde badi-i memnuniyyet-i fevkalade olmuştur.
Memleketlerinizin mader-i mu’azzez vatana iade-i irtibat ve iltihak hususunda vaki’ olan istid’a ve talebiniz bu  kere tahtgah-ı Saltanat-ı Seniyyemize irsal ve ib’as eyledi- ğiniz hey’et-i mahsusa canibinden tekrar ve te’yid kılınarak Osmanlılıkla beyninizde caygir olan revabıt-ı kadime ve tarihiyyenin hiçbir suretle duçar-ı inhitat ve zeval olmayacağı isbat kılınmış olmakla bu babdaki memnuniyet-i mahsusa-i şehriyaranemizin cümlenize tebliğini ve hey’et-i mezkure a’zasının selam-ı hümayunumuzla taltiflerini irade ve memleketlerinizin memalik-i şahanemize ilhakı hususundaki ar-  zunuzun kabulüyle icra-yı memalik-i Osmaniyye’den addolunmasını ve umur-ı idaresinin ona göre tanzimini hey’et-i  vükelamıza emr eyledim.
Şu hadise-i müteyemminenin devlet ve milletimiz hak­ kında badi-i hayr u saadet olmasını dergah-ı Bari’den ta­ zarru’ ve niyaz eylerim.
Cenab-ı Hak cümlemizi muvaffak bi’l-hayr buyursun, amin.
Zilka’de – Ağustos .
Amsterdam’da bulunan Yahudilerin Muhaberat Dairesi’ne Viya-  na’dan gelen bir telgrafnameye nazaran:
Avusturya hükumeti Karakov’da bulunan bütün Siyonistlerin merkezlerini  ve ictima’ salonlarını kapatmış, Viyana’da dahi birçok sosyalist Siyonistleri bazı talebeler de dahil olmak üzere tevkıf  etmiş ve İ’tilafcılar’a meyyal olan Siyonist cem’iyetlerini de fesh eylemiştir.
Galiçya’da ise bu çılgın Yahudilere karşı katliam yapılmıştır.
Londra’daki Grişam külliyesinde Doktor V  .
Ç.
Masterman bu mevzu’ hakkında uzun bir nutuk irad etmiştir.
Bazı fıkralarını nakl ediyoruz:
“Bu koloniler otuz sene evveli Rusya Yahudilerinden hicret eden talebeler vasıtasıyla te’sis olunmuşlardı.
Bu talebeler vesait-i fenniyyeden, alat-ı cedideden mahrum oldukları ve lisan-ı mahalliyi ve memleketin ahvalini bilmedikleri halde azim ve sebat ile Filistin’de Siyonist temellerini  kurmuşlardır.
Bugün Filistin’deki Siyonistlerin arazi-i mezru’ası yirmi bin ebkardır.
(Bir ebkar üç buçuk dönümdür)  Arazi bağlar, portakal, badem ve zeytin ağaçlarıyla mestur ve mebzul ormanlarla müzeyyendir.
Bu mezru’atın kıymeti bir milyon İngiliz lirasından fazladır.
Bu işlerle meşgul olanlar şu noktayı nazar-ı dikkate almalıdırlar ki:
Oradaki müs-  lüman çiftçilerin hukuku mahfuz ve masun kalmak lazımdır.
Zira bunlar başka arazi bulamazlar.
Halbuki onların dedeleri, Beni İsrail’in oraya hicret etmelerinden nice asır evvel  orada bulunuyorlardı.
Binaenaleyh sakin oldukları köylere ve malik oldukları mezru’at ve araziye ta’arruz edilmemelidir.
Bugünkü batnların evlad ve ahfadına miras kalacak  olan araziyi sattırmamalıyız.
Bunların istismar ve zer’ etmeyecekleri vasi’ ve metruk arazi vardır.
İşte bu kabil araziye  Siyonistlerin faaliyeti dahil olması müslümanların menafi’ine hadimdir.
Zira bu arazinin inkişafı halinde kendileri  daima yevmiyye ile iş bulabilirler.
Böylelikle bugünkü fakr u zaruretleri tahfif edilmiş olur.
Fakat biz böyle yapmayıp onları emlaklerinden tecrid ve mahrum edecek olursak daima  bize karşı muğber, gayr-ı memnun, köleler gibi sefil bir millet halinde kalacaklardır.
El-yevm şarkta arazi mes’elesinde  eski zamanlarda olduğu gibi aynı hissiyat hüküm-fermadır.
Bunun içindir ki Osmanlılar müslümanların hukuk-ı meşru’alarından ve emlaklerinden mahrumiyet korkusuyla ve  İngiltere’nin emakin-i mukaddese hakkında beslediği amal ve niyyat-ı fütuhat-cuyane dolayısıyla harekatımızı men’ hususunda faaliyetlerini tezyid ve teşdid ettiler.”  Hindistan Nezareti’nin tebliğ-i resmisidir:
“Belucistan’daki Maris kabailinin  ta’kıb ettiği meslek çoktan beri pek fena idi.
Son zamanlarda ise işi müsellah isyan ve te’addiyata kadar vardırdılar.
Bazı def’alarda Hatran kabaili ile tevhid-i mesa’i ederek telgraf tellerini kat’ eder, trenleri ateşler, bulundukları yerlerin etrafındaki hükumet merkezlerini ve depolarını yağma ve tahrib  ederlerdi.
Bundan başka ahiren Gombaz ve Monro Kal’ası’na karşı birçok karakollarımızı basarak ta’arruz etmişler ve  mühim telefat verdikten sonra def’ olmuşlardır.
Şimdiki halde onların mesleği pek korkunç ve adavet- alud olduğundan onlara karşı ciddi tedabir ittihaz etmekteyiz.
Tayyarelerimiz son zamanlarda bu kabilelerin ictima’gahlarını, menzillerini bombardıman etmişlerdir.”   Fas:
Taze havalisinden en son gelen havadise göre Haziran’da Ebu Mahres dağlarında Fransızlarla Fas mücahidleri arasında pek kanlı muha-  rebat vuku’ bulmuştur.
Fransız askerleri iki koldan hareket etmişlerdi.
Şark’tan gelen kuvvet Taze’yi bir üssü’l-hareke ittihaz eylemiş, garbdan gelen kol da Fas’dan hareket etmişti.
Mücahidin-i İslam’ın kumandanı garbdan gelen kuv-  vete karşı yüklenerek onu fena bir halde bozmuştur.
Fransız menabi’inden gelen havadise nazaran bu muharebe pek kanlı olmuş ise de Fransa bütün maksadlarını istihsal eylemiş!
Bunun ma’nası mükemmel dayak yemiş, fakat niha-  yette bir nokta elde etmiş.
Orada cereyan eden muharebat ta’ciz ve iz’ac maksadıyla gayr-ı muntazam bir şekilde oldu- ğundan bir noktanın yahud bir köyün zıya’ı mevzu’-i bahs olmaz.
Binaenaleyh Fransa’nın vaz’iyeti o havalide pek elem-nak sayılır.
Haziran otuzunda Meluza civarında Resuli’nin kumandasındaki mücahidin-i İslam’ın bulundukları noktaya bir İspan-  yol müfrezesi takarrub eder etmez mücahidinin ateşlerine ma’ruz kalır ve iki kişi telefat verdikten sonra geldiği yere firar eyler.
Bu vuku’at İspanya askerlerine karşı müsadematın  başlamasına sebeb olmuştur.
Üç Temmuz gecesi Darsele’de bulunan İspanya nokta-i askeriyyesine mücahidinden birkaç silahşör taarruz edip mezkur karakolu zabt ile birçok İspanyalı askerleri katl ve cerh ettikten başka hayli ganaim de birlikte getirmişler.
Bir- çok silah, cephane, erzak ve katırlar almışlardır.
Bunları ta’kıb etmek üzere bir İspanyol süvari müfrezesi sevk olunmuş ise de kanlı bir muharebe başlamış ve iki taraftan hayli  telefat verilmiş.
Arablar galib gelince İspanyalılar topla etrafta bulunan urban köylerini döğmüşler.
Bu akılsızca hareket  yüzünden birkaç ma’sumla iki kadın katl olunmuştur.
Bu çirkin hareket bütün kabail arasında müdhiş bir galeyana sebeb olmuş ve ba-husus Al-i Ebi’l-Hazin kabilesi  kendi kan intikamlarını almak üzere Ancire kaidi (şeyhi ve kumandanı) riyaseti altında büyük bir kuvvetle oraya şitaban olmuşlar.
Bunun üzerine İspanya hakimi ve kumandan-ı askerisi bu havalide eskiden beri geçirdikleri acı günleri tek-  rar eylemeyi ve Fransızların başına gelen belalara ma’ruz kalmayı muvafık görmemişler, Resuli’ye bi’l-müraca’a onu iki taraf arasında hakem olarak ta’yin etmişlerdir.
Mir-i müşarun-ileyhin vereceği hüküm iki taraf nezdinde makbul olacaktır.
İspanya hükumeti her türlü tarziye vermeye hazırdır.
Bu havadisi nakl eden İngiliz gazeteleri şimdiye kadar mücahidin-i İslamiyye’nin İspanya tarikiyle icra-yı nüfuz eden düvel-i ecnebiyye hesabına çalışmakta olduklarını işa’a ve iddia ediyorlardı.
Fakat eminiz ki şu hadise bütün bu bühtanları tekzib etmiş, o kahramanların ancak kendi memleketlerini kurtarmak ve kelimetullahı i’la eylemek hissiyle mütehassis olduklarını vazıhan göstermiştir.
Harb Matbu­ at Karargahı’ndan:
Cihad-ı mukaddes i’lanı Afrika müs­ lümanları arasında intişara başlayınca Fransız, İngiliz ve İtal­ yanlara karşı her taraftan harekata ibtidar olunmuş ve Kösen namındaki reis topladığı mücahidin ile geçen sene Sudan’a hareket etmişti.
İcra ettiği harekata dair kendisinden bu def’a alınan raporda beyanat-ı atiyyede bulunuyor:
İslam kardeşlerimizin vuku’ bulan da’veti üzerine geçen sene Gat Kazası’ndan Ayr istikametine hareket olundu.
Düşmandan gördükleri müzayakadan pek sıkılan kardeşlerimiz bizi pek büyük bir sürur ile karşıladılar.
Ayr kıt’asının  merkezi olan Ahşades’e teveccüh olundu ve Fransızlarla harbe başlandı.
Fransızların diğer merkezinden gelen kuvvetleri mahv edildi.
Kafileleri zabt olundu.
Ağadi tarafındaki  muharebat dört ay devam etti.
Nihayetinde düşman tahliye edip çıktı.
Bu muharebatta düşmandan üç yüz nefer ve beş zabit katl olundu ve şehir düşmandan temizlendi.
Bu hadise Zebidi, Hatem, Borno, Vaday havalisinde pek büyük te’sir icra etti.
Bunun üzerine düşman kişilik bir kuvveti üzerimize sevk etti.
Bir gün sabahtan akşama kadar harb ettik.
Düşman kuvvetinin üçte birini zayi’ etti ve bizden yirmi şehid on beş mecruh oldu.
Cephanemiz az olduğundan çekil-  dik.
Bir ay sonra nefer Fransız zabitinden ibaret bir düşmanla Ayr denilen mahalde harbe tutuştuk.
Mağlub düşman neferle zabit zayi’ etti.
Birçok esliha ve cephane  ve hayvanat iğtinam ettik.
Üçüncü def’a Miralay Kelencer kumandasında nefer ve zabitten ibaret bir Fransız kuvvetine tesadüf ettik.
Muharebe sabahtan akşam karanlık bastıktan sonraya kadar devam etti.
Düşman ric’ate başladı.
Toz ve toprağın ziyadeliğinden gündüz ortalık adeta karardı.
Birçok endahttan sonra topumuz bozuldu.
Çekilmekte olan düşman şiddetle ta’kıb olundu.
nefer zabit zayi’ etti ve Miralay Kelencer de katl edildi.
Mücahidinden şehid ve mecruh oldu.
Bunun üzerine düşman Ayr merkezine çekildi ve orada kapandı.
Biz de gir ip çıkmayı men’ ettik ve nısf-ı mücahidini muhasarada devam etmek üzere bir reis kumandasında Ayr kıt’asında bıraktık.
Mücahidinin diğer nısfıyla Sudan’ın dahiline yürüdük.
Biz yolda iken Ayr merkezinden düşman huruc etmiş, terk ettiğimiz mücahidin icra ettikleri mücahede neticesinde kişiden ibaret olan düşman kuvveti kamilen katl, tekmil eslihası, cephaneleri iğ[ti]nam edilmiştir.
Biz yürüyüşümüzde devamla Zindur’a tabi’ Kelmeki karyesine geldik.
Dört zabitle neferden ibaret bir Fransız  kuvvetine tesadüf ettik.
Üzerimize ta’arruz ettiler.
Birkaç saat devam eden harbi müteakib yalnız bir zabit mecruh olarak elimize düştü.
Diğerleri kamilen maktul oldu.
Burada iğtinam olunan birçok esliha ve cephaneden ma’ada  kadar hayvan elimize geçti.
Fransızların buradaki kışla ve mebanisini yaktık ve yürüyüşümüze devam ettik.
Hacıdeve karyesine geldik.
Buradaki Fransızlar bizi görür görmez  hayvanlarına bindiler ve kışlalarını terkle kaçtılar.
Tekmil eşya ve hayvanlarını bıraktılar.
deve ve kadar sı- ğır, koyun elimize geçti.
Toplanan ganaimi deveye yüklettik.
Mücahidinin nısfıyla geriye sevk ettik.
Diğer nısfıyla  Zindur’a teveccüh ettik.
Zindur’un birkaç saat mesafesinde Korkum kasabasında nefer ve zabitten ibaret düşmana tesadüf ettik.
Bunlar pek az zaman içinde münhezimen  çekilmeye başladılar.
Ve tekmil eşya ve hayvanlarını terke mecbur oldular.
Zindur’a varmazdan evvel Ayr’da terk etti- ğimiz mücahidin kumandanından posta geldi.
Süratle avdetimiz lüzumu bildirildi ve Ayr’a avdet ettik.
MOSTAR MÜFTÜSÜ ALI FEHMI EFENDI Yed-i takdirin ümmet-i İslamiyyeye havale ettiği yeni bir darbe ile daha kalbimiz dilhun oldu.
Geçen Salı günü Mostar Müftüsü Ali Fehmi Efendi de ehibba ve hişanı tarafından  hak-i mağfirete tevdi’ edildi, rahmetullahi aleyh.
Ali Fehmi Efendi merhum bu diyarın garib bir kadir-na-şinaslıkla kıymetini öğrenemediği nadiru’l-vücud bir  zat idi.
Ulum-ı şer’iyyedeki vukufu kendisini memlekette makam-ı iftaya bi-hakkın ıs’ad ettiği gibi edebiyat-ı Arabiyye’de, tarih ve siyerde, ensabda memalik-i Os­  ma­ niyye’de ve hatta diyebiliriz ki diyar-ı İslamiyyede bi-nazir idi.
Ahval-i sahabe ve tabi’inden, vekayi’-i cahiliyye ile Sadr-ı İslam’a aid ahvalden bahs ederken sanki o asırlarda yaşamış, vekayi’i gözüyle görmüş, vekayi’ kahramanlarıyla görüşmüş zan-  nettirecek bir vukuf ile bahs eder, bunlara müte’allik o çetin eş’arı şayan-ı hayret bir suhuletle okur, şerh eder, içindeki telmihatın alakadar olduğu vekayi’ ve akvali serd eder, şiirin münasebetdar olduğu eşhasın kabail ve neseblerini hep  ezber söylerdi.
İşin en garibi bu diyara pek yabancı kalmış olan bu ma’lumatı Mostar’da kendi sa’y ve himmet-i zatiyyesiyle ve kitab mütala’asıyla edinmişti.
Lisan-ı Arabi’yi de tahsil kuvvetiyle Arap ulemasına beğendirecek derecede fasih, seri’ ve selis olarak konuşurdu.
Ali Fehmi Efendi ilim adamı olduğu kadar vatan ve memleket adamı idi.
Bosna müslümanları Avusturya-Macaristan hükumetinden vaktiyle bazı mütalebat-ı siyasiyye  ve milliyyede bulunmuşlardı.
Bu metalibi müdafa’aya cema’atce me’mur edilen hey’etin riyasetinde olarak Viyana’ya, Peşte’ye gitmiş, oraca dindaşlarının mes’ulünü is’af ettiremeyince der-bar-ı şevket-kararın lütuf ve mu’avenetini niyaz için İstanbul’a gelmişti.
Ali Fehmi Efendi’nin  vatanperverliği Avusturya hükumetinin hiç hoşuna gitmedi- ği için Bosna’ya avdetine müsa’ade edilmemiş, o da terk-i diyar ederek Darü’l-Hilafe’de tavattuna karar vermişti.
Bu diyarın, bu derece faziletli ve hamiyetli bir muhacire karşı gösterebildiği mihmannüvazlık bin beş yüz guruşluk bir Meclis-i Maarif a’zalığı oldu.
İ’lan-ı Meşrutiyet’ten sonra meclisin şekl-i ahara girmesi üzerine cüz’i bir maaşla Darulfünun’a mu’allim oldu.
Fakat eyvah ki orada da kadr u  kıymeti takdir edilemedi.
Az müddet sonra isti’fasını verip kuşe-güzin-i istirahat oldu.
Ondan sonra da semtine kimse uğramadı.
Kendisine tilmiz ve muhatab olabilecek kimseleri bile yetiştirmekte o kadar buhl ve imsak eden bu iklimde böyle bir  nadire-i rüzgarı tanıyanların bile az olması ilim ve irfana kıymet biçmekteki kabiliyetimizin noksanına en büyük delildir.
İlim ve irfana vakf-ı vücud eden o zat-ı kamil şimdi rahmet-i Rahman’a kavuştu.
Bize de huzur-ı ilim ve irfanda ser-bezemin-i hacalet olmaktan başka bir şey kalmıyor.
Merhum sahabe-i kiramın eş’arını bir divan haline ifrağ edip Arabca şerh ediyordu.
Hüsnü’s-Sıhabe fi Eş’ari’s-Sahabe namını verdiği bu eserin birinci cildini tab’a mu-  vaffak olduysa da ma-ba’dını basdıramadı.
Bilmeyiz hangi sahib-i himmet onun başladığı bu emr-i mu’azzamı ikmal edebilecek?
Fakat bu, ırzını dellala vermiş, alçaklar Muhiti levse henüz bulmayınca amade; “Diyasetin edebi şekli sökmüyor sade...
“Bir öyle felsefe lazım ki:
Susturup halkı, “Birer birer kırıversin kuyud-i ahlakı.
“Mukaddesatını millet bırakmıyor hala; “Fezayı köhne bir Allahtır etmiş istila!
“O indirilmelidir Arş-ı Kibriya’sından, “Ki biz de kurtulalım şunların riyasından!
“Ne istesen yapamazsın:
Elin kolun bağlı.
“Ta’assubun rolü hala ne müdhiş anlamalı!
“Mahalle halkı evimden, gelir, yabancı koğar...
“Evet, hayat-ı hususiyyemin de kahyası var!
“Karım dekolte çıkarmış gelenlerin yanına...
“Peki, nedir dokunan bunda komşunun kanına?
“O penbe göğsü verirken tabiatin keremi, “Aceb ne fikr ile vermişti, gizlesin diye mi?
“‘Kadın sevilmek içindir’ bu felsefi düstur “Teammüm ettiği gün kalmaz ortalıkta fütur.
“Yegane amili, zira, bu günkü meskenetin «Şudur ki:
Sosyete yok bir yerinde memleketin.
“O olmadıkça da insan bu inkılaba güler!
“Çoğaldı, farzediniz, her tarafta sosyeteler...
“Hayat-ı aşka henüz mübtedi giren erkek, “Muvaffakıyyet ümidiyle çok şey öğrenecek:
“Komilfo olmayı bir kerre önceden kuracak; “Zekası incelecek, azmi artacak duracak.
“Giyinmek öğrenecek bir zaman olup, belki...
“Giyinmek iş mi desin!
Onda sokreler var ki!...
“Bu incelikleri idrake yükselince şebab, “Zuhura başlayacak orta yerde istirkab:
“On onbeş erkeği birden esir eden kadını «Dezarme etmeye herkes olanca san’atını, “Olanca nakdini arzetmek ihtiyacıyle, “Aman!
deyip koşacak, elde yoksa, tahsile.
“Nedir o serveti Garb’ın ya bankalar dolusu?
“Tabiatiyle olur:
Çünkü işliyor balosu:
“Kadın sefahate vurdukça erkeğin sa’yi “Çoğalmıyor mu?..
Bu düstur-i iktisadiyi “Kabul edeydik eğer biz de böyle kalmazdık.
Başmuharrir “Bütün bu şeyleri kaç kerre söyledik, yazdık!
“Fakat kim anlayacak?
Borne, gördüğün kafalar, “Geniş düşünmenin imkanı yok, hemen patlar!
“Birinci sözleri:
Allah, ikinci işleri:
Din, “Üçüncü hamlede vicdana, Hakk’a, Şer’a yemin!
“Devirmedikçe bu evhamı fikrimiz yaşamaz; “Ne yapsa, çünkü, muhatablarıyla anlaşamaz.
“Şu var ki yıkmak için riske etmenin yolu yok:
“Hükumetin liberal tavrı daima ekivok.
“Muhiti entoleran görmesiyle, mevki’ini “Halas için tutacaktır uvertöman dini.
“Ya hapse kalkacak artık, ya sürmek isteyecek...
“O halde diplomatik bir tarik alıp yürüsek...
“Rober Kolej’deki dahi-i san’atin kalemi “Vurur bu darbeyi isterse...
Çünkü haddine mi “Hükumetin ona kalkıp da i’tiraz etmek?
“Herifte bandıralar çifte, tek de olsa direk!
“Ya nazlanırsa?
Evet, nazlanırsa yalvarırız...
“Niyaza pek yüzü yoktur, hemen kanar, yalınız, “Dehaların çoğu ‘eksantrik’ denir ya hani, “Bu personajda da var bir cünun kılıklı mani!
“Nedir mi?
Arzedeyim...
Gülmeyin fakat:
Namus!
“Sakın bu çifte hecadan çıkan sada-yı abus, “-Ki boş beyinleri buldukça öttürür çın çın!- “Sevimli şairi göstermesin titiz, hırçın.
“Onun sarıldığı ahenk-i lafzadır, yoksa “Sığar mı fıtrat-ı azadı kayd-i namusa?
“Fransa halkını tasviri var ya Bismark’ın; “Bunun da hali o ta’rife benzemez mi bakın:
“‘Görülmemiş bu herifler kadar garib unsur...
“Liberte namına serdet uzunca bir diskur; “Sonunda hepsini döv, kimse i’tiraz edemez.
“Liberte anladık amma bu yaptığın ne?
demez!’ “Bizim edibe de bir gürledin, deminki sesi, “Küşadedir size artık harim-i ailesi!..” Deyip de Zangoc’a baş vurdular.
O mecnun da Mukaddesatına halkın, ibada, Ma’bud’a Savurdu pencereden havruz uğratırcasına, Gelip gelip tıkanan levsi pis karihasına!
Boşandı yerlere küfrün bir öyle murdarı:
Ki bağlayıp ebediyyet ipiyle a’sarı Süpürge yapsalar imkanı yok temizleyemez!
Bütün cihanı dolaş:
Garb’ı, Şark’ı, her yeri gez...
Görür müsün bakalım böyle bir kuduz ilhad, Ki ferşi çiğneyerek Arş’a hırlasın?
Heyhat!
Cinayetin bu şena’at kadar mülevvesini İşitmek istemez insan, değil ki görmesini.
Sizin çocuklarınız dini belliyor ilkin; Esas-ı terbiyeniz mahvı adeta şirkin.
Bizim çocuklar için, şimdi, ilmihal oldu, Gömüp de hufre-i maziye Hayy-i Ma’bud’u, Ne var ne yoksa mukaddes, onunla bitti demek!
Şebaba hak veririm...
Çünkü üç beyinsiz inek Yazıp dağıttı o mel’un berat-ı isyanı; Sabilerin yüreğinden kopardı imanı!
Okuttu sonra da san’at mukayyed olmayacak Deyip hayadan, edebden bütün bütün mutlak Paçavralar ki nigah ürperir temasından!
TECAVÜZÜN BU DERECESI DE OLURMUŞ!
Geçen Perşembe günü intişar eden Vakit gazetesinde Doktor Abdullah Cevdet imzası ve “Hakıkat Her Şeyden Üstün” sernamesi ile gazete sahibine ithaf edilmiş bir makalede:
“Biz ne zaman kendi kendimizin ayinesi olacağız, ne zaman olduğumuz gibi görüneceğiz ve göründüğümüz gibi olacağız?
Bugün Tevfik Fikret Bey merhumun  üçüncü sene-i vefatı münasebetiyle Aşiyan’a gittik.
Yolda yanımda muharrirlerden biri bulundu:
Yokuşu bittabi yayan çıkıyorduk.
Hava sıcaktı.
Terliyorduk.
Yol arkadaşım “Bu cinayet yer de tam dağın tepesinde!” dedi.
Bunu işitir işitmez dona kaldım.
“Azizim Ravza-i Nebi’yi ziyarete giden bir hacı bu cinayet* yer de ne kadar sıcak bir vadide yapılmış dese  hüccac buna ne der?
Dinin mahall-i mukaddesesi oldu- ğu gibi faziletin, ilmin, edebin de mukaddes yerleri, onların da hüccacı, muta’assıbları vardır.
Sakın bir daha böyle  düşünmeyin ve söylemeyin” dedim.
Sözleri de var idi.
Biz bu satırları okurken cür’etin, küstahlığın din-i İslam’a tecavüzün bu derecesine karşı dona  kaldık.
Bu müstehcen sevadı mütala’a edenler miyanında kalbinde zerre-i imanı olanların da bizim giriftar olduğumuz beht ve hayrete duçar olmuş olduklarına şüphemiz yoktur.
Hazret-i Resul’e (sallallahu aleyhi ve sellem) olan bu te’addiyi görünce derhal hatırımıza (    “Din-i İslam garib yani menşe’i olan diyarda yabancı olarak başladı nihayette yine başladığı gibi olacaktır.” Kelam-ı  ali-i nebevisi geldi.
Evet, bu din artık garib oldu.
Hem de garibliği bir dereceye vardı ki Nebi-i İslam kendi yurdunda, hükümran olduğu yerde Abdullah Cevdet gibilerinin sille-i tahkırine alenen uğruyor da şakk-ı şefe eden bulunmuyor.
Gurbetin derecesini düşününüz ki hilafet-i İslamiyye ve saltanat-ı Osmaniyye’nin makarrında Nebi-i İslam (aleyhi’s-salatü ve’s-selam) yevmi bir gazete vasıtasıyla ala me-  le’i’n-nas ma’ruz-ı düşnam oluyor da matbu’at-ı saire bunu emvata yakışır bir sükut ile karşılıyor.
Midhat Paşa’ya isnad-ı irtikab edenlere karşı bina-yı meşrutiyetin altına sanki  bomba konmuş gibi her taraftan koparılan veya kopartılan protesto yaygaralarına bu gazeteler ma’kes oluyor.
Nik ü bed ef’ali hakkındaki intikadat-ı tarihiyye henüz yapılmamış bir kimse hakkındaki iddiayı istinzam ile kailinin kuvve-i  ma’neviyyesini kırıp sözünü hemen ağzına tıkmak mesleğini iltizam ediyor da bütün ehl-i İslam’ın ta can evine, en mukaddes tanıdıkları mefhar-ı mevcudat efendimiz hazretlerine  havale edilen nişter-i tezyif ve tahkıre karşı la-kayd ve bifütur bir vaz’-ı mücrimane ile lal ve ebkem duruyorlar.
Kendilerini tenvir-i efkar ve irşad-ı nas ile mükellef gören, emr bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münker ile sözde muvazzaf olan erkan-ı matbu’attan hiç birinin kalbinde nur-ı hidayet, din-i İslam’a ri’ayet, Peygamber-i ahir-i zamana (sallallahu aleyhi ve sellem) muhabbet hissi hiç yok farz edelim.
Zira farzın sahası açıktır ve herbirinin ferden ferda mü’min olmadığına ıttıla’ımız da yoktur.
Bu gibi neşriyatın diyar-ı İs-  lam’da ve İslam kisvesinde zahir olan matbuat sütunlarıyla görülmesinden hasıl olmuş ve olacak mazarrat-ı siyasiyyeyi olsun acaba idrak etmiyorlar mı?
Ediyorlarsa bu kabilden neşriyat-ı düşmananeyi görüp de –vatanperverlik saikasıyla olsun– vicdan ve kalemleri isyan etmemek, rütbe-i edebi  derece-i imanını geçemeyen böyle bir sahib-i kaleme haddini bildirmemek –cürme iştirak değilse– zül ve meskenetin  son derekesidir.
Düşünmeli ki merkez ve makarr-ı İslam olmak lazım gelen Darü’l-Hilafe’sinde yüzünden haya tırnakla yolunmuş  böyle bir mahlukun tahkırine uğrayan zat-ı mukaddes alem-i insaniyyet üzerinde hakk-ı ni’met iddiasında bulunabilecek kimselerin hiç şübhe yok ki birincisidir.
Hukuk-ı beşeriyyeti onun kadar tavzih etmiş hiçbir kimse yoktur.
Böyle bir zat-ı mukaddesin hiç olmazsa “tarihi” namı verilebilecek hukukundan te’ami ettikten sonra matbuat artık hakkı, hakıkati  bir daha ağza almaya haya etmelidir.
Çünkü (   “) Hakkı söylemekten sakit kalan kimse dilsiz bir şeytandır” kelam-ı alisiyle hakkın kadrini i’la eden yine o zat-ı alişandır.
Gazete muharrirleri bu iğrenç sözleri ihtimal ki te’vil ederek kendilerini ma’zur görürler.
Fakat buna da yol yok.
Çünkü sahib-i makale küfürbazların sergerdelerinden geçindiğini bütün neşriyatıyla isbat etmiş ba-husus İ ctih a d’ında  enbiya-yı kirama karşı defa’at ile bayrak açmış bir kimse olduğu gibi bu na-seza hezeyanlarını bu makaleye derc etmeye bahane aramış olduğuna da makalenin kendisi şahiddir.
Muharrir bey açık bir emel-i hulul ve intifa’ ile Dahiliye nazırına huluskarlıkla söze başlayıp Süleyman Nazif Bey’i mu’ahaze ediyor.
Bu mu’ahazesinde de vaizliği takınarak aleme ahlak dersi veriyor.
Ondan sonra han-ı yağmaya yetişememiş, şikar-ı servet ve samanı elden kaçırmış bir bi-vaye-i mahrum tavr-ı hasudanesiyle yeni tüccara, meb’uslara, dünkü nazırlara ba-husus para kazanmış ehl-i kaleme hücum ediyor.
Oradan da Aşiyan’ı ziyaret edenler miyanında ihtimal ki ismi gazetelerde zikr edilmemek gibi bir zühulü ta’mir için Tevfik Fikret’ten ve oraya gittiğinden bahs ediyor.
Emrullah Efendi’ye söğüyor, gayret-i meslekiyye saikasıyla yine üdebaya dönüp “para kazanmaktan vaç-  geçin” nasihatında bulunuyor.
Makalenin mevzu’u işte bu.
Bu mevzu’-ı müşevveşi ifade eden ibarat ile balaya aldığımız ibare-i la’net-bar masdarları şahs-ı vahid iken yine biribirine dargın öküz gibi bakıyorlar.
Aralarında hasıl olan münasebet tesadüfen ve tabi’i bir surette bir yerde buluşmaktan ziyade cebr-i tabi’atla yan yana getirilmekten, boyunduruk altına sokulmaktan ibarettir.
Bazı sathi nazaran belki de “Hüccac buna ne der?” istifhamını –kailine yüz bin la’net!– sebb-i Nebi’nin muharrir-  den sadır olmamış olduğuna delil addederler.
Lakin mızrak çuvala sığmaz.
Hiçbir münasebet yok iken bu sebb-i şeni’i bir kail-i müfraza isnada etmesi bu sözleri –”Allah’a imanı var mıydı, yok muydu?” diye mevzu’-ı münakaşa edilip  bazı gazetelerce böyle bir kayd ile mukayyed olmadığı tasrih edilen – Tarih-i Kadim sahibi Tevfik Fikret ile Cenab-ı  Seyyidü’l-mürselin’i mukayese vadisinde zikr etmesi, Aşiyan zairinin kullandığı lafz-ı galizı her ne tarzda olursa olsun zat-ı nebi hakkında da aynen ve lafzan tekrar etmesi tezyif ve tahkıri ta’ammüd ettiğinin üç delil-i barizidir.
Hasılı bu mes’elede matbuat vazifesini ifa etmedi.
Hükumet de vaki’a gazeteyi ta’til ederek nev’a-ma bir ceza tertib  ettiyse de gazeteyi üç gün ta’til etmekle vazifesi hitama ermiş sayılamaz.
Bilemeyiz, ihtimal ki bazı esbab-ı siyasiyye  dolayısıyla ceza-yı ta’tili bu kadar hafif geçiştirip asıl kanunu da ayrıca tertib etmek üzeredir.
Din-i İslam’ın hukuku Kanun-ı Esasi’nin üçüncü, dördüncü, yedinci, onuncu, on birinci, altmış dördüncü ve yüz  on sekiz[inci] maddelerinde mükerreren te’min edilen bir hükumet-i İslamiyyeden bizim beklediğimiz daha ağır bir şeydir.
Din-i İslam’da en şedid ceza bu cürm-i menhusun cezasıdır.
Matbuat Kanunu’nun on altıncı maddesi de böyle bir mücrimi bir aydan bir seneye kadar hapis ve yirmi Osmanlı altınından yüz Osmanlı altınına kadar ceza-yı nakdi  ile mahkum ediyor.
Yine bu kanunun otuz birinci maddesi hiçbir taraftan da’va vaki’ olmaksızın müdde’i-i umumi-  yi bu cürmü re’sen ta’kıb ile mükellef tutuyor.
Ma’a haza bu sütunlardaki şikayetimiz de –usulsüz dahi olsa– da’va makamına kaim olabilir zannediyoruz.
Binaenaleyh baş müdde’i-i umumiliğin saika-i vatanperveri ile olsun işe –şayed şimdiye kadar etmemiş ise– vaz’-ı yed etmesine intizar  ve Kanun-ı Esasi’nin on dördüncü maddesi mucebince bu satırlarla hakk-ı şikayetimizi isti’mal ettiğimizi Dahiliye nazırı beyefendiye ihbar ederiz.
SEBILÜRREŞAD MECMUA-I MÜKERREMESİNE Vakit gazetesi Ağustos tarihli nüshasında; Doktor Abdullah Cevdet adlı bir hasirin iki sütunluk bir yazısını neşr,  daha doğrusu teşhir etti.
Sarih veya zımni duçar-ı ta’arruz olanlar miyanında fakır de bulunuyordum.
Vakit gazetesi yazdığım cevabı –galiba medar-ı mübahatı olan bi-taraflı- ğa mugayir olmadığı için– neşr etmeyerek Abdullah Cevdet imzalı turrehatı mukaddema gafletle derc etmiş olduğuna nedamet etmiş bulunduğunu i’tiraf gibi bir ma’zeret-i acibe ile mes’eleyi kapatmak istedi.
Ben burada şahsıma aid  sözlerle mecmu’a-i fazılanızın kıymetdar sahifelerine bar olmayacağım.
Fakat o hezeyanlar arasında ruh-ı İslam’ın mataf-ı tebcili olan bir noktaya ta’arruz vardı.
Cevabımın yalnız bu bahse aid satırlarını lütfen neşr ile hey’et-i ma’sume-i ictima’iyyemizin ne gibi mahlukat-ı alile veya ilel-i hil-  katle muhat ve alude olduğunu aleme gösteriniz.
Cür’et-i mütekaddimesine rağmen Vakit gazetesi tarafından neşr olunmak istenilmeyen sözlerimin son satırları bunlardır:
“… Abdullah Cevdet Bey bir muharrir arkadaşıyla beş gün evvelki bir macerasından da o makalesinde dem-saz oluyor, diyor ki:
“… Bugün Tevfik Fikret merhumun üçüncü sene-i devriyye-i vefatı münasebetiyle Aşiyan’a gittik.
Yolda yanımda  muharrirlerden biri bulundu.
Yokuşu bittabi yayan çıkıyorduk, hava sıcaktı, terliyorduk.
Yol arkadaşım (Bu cenabet  yer de tam dağın tepesinde!...) dedi …” Ahlak-ı umumiyye murakıbı Abdullah Cevdet Bey’in zaten bu kadarını bile nefret etmeksizin nakl edemediğim sö-  zünün alt tarafıyla sahaif-i matbu’atı daha ziyade kirletmeyeceğim.
İ ctih a d sahibi muharrir arkadaşının o terbiyesizce  sözünü bir hamlede edepsizlik derecesine götürerek zavallı Aşiyan’a sürülen vasf-ı mülevvesi bir kıyas ma’a’l-farık ve küstah bir teşbih-i gayr-ı muhık ile –haşa sümme haşa– Ravza-i Mutahhara-i Peygamberiye kadar bulaştırmak istiyor.
Burada calib-i nazar ve gaseyan-aver bir nokta var:
Muharebesi’nin diyarımıza getirdiği felaketlere Namık Kemal Bey merhum, muhrik beyanı ve mübarek vicdanıyla ağlarken, Git, vatan!..
Ka’be’de siyaha bürün, Bir kolun ravza-i Nebi’ye uzat, Birini Kerbela’da Meşhed’e at, Kainata bu hey’etinle görün!..
Demiş ve herkesi senelerle ağlatmıştı.
Aman ya Rabbi!...
Kırk sene içinde ne kadar değişmiş ve ne kadar tereddi etmişiz!..
Kemal Bey mecruh ve mu’azzez vatanın felaketlerine karşı –O zaman menatık-ı harb ve  cidalden pek uzak kalmış olan– habgah-ı Muhammedi’den gözyaşlarıyla imdad ve tesliyet dileniyor.
Şimdi ise hekim olduğunu, şair olduğunu i’lan eden bir madrabaz, bu dakıkalarda en fedakar göğüslerle –imanın mübarek sine-i az-  miyle– en hain düşman-ı dine karşı müdafa’a olunmakta bulunan bir merkad-ı arş-mahiyeti en pis bir sıfatla ve adeta istihfaf ve istihkar eden bir pervasızlık ve hayasızlıkla ağzına ve kalemine dolamak edebsizliğinde bulunuyor.
Asitan-i bülendi üç yüz milyon ehl-i İslam’ın on dört a­ sırdan beri busegah-ı tebcili olan o Ravza-i Mutahhara’yı bu dakıkada kanları ve canlarıyla müdafa’a eden kahramanlar Doktor Abdullah Cevdet imzası üstüne yüklenmiş olan bu mülevves satırları görürlerse ne derler!..
Veya ne demezler!..
Ahmed Emin Bey, Doktor Abdullah Cevdet imzasından gazetesine şeref ve ihtiyac-ı tenkıd ve teşhirine meded bekliyorsa pek yanılıyor!..
Başlık:
MUKADDIME Kadim Yunan ve İslam felasifesi nazariyat-ı felsefiyyeleriyle ulum-ı sairenin kısm-ı mühimmini ervahın vücuduna  ve bu alem ile avalim-i ecram-ı ulviyyesi arasında mevcudiyetine kail bulundukları münasebet ve irtibata bina edi-  yorlardı.
Onların fikrince sihir, tılsım, şa’beze, simya ve esrar-ı huruf ilimlerinin esaslarını bunlar teşkil ediyor idi.
İbni  Haldun Mukaddime’sinde saydığımız ulumdan herbirinin kavaid-i esasiyyesini icmalen beyan hususunda hayli icale-i kalem etmiştir.
İbni Haldun bu bahisde el-Buni’den şu sözleri nakl etmektedir:
Zannetmeyiz ki kıyas-ı akli tarikiyle esrar-ı  hurufa akıl erdirmek mümkün olabilsin.
Bu fennin künh ü hakıkatine olsa olsa müşahede ve tevfik-i ilahi sayesinde peyda-yı vukuf müyesser olabilir.
Huruf ve bunlardan terekküb eden esma’ vasıtasıyla alem-i tabi’atte tasarruf vuku’u  ekvanın bundan teessürü, bu fennin erbabından suduru tevatüren sabit olan bir takım asar ile müeyyed olduğu için kabil-i inkar değildir.
Müşarun-ileyh felasife-i kadimenin bu babdaki mütalaatından uzun uzadıya bahs, onlar tarafından mevzu’  olan bu ulumun kava’id-i esasiyyesini izah ettikten sonra beyanatına şu sözlerle hitam veriyor:
Bir narh-ı ilim, bütün    bu ilimleri isti’ab eder.
Esasen ( ) hakıkati saha-i ilmin ulum-ı mütearifeye inhisar etmek derece-  sinden pek vasi’ olduğunu isbat etmiyor mu?
Şer’-i enverin tahrim ettiği her ilim mevcud olmamak iktiza etmez.
Nitekim sihir haram olmakla beraber hak ve vücudu sabit bir ilimdir.
Müşarun-ileyh bundan sonra mevzu’-i bahs olan uluma aid te’lif edilen asara ve bu ilimlerde büyük bir şöhret kazanmış olanların teracim-i ahvaliyle fünun-ı mebhuseye dere-  ce-i vukuf ve intisablarına dahil bir hayli ma’lumat-ı müfide vermektedir ki bu mes’eleler hakkında mütekaddiminin efkar ve mülahazatına dair etraflı ma’lumat almak isteyenlerin  oraya müraca’atları iktiza eder.
Asr-ı hazır feylesoflarıyla etibbasına gelince, bunlar da bu vadide birçok efkar ve mütala’at serd etmişler, mes’ele erbab-ı din ile maddiyyun arasında birçok münakaşatı  badi olmuştur.
Bu bahis etrafında cereyan eden silsile-i mübahasat ve münakaşatın ta’mikına hal ve mevki’ müsa’id  olsa bu yolda serd edilen efkarın mahiyyatı hakkında pek çok izahat verebilir idik.
Buna imkan olmadığı için şurada bugün Avrupa’da buna dair ortaya konulan nazariyelerin en kuvvetli ve en esaslılarını temsil edebilecek birkaç sözle iktifaya kendimizi mecbur görüyoruz.
Bu nazariyelerin en kıymetlisi senesinde Londra’da tıbb-ı ruhani ve mu’alece-i diniyye hakkında tedkıkatta bulunmak üzere teşekkül eden ve a’zası en meşhur etibba ile  en muktedir ve mütebahhir rüesa-yı ruhaniyyeden ibaret bulunan komisyon mukarreratında mündemicdir.
Bu komisyon ikmal-i müzakerat ettikten sonra mukarreratına  dair tanzim ettiği raporu her tarafa neşr etmiştir ki İngilizcesinden mütercem hülasa-i meali şudur:
“Hey’etimiz ma’ruf bir takım zevatın icra ettikleri tecrübelere, bu mevzu’a aid tedrisat ile meşgul bulunan diğer  zevatın da vaki’ olan tetebbu’at ve tedkıkatlarına istinaden meydana koydukları nazariyelerin birer hakıkat olduğuna i’timad hasıl etmiştir.
Hey’etin bu i’timadını kazanmış olanlar miyanında bulunan etibba-yı meşhureden Melen Be-  ramvil, Lloyd Töki, M.
B.
Rayet, Lord Sandotiş, Rahib Samoyel Makomb mukarrerat-ı vaki’asında hey’etin en ziyade  şehadetlerine i’timad ettiği e’azımdandırlar.
Kudret-i kudsiyyenin irade-i kudsiyye ile takayyüd ve peyda-yı hususiyyet ettiği yani şekl-i ta’alluku tebeddül eylediği hey’et nazarında sabit olmuş bir hakıkat olup dua ve  tazarru’un amal-i mergubeye zafer-yab olmak için bir sebeb-i kafi olduğunun taht-ı i’tirafda bulunması da bunun  delail-i müeyyedesinden ma’duddur.” Hey’et bu beyanattan sonra kudret-i ilahiyyenin tekvin-i halaik hususunda zat-ı Hak tarafından mevzu’ olan  kavanin-i ezeliyyeye muvafık bir tarzda icra-yı faaliyyet etti- ğini ifade etmektedir ki maksadı (   ) nazm-ı keriminin medlulüyle izah olunabilir.
Komisyonun mukarreratından biri de şudur:
“Maddi tababete i’tina edildiği gibi tıbb-ı ruhaniye de ehemmiyet atf  edilmek icab eder.
Çünkü hastanın inayet ve merhamet-i Hakk’a mazhariyetinin yegane vasıtası odur.
Gerek cismani, gerek akli olsun sıhhatin muhafazası hususunda vesail-i ruhaniyyeden istifade olunabileceğini halk çok kere unutuyorlar.”  Komisyon mukarreratında yine deniliyor ki:
“İcra olunan tedkıkat-ı amika neticesinde ruhani ve dini mu’alece yollarının usul-i telkın denilen mu’alece-i akliyye yollarından  hiçbir farkı görülememiştir.
Mu’alece-i akliyyeden maksad telkın vasıtasıyla müdavattan ibarettir ki marazın izalesi hususunda bu usulün te’siri mülakkanların kendilerinde vücudunu iddia ettikleri hasais ve mezayanın derece-i tahak-  kuk ve kuvvetiyle mütenasibdir.
Mu’alece-i ruhaniyye  usul ve esasatı i’tibarıyla mu’alece-i akliyyeden farklı olmadığı müsellem olmakla beraber din tarikından gelen vesail-i  ruhaniyyenin te’siri vesail-i akliyye ile mu’aleceden daha seri’ ve daha kat’i olduğu müşahede edilmiştir.” Komisyon hey’eti telkın vasıtasıyla müdavata nisbetle ecza-yı maddiyye ve kuva-yı akliyye arasında büyük bir fark olmadığı yolundaki iddiasına rağmen telkınin yalnız emraz-ı akliyyede te’sirat-ı tıbbiyesinin devam etmekte olduğu, sair hastalıklarda ise bu te’sirin, hakıkı olmakla beraber uzun müddet devam edemediği mütala’asında bulunmaktadır.
İzahat-ı salifeden rukye ve dua gibi vesail-i diniyyeye istinaden yapılan müdavatın emraz-ı nefsiyye ve akliyyede müessir ve müfid neticeler vermekte olduğu tavazzuh ediyor.
Yalnız bundan bu gibi hastalıklar için bu usulden başka bir tarz-ı tedavi mevcud olmadığı ma’nası anlaşılmama-  lıdır.
Zira bu nevi’ hastalıkların muhabbet, gazab, havf ve sair infi’alat-ı nefsaniyye gibi gayr-ı maddi daha bir takım tariklerle müdavatı kabil olduğu tecrübeten sabit olmuştur.
Hey’et hastanın esbab-ı ruhaniyyeye tevessül arzusunda bulunduğu takdirde maddi tabiblerle birlikte çalışmak ve icra ettikleri müdavatın te’sirini te’min hususunda onlara mu’avenette bulunmak üzere ulema-yı dinden birinin celbini muvafık görmektedir.
Hey’et ulema-yı dinin birer mikdar fenn-i ispençiyari ve ilm-i veza’ifü’l-a’za (fizyoloji)ye çalışmalarını, hastalıkların a’razıyla keyfiyet-i seyr u terakkılerini, ahval-i bedeniyye ile şu’un-ı akliyyenin te’sirat-ı mütekabilesinin derecesini öğrenmelerini pek ziyade şayan-ı arzu bulmakta, böyle yapıldığı takdirde ulema-yı dinden bir çoğunun cehli yüzün-  den bugün vuku’a gelmekte olan hatarnak hadiselerin önü alınması yahud hayliden hayli azalması imkanı elde edilmiş olacağını kaviyyen ümid etmektedir.
Hey’et her beldede bu kabilden vuku’a gelen hadiseleri tedkık, ruhaniyat ve telkın vasıtalarıyla yapılan müdavattan hasıl olan netayici kayd etmek, aynı zamanda makalelerle, konferanslarla halkı tenvir etmek, tatbik edenlerin faide ve te’sir-i kat’isini iddia ederek hastanın daha ziyade vehamet peyda etmesine, tehlikeli bir vaz’iyete girmesine sebeb olan esassız ve vahi bir takım turuk-ı mu’alecattan tevakkı lüzumunu ezhan-ı nasa yerleştirmek vezaifiyle mükellef daimi  komisyonlar teşkilini taleb ediyor.
İngilizce Mecelle-i T ı bbiyye sahibi diyor ki:
Etibbaya layık olan ilmü’n-nefse, ahval-i ruhiyye ve akliyye ve bi’lhasssa ahval-i ruhiyye ile ahval-i bedeniyye arasında mev-  cud olup hadisat-ı maraziyye ve usul-i mu’alecenin mahiyet ve nev’ini ta’yine medar olan münasebet ve irtibat hakkında icra-yı tedkıkata fazla bir ehemmiyet atf etmektir.
Zira  hiç şüphesiz (ifadesi aynen böyledir) öyle zamanlar olur ki tıbb-ı cismaninin hiçbir iş göremediği yerlerde mu’alece-i ruhaniyye ve akliyyenin pek büyük te’sirleri görülür.
Bu gibi yerlerde ise etibbanın, ellerini oğuşturmak, izhar-ı acz ve hayret etmekten başka ellerinden bir şey gelmez.
Mecelle sahibi bundan sonra afiyetin bazı kere akli ve hayali veya sair herhangi bir kuvvetin telkın vasıtasıyla tedavi eden zatın intihab edeceği tarika tevcih ve imalesiyle husul-pezir olacağını ve bugün inkara mecal bırakmayacak surette sabit ve mütehakkık olan ahval-i ruhiyye ve akliyyeyi sırf esbab ve serairine akıl erdirememekten mütevellid  bir nahvet ve taassub sevkıyle inkara tasaddi etmemek en mühim bir lazıme-i vicdaniyye olduğunu beyan etmektedir.
İşte içlerinden müslüman bir a’za bulunmaksızın ve tababet ve Hıristiyanlık aleminin en mümtaz simalarından teşekkül etmiş olan bir komisyonun hülasa-i mukarreratı bu merkezdedir.
Bu gibi delail ve nazariyat meydanda durup dururken istirka’ ve ta’viz mes’eleleri mevzu’-i bahs olunca ru-yi işmi’zaz göstermek, bunların te’sirat-ı şifaiyyesini ceffe’l-ka-  lem inkara koyulmak munsifane bir hareket addolunabilir mi?
Ba-husus Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz de bunları yapmış, Cenab-ı Sıddik kabul ve teslim  etmiş, asırlarca ulema-yı İslam havass-ı şifaiyyesine kail bulunmuştur.
Tıbb-ı ruhani veya aklinin te’siri asar-ı bahiresiyle sabit umur-ı mütehakkıkadan olup inkarı, sarih bir cehlden, Halik-ı Kainat’ın kudret-i mutlakasına adem-i i’tikaddan ileri  gelir.
Bununla beraber mes’elede ihtiyat etmek, öyle mu’alece-i ruhaniyyeye, rukye ve ta’vize iktidar iddiasında bulu-  nan her şahsa bel bağlamamak icab eder.
Çünkü e’azım-ı ulema-yı İslam’ın yukarıda beyan edilen re’ylerinden de anlaşılmış idi ki bu gibi şeyler sırf birer mevhibe-i ilahiyyedir.
Şu halde turuk-ı ruhaniyye ile hastalıkları, bilhassa  emraz-ı nefsiyye ve akliyyeyi müdavat edebileceğini iddia eden bir şahıs meydana çıkınca bunun sözlerini bila-kayd ü şart sem’-i i’tibara almamak muvafık olmadığı gibi hastayı bila-tereddüd eline bırakmak da doğru değildir.
Hazm  ü ihtiyat bu kimsenin ahvalini tedkık etmeyi, bu hususta iddiasını te’yid edecek asar-ı muvaffakiyyet göstermiş olduğu  tahakkuk ettiği takdirde yapacağı rukyeden, dua ve ta’vizden istifadeye tevessül olunmalıdır.
Bir de rical-i din ve erbab-ı vera’ ve takvadan bu işlerle meşgul olanlara en lüzumlu hıfzu’s-sıhha mesailiyle  ilmü’l-a’za ve ilmü’n-nefsin mebadisini öğretmek, icra-yı vazife esnasında duçar-ı hata olmamalarını te’min edecek kadar fenni ma’lumat ile mücehhez olmalarını te’mine çalışmak bizlere terettüb eden birer vazife olsa gerektir.
Şu noktayı bir kere daha ihtar edeyim ki serd ettiğim mülahazattan Kur’an’ın canib-i sübhaniden rukye yapılmak, istihsal-i amale vesile ittihaz edilmek gibi şeyler için in-  zal edilmiş olduğunu söylemek istemiyorum.
Zaten hikmet-i nüzulü ne olduğunu, Cenab-ı Fatır-ı Hakim ne maksadla onu resul-i güzinine vahy u tenzil eylediğini Kur’an kendi haber veriyor.
Bu babda “ Kur’ an’dan garaz- ı f ı tr i bahsi ” saha-i beyanı hayli tevsi’ ettik.
Eserin tahririnde mümkün olduğu kadar icaza ri’ayet etmek, ıtnab vadisine dökülmemek gayesini istihdaf etmemiş olsaydık bu mebhase aid daha birçok tafsilat  verir, ince ince bir hayli nükat ve hakayıkı kariinin enzar-ı ıttıla’ına arz ederdik.
Esbab-ı anife ilcasıyla şimdilik bu kadarla iktifaya mecbur olduk.
Asr-ı hazırda ilm-i ictima’ nokta-i nazarından inkişaf etmeye başlayan mesailden biri de mes’ele-i vicdandır.
Yakın  zamanlara kadar yalnız ferdiyet i’tibarıyla tedkıkine uğraşılan vicdanın bugün ictima’i şuunatı tesbit olunmaya ve mil-  letlerin bir vicdan-ı külli-i ictima’i ile kaim olduğu anlaşılmaya başlamıştır.
Kudema lisanıyla ifade olunacak olursa, mil-  let addedilen ve bir şahsiyet-i ma’neviyye-i hukukiyye olarak ibraz-ı vücud edecek olan hey’et-i ictima’iyyenin illet-i  suriyyesi vicdan-ı küllisinden ibaret demek lazım gelecektir.
Tarih-i edyan erbabının ta’rifinde ittifak edemeyip durdukları din-i mutlak, milletlerin vicdan-ı ictima’ilerini iş’ar  eden mebadi-i külliyyedir denilse hakıkate takarrub edilmiş olur.
Bu mebadi gerek hak ve gerek batıl her ne ise hadd-i zatında o milletin cihet-i vahdet-i hayatı, vicdan-ı küllisi, dini işte odur, her millet böyle bir vicdan böyle bir din ile kaimdir, bunun içindir ki dinsiz bir millet tasavvuru tenakuzu mu-  tazammındır.
Edyan ve mebadi-i batıla her halde mahkum-ı zevaldir.
Fakat mebadi-i hakka bazen mavera-i şu’ura atılsa bile yine dirilir.
İle’l-ebed dirilir.
Külli vicdanların teessüsü ve hudud ve suğurlarının tanzimi, neşv ü nemalarının suret-i seyri… İşte beşeriyetin en  mu’dil mesaili ki ulum-ı müsbeteden hiçbiri bunlara dest-i hükumetini uzatamamıştır.
Feylesofların mu’arazat-ı mütemadiyyesi ise insanlara sekinet-i vicdaniyye vermekten  ziyade reyb ü husban yükletmektedir.
Buna binaendir ki asr-ı hazır feylesofları felsefeden ikan bekleyenlere karşı muhacematı gittikçe artırmaktadırlar.
Halbuki muvaffakiyet-i hayatiyye kuvve-i azm ve iradeye bu ise kuvve-i ikana  vabeste olduğundan tereddüd ve husban içinde yuvarlanan vicdanların buhrandan başka bir eserleri olamamak kadar tabi’i bir şey de yoktur.
Fakat en uzak noktalara kadar intişara çalışan husbanın şuursuzluğa nazaran bir hizmet-i  keşfiyyesi dahi olabileceğinden milletler felsefeyi hakim saymazlarsa da hadim ittihaz etmekten de hali kalamazlar.
Vicdan-ı ictima’i hadisatı o kadar seyyal ve o kadar mu’dildir ki kökleri ta a’mak-ı tarihe gömülmüştür.
Tarik-i tecrübede yürüyen ulum-ı müsbete mevzu’ları her zaman müşahedat-ı ferdiyyenin taht-ı tahakkümüne girebildiği halde mevzu’-ı ictima’i, idrak ve ihtisasat-ı umumiyye asırlarca yaşamış milletlerin bile müşahedatını tecavüz eder  de hafıza-i tarihiyyeden isti’aneye lüzum gösterir.
Bunda müşahidin şuhud-ı kamile muvaffakiyeti teslim olunsa  bile bi’t-tekrir netaic-i tecrübiyye istihsaline imkan tasavvur olunmaz.
Bir Balkan Harbi’nin ihtisasatı bir Harb-i Umumi ile bir Rus Çarlığı’nın ihtişamatı bir Mazuri, bir Karpat hezimetiyle duçar-ı tahavvül oluverirken bu hadisat ve ihtisasat-  tan vicdan-ı ictima’inin kavaninini istikraat-ı ilmiyye ile tesbit etmek elbette müte’azzirdir.
Bundan dolayı ferdin bir vicdan-ı ictima’i te’sis edebileceği kabul edilemiyor.
Tarih vicdan-ı ferdisi heva-i nefsanisi arkasında koşarak vicdan-ı küllisini tahrib etmiş birçok ferdler gösterebilirse de bütün mebadisiyle bir vicdan-ı ictima’i te’sis etmiş efrad gösteremez.
Bu babda ferdi müessislere dair gösterilebilecek em-  sal yalnız ulü’l-azm olan peygamberan-ı zi-şan hazeratıdır ki bunlardan hiç birisi de tebligatını ferdiyetine, şahsiyetine muzaf kılmamış ve cümlesi ahkam-ı ilahiyyenin tebliğine memuriyetlerini da’va ve bi’t-tecrübe isbat eylemişlerdir.
Denilebilir ki bu babda en muvafık menhec-i ma’rifet milletlerin tarihlerinde valid-i vicdanları olan nükul-i sabite ile  bir hads-i ictima’iye müncer olur.
Nitekim edille-i müsbete-i İslamiyyenin ümmehatı da Kitab ve Sünnet ile İcma’-ı  Ümmet olmak üzere takarrür etmiştir.
Mütekellimin ve usuliyyin-i İslam’ın da kabul ettikleri vechile hadsiyyat ve ilhamat-ı ferdiyye o kadar şayan-ı ihticac görülmediği halde mebadi-i hakkaya muvaffak olan bir milletin hads-i ictima’isinden icma’ gibi bir hüccet-i musibe doğabiliyor.
) Hadis-i şerifi medlulünce nice zamanlar olmuştur ki vekayi’-i mühimme hakkında  nasın hads-i ictima’ileri ukul ve efkar-ı ferdiyyeden ziyade isabet ve hakimiyet göstermiştir.
Bu menhec üzerinde yürüyecek hey’et-i ictima’iyye bir taraftan usul ve mebadisini gaib etmeyerek ikan ve iradesini vehnden muhafaza  eder.
Diğer taraftan şu’un-ı hayatiyyenin teselsülatını ta’kıben terakkı ile mazhar-ı neşv ü nema olur.
Mürur-ı zaman ile  ihtikakat-ı ictima’iyye vicdanları basitten mürekkebe doğru götürür.
Bir vicdan-ı külli muhtelif şu’abat-ı mezhebiyye ve ictima’iyyenin terkibini ihtiva etmeye başladığı zaman ferdi vicdanlardaki nüfuzu bir nevi’ zaaf irae eyler.
İşte asıl verese-i enbiya olabilmek meziyyetini haiz olan ulema’ böy-  le zamanlarda mebadi-i vicdaniyyeyi tenkıh ve takviye ve füru’at-ı cedide ile aralarındaki münasebat-ı müsbete ve menfiyyeyi ibraz edebilirlerse, millet yeniden bir safvet-i vicdaniyye iktisab edebilir.
Vicdan-ı küllinin bazılarına göre eczası, bazılarına göre de şürutu mesabesinde bulunan vicdan-ı ferdi ile hudud ve münasebatı mes’elesi dahi esasat-ı hukukiyye hakkında ciddi tenvirat husule getirecek mesaildendir.
Hürriyet-i vicdan mesaili etrafında dolaşan ve hala on sekizinci asır efkarını temsil etmekte bulunan müsellemat-ı hukukiyye yalnız vicdan-ı ferdi mülahazasına müstenid görünmekle tatbikat nokta-i nazarından mühim cihetlerde duçar-ı ta’aruz ve müşkilat olmaktan vareste kalamamıştır.
Hürriyet-i vicdan düsturunun tatbikinde vasıl-ı tekamül  olduğunu iddia eden devletlerin yine takyid-i vicdana müte’allik kanunlar vaz’ından azade kalamadıklarını gören  hukuk-ı esasiyye müellifleri bu vaz’-ı mütenakızı te’vil etmek için çalışıp duruyorlar.
Halbuki ale’l-umum kanunlar vicdan-ı külli-i ictima’inin ferdi vicdanlara tahmil ettiği ahkam-ı  teklifiyyeden ibaret olacağı te’emmül olunursa hürriyet-i vicdan düsturu nazar-ı hukukta dahi ferdiyetten ziyade vicdan-ı külliye tatbikan halledilmek iktiza edecek ve ihtimal  o zaman ferdi vicdanların vicdan-ı külliye karşı taşıyacağı veza’if-i ahlakiyye ile hukuk-ı umumiyye bahsi başka incelik kesb eyleyecektir.
Ferdde düstur-ı hürriyyet hem cüz’i ve hem izafi bir tecelliyi haizdir.
Her ferd hayatını kendi daman-ı şahsisiyle  bi’l-infirad te’min edemeyip bir hey’et-i ictima’iyye-i milliyyenin cenah-ı himayetine dehalet mecburiyetinde bulun-  mak hasebiyle o hey’et-i ictima’iyyenin vicdan-ı küllisi ona bir takım vezaif tahmil eder ki nefsini bunlardan azade farz edecek surette hem efrada ve hem milletine karşı hürriyet-i vicdan iddiasına kalkışacak olan ferdler hiçbir millet içinde ca-yi kabul bulamazlar.
Bunun için milletlerin e’azım-ı ahrarı vicdan-ı ferdinin hürriyet-i mutlakası da’vasını değil, vicdan-ı külli-i ic-  tima’iyi temsil etmek ümniyesini ta’kıb eden ve ruh-ı külli ıtlakına şayeste olan rical olurlar ki tasavvurları bir milletin tasavvuruna, ihtisasleri bütün bir milletin ihtisasine tercüman olur da iradeleri o milletin iradatını tazammun eyler.
Düstur-ı mezkurun mutlakiyet-i tatbiki olsa olsa vicdan-ı ictima’i hakkında mümkün olabilecektir.
Nefsinde kıymet-i hürriyyeti şayan-ı kayd bulunan vicdan-ı ferdi vicdan-ı ictima’iye müte’araza edecek bir tarzda  ser-azad yaşamak sevdasına düştüğü, ta’bir-i ma’rufuyla heva-yı nefsanisine zebun ferdler mühim bir yekuna baliğ olmaya başladığı zaman milletin salabet-i ictima’iyyesi halele uğrar.
(    ) Nazm-ı sübhanisinin ima ettiği vechile mazhariyet-i ilm ile tekamül ettikten sonra vicdan-ı külliden, lisan-ı şer’in hakullah  dediği levazım-ı vahdetten zühul ve da’va-yı ferdiyyet ile izhar-ı bağy ü istiklal ederek kemale gelmiş meyveler gibi ağacından dökülmeye temayül eden veya kendi vicdan-ı ictima’isini başka vicdanlar lehine hedme çalışan ferdler hem  kendilerinin ve hem milletlerinin ilel-i nekbeti olurlar.
Bilakis vicdan-ı ictima’inin hürriyet-i kamileye mazhariyeti i’la-i hikmetullahtan ma’dud olarak her saadetin men-  ba’ı, her faziletin mebde’i olmak meziyetini ibraz eder.
Bu mühimmeye irşad için (   ) zemzeme-i tahmidini ta’lim buyuran Kur’an-ı azimü’ş-şan fatiha-i hidayetinde hey’et-i ictima’iyye-i İslam’ın ancak Rahman,  Rahim, Malik-i yevm-i din olan Cenab-ı Rabbü’l-alemin’e hasr-ı ubudiyyet ve isti’ane ile ma-sivaya i’lan-ı hürriyyet edebilecek bir gaye-i kemale vusulü yolunu göstermiştir.
Ne büyük devlet ki bir millet yalnız Allah’ına boyun eğebilsin, ne büyük ni’met ki bir ferd böyle bir milletten cüz’ olabilsin!
Maamafih anlaşılıyor ki vicdan-ı ictima’i düstur-ı hürriyeti de izafiyetten büsbütün vareste kalamıyor.
Ferdi vicdanlar  hukukunun bunda bir te’sir-i mütekabili olduğu gibi alemde muhtelif milletlerin ayrı ayrı birer vicdan-ı küllileri bulunmak haysiyetiyle bunların nikat-ı tesadümde birbirlerini takyide temayülleri dahi bir emr-i bedihi ve zaruridir.
Devletlerin maddiyetlerinde nasıl birer hudud ve suğur varsa milletlerin ve ictima’i vicdanların da ma’neviyetlerinde öyle birer hudud ve süğur vardır.
Bunlar ulum ve fünun-ı nafi’a gibi  mezaya ve fezail-i beşeriyye ve medeniyye kavafilinin geşt ü güzarına birer mecra-yı selamet ve milletlerin mukaddesatını yağmaya gelecek olan cünud-ı bağiyye-i dalalete birer  medhal-i şekavet teşkil ederler ki birinci kapıyı sedde kalkışacak olan taassubdur, mezmumdur.
İkinciye mukavemet  edecek olan salabettir, memduhdur.
Hudud-ı ma’neviyyesini muhafaza edebilecek salabeti haiz olamayan milletler  hudud-ı maddiyyelerini de muhafaza edemezler.
Etseler bile istikbalinden emin olamazlar.
Er, geç fena ve istimsale mahkum kalırlar.
İşte her şe’n-i yevmisi asri birer ders vermekte olan şu zamanda memleketimizin bu babdaki ihtiyacatı nazar-ı intibahımızı celb edecek bir nokta-i haddeye gelmiş ve alem-i İslam’ın darabat-ı vekayi’ ile ezilmekte bulunan vicdan-ı umumisi ufk-ı mu’alla-yı Hilafet’ten bir kevkebe-i ümidin tulu’una nasb-ı nazar eylemiş olduğundan vicdan-ı ümmeti tagdiye ve tatmin ve bu noktadan taksim-i veza’ifi te’min edecek bazı teşkilata lüzum hasıl olmuş ve binaberin bu hususa ihtisası tabi’i olan Makam-ı Meşihat-i İslamiyye’nin ümmetin cereyan-ı dinisine nazım ve nigehban olması ve terbiye-i vicdaniyyesine hasr-ı şu’ur ve iz’an etmesi vücubu takarrür etmiştir.
Bu suretle Hilafet-i Kübra-yı İslamiyye sada-yı dini-i devletin makam-ı Meşihat’ten bir nefha-i nevin ile yükselmesine i’tina edip Bab-ı Fetva’da Darülhikmeti’l-İslamiyye  namıyla bir daire teşkili hakkındaki kanun ve ona müteferri’ nizamname neşr olunmuş ve bu kere bi-havlihi te’ala resm-i küşadı icra kılınmıştır.
Mütala’asından müsteban olacağı vechile nizamnamenin tevdi’ eylediği vezaifin ehemmiyeti ve sinin-i vefire mesa’iye mütevakkıf ümniye-i aliyyenin azameti önünde Daru’l-Hikme kendine atf-ı enzar etmekte bulunan mü’minin ile be-  raber mühtezzü’l-kalb olarak ve tevfikat-ı sübhaniyyeye sığınarak hizmete mübaşeret etmiş ve üçüncü madde mucebince ilk vazifesi olan istihzarat-ı ilmiyye için programını  tasavvura başlamıştır.
Teşkilatının ibtidailiği ve ilca-yı hal ile vesait-i lazımesinin fıkdanı içinde Daru’l-Hikme mütefekkirin-i memleketin  mu’avenet-i samimiyyesi lüzumunu hissetmezse elbette idraksizlik etmiş olacaktır.
Hiç şüphe yok ki nizamnamenin Daru’l-Hikme’den beklediği hidemat yalnız Devlet-i Osmaniyye ve millet-i İslamiyyeye münhasır bir gaye-i kemal  ihtiva etmeyip alem-i insaniyetin vicdan-ı umumisine müte’allik fezailin taharrisine de mün’atif bulunduğundan Da-  ru’l-Hikme temenni-i mu’avenetini ale’l-umum insaniyet hadimlerine kadar teşmilde tereddüd etmeyecek ve bu vechile hacat-ı insaniyye ve İslamiyyeye de kesb-i vukuf ederek  müşkilat-ı diniyye-i İslamiyyenin hallinde bir merci’ olmak şerefini ihraza çalışacaktır.
İnşaallah Daru’l-Hikme bir dar-ı taassub olmayacak, ruhas ve müsa’edat-ı diniyyeyi taharri ve havaic-i İslamiyyeyi tatmine uğraşacaktır.
Aynı zamanda Daru’l-Hikme bir dar-ı salabet olmaya çalışacak, zarurat ve esasat-ı diniyye ve ahkam-ı aliyye-i İslamiyyeden inhirafı tecviz etmeyerek habl-i  metin-i ilahiye i’tisam aşkını besleyecektir.
Hemen Cenab-ı Hak tevfikini refik eyleye.
MEDENIYETIN RUHUNU BIRAKARAK YALNIZ ZEVAHIRINDE GARBLILARI TAKLID BELIYYESI – – “Arzu ederdim ki ta’addüd-i zevcat bizde de mübah olsun da bilad ve akvam yaşadıkları yerlere karşı derece-i merbutiyetleri anladığınız merkezde olan mader be-hata kimseler gailesinden kurtulsun.
Evet, ta’addüd-i zevcatın ahval-i menziliyye, hayat-ı aile nokta-i nazarından muzır cihetleri olabilir.
Fakat fuhşun sirayet ve intişarında husule gelen ve ufak bir nümunesi yu-  karıda gösterilen mazarratlarla mukayese edilirse bunların ehemmiyet-i maddiyyeleri hiç menzilesine tenezzül eder.
Kadınlar afif ve namuskar bir kadının üzerlerine ortak gelmesine tahammül edemezler.
Fakat yemin ile te’min ederim ki namuslu bir ortak o, ırz ve namus düşkünü kadınlar-  dan elbette pek çok hayırlıdır.
O kadınlar ki dam-ı fitne ve tezvirlerine düşürdükleri erkekleri ev barklarını gözleri görmeyecek, ciğerparesi evladları bile hatırlarına gelmeyecek  surette kabza-i teshir ve tahakkümlerine alırlar.
Ümmetleri, vatanları müdhiş felaketlere ma’ruz bırakırlar.
Bununla beraber bazılarının yapmakta olduğu mut’ayı ki muhadenet (dost tutmak) usulüne pek yakın olmak-  la beraber ensali evlad-ı zinanın inkar ve ihmal yüzünden ber-vech-i meşruh duçar olageldikleri bunca fecayi’a hedef olmaktan sıyanet etmektedir.
Zina ve sifaha müreccah addederim.
Çünkü görüyorum ki nikah-ı mut’adan hasıl olma  çocuklar babalarının malı oluyorlar, nesebleriyle tanılıyorlar, sair baba bir kardeşlerinin müstefid oldukları hukuktan onlar da istifade ediyorlar.
Esatize-i İslam’dan birinin şu ufak hikayesi ne kadar ma’nidardır:
Londra’da evlad-ı zinaya mahsus müessesattan birini ziyaret ettiği sırada müessese müdürü bu zata:
“Sizde bu kabil müessesattan kaç tane var?
Sual irad eder.
Hiç, cevabını alır.
Kemal-i hayretle:
Nasıl olur?
demesi üzerine o zat:
Çünkü bizde bu gibi şeylere ihtiyaçtan vareste kı-  lacak kanunlar var” der ki maksadı bi’z-zarure nikah-ı mut’a olacaktır.
Bir def’a da şeyhlerden biri kadınların yabancı erkeklerle kezalik erkeklerin yabancı kadınlarla ihtilattan mem-  nu’iyetlerinin hikmeti ne olduğu hakkında irad edilen suale:
“Mes’elenin halledilemeyecek bir ciheti yok,  biz hanelerimizde bulunan zürriyetlerin kendi evladımız olduklarını bilmek evlerimizin haricinde her türlü hukuktan bakıp büyütecek hami-i müşfikten mahrum çocuklarımız olmadığına mutmain bulunmak isteriz” cevabını vermiştir.
Bu sözün umumi bir tarzda kabulü doğru olamazsa da birçok vekayi’ ve hadisat bunu te’yid edecek mahiyettedir.
Hülasa-i kelam, nefsin zevk ve amaline tevafukuyla beraber zina ve sifahın öyle elim netayici, o kadar büyük ma-  zarratı var ki mahiyetine ciddi bir nazar-ı tedkık atf edenlerin bunu nefretle telakkı etmemeleri kabil değildir.
Şarkın biz garblıların yolsuz addettiğimiz, izdivaca müte’allik kanunları ise müdavatı gayr-ı kabil emraz-ı ictima’iyye, na-mahdud seyyi’at-ı ahlakiyye, mehazir-i vataniyye ve siyasiyye tevlid etmiş ve edecek olan bu gibi istibahalardan elbette nisbetsiz derece hikmet ve maslahat esaslarına ibtina etmektedir.
Evet, büyük memleketlerde fenn-i terbiye uleması veled-i gayr-ı meşru’ların günden güne tekessürü mes’elesinin  müdafa’a-i vatan nokta-i nazarından tehdidkar bir vaz’ aldığını anlamışlar, mechulü’l-asl kimselerin kimin nesi olduk­  larını bilmemekten mütevellid bir yeis ve inkisar te’siriyle kalblerinde hubb-ı vatan hissinin peyapey duçar-ı inhitat olmasından endişe ederek meslek-i terbiyyelerine “Vatan de­  mek insanın neş’etgahı, maskat-ı re’si, mazhar-ı vücudu demektir” nazariyyesini esas ittihaz etmişler ve bu suretle ma­  hall-i neş’et olmaktan fazla bir ma’na ifade etmeyen vatanı insanın asıl ve maye-i vücudu olan pederi, destgah-ı hil­  kat ve tekevvünü olan maderi makamına ikame etmek is­  temişlerdir.
Avrupa’da bu sınıf ulemayı görüyoruz ki gençlere daima bu yolda telkınatta bulunuyorlar.
Şiirlerinde, romanlarında, mecmu’alarında bu fikrin tervicini hedef ittihaz ediyorlar.
Bunların mesa’i-i müstemirreleri her ne kadar bu fikri gençlerin zihinlerine yerleştirmiş ve hatta bir kısmında akıde şek-  line inkılab ettirmiş ise de birçoklarının kalblerinden “Milletim nev’-i beşerdir vatanım ru-yi zemin” düsturunu mahv ü  izale edemediği gibi bunların yalnız vatan uğrunda mücahede hususundaki gayretlerini vatanlarıyla beraber haseb ü  neseblerinin şan ve şerefini müdafa’a azm ü gayretiyle mücehhez olan haseb ve neseb sahibleri derecesine çıkarama-  mıştır.
İkinciler; daha fazla amillerin taht-ı te’sirinde olarak müdafa’a ve mücahede sahasında iki kat fedakarlık ibraz ediyorlar.
Bu iddianın en büyük şahidi şudur ki hükümdarlar tarafından idare edilen memalikte bir gaile-i siyasiyye  veya harbiyye başgösterince hükümdarlar en ziyade tac ve tahtlarından, aba vü ecdadlarının mecd ü ikbalinden, kendilerine miras-ı eslaf olan mefahirden, saltanat ve asaletten  dem vururlar, yalnız icra-yı hükumet ettikleri memleketlerden, vatandan bahs ile iktifa etmezler.
Şayan-ı kayd ve tezkardır ki hakıkaten muhabbet-i vataniyye hissiyle meşbu’ olanlar, memleketlerine hizmet yolunda canlarını telef edenler vatan denince hatırlarına doğup büyüdüğü yerin, ana baba, kardeş, kavim ve kabilelerinin ecza-yı vücudundan terekküb etmiş olan sath-ı haki  tebadür eder.
Yoksa yalnız havası, suyu için vatan deyip vatan işitmezler.
Ne hacet insan bir yerde bulunur ve o yerin mehasin-i tabi’iyyesinden, mena’im ve lezzatından müstefid olur.
Fakat o yeri ne kadar sevse vatanın öşr-i mi’şarı  derecesinde sevemez.
Bunun böyle olduğunu vatan-cüda olanlar pek güzel takdir ederler.
Kadın ve hürriyet-i ihtilat mes’eleleri hakkında söyleyeceğim sözler bunlar.
Bunları unutmayınız, nakş-ı hafıza edi-  niz, Peygamberiniz (sallallahu aleyhi ve sellem)in (   “) Benden sonra erkek için kadından daha muzır bir fitne bırakmam” sözünden gafil bulunmayınız.
Şuraya kadar olan ifadatımda bizde hayat-ı zevciyyet, şarklıların tevehhüm ettikleri gibi hadd-i kemale varamamış, safvet-i ma’işeti haleldar edecek avamilden tecerrüd edememiş olduğunu anladınız.
Şu hakıkat bir kere daha na-  zarınızda tecelli etti ki ictima’i, siyasi birçok felaketlerimizin menşe’i; bizdeki tarz-ı mu’aşeret icabınca ictinabı kabil  olmayan, erkeğin kadınla peyda-yı alaka etmesi mes’elesidir.
yerine (   ) ile, Müslim,   yerine sehven ( ) yazılmıştır.
Bir alaka ki iki sınıfın yekdiğeriyle ihtilatını mübah addetmek akıde-i ictima’iyyesi olmasa, ne o ne de netayic-i vahimesi vücud bulabilir.
Size bir şeyden bahs etmeyi unuttum.
Birçok tarafdarları olan bu muhtelif ve mütenevvi’ efkara karşı bazı muharrirlerimiz mütevassıt bir meslek ittihaz etmişler ve bununla en  ma’kul ve en salim bir meslek keşf etmiş olduklarına kani’ bulunmuşlardır.
Esas i’tibarıyla bu zümre de fuhuş hayatına karşı nefret besliyorlar, bir takım kadınların hayatlarını bağlamış oldukları fuhuşhanelere, arada bir mu’arefe-i sabıka  olmaksızın, erkeklerin biri çıkıp biri girmesini kerih görüyorlar.
Ve bu makule kadınların döl için celb edilmiş hayvanlar-  dan farkları olmadığını söylüyorlar.
Ancak zannediyorum ki bunlar sefahet aleminde insanın tanımadığı bir kadına karşı nasıl bir meyl ve meclubiyet hissettiğini, evvelce görüşüp tanışmayan iki vücudun böyle mülakat ve visallerden ne bü-  yük haz aldıklarını takdir edemiyorlar.
Böyle behimane ve avare-serane hayatı pek çirkin ve şayeste-i nefrin gören bu zevat insanın kendini dilsiz hayvan  mertebesinden ali tutması, binaenaleyh saik-i muhabbet-i mütekabile olmadıkça, iki şahsın münasebatta bulunmaya tarafdar olmamaları icab edeceğini söylüyorlar.
Maamafih uzun boylu mu’aşeretin de insanın kalbinde refikıne karşı olan meyl ve muhabbete zaaf iras edeceğini dermiyan ediyorlar.
Bunlar nazariyelerinin son noktasını esas ittihaz  ederek resmi nikah ve izdivacın bir zaruret-i ictima’iyye olmadığını, belki de bunun zevc ve zevceyi daimi bir irtibat,  nihayetsiz bir refakate mahkum olmak gibi arzu etmedikleri bir hali tahammüle mecbur edeceğine kail oluyorlar.
Yine bu noktaya istinad ederek muhabbetin galeyanına zaaf, tarafeyne melal iras edecek böyle bir rabıtanın saadet-i mad-  diyyeyi te’mine hadim bir gaye teşkil edemeyeceğini fıtrat-ı beşer usanç veren bir sebat ve karardan ziyade neşve-i hatıra ba’is olan cevvaliyete mütemayil bulunduğunu iddia ediyorlar.
Avrupa’da ve sair memalik-i müterakkıyede birçok kimseler bu nazariyyeyi kabul ettiklerinden muhadenet mesleği-  nin tarafdaranı çoğaldı.
Birçok cihetlerle zevciyyet hayatına benzeyen ve ondan yalnız akd-i resmiye müstenid olmamak, müddet-i devamı iki refik arasında meveddet ve samimiyet hissinin devamına münhasır bulunmak ve aradaki rabıta-i muhabbet gevşeyince yeni bir refik aramak için herbirinin bir tarafa gitmesine imkan vermek gibi şeylerden ibaret bulunan bu hayat gitgide sari ve müstevli bir şekil aldı.
Bu tarz hayat birçoklarının zevk ve temayüllerine tevafuk etmiş, bununla izdivac hayatı arasındaki farkın akd ve şühudun zabt ve tahriri dine yahud adete müstenid bir takım  merasimin icrası gibi resmiyet dairesini tecavüz edemeyecek derecede i’tibari olduğu kanaatini perverde etmeleri bunun netayic-i muhtemelesine fazla ehemmiyet vermemelerine sebeb olmuştur.
Biz şurada biraz bu mesleğin de ne dereceye kadar yanlış olduğundan bahs edelim:
Bu mesleğe salik olanlarda adet alaka ve rabıtaların devamına mü’eddi olacak bil-cümle vesailden mümkün ol-  duğu kadar sakınmak merkezindedir.
Evlad peyda etmek arada en metin ve en paydar alakaya vücud vermek demek olduğuna göre bu gibiler ileride idame-i münasebata mecbur edecek bir hal karşısında kalmamak için hamle mani’  edviye isti’malinden hiçbir vakit hali kalmazlar.
Zira ta’kıb ettikleri nazariyye uzun boylu ülfet ve muaşeretle hararet-i muhabbeti idame kabil olamadığı, en muvafık tarz-ı hayat “yeniden yeniye” hayatından ibaret bulunduğu i’tikadını telkın etmektedir.
Bazen olur ki kullanılan türlü türlü ilaçların te’siri olmaz da o kadar ihtirazlara rağmen çocuk peyda  olur.
Ana baba, zamanında meşime-i maderde hayatını ifna edemezlerse çocuğu ciddi bir istiskal ile karşılarlar.
Baba büyük bir endişe ve me’yusiyetle onu evladlığa kabul eder.
Maamafih ana baba arasında revabıt-ı muhabbeti takviye eden evlad alakasının vücud bulmasına rağmen bunlardan herhangi biri istediği zaman bi-muhaba mevcud olan bütün alaka ve rabıtaları kırarak yeni bir eğlence, yeni bir sevda ile gönül tazelemek hususunda hiçbir mani’ tasavvur etmez.
Memleketlerimizde öyle ekdi evladlar görüyoruz ki bunlar daha aşiyan-ı pederde iken ana babalarının geçirdikleri tarz-ı hayatı gözleriyle görüyorlar.
Onların yekdiğere karşı olan etvar ve harekatını hayretlerle ta’kıb ediyorlar, ukde-i muhabbet gevşediği, yenilemek hevesiyle enzar-ı tecessüs şuraya buraya in’itaf ettiği ve müteakiben herbirinin yeni bir refik-ı hayat aramak üzere bir tarafa gittiği zaman encam-ı karın nerelere müntehi olduğuna şahid oluyorlar.
Bedihi bir hakıkattir ki nesil ve zürriyete karşı açılan harbin böyle bir cereyan-ı muttarid ta’kıb etmesi nüfusun tena-  kusuna, memalikin mevcudiyetini azamet ve ikbalini müdafa’a edecek insanlara müftekır bir halde kalmasına mü’eddi  olur ki bu hal Fransa gibi memleketlerde bütün vuzuhuyla tecelli etmektedir.
Evet, fuhuş ve metres hayatının aile hayatına galebe etti- ği, örfi usul-i mu’aşeretin nikah makamına kaim olduğu Avrupa’da tevellüdat alabildiğine tedenni etmiş, Fransa bugün  nüfuz-ı millisini idame, hududunu bilhassa Almanlar gibi muttarid bir terakkı-i nüfusa mazhar olan bir millete karşı müdafa’a edebilecek kuvvet ve iktidardan mahrum kalmıştır.
İşte bu hakıkatler de isbat ediyor ki muhadenet mesleği  de daima ceninlere karşı edviye isti’mali veyahud hamle mani’ tedabir ittihazı gibi tevellüdatın azalmasına ümmetlerin mahvına badi adat-ı sakıme ile müterafık bir surette  yürüyebiliyor.
Asırlardan beri devam ettiği hayat-ı sefihane ve fuhuş-perveranenin avakıb-ı vahimesini şu harb-i mu’azzam  esnasında anlamış olan Fransa memlekette tezayüd-i nüfusun çarelerini şimdi düşünmeye başladı.
Ve en yeni bir çare  olmak üzere çocuğu olan kadınlara daimi tahsisat vermeyi düşünerek birinci çocuğa yüz, ikinciye üç yüz ve hakeza  frank vermeye karar verdi.
Yalnız şurası şayan-ı dikkattir ki temayül-i fuhş damarlarına işlemiş olan bu millet tahsisatı erkeklere değil, vaz’-ı haml eden kadınlara veriyor.
Ve bu suretle millet adam kazansın da isterse bunlar memleketin sahn-ı ezvakında yazları, kışları geçirmek için her taraftan akıp gelmiş olan kimselerin tohm-ı sefahetlerinden hasıl olmuş olsun yolunda asırlardan beri ta’kıb ettiği siyasete sadık  kalmak istiyor.
Bundan dolayı Fransa her mevsimde gelen binlerce züvvarın memlekette bırakacakları ensalin hayatlarını muhafaza edip de bunlardan mevcudiyetini muhafaza  edecek asker yetiştirmeye pek ziyade haristir.
Fakat acaba Fransa ve emsali milletler böyle mayesiz, babası belirsiz adamlarla diğer afif ve namuskar akvamın belli besli, pak ve nezih haseb ü neseblerle vasıl oldukları mertebe-i mecd ü te’aliye vasıl olabilecekler mi?
Heyhat, ()  “Sürme çekmek kudretten sürmeli olmaya benzemez.” Muhadenet mesleğinin tevellüdatın tedennisine, nüfusun inkırazına badi olmak suretiyle milletlerin umumiyetleri  üzerine icra ettiği te’sirleri anladınız.
Bu tarz hayatın verdi- ği neticeler bundan ibaret değildir.
Netayic-i muzırrasından biri de bu mesleği aralarında yaşatan ümmetlerin nizam-ı aileden mahrumiyetleridir.
Evet, hayat-ı muhadenetten müstefid olmak isteyen ümmetlerin yurdlarında nizam ve intizam teessüs edemez, hanümanlar arasında neseb ve sıhriyyet gibi alakadarlar miyanında mütekabil re’fet ve meveddet, muvasat ve mu’avenet hisleri tevlid eden rabıtalar vücud-pezir olamaz.
Her yurd diğer yurdlarla gayet  mahdud surette peyda-yı münasebet edebildiği için yalnız başına paydar olmak mecburiyetinde kalır.
Yurdlar rabıtasız kaldığı, aralarında ahenk-i ittisal teessüs edemediği takdirde ise sahibleri tabi’atıyla yekdiğere bigane bir hayat ta’kıb  ederler ki neticesi mütesanid bir hayata mazhar olamamak, bir ümmet teşkil edememektir.
Çünkü nerede muhtelif kitlelere, ailelere hedef-i müşterek teşkil edecek müttehid bir  gayet ve müteşettit efradı bir noktada cem’ edecek bir rabıta bulunursa orada ümmet teşekkül edebilir.
Aşk ve garam esasına istinad etmeyen bir mu’aşereti hoş görmeyen bu muharrirler garamiyyunun müdafa’a ettikleri bu nazariyyeyi doğrusu biz yalnız, tahsil görmemiş, ahval-i nefsiyyenin esrarına, ruh-ı beşerin muhtelif etvarına infaz-ı nazar edememiş kimseler üzerinde icra-yı te’sir edebilecek hulyalar, mugalatalar cümlesinden addediyoruz.
Fikrimizi izah edelim:
Cenab-ı Hak devamlı bir hayat, samimi bir mu’aşeret arzusunda bulunanların kalblerinde aşk ve garamın tatlı ve ateşin heyecanlarının yerini tutacak meveddet ve re’fet hisleri halk etmeyi vaad ediyor ve bu vaadin eser-i incazı olarak zevc ve zevce kalbleri daima görülegeldiği üzere biri birlerine karşı samimi temayüllerle rahm ü şefkat hisleriyle mütehalli bulunuyor.
Arada bir de beşeriyetin sermaye-i  ibtihac ve mübahatı, hayat-ı maddiyyenin yegane zineti olan evlad bulunması bu hissiyat-ı aliyye ve neziheye daha ziyade kuvvet veriyor.
Bir gün Kur’an-ı Kerim’de Cenab-ı Hakk’ın kulları hakkındaki ni’metlerini ta’dad varlığına bürhan ikame eden şu  ayeti okuduğum zaman ne kadar mahzuz olmuştum!
(   “ ) Hakıkaten bir kitab-ı semavi ve akd-i diniye devam ve istimrar kasdına istinad eden mu’aşeretlerde sükun ve huzur, meveddet ve re’fet asarı o kadar bahir bir surette tecelli eder ki sevda ve garam yolunda afiyet ve zindegilerini heder edenler onun öşr-i mi’şarı-  na nail olamazlar.
Birçok kadınlar tanıyoruz ki kocalarının    ) yerine ( ) yazılmıştır.
kalblerine hakim olmak ve kendilerine olan muhabbet ve irtibatlarını takviye etmek için tesri’-i haml hususunda te’siri mücerreb edviyeye müraca’at ediyorlar.
Onlar biliyorlar ki çocuk ebeveyn arasında en kuvvetli bir rabıta, meyl ve muhabbetin devamı için en esaslı bir zımandır.
Şu esaslara binaen zevciyyet alakalarını tehdid eden en kuvvetli tehlike bunun gitgide kuvvet ve metanetini gaib etmesi ve bu halin te’siriyle mu’aşerette zevk ve huzur, hayatta lezzet kalmaması kaziyyesi olduğunu zannedenler hezeyandan, sivri akıllı gençlere karşı bir takım efkar-ı  batılayı tezyin ve tahsin emeline hizmet etmeden başka bir şey yapmıyorlar.
Evet, biz de inkar etmeyiz ki teehhül aleminde revabıt-ı zevciyyeyi zayıflatan, hatta bazı kere tefrika ve talaka mü’eddi olan bir takım ahval vardır.
Fakat bu ahval için, akd-i  nikah neticesinde hasıl olan hissiyat-ı fazılaya mücerred rabıta-i zevciyyenin devam ve istimrarı iras-ı za’af etmediğine  delalet edecek bir takım ilel ve esbab mevcuddur.
Sözün hülasası muhadenet hayatının da şu’un-ı ictima’iyyeyi haleldar etmek, bunu vasi’ mikyasda tatbik eden  ümmetleri büyük büyük zararlara sokmak hususunda fuhuş hayatından geri kalmayacak bir takım vahim neticeleri, elim akibetleri vardır.
Bu iki hayat bazı cihetlerce yekdiğerinden ayrılırsa da arada mevcud olan fark her iki hayat yüzünden ümmetlere terettüb eden zararlara ev bark hayatının aile münasebatının mahvını, nüfusun tedenni ve ensal ve ensabın izmih-  lalini intac eden te’sirlere göz yummaya mesağ verdirecek şeylerden değildir.
Veyl, kör körüne inkıyaddan tevellüd eden akibetleri düşünmeksizin ümmetleri taklid edenlere!
Efsus, başkaların duçar oldukları mesa’ibden ibret almayan, geçirdikleri  acı acı tecrübelerle yürekleri dağlanmış, avare bir hayat-ı ictima’iyyenin te’siriyle lezzet-i ma’işetten bi-nasib kalmış olanların sözlerinden istifade kaydında bulunmayanlara!” – – Kadir Ali Efendi’ye sual ettik:
Buhara ile Kabil arasında yahud Buhara halkıyla Afgan halkı arasında ne gibi fark, ne gibi nisbetler gördünüz?
– Asıl şehirlerin ebniyesindeki fark göze çarpacak derecede değildir.
Yalnız Kabil’de nisbeten nizam ve intiza-  ma, tanzifata daha ziyade ihtimam edildiği hissolunabilir.
Sunuf-ı ahaliye gelince; iki memleket arasında oldukça fark var.
Buhara’da talebe kesreti, ulema çokluğu göze çarpar.
Kabil’de ise sipahi (asker) ve ümera çokluğu.
Kabil’in her ne tarafına baksanız hayat-ı askeriyye görürsünüz.
Sokaklarda, caddelerde her yerde daima müsellah adamlara tesa-  düf olunur.
Tabi’idir ki şekil ve kıyafetçe tarz-ı ma’işetce de farklar vardır.
Lakin elhamdülillah hep müslüman olduğu cihetle yekdiğerine karşı kardeş mu’amelesi yapıyorlar.
Ayrılık gayrılık görülmüyor.
Bilhassa Afgan uleması esasen Buhara’da yetişmiş oldukları cihetle umum Afganiler, Buharilere bir üstad ihtiramı besliyorlar.
Bu pek eski bir an’anedir.
Mesela benim gibi bir adam de ihtiram görüyor.
Kabil’de dokuz ay kaldığım halde on para sarfına lüzum hissetmedim.
O kadar uzun bir müddet hep misafir sıfatıyla  kaldım.
Daha benim gibi pek çok Türkistanlı oralarda aylarca kalır da hep misafir olarak yaşar.
Esasen bu adet İsla-  miyet’in feyz-i diyanetiyle teessüs etmiştir.
Zira İslamiyet’te garibe ve yolcuya hürmet vardır.
Afganilerde umumiyetle misafir-perverlik gayet büyüktür.
– Mezru’at, mahsulat cihetleri nasıldır?
– Afganistan’da enva’-ı meyve ve hububat gayet mebzuldür.
Umumiyetle Afgan halkı mezru’ata pek büyük mesa’i  sarf ederler.
Toprak terbiyesi hususları gayet mükemmeldir.
Bizim Türkistan’da dahi köy hayatı pek iyidir.
Afganistan halkı da tam ma’nasıyla köylüdür, çiftçidir.
Ucuzluk, bolluk, memleketin şose yolları çoktur.
Bütün dağlar zümrüd gibi yeşildir.
Usul-i ziraat kadim ise de zürra’ fevkalade çalışkandır.
– Siz A’zam Han erikinde misafir olduğunuz cihetle şehzadelerden de bazılarını ihtimal görmüşsünüzdür, bize Af-  gan şehzadeleri hakkında biraz ma’lumat verebilir misiniz?
– Şehzadelerden bazılarıyla gayet hoş vakit geçirdim.
Esasen konak bayım olan A’zam Han Şir Ali Han mahdumlarıyla Taşkend’den mu’arefemiz vardı.
Gençliğinde  Taşkend’de bulundukları zaman bizim büyük peder-i merhumun hanesinde iki üç ay kadar misafir-i has olarak kalmışlardı.
Şu cihetle ben de kendilerine misafir olmuştum.
Çok i’zaz ve ikram ettiler.
Tabi’i A’zam Han cenablarının mahdumları vasıtasıyla diğer şehzadegan ile de mülakat ettik.
Hususi sohbetlerde bulunduk.
Hatta bendenizi birkaç def’alar ava da götürdüler.
Afganistan şehzadeleri ava pek meraklıdırlar.
Haftada iki gün mutlaka ava giderler.
Kendileri gibi ben de av merakı olmadığını, hatta silah isti’ma-  line muktedir olmadığımı gördükçe bu halime pek ziyade ta’accüb ederlerdi.
Zorla silahı elime verirler, benim silahtan korktuğumu görünce hem gülerler, hem teessüf ederlerdi.
Hatta Habibullah Han hazretlerinin büyük mahdumları İnayetullah Han bana birkaç def’alar nasihatte bulundu:
“Memleketinize avdet ederseniz mutlaka avcılığa heves ediniz.
Hem kendiniz daima avcılığı san’at ediniz, hem mem-  leketin gençlerini teşvik ediniz.
Böyle silah kullanmasını bilmez erkek nasıl olur?” Hakıkaten olmaz ama maa’t-teessüf  bizim diyarda böyle şeyler yok.
Onların bütün oyunları silah iledir.
Askeri ta’limlerde, manevralarda daima bulunurlar.
Hatta on dört yaşlarında Ekrem Han namında küçük bir şehzade ince sesleriyle bir gün sabah namazından sonra asker ta’lim ediyordu, gördüğümde hayret etmiştim.
Tabi’a-  tıyla bu cihetleri kat’iyyen bizim Buhara’ya kıyas olunamaz.
– Şehzadelerin okumaya hevesleri, ilme muhabbetleri ne derecededir?
– Kendilerini mütala’aya pek hevesli gördüm.
Ava gittikleri zaman bile yanlarında müte’addid kitaplar bulunurdu.
İstirahat vakitlerinde daima ellerinde birer kitab mütala’a edip duruyorlardı.
Bundan anladığıma göre ilme karşı muhabbetleri pek ziyadedir.
– Ne gibi kitaplar okuduklarını öğrenebildiniz mi?
– Ben onu zaten bilemezdim.
Zira ekser okudukları kitaplar ecnebi kitapları idi.
Zannederim hep İngilizce idi.
Çünkü bir kere kendi beynlerinde konuştukları sırada:
Bu ne lisanıdır diye sorunca İngiliz lisanıdır demişlerdi.
Maamafih kütübhanelerinde Farisi kitaplar da bulunuyordu.
Bilhas-  sa Abdurrahman Han merhumun tercüme-i hali hepsinde vardı.
Zaten her Perşembe akşamı Habibullah Han huzurunda babaları Abdurrahman Han cenablarının menakıbı  okunuyormuş.
Ekser şehzadeler de orada hazır bulunuyormuş.
Her Perşembe saraya gittiklerini görüyordum.
Hatta  işittiğime göre bu hususta bir mecburiyet de varmış.
– Demek ki Abdurrahman Han’a büyük hürmetleri var.
– Pek hürmet ederler.
Umumiyetle Afganistan’da Abdurrahman Han namı pek mübecceldir.
Bi’l-umum meşayih  hankahında dahi her hafta Abdurrahman ruhuna mahsus (hatm-i hace) okunur.
Zabitan ve ümera-i askeriyenin  hepsinde Abdurrahman Han’ın tercüme-i hali bulunur ve daima mütala’a ederler.
Söz arasında “Abdurrahman Han Cenab-ı Emir şöyle demiştir” diye mutlaka merhum-ı müşarun-ileyhden bahs ederler.
– Şehzadeler ile konuştuğunuz zaman hangi lisan ile görüşürdünüz?
– Hep Farisice konuşurduk.
Zaten resmi lisan Farisicedir.
Her ne kadar kendilerine mahsus ayrı lisanları var ise de benimle daima Farisice konuşurlar, hatta benim yanımda kat’iyyen başka lisan kullanmazlardı.
Gayet nazik ve edibdirler.
Pek çok Farisi eş’arı bilirler, esna-yı mükalemede  ale’l-ekser Hafız-ı Şirazi’nin şiirlerinden iktibas ederler.
Salabet-i diniyyeleri mükemmeldir.
Avda gezdikleri zaman bile namazlarını mutlaka cema’atle kılarlar.
Çok sevimli halleri vardır.
– Şehzadeler ne gibi avcılığa merak ediyorlar?
– Benim bulunduğum zaman kuş avı mevsimi idi.
Hep kuş avcılığına gidiyorlardı.
Ördek kaz avları gayet hoş oluyordu.
Ekseriyetle hayvan üzerinde giderler.
Tek tük tesadüf eden kuşları hayvan üzerinden vururlar.
Hususi mu’allem köpekleri vardır.
Bunlar vurdukça köpekler toplar.
Bazen kuşların çok olduğu göllerin etrafında hayvandan inerler, o suretle icra-yı sayd ederlerdi.
Kazları ekseriyetle “bazi” ta’bir ettikleri kuşları vasıtasıyla tutarlardı.
İki üç bazi kuşunu birden kaz sürülerinin arkasına saldırırlar, baziler ayaklarıyla deperek kuşları düşürürler,  köpekler de yere düşen kuşları toplayarak getirirler.
Bu pek eğlenceli bir şeydir.
Sonra mesela bir su kenarında oturup gülerek oynayarak kuşları kendi beynlerinde taksim ederlerdi.
Beni de  unutmazlardı.
Benim hayvanıma da birkaç kuş asarlardı.
Bu suretle akşamları avdan avdetimizde herkes pür-memnuniyet yekdiğerinin silah isti’malindeki hatalarını söyler,  intikadlarda bulunurdu.
OSMANLI İTTİFAKININ KIYMETİ Avrupa hükumetlerinin politikalarının, siyasetlerinin hedefi daima vazıh ve mu’ayyendir.
Kabinelerin değişmesi,  ricalin tebeddül ve tağayyürü mu’ayyen olan siyaseti asla rahnedar etmez.
Çünkü mezkur devletlerin gerek dahilde gerek haricdeki idare ve siyasetleri pek sağlam ve sarsılmaz temeller üzerine konulmuş ve eşhas ile hiçbir alakası yoktur.
Avrupalılar içinde bu ana kadar en metin siyaset ta’kıb eden İngiltere olmuştur.
Fransa’nınki öyle değildir.
Çünkü Fransız milleti kelebek huylu olduğundan daldan dala, çiçekten  çiçeğe uçmayı mütenevvi’ muhitlerde dolaşıp zevk almayı i’tiyad ettiklerinden politikaları da biraz sebat ve metanetten münharif görünüyor.
Bununla beraber İtalya vesair mü’telifine nisbeten Fransa’nın siyaseti esassız sayılamaz.
İngiltere usul-i idaresi dik-  katle ta’kıb edilirse görülecektir ki hem ahrarane hem de müstebiddane bir tarzda orada tedvir-i umur edilmekte ve her şeyin fevkinde meşrut bir krallığın meclis-i teşri’iyye ve idariyyeleri tekmil zavabıt ve revabıtı, an’anat-ı milliyye ve diniyyeyi mülahaza ve muhafaza etmekle mükellef oldukları anlaşılmaktadır.
İngiltere’de demokrasi, sosyalizim siyaseti –kısa bir müddet için bile– meydan bulamamamış, kesb-i ittisa’ ve intişar edememiş, a’yan ve asilzadegana mahsus olan usul-i siyaset daima tatbik edilegelmiştir.
Zahire bakılırsa İngiliz kanunları son derece ahrarane ve serbestane bir mefkure ile taknin edilmiş ise de hakıkat-i halde İngiliz kanunlarından daha şiddetli, daha mehib dünyada hiçbir kanun tasavvur edilmez.
Ahkam-ı kanuniyyenin  fiilen ta’kıb ve tatbiki keyfiyyeti İngiliz zimamdarları için büyük bir vazife teşkil eder.
O kadar ki bu hükumet me’murları  her türlü mezalimi, en büyük gaddarlığı kava’id ve kavanin-i mer’iyyeye nazaran icra etmekten çekinmezler.
Cihanın mukadderatıyla İngiltere Devleti her zaman istediği gibi oynamış ve siyasetini türlü türlü entrikalarla çe-  virmişti.
Fakat şimdiye kadar bir İngiliz zimamdarının veya siyasi me’murunun siyaset işlerinde yalan söylediğini iddia edebilecek bir ferd çıkmamıştır.
Demek oluyor ki İngilizler siyaset umurunda yalanı doğru bir kalıba ifrağ etmekte maharet sahibi olmuşlardır.
Esasen hulul-i muslihane ile tedrici surette akvam-ı cihanı takallüb ve nüfuzları altına sokmak hususunda İngilizlerin  büyük tecrübe ve ihtisasa malik oldukları herkesçe müsellemdir.
Akvam-ı şarkiyyeden ma’dud olup da İngiliz siyaset-i kahiranesinin zebun ve kurbanı olan milletlerin İngiltere’nin  bu üstadane mahareti fiilen görüp teslim ve i’tiraf ediyorlar.
İngiltere’nin zir-i idare ve istilasına giren memalikle ahalisi İngilizleri bi-hakkın tanıyabilmişler ve daima onun zehr-alud siyasetinden teba’üd ve ictinab etmeye çalışıyorlar.
Akvam-ı mezkure içinde İngiltere’nin entrika ve tezviratına layıkıyla kesb-i vukuf ve ıttıla’ edenler, Hindliler, Mısırlılar  ve daha sonra İranlılardır.
İngiltere Hindistan’ı yüz seneden beri taht-ı istilasına getirdiği halde, el-an “Hindistan benimdir” demiyor!
Öylece Mısır dahi günün birinde “Mısırlıların olacaktır” demekte tereddüd etmiyor.
İranlılara gelince daima İngiltere  zimamdarları beyanatlarında “İran kuvvetli bir hükumet şeklini iktisab edinceye kadar İngiltere ona yardım etmelidir” diyorlar.
Halbuki zevahirden sarf-ı nazar edersek gerek Hindistan’ı ve Mısır’ı ve gerekse İran’ı İngiltere Devleti fiilen istila  etmiş ve bu İslami ülkelerde her istedeğini icra etmekte, hiçbir müşkilata ma’ruz olmamıştır.
İngiltere hükumeti me’murları niçin ve nasıl bu gibi tecarib ve maharete malik olabilmişlerdir?
sualine cevap olarak deriz ki:
Bu hükumetin me’murları hep çekirdekten yetişmiş, türlü türlü dahili ve harici me’muriyetlere ta’yin edilmiş, dünyanın her tarafını me’muriyetle seyr ü seyahat eylemiş kimselerdir ki zaman onlara cihanın sıcağını, so- ğuğunu tedrici surette tattırmıştır.
Bundan başka bu millet küçüklükten güzel bir milli ve ictima’i terbiye görüyorlar.
Ve mektepten dinç, sağlam, faal ve cevval bir unsur gibi yetişiyorlar.
Ailevi terbiyeleri de o milleti son derece serbest, mütedeyyin, hür fikirli olarak hayatın meydan-ı mübarezesine atıyor.
Şüphesiz bu suretle mücehhez olan bir ferd mille-  tine, devletine büyük ve parlak hizmetler ifa eder.
İngiliz ricali bu vechile yetişmiş ve tecrübe görmüş kimselerdir.
Sair hükumet ve milletler gibi İngiltere hiçbir zaman kaht-ı ricale uğramamış, bundan sonra da uğraması mümkün değildir.
Bugün İngiltere’nin hangi racülünü, lordunu tedkık etsek neticede göreceğiz ki devlet ve milletine  pek nümayan hizmetler etmiş ve akran ve emsali içinde temayüz eylemiştir.
İngiltere’nin Hariciye Nezareti’yle matbuatı pek mü­ kem­ mel olup bu iki idare muntazam teşkilata malikiyetle müftehirdir.
Dünyanın öbür ucunda vuku’a gelen bir hadiseyi bu mükemmel teşkilat sayesinde İngilizler yarım saatte  haber alırlar.
Her İngiliz sefiri, konsolosu, siyasi memuru ve hatta gazetecisi aynı hisle mütehassis, aynı mefkure ile mülhem birer  İngiliz hafiyeleridir.
İngiliz Hariciye nazırı muntazam bir makine gibi usul-i siyaseti, icabat-ı zamanı, lazım gelen ta’kıbat  ve tatbikatı bütün me’murlarına, süferasına zerk ve telkın eder ve bir şeyin vuku’undan evvel mensubinini haberdar eyler.
Bu makine daima yeknesak dönüp, tedvir-i çarh eyleyip, harekat ve sekenatıyla azim faideler te’minine muvaffak  olur.
Her İngiliz Hariciye me’muru, her gazetecisi birer İngiliz casusudur.
Bugün Hariciye mesleğine mensub olan her  İngiliz –kançılarından tutup nazıra varıncaya kadar– cihanın ötesinde berisinde, köşesinde bucağında yaşayan İngiliz  dostlarıyla düşmanlarını tanırlar, isimlerini ezberlerler.
Faraza İran’da, Mısır’da, Hindistan’da, tekmil alem-i İslam’da  bulunan İngiliz tarafdaranıyla aleyhdaranını bilirler ve onlara karşı o yolda ittihaz-ı tedabir ve izhar-ı hissiyat ederler.
İngilizlerin alem-i siyaset ve ticarette en büyük rakibi olan Almanya Devleti vaki’a büyük ve muntazam bir teşkilat-ı askeriyyeye malik olmakla beraber meydan-ı siyasette pek ma’lumatsız, tecrübesiz, bi-çare ve yaya kalmıştır.
Asr-ı hazır ise fünun-ı siyasiyye ile mücehhez bulunan devlet ve milletlere müsa’id olduğundan pek çok def’a süngü ucunun kes-  kin kılıcın kurşun ve barutun halledemediği mes’eleyi ufacık bir tedbir-i siyasi ve idari halleder.
Ve ince kalem ucu o gibi müzmin ve düğümlü derdlere birer deva-yı şafi ve acil teşkil eder ki Almanya bundan kamilen mahrumdur.
Öyle olmasaydı, bugünkü günde Almanya’ya karşı yirmi üç küçük ve büyük hükumet i’lan-ı harb ve husumet eylemezdi.
Hele şark ve alem-i İslam hakkında Almanların hiçbir tecrübeleri yoktur.
Bunu kendileri bile tasdik ve i’tiraf ederler.
Hatta diyebilirim ki Osmanlılar kadar İslam ve şark memleketleri hakkında tecrübe ve ma’lumat sahibi değildirler.
Bu tecrübesizlik ve ma’lumatsızlık yüzünden Almanya’­ nın –ve dolayısıyla– Devlet-i Osmaniyye’nin şarktaki menafi’i altüst oldu.
Her yerde Almanların yerine İngilizler geçti.
Nümune olarak İran’ı göstermek kafidir.
İran’da Almanlar her türlü fedakarlıkta bulundular.
Mil­ yonlarca para sarf ettiler.
Pek çok siyasi ve askeri hey’etler i’zam eylediler.
Fakat en sonra hiçbir şey yapamayarak çekildiler.
Bugün İran’da Almanya’nın ne sefiri, ne bir konso-  losu vardır.
Daha fenası:
İran efkar-ı umumiyyesi Almanlardan hoşlanmaz ve Almanları vaadlerinde gevşek adamlar bilirler.
Halbuki İran hükumet ve milleti için Almanya’ya sarıl-  mak, İngilizlerden intikam almak büyük bir fırsat ve ni’met mesabesinde idi.
Bu işteki Almanların hatası ma’lumdur, kendileri bile bir türlü inkar edemezler.
Çünkü mevcud olan vesayık hakıkati isbat eyler.
Her şeyden evvel İran İslami bir mes’eledir.
Bu ise komşu müslümanın –yani Devlet-i Osmaniyye’nin– eliyle halledilmeli idi.
Hükumet-i Osmaniyye’nin müdahale ve vesatatı,  Almanya’nın silah ve parası İran’ı ittifak-ı murabba’ zümresine idhal etmeye belağan ma-belağ kifayet ederdi.
Zaten  her İranlı İran işlerinde bu iki hükumetin el ele verip çalıştıklarını gördükleri dakıkada memleketlerinin düşmanları olan  İngilizlere karşı tuğyan edeceklerdir.
Almanların bu hatası Osmanlılara da çoğa mal oldu.
Hatta ileriye gidip bu hata neticesinde hıtta-i Irakiyye’nin İngilizlerin eline düşmesine sebeb teşkil etti diyebilirim.
Şarkta da yani Kafkasya’da, Kırım’da, Mavera-yı Bahr-i Hazar’da el-yevm aynı tehlike ve hata korkusu melhuzdur.
Eğer bu işlerde Alman-Osmanlı müşterek teşebbüsatı samimi ve doğru bir esasa müstenid olmazsa ileride Almanlar daha büyük felaketlere ma’ruz kalacaklardır.
Bunun önünü almak için evvela Dobruca-Meriç hadisesini Almanlar kökünden hall ü fasl etmeli, müteakiben İran  ile şark işlerinde Devlet-i Osmaniyye ile tevhid-i mesa’i ve teşrik-i vazife ederek, müttehid ve samimi bir vaz’iyette davranmalıdırlar.
O zaman Devlet-i Osmaniyye’nin şark ve İslami siyaseti günden güne revnak-pezir olur ve ihtimal ki takdir tedbire muvafık gelirse, avn-i Hak’la Hindistan kapısına doğru  ilerlemek ve İngiltere’nin kalbgahını tehdid edebilmek müttefiklere nasib olur.
Bu cihet taht-ı te’mine alındıktan son-  ra İngiltere ister istemez sulha yanaşacak ve diz çökmeye mecburiyet hisseyleyecektir.
İngiltere’ye iyi ve kat’i bir darbe urmak için, her halde İran hükumetini elde etmek icab eder.
Bu sayede İran’daki kuvvetlerin teşkil ve tanzimi kolaylaşır.
Bu iki İslam –Osmanlı ve İran– kitlesine bütün alem-i İslam’ın iltihak ve inzimam edeceğine asla şüphe edilmemelidir.
Diyanet-i İslamiyye bu ciheti bi-hakkın te’min eder.
Be-şart-ı an ki tedbirde kusur ve hata etmemeli ve İngilizler gibi milel-i şarkiyye ve İslamiyyenin hissiyatını, an’anatını rencide eylememeye çalışmalıdır.
Başka suretle silah kuvveti İngilizleri mağlub etmez ve harbin devamına müsa’ade ettikçe günden güne muvaffakiyetine hizmet edilmiş olacaktır.
Şunu da arz edeyim ki  bugünkü Bulgar dostluğu Almanlar için ileride büyük siyasi ve iktisadi menafi’ te’min eyleyemez.
Almanlar menfa’at ve devamlı bir şeref-i galibiyet isterlerse Osmanlılarla daha ziyade samimi olmalı ve müslümanlara sarılmalıdırlar.
Ber-mukteza-yı kava’id-i İslamiyye ve hissiyat-ı necibe-i Osmaniyye, Osmanlılar hiçbir zaman mertlikten vazgeçmeyecekler ve Almanlar uğrunda bu harbde büyük hizmetler,  cesim fedakarlıklar gösterdikleri gibi yarın da vefadarlık ve hakşinaslık edeceklerine şüphe ve tereddüd göstermemelidir.
Biz, Osmanlı-Alman ittifak ve muhadenetinden memnunuz.
Fakat bunun daha ziyade tahkim ve tarsinini arzu ede-  riz.
Ancak bu suretle müşterek düşmanları mağlub etmek kabil ve müyesser olabilir.
Devlet-i Osmaniyye’nin samimiyeti, elbette bütün alem-i İslam’ın Almanlara temayül etmesini te’min eder ve bu incizab ve temayülden azim kuvvetler, menfa’atler doğar.
Alem-i İslam’ın yegane ümidgahı, Haremeyn-i Şe­ ri­ feyn’in hadimi emiru’l-mü’minin Halife-i zi-şan efendimiz hazretlerinin payitaht-ı saltanat-ı seniyyeleri olan Dar-ı saadet’e yarın Balkan treniyle Afrika mücahidlerinin muhterem ve mu’azzam reisi ve o havalide padişahımız efen-  dimizin mu’azzez vekili Seyyid Ahmed eş-Şerif es-Senusi hazretleri kemal-i vakar ve iclal ile teşrif buyuracaklar ve emiru’l-mü’minin hazretlerinin misafir-i hassı olarak aramızda bulunacaklardır.
Bütün din kardeşlerimiz namına emir-i  müşarun-ileyhe beyan-ı hoş-amedi ile arz-ı şükran eyleriz.
Bu cihad-ı mukaddes esnasında a’da-yı din, uhuvvet-i İslamiyye ve vahdet-i diniyyeye gevşeklik tari olduğunu, icra ettikleri desayis ve nifak vasıtasıyla aramızda tefrika, şikak ve adavet hüküm-ferma bulunduğu kemal-i meserret ve memnuniyetle i’lan edip dururken asi Hüseyin, hidiv-i kazib gibi hasis menfa’atlere tapanlar ve düşmanın amal-i harisasını tervic edenler maa’t-teessüf İ’tilaf hükumetlerinin elinde bir alet olurken İmam Yahya ve Muhammed Nasır Paşa Yemen’de, Emir İbnü’r-Reşid Necd’de, Uceymi Sadun Bey ve Useymi Bey Irak’da, Monla Muhammed bin Abdillah Somal’da, merhum Ali bin Dinar Darfur’da ve Seyyid  Ahmed eş-Şerif es-Senusi Trablusgarb’da vahdet-i İslamiyyenin rasanetini izhar ve i’la-i kelimetullah uğrunda her tür-  lü fedakarlığı ibraz edegelmişlerdir.
Bunların içinde Hazret-i Senusi-i Ekber’in hususi bir vaz’iyeti vardır.
Yedi seneden beri düşmanlara karşı büyük besalet ve şeca’atler göstermek, harikalar yapmakla  şöhret-şi’ar olmuştur.
Yedi sene evvel İtalya hükumetinin korsandan farkı olmayan kuva-yı berriyye ve bahriyyesi Trablus’a sebebsiz ve haksız olarak ta’arruz ettikleri vakit emir-i müşarun-ileyh Kufra vahasında ta’lim ve tefakkuh ile meşgul idi.
Herkese yeis tari olduğu zaman iman kuvvetiyle, arslan azmiyle memalik-i Osmaniyye’den oraya şitaban  olan kahramanlara zahir olmuş ve on binlerce mücahid ile Afrika’daki Osmanlıların ve İslamiyet’in en son kal’ası olan Trablusgarb’ın istiklalini muhafazayı deruhde eylemiştir.
Maddi silahlara, mükemmel vesaite ve mebzul erzak ve cephaneye gayr-ı mahdud para ve nüfuz-ı siyasiye karşı İslam’ın en büyük kuvveti:
Kavi ma’neviyyatı, metin imanı,  la-yetezelzel tevekkülü, sarsılmaz uhuvvetidir.
Bu sayededir ki Trablusgarb’ın istilasını bir tenezzüh-i askeri addeden İtalyanlar bütün o vesaitlerine rağmen mağlub ve perişan oldular.
Yaptıkları cinayet bütün alem-i İslam’da münebbih bir elektrik cereyanı gibi müdhiş bir nefret, şedid bir hiddet tevlid etti.
Mısır ahalisi mücahidlerin imdadına bezl-i himmet ettiler, Tunuslular büyük gayretler gösterdiler.
Hindis-  tan’dan ve alem-i İslam’ın her köşesinden tek tük gönüllüler geldi, birçok i’aneler gönderildi.
Enver Paşa ma’iyyetinde bulunan müdafi’in-i İslam’ın imdadına Seyyid Ahmed eş- Şerif es-Senusi’nin yetiştirdiği cüyuş-ı muvahhidin İtalya’nın ordusunu mağlub ettiler, bütün haysiyetlerini kırdılar.
İtalya’nın günderdiği Muhammed Ali Alevi’nin hey’­ et­ lerine, kehhalin teşviklerine, İngilizlerin i’zam ettikleri İdrisilerin te’siratına, va’d eyledikleri rütbeler, maaşlar ve lakablarına, İtalya menfa’atine hizmet eylemek üzere Mısır’dan gönderilen İzzet el-Cündi, Hasan Hammade, Ab-  dülhamid Şedid beylerin icra ettikleri tesvilat ve iğvaata ve ahiren Aziz Ali Bey vasıtasıyla bütün vesait-i müdafa’anın tahribine karşı hükumet-i seniyye bi’l-mecburiye akd-i sulh etmesine rağmen pak ve hakayık-ı İslamiyyenin mazharı olan tarikat-i Senusiyye’nin muhterem ve mu’azzam reisi kemal-i cesaretle ve metanetle cevab-ı red vererek büyük bir sebat ve azimle kema fi’s-sabık cihada devam ettiler ve Harb-i Umumi i’lanından beri bu mücahedatına germi verdiler.
Tabi’i her taraftan imdaddan mahrum, ancak arasıra  mader-i vatandan ve Mısır’dan, bazen de Nigirya (Nijerya) tarikiyle kaçak olarak gelen bir mikdar silah, cephane,  para ve erzakla koskoca bir devlet-i mu’azzamaya ve onun hesabına çalışanlara karşı gelebilmek ulü’l-azmden olmak, Cenab-ı Hakk’ın kudretine kemal-i imanla rabt-i kalp eylemekle olur.
İşte emir-i müşarun-ileyh hazretlerinin en mü-  him sıfat-ı mümeyyizesi budur.
Vaktiyle kendi arzularına mutava’at etmediğinden ve şeri’at-i garranın ahkamına kemal-i inkıyadla hareket etti- ğinden dolayı ondan intikam almaya cür’et edenler el-yevm Avrupa’nın muhtelif köşelerinde menfi iken emir-i müşarun-ileyh hüsn-i niyyeti ve sıdk-ı imanı dolayısıyla meydan-ı  fahr u vegada mücahidin-i İslam’ın başında Hazret-i Padi­ şah’ın vekaletini haiz olarak bulundular.
Kanal Seferi yapıldığı vakit cüyuş-ı Osmaniyyenin harekatını teshil edebilmek için Merbut’a taarruz etmiş, ondan  sonra Sive’nin harici ve dahili vahalarını aylarca işgal eylemiş ve bu suretle hemen hemen yirmi bin İngilizi işgal ey-  lemiştir.
Onun elinde biraz mükemmel vesait olsa idi bütün Sudan, Cava, Vaday, Sahra-yı Kebir, Mısr-ı Ulya, belki de Tunus’un halası bi-havlihi te’ala muntazardı.
Bütün bu harikaları ibda’ eden zat alayiş ve nümayişten münezzehtir.
Azamet ve gururdan pek uzaktır.
Ahlak-ı diniyyesi pek pak, secaya-yı aliyyesi nadirattandır.
Vahdet-i  İslamiyye’nin kuvvetlenmesi, alem-i İslam’ın te’alisi için kalbi çarpmakta olan bu zat-ı muhterem Padişah-ı nev-cah efendimiz hazretlerinin makam-ı Hilafet-i uzmayı ihraz ettiklerini işitir işitmez İslamiyet’in iki rükn-i metini olan Arablar-  la Türkler arasında la-yetezelzel uhuvvetin metanetini göstermek, düşmanların yalan şayi’alarını kökünden kesmek,  Halife-i akdesimize karşı ihlas ve sadakatini ibraz eylemek ve bi’l-fi’il bey’atte bulunmak üzere karar vermişler, bunun üzerine pek yorucu ve tehlikeli bir seyahati iktiham ederek el-yevm payitahtımıza teşrif ediyorlar.
Kılıç alayında hazır bulunmaları İ’tilaf tezviratına karşı pek canlı ve beliğ bir tekzibdir.
Binaberin mir-i müşarun-ileyhe beyan-ı hoş-amedi ile arz-ı teşekkürler ederiz.
Şimdiye kadar kılıç alaylarında Hazret-i Padişah’a kılıç taklid eden ya şeyhü’l-İslam, nakıbü’l-eşraf hazretleri yahud Veled Çelebi idi.
Halbuki bu sefer gerek Emir-i Mekke Şerif Ali Haydar Paşa hazretleri, gerek Seyyid Ahmed eş-Şerif esSenusi hazretleri gibi sülale-i tahirenin en nebil ve pak evla-  dı bulunacaklardır.
Bu bizim için ne kadar mes’ud bir hatıra olacaktır.
Asi emir-i Mekke’yi tekzib etmek ve yaptığı tefrikanın su’-i eserini izale eylemek istersek Şerif Ali Haydar Paşa  hazretlerine bu taklid vazife-i mühimmesi bahş olunmalıdır.
İslamiyet’in satvetini izhar ve Hazret-i Faruk’un ruhunu mesrur eylemek istersek Afrika’nın reisü’l-mücahidini de bu vazifeye iştirak ettirilmelidir.
İkisinin de müştereken aynı vazifeyi ifa etmeleri mümkün olduğu için Padişah efendimiz Halife-i akdesimiz hazretlerinin böyle bir teceddüdün icrasına müsa’ade ve ferman buyurmalarını umum muvahhidin  namına istirham ederiz.
Bu bir iki hafta zarfında gerek İran ve gerek Kafkasya’dan İngiliz harekat-ı siyasiyye ve askeriyyesi hakkın-  da gayet garib ve garib olduğu kadar merak-aver havadis sahaif-i matbu’atta tesadüf olunuyor.
Bir taraftan Tahran’da sebebi gayr-ı ma’lum kısa bir iğtişaş neticesinde İngiliz siyasetini i’tiraz eden kabine ortadan kalkmış ve yerine Vüsu-  ku’d-Devle’nin riyaseti altında diğer bir kabine gelmiş.
Diğer taraftan Irak’tan otomobiller vasıtasıyla bir İngiliz fırkası Bakü’ye sevk olunmuş imiş.
Üçüncü bir taraftan Çeh-Islovak  kıta’atına yardım edebilmek için Krasnovosk işgal edilmiş ve oradan Türkistan-ı Rusi’deki İngiliz muhiblerine yardım edilecekmiş.
Dördüncü bir taraftan New York Tribune gazetesi  Haziran’da Acemistan’ı İ’tilaf hükumetlerine imale etmek üzere Amerikalı bir hey’et Tahran’a gönderiliyormuş.
Bu hey’et zahiren İ ran’daki zaruret ve kaht-zedegana yard ı m eylemek ü zere hus u s i suretle giden bir hey’et-i  hayr-perverane diye say ı l ı rsa da hak ı kat-i h a lde siyasi i ş lerle me ş g u l olacak, İ ran’ ı a det a Amerika h ü k u metine kar şı K üba’n ı n bulundu ğ u vaz’iyete getirecekmi ş .
Bunlar hep birbirine merbut mes’elelerdir.
İ ngiliz siyasetine bir alet olmak istemeyen ve kendi memleketinde İ ngiliz  askerlerinin harek a t- ı zalimanesine  ( ) müsa’ade etmeyen Tahran hükumeti Ceneral Percy’nin kumandasındaki kuvvetin tahrikat ve tehdidatına ve el altından alenen icra ettiği iğtişaşa karşı isti’fa etmiştir.
Zira a’zası  İslamiyet aleyhinde hareket etmek ve memleketin istiklalini satmak istemiyor.
Fakat yerine gelen zat dahi Venizelos olmayacağını ve efkar-ı umumiyyeye karşı gelemeyeceğini  şimdiden te’min edebiliriz.
Şu halde İngiltere’nin yeniden bi-taraf bir milleti ezmek ve şarkta ikinci bir Yunanistan faci’asını oynamakta olduğunu bütün cihan görsün.
Bi-çare kardeşimiz İran’ın muntazam bir ordusu olmadığından bu haksız ve zalimane harekata karşı ancak pro-  testo ile mukabele edebiliyor.
Bununla beraber bu milletin hürriyet kahramanları, fedakar evladları, cengaver kabaili bu mütemadi te’addiyat ve tahkırata karşı mücahedeye kıyam edecekleri muhakkaktır.
Amerika’nın fukara-yı halkın sıkıntısından istifade etmeye kalkışması gülünçtür.
Şimdiye kadar sarf edilen İngiliz ve Rus paraları tehdid ve tergıbleri bir faide te’min etmediği gibi bu yeni hile dahi iflas edecektir.
İslamiyet Mister Wilson’un tuzağını mahv eyleyecektir.
Amerika Aksa-yı Şark’ta büyük bir hareket-i askeriyye yapılmasından tehaşi ediyor.
Japonya’nın tevessü’ünden ve fütuhat-cuyane siyasetinden korktuğu için Rusya’nın hü­ kumet-i hazırasını devirmek isteyenlere Acemistan tarikiyle yardım etmek istiyor ve böylelikle Hindistan’ın devam-ı esaretine çalışıyor.
Hürriyet-i akvam için harb eden Amerika üç yüz elli milyon insanın hukuklarını İngilizlere kurban  ediyor.
Fakat Anglo-saksonlar’dan bundan başka şey beklemek cinnettir.
En mevsuk menba’lardan aldığımız ma’lumata göre; Bakü’ye ve Bahr-i Hazar’ın diğer limanlarına sevk olunan kuvvetler asker olmaktan ziyade erzak, cephane ve para getiren birer müfreze başında birkaç zabit ve birkaç siyasi muharriktir.
Bunları göndermekten bir netice hasıl olacak mı?
Düşman için hiç faideli bir neticeler hasıl olmayacaktır.
Bizim için İslamiyet için ise çok mes’ud neticelere sebeb olması bi-avnihi te’ala muhakkaktır.
Evvela:
Bizimle müttefiklerimizin ve Rusya’nın şimdiki hükumetleri arasındaki nokta-i nazar ihtilafatını izale edecek ve yerine ittifak-ı ara, ittihad-ı efkar ve harekat kaim  olacaktır.
Saniyen:
Gerek Kafkasya’nın gerek İran’ın ve Merkezi Asya’nın vaz’iyet-i siyasiyyelerinin tasfiyesine ve ıslahına bir amil-i mühim olacaktır.
Salisen:
Irak’ın kızgın çöllerinde ve gayr-ı müsa’id şera’it altında harb etmektense Bakü gibi mühim ve havası müsa’id bir yerde çarpışmak daha evladır.
Düşman üssü’l-harekesinden uzak kaldıkça iki ordunun zindeliği, metaneti meydan-ı  vegada sabit olacağından memnun olmamız lazımdır.
Rabi’an:
Geçenlerde Bakü’nün sukut ettiğine dair intişar eden şayi’a asılsız değildir.
Bakü’nün en mühim ve müstahkem yerleri, istasyonu ve petrol ma’denlerinin en mü-  him yerleri kanlı bir muharebe neticesinde zabt edilmiş ve düşmanlarımız nefs-i kasabaya hasiren ric’at eylemişlerdir.
Onlara gelen imdad harekat-ı muzafferanemizi men’ edemez.
Bilakis galibiyetimizi tezyid ve ganaimi teksir edecektir.
Nüfus i’tibarıyla Bulgaristan’a hemen hemen müsavi olan, servet-i tabi’iyye nokta-i nazarından Belçika ile rekabet eden milyonerleri bütün Prusya’daki milyonerlerden ziyade bulunan, hasılat-ı zira’iyye ve hayvaniyyesiyle el-yevm  dünyanın en zengin yerlerinden sayılan yüz elli bin cengaver yiğit ve yedi yüz zabit çıkarmakta bulunan Azerbaycan  memleketinin bir fırka ile zabt olunamayacağı bedihidir.
Şimdiye kadar ma’sum kanlar akıtmakta İngilizler tarafından istihdam olunan Ermenilerin ve Rus müterecci’lerinin   yalnız başına mahv olmaları adalete muvafık olmadığından o iblisane teşvikatta bulunan İngilizler onlarla birlikte teslim-i ruh etmek, intikam-ı samedaniye ma’ruz kalmak üzere oraya vasıl olmuşlardır.
Türkistan’da İngilizlerle tevhid-i mesa’i etmek isteyen ancak hunhar Kazaklardır.
Bunların akibeti ise ma’lumdur.
İn-  giltere cepheleri tezyid ettikçe korkudan çılgıncasına harekete başladıkça saat-i sukutu takarrub ediyor.
Ve İslamiyet’in  te’alisine bilmeyerek yardım ediyor.
Şuna emin olmalıyız ki İ’tilafcılar Rusya’nın mirasına göz diktikçe birbirine düşecekler ve Asya’nın istihlasını tesri’ eyleyeceklerdir.
On beş vilayetin meb’usları Pekin hükumetinin tasarrufat-ı hainanesine karşı gelebilmek için Nankin’de bir ictima’-ı umumi  akd etmek istemişlerse de hükumet askerleri tarafından men’ olunmuşlardır.
Bunlar bütün düvel-i mu’azzama konsoloslarına müraca’atla Pekin hükumetinin harekat-ı gayr-ı  kanuniyyesi hakkında nazar-ı dikkatlerini celb etmişlerdir.
Kanun-ı Esasi mucebince yapılması lazım gelen her istikrazın kanuni olabilmesi için Meclis-i Meb’usan’ın tasdikine  iktiran etmesi meşrut olduğu halde Pekin hükumet-i müte- ğallibesi ile askeri partisinin yapmakta olduğu istikrazların gayr-ı kanuni olduğunu, binaenaleyh Meclis-i Meb’usan tarafından kabul olunmayacağını i’lan etmişler ve istikbalde  Çin milleti ile düvel-i ecnebiyye arasında lüzumsuz ihtilafata mahal kalmamak üzere bu istikrazların adem-i tekerrürünü taleb eylemişlerdir.
Meb’uslar bundan başka bu müstebid hükumete karşı bütün halkı isyana teşvik edip hürriyetleriyle memleketin selametini muhafaza için bu menhus güruha  karşı kıyam etmelerini havi uzun bir beyanname neşr etmişlerdir.
Çin ahval-i dahiliyyesi karıştıkça karışıyor.
Pekin hükumeti bu senenin bidayetinden beri her ay Japon hükumetinden birçok imtiyazat-ı iktisadiyye ve siyasiyye mukabilinde yirmi milyon yen yani iki milyon İngiliz liralık birer istikraz almaktadır.
En son istikraz Kırın’da bulunan zengin ormanlar  mukabilinde üç milyon İngiliz lirasından ibarettir.
Bu mes’ele yüzünden memleketin her köşesinde müdhiş bir infi’al  hüküm-fermadır.
Ağustos’ta ictima’ı mutasavver olan Meclis-i Meb’usan’ın suri intihabatında Pekin hükümeti vilayat-ı şimaliyyede ekseriyet kazanmış olduğunu i’lan ediyor.
Fakat vilayat-ı cenu-  biyye ahalisi bu hükumeti tanımadıktan başka ona karşı hal-i isyandadır.
Binaberin birkaç tama’karın menafi’-i hasisesi ve birkaç hazelenin ceblerini doldurması için Çin kişver-  leri ikiye inkısam ediyor ve bu sakin ve mes’ud memleketin ahalisi kan deryalarına boğuluyorlar.
İngiltere teba’asından H.
A.
S.
Graham namında bir mis­ yonerin katli yüzünden Çin ve İngiltere hükumetleri arasında ihtilaf çıkmıştır.
İngiltere katillerin te’dibini istiyor ve şayet Pekin hükumeti bizzat yapamayacaksa kendisi bizzat te’dib edeceğini i’lan ediyor.
Çin hükumeti bu cinayet  havali-i cenubiyyede vuku’ bulmuş olduğu cihetle şimdilik bir şey yapamayacağını i’lan etmekle beraber hiçbir suretle İngiltere’nin müdahalesini kabul edemeyeceğini tebliğ  etmiştir.
İngiltere hükumeti Çin hükümetinin protestosuna ehemmiyet vermeyerek cinayet vuku’ bulan mahalle bir kruvazör göndermiştir.
Fazla tafsilat yoktur.
FAZIL-I MUHTEREM ABDÜLAZIZ ÇAVİŞ EFENDI HAZRETLERINE Muhterem efendim, Sebilürre şa d mecmu’asının bu haftaki nüshasında münderic makale-i fazılanelerini mütala’a eyledim.
Müstefid ol-  dum.
Makalenizde İbni Hacer Fethu’l-Bari’den naklen:
“Rukye ile ta’viz (nüsha takmak)ı yekdiğerinden tefrik ederek buyurur ki:
Rukye hususunda beyne’l-ulema mevcud olan ihtilaf meşhurdur.
Ancak halen vaki’ olmuş, yahud  vuku’undan ihtiraz olunmakta bulunmuş olan mesa’ibe karşı ta’viz (nüsha) vasıtasıyla Cenab-ı Hakk’a ilticanın meşru’iyetinde hiç şüphe yoktur.” Diye mündericdir.
Bu takdirde nüsha takmaya cevaz-ı şer’i vardır demektir.
Halbuki müsa’adenizle arz edeyim:
M.
Şemseddin Bey Huraf a ttan Hak ı kate nam eserinin ’ncü sahifesinde “İslamiyet’in naşiri nüsha, bazu-bend, tılsım ilh.
gibi masharalıkları külliyyen men’ ve tahrim etmiştir” diye yazıyor.
Hatta hadis-i şerif nakl ile:
(    ( ) hadis-i şerif) nüshalar, bazu-bendler, def’-i nazar için elbiselere öteberi asılması, kadınların kendilerini kocalarına sevdirmek fikriyle reml döktürmeleri, sihir  yaptırmaları şirktir” diyor.
Rica ederim.
Allah aşkına Sebilürre şa d’da izah ediniz.
Siz nüsha isti’mal etmenin meşru’iyetine hüküm veriyorsunuz.
Şemseddin Bey bu gibileri şirkle itham eden hadis-i  şerif naklediyor.
Vaki’a hadis-i şerifde ta’vizden bahs olmadığı halde Şemseddin Bey bunu neden ilave ediyor.
Üstad-ı muhterem Meclis-i Maarif reis-i fazıl-ı muhterem merhum Hacı Zihni Efendi Hazret-i Peygamber’in bir a’ra­ binin boynunda bir nüsha gördüğünde “Çıkar onu” diye tenbih eylediğini ve nüsha takmaya mu’arız bulunduğunu vaktiyle bana bir suale karşı söylemişler idi.
Zihni Efendi merhumun bu mütala’asını müteakib Şemseddin Bey’in Huraf a ttan Hak ı kate nam eserindeki nüsha  takanların müşrik olacağına dair hadis-i şerifin Türkçe mealini okuyunca tevbe ve istiğfar ederek boynumdaki nüshayı çıkardım.
Şimdi bu hafta Sebilürre şa d’daki makale-i fazılanenizi okuyuncu doğrusu ben de şaşırdım ve be-  nim gibi birçok kişi alem-i İslamiyet’in medar-ı iftiharı olan zatınız gibi bir mütebahhirin İbni Hacer Fethü’l-Bari’den naklen nüsha taşımanın meşru’iyetinden bahs etmesi nüsha takanların hiçbir vechile müşrik olamayacağı hususun-  da bize kanaat bahş olmuş ise de Şemseddin Bey’in hadis-i şerifde ta’vizden hiç bahis yok iken nüsha takanların  da müşrik olacağı kendiliğinden ilave buyurmaları bilmem doğru mudur?
Bu kitabın benim gibi birçok kari’leri “Biz de bilmeyerek müşrik olmuşuz” diyerek nüshaları boynundan atmışlardır.
Tekrar ederim lütfen bu ciheti izah ediniz.
Bir de Zihni Efendi merhumun bendenize nüsha hakkındaki beyanatı ne dereceye kadar muvafık-ı hakıkattir.
Bu ciheti de izah buyurmanızı İslamiyet namına temenni ve muhterem ellerinizden öperek takdim-i ihtiramat eylerim, efendim.
Başlık:
CEVAP Tefsirin mukaddimesinde söylemiş olduğum sözler Sebilürre şa d’ ın geçen nüshasında tercüme suretiyle münderic  bulunduğu ve muhterem sailin tabi’i hatır-nişanı olduğu için tekrarına lüzum görmeyerek şurada irad edilen suale muhtasaran cevap vermekle iktifa edeceğim.
Ma’lum olduğu üzere İslam’dan evvel devr-i cahiliyette Arab hastalıkları tedavi etmek, amaline zafer-yab olmak için rukye ve ta’viz kullanırdı.
O zamanlar ehl-i şirk ve abede-i evsan olan Arab’ın bunları kullanmaktaki maksadı evsan ve esnama, ecram-ı ulviyyeye, taife-i cinne ahbar ve ruhbanın ervahına ilticadan başka bir şey değildi.
Bu cihet nazar-ı  dikkate alınınca rukye ve ta’viz hakkında Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimizden sadır olan bir men’  ve tahzirin Kur’an ile yapılacak rukye ve ta’vize şümulü olamayacağı tezahür eder.
Evet, muhterem sailimizin Şemseddin Bey ile Hacı Zihni Efendi merhumdan nakl ettiği sözler doğrudur.
İmam Ahmed, Ebu Davud, İbni Mace, Hakim İbni Mes’ud’dan şu hadisleri rivayet ediyorlar:
(   “Rukyeler, temimeler, boncuklar alaim-i şirktir.”, (   “) Üç şey sihir enva’ındandır:
Rukyeler, boncuklar, temimeler.” Ancak şu ibarat-ı nebeviyye  delalet ediyor ki aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizin bu üç şeyden tahzir buyurmasındaki hikmet bunların isti’mali zat-ı Bari’nin gayrıya dehalet, alihe-i batılaya tazarru’ ve münacat maksadını tazammun etmekte olmasıdır.
Ve illa bu gibi şeylerin Cenab-ı Hakk’a niyaz ve ibtihale, rahmet ve eltaf-ı sübhaniyyesini istid’aya vesile ittihazı mahz-ı tevhid iken nasıl şirk addolunabilir?
Ehadis-i nebeviyyeyi okuyanlar çok kere bir hakıkat-i tarihiyyeden gafil bulunuyorlar ki nazar-ı dikkat ve  mülahaza önünde bulundursalar ehadis-i mezkurenin ma’ani-i hakıkiyyesini idrak hususunda duçar oldukları muvaffakiyetsizliklerin birçoğundan vareste kalırlar idi.
Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz yirmi bu kadar sene dünyanın her sınıf halkını tevhid-i Hakk’a da’vet etti.
Bu da’vet veseni, saibi, Yahudi, nasraniye, alim, cahil kaffe-i nasa şamil idi.
Şu halde Risalet-penah efendimiz bir bedeviyi boynuna nüsha takmaktan men’ eder, yahud rukye ve ta’viz şirktir, derse bundan maksadı Kur’an ile yapılan  ta’viz olduğuna nasıl hükm edebiliriz?
Ba-husus ki Arab o zamanlar henüz cahiliyet aleminde yaşıyor, putperestlik, şirk temayülatı vicdanlarına hakim bulunuyor idi.
Bu tarz-ı tevcihi kabul etmezsek rivayat-ı salife ile kütüb-i sahihada rivayet edilmiş olan şu hadisi nasıl te’lif edebiliriz?
(   “) Bir zat Ya Resulallah, bizi rukyeden nehy ettin, ben ise akreb sokmasına karşı rukye yaparım, dedi.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz:
Bir din kardeşinin menfa’atine hizmet edebilecek olan kimse hemen etsin buyurdu.” Buhari Tarih’inde serd ettiği gibi sair birçok erbab-ı hadis de  rivayet ediyorlar ki Risalet-penah sallallahu aleyhi ve sellem efendimizi akreb dalamış ve şiddet-i ıztırabdan bayılmış idi.
Öteki beriki rukye yaptılar.
İfakat-yab olunca, bana şifayı Cenab-ı Hak ihsan etti, sizin rukyeniz değil, buyurdular.
Serd ettiğimiz şu izahattan tezahür ediyor ki Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizin hedef-i amali halkın kalb-  lerini Cenab-ı Hak’tan başka bir müessir bulunduğu i’tikadından tecrid, Hak’tan gayrıya istinad adetini bi’l-külliye  fesh ü ibtal etmek idi.
Bu adet ise mu’asır akvamın kaffesini istila etmişidi.
Hatta İlah-ı Vahid’e ta’abbüdle mükellef olan Ehl-i Kitab bile işi ahbar ve ruhbanı, Mesih bin Meryem’i birer Rab tanımak derecesine kadar vardırmışlardı.
Hülasa-i kelam, mevzu’-i bahs olan ta’vizlerin, temimelerin mündericatı esma-i hüsna-yı ilahiyye, yahud ayat-ı  Kur’aniyye’den ibaret ise bunu takmak Cenab-ı Hak’tan isti’ane ve onun bargah-ı lütfuna iltica etmekten başka bir maksada delalet etmez.
Şu halde madem ki lisanen Cenab-ı Hakk’a tazarru’ mübah oluyor, bilmem ki tahriren memnu’iyetini istilzam eden hal ne olabilir?
Nukuş, ibarat-ı lisaniyye-  nin bir delili olmaktan başka bir şey midir?
Yok eğer bunların mündericatı Cenab-ı Hakk’ın gayrı bir şeye ilticayı tazammun ediyorsa şüphesiz ki isti’malleri şirke mü’eddi ve binaenaleyh kat’iyyen menhidir.
Ta’viz ve temimelerin emrazın izalesi, hacatın husulü emrindeki derece-i te’sirleri bahsine gelince ben bu mes’elede öteden beri İmam İbni et-Tin’in fikrine mütemayilim.
Onun gibi ben de şu i’tikaddayım ki rukye lisan-ı ebrardan sadır olursa tıbb-ı ruhani zümresine dahil olur.
Asırlardan beri olduğu gibi ehli nadir olur yahud hiç kalmazsa vehmiyyat kabilinden olur ki bir takım deccaller halkın paralarını  çekmek, onları tedavinin hakıkı yollarını bilen erbab-ı fenne müraca’attan alıkoymaya vasıta ittihaz ederler.
Ahalisi cahil olan yerlerde ne kadar adamlar gördük ki hastalarını tedavi, esbab-ı ma’işetlerini te’min hususunda bu muzır deccallerden aldıkları efsunlarla iktifa ederek etibbaya müraca’atı, kisb ve amel gibi esbab-ı meşru’aya te-  vessülle taleb-i rızkı beyhude bir külfet addederler.
Neticede türlü hastalıkların, müdhiş sefalet ve ihtiyacın pençe-i kahrında cehaletin, o mudil deccallerin telkın ettikleri evhamın  kurbanı olarak hayatlarına veda’ edip giderler.
Bu babda daha ziyade izahat isteyen tefsirdeki rukye faslının hatimesine müraca’at etsin.
Abdullah Cevdet’in ma’hud makalesinde bahsettiği muharririn İ kd a m muharrirlerinden Cevad Rüşdü Bey oldu-  ğu ve Cevad Rüşdü Bey’in orada söylediği sözün o tarzda olmayıp:
“Bu sıcakta bu cenabet yokuş da çıkılmaz ki…” şeklinde olduğu ve bu sözlerine karşı Abdullah Cevdet tarafından kendisine hiçbir mukabelede bulunulmayıp gazeteye  derc olunan Ravza-i Nebi hakkındaki hakaret-amiz cevabın esna-yı tahrirde ve i’mal-i fikr edilerek yazıldığını ifade etmiş olduğu gazetemizin baş tarafları makineye verildikten sonra mesmu’umuz olup tenvir-i hakıkat maksadıyla bunun da  zikrini vecibeden addeyledik.
“Okur yazar” denilen eski baş belasından, Olunca ümmet-i merhume büsbütün me’yus; Muhit-i fikrine çullandı kanlı bir kabus.
Çekilse:
Arkada mazi denen leyal-i azab; Atılsa:
Önde bir ati ki dalga dalga serab!
Ne gökte yıldıza benzer ufak bir aydınlık; Ne yerde göz kadar olsun ışıldayan bir ışık, Adem bulutları döktükçe gölge tufanı, Kefenli gezmede mevtin hayal-i üryanı!
Bağırmak istedi, lakin duyulmuyordu sesi.
Bunaldı...
Çünkü tıkanmıştı büsbütün nefesi.
Nihayet oldu bu rü’yadan öyle bir bidar:
Ki hepsi gitmiş elinden, ne yar var, ne diyar!
Çatırdamakta bütün hanümanının temeli; Alev, saçaklara sarmış...
Yerinde yok Rumeli!
Şakı çarıkların altında hurdehaş iman, Huda’yı titretiyor eyledikçe istiman!
Domuz çobanları “Balkan”da hanedan-ı vakur!
O hanedanlar, o beyler bütün bütün makhur.
Reis-i aileler kamilen şehid olmuş; Kapanmış evlere dullar, yetimler dolmuş.
Zemin-i camidi seyyal bir alevdir bürüyor:
Bütün sular durarak pıhtı pıhtı kan yürüyor.
Değil ki mahremi olsun yabancı enzarın, Bu ihtimali tasavvurdan ürken ebkarın, Açılmadık yeri yok şimdi, hepsi meydanda; Rida-yı ismeti bir yanda, kendi bir yanda.
Hariminin eşiğinden uzanmamış başlar –Üzerlerinde muhafız bölük bölük canavar– Sürüklenip karakışlarda Varna sahiline, Sefinelerle taşınmakta Rusya dahiline!
Bu, yanmadık yeri kalmışsa, kağşamış yurda, Meğerse Avrupa kundak sokar dururmuş da, “Uyan şu uykudan, etrafı yangın aldı, yetiş!” Demek lüzumunu hiçbir beyin düşünmezmiş.
Unutmuşum, bunu olmuştu hisseden gerçek...
Çıkıp da:
“Ortada fol yok, yumurta yok” diyerek!
Sizin de varsa da pek kanlı bir hezimetiniz; Bizimkiler ona benzer mi; nerde!
Nisbetsiz.
Fransız ordusu galibdi vakıa “Yena”da; Fakat yenilmediniz, bence, siz Napolyon’a da:
Başmuharrir  Zafer değil de nedir öyle bir perişanlık, Ki buldu verdiği gayretle vahdet Almanlık?
“Sedan”da harikalar gösteren bu vahdettir; Demek, o kanlı hezimet de bir saadettir.
Bizim felaketimiz böyle olmuyor asla:
Muhiti ye’s ederek her taraftan istila, Ne intibaha, ne ikdama vermiyor meydan.
Bunun da hikmeti:
Millette bir değil vicdan.
Vatan gülünce, bizim muhterem vatandaşlar Tahammül etmez olur, ekşi çehreler başlar!
Mesaib etmeye görsün zavallı mülkü zebun; Asık suratlıların hepsi münbasıt, memnun!
Nasıl bu memleket atiden olmasın nevmid?
Ufuklarında sönük bir ziya, cılız bir ümid Belirmesiyle, bakarsın, deminki baykuşlar, Meşimesinde fezanın o nuru boğmuşlar!
Koşarken Avrupa ta’cile ihtizarımızı; İçerde bir sürü hain kazar mezarımızı!
“Gebermek istemeyiz biz!” desek de kim dinler?
Kımıldasan, “Ezeriz, mahvolursunuz!” derler!
Kımıldamaz da durursan, işittiğin nakarat:
“Çalışmayanlar için yok cihanda hakk-ı hayat.” Sözün hülasası:
Beyhudedir boğuştuğumuz; Çalışmasak da, çalışsak da mevte mahkumuz!
Ne söyleyip duruyor, görmedin mi İngiliz’i:
“Üzülmeyin, yaşamaktan kesin ümidinizi!
“Hakıkat ortada, ma’nası var mı evhamın?
“Bilirsiniz ki:
Mısır, kainat-ı İslam’ın “O sıska gövdesi üstünde adeta kafası; “Diyar-ı Hind ise, göğsünde kalb-i hassası; “Sizinkiler de, kımıldanmak isteyen koludur.
“Ki boş bırakmaya gelmez, ne olsa korkuludur!
“Biz İngilizler olup hali önceden müdrik; “O beyne pençeyi taktık, o göğse yerleştik.
“O halde bir kolu kalmış ki bizce çullanacak, “Yolundadır işimiz bağladık mı kıskıvrak!
“Hem öyle zorla değil, çünkü “fikr-i kavmiyyet” “Eder bu gayeyi teshile pek büyük hizmet.
“O tohm-i la’neti baştan saçıp da orta yere, “Arab’la Türk’ü ayırdık mı şöyle bir kerre, “Ne çarpınır kolu artık, ne çırpınır kanadı; “Halife’nin de kalır sade bir sevimli adı!
“Donanmamızla verip, sonra, Şark’ı velveleye, “Birinci hamlede bayrak diker Çanakkale’ye; “İkinci hamleye Darü’l-Hilafe!
der çekeriz!” İşit de ağla!
Fakat biz ne mazhariyyetsiz, Ne bahtı kapkara milletmişiz ki dünyada; Şu beyni kurtaralım der, koşarken imdada; Beş altı pençe bir olmuş boğazlamakta bizi!
Silindi gitti Hilal’in şu anda belki izi, Zavallı Marmara’nın şerha şerha bağrından!
Bir İngiliz bezidir, belki, şimdi dalgalanan Bizim Çanakkale afak-ı tarumarında, O Dar-ı Saltanat’ın bab-ı şerm-sarında!
Sen ey Boğaz ki, uzattın da ahenin kolunu, Halife yurdunu tehdid eden deniz yolunu, Cihana karşı asırlarca bağladın durdun; Açık değil ya henüz rehgüzar-ı mesdudun; Yerinde kaldı ya kıblem, harim-i imanım?
Huda rızası için söyle, pek perişanım!
Uzakta olmama rağmen civar-ı zarından, Civarım inliyor avaz-ı ihtizarından!
Şu anda cebheni görmekteyim:
Ateş yağıyor; Bulutların biri binlerce yıldırım sağıyor!
Nigahı bin bu kadar mil mesafeden kavuran, Alevleriyle beraber, o seyle karşı duran, Karaltılar nedir, asker mi, taş mı, gölge midir?
Huda rızası için, seçmiyor gözüm, bildir.
Ne taş, ne gölge, ne asker...
Serab, korkuyorum, Yığınla kül kesilen sırtlarında manzurum!
Taş olsa, çünkü, erir; gölge olsa parçalanır; Taşar gelir de bu tufan, önünde sed mi tanır!
Durun!..
Kımıldanıyor gördüğüm hayaletler...
Bakın:
İlerledi...
Asker!
Huda bilir, asker!
Evet, gözüm seçiyor şimdi bir bir efradı:
Halife ordusunun en muazzam evladı, Ki pak alınları İslam için son istihkam.
Huda rızası için ey mücahidin-i kiram!
Sebatı kesmeyiniz, çünkü, sade sizde ümid; Dönerseniz ebediyyen söner gider Tevhid, Harim-i hak yıkılıp savletiyle evhamın.
O elde tuttuğunuz yer hayat-ı İslam’ın Yegane ukdesidir.
Yad ayak basarsa eğer, Olur me’alimi dinin bir anda zir ü zeber!
Ümidi sizde kalan üç yüz elli milyon can –Ki hasta göğsünü yıkmakta şimdiden halecan– Kopup damarları şirazesiz kitaba döner; Kalır sahaifi yerlerde rast gelen çiğner!
Minareler sökülür sinesinden afakın; Fezaya söylemez artık lisanı Hallak’ın!
Onüç, onüç buçuk asrın ne varsa kalbinde, Hayat-ı maziyemizden, şu an için, zinde; Boğar da hepsini bir bir tutup tutup nisyan, Bütün mefahirimiz bir serab olur o zaman!
Göçer hazire-i tarihe Beyt’i Mevla’nın; Çürür gider ayak altında göğsü Kur’an’ın!
Bilirsiniz ki, hemen, yüz yüzelli yıldır, biz, Ne varsa elde verip muttasıl çekilmedeyiz!
Ömer’lerin, Yavuz’un biz vefasız evladı, Sıyanet eylemedik yadigar-ı ecdadı.
Ne yar-ı candı o, lakin biz olmadık ona yar; Sonunda parçalanıp yurdumuz, diyar diyar, Küçüldü öyle ki:
Yoktur yaşatmak imkanı, Dönüp de arkaya namusu, dini, vicdanı!
Evet, bu hisler için bir mezar olur ancak, Kalırsa elde nihayet beş on karış toprak!
Enin içinde vatan...
Kıymayın şu mazluma, Huda rızası için ric’at etmeyin!..
— Korkma!
Cehennem olsa gelen, göğsümüzde söndürürüz; Bu yol ki Hak yoludur, dönme bilmeyiz, yürürüz!
Düşer mi tek taşı, sandın, harim-i namusun?
Meğer ki harbe giren son nefer şehid olsun.
Şu karşımızdaki mahşer kudursa, çıldırsa; Denizler ordu, bulutlar donanma yağdırsa; Bu altımızdaki yerden bütün yanardağlar, Taşıp da kaplasa afakı bir kızıl sarsar; Değil mi cebhemizin sinesinde iman bir; Sevinme bir, acı bir, gaye aynı, vicdan bir; Değil mi cenge koşan Çerkes’in, Laz’ın, Türk’ün, Arab’la, Kürd ile bakıdir ittihadı bugün; Değil mi ortada bir sine çarpıyor… Yılmaz!
Cihan yıkılsa, emin ol, bu cebhe sarsılmaz!
Nasıl ki yarmadan afakı pare pare düşer, Huda’yı boğmak için saldıran cünun-i beşer; Nasıl ki nur-i hakıkatle çarpışan evham; Olur şerare-i gayretle akıbet güm-nam, Şu karşımızdaki mahşer de öyle haşrolacak.
Yakında kurtulacaktır bu cebhe...
— Kurtulacak?..
Demek yıkılmayacak kıble-gah-ı amalim...
Demek ki ölmüyoruz...
Haydi arkadaş gidelim!
Berlin:
Mart  Mehmet Akif Son Başlık:
MUKADDIME Üstad-ı hakim Şeyh Muhammed Abduh merhum di­ yor :
Kur’an bir asırda nazil oldu ki, rivayat-ı tarihiyyenin, mütevatir haberlerin te’yid ettiği vechile, Arablar arasında fesahat-ı lisaniyye evc-i bala-terinine vasıl olmuş, hadsiz, hesabsız yetiştirdiği büleganın bahş ettiği revnak ve şerefle a’sar-ı mütekaddimenin kaffesi üzerinde bir mevki’-i  mümtaz kazanmış idi.
Arab sözde hasma galebe, natıkalarının te’sir-i füsunkarı karşısında kalblerin en hassas noktalarını, vicdan ve muhakemenin mecbur-ı inkıyad olacak cihetini bulmak aklın,  zeka ve fitnatın en büyük asar-ı tekamülünden olduğunu takdir ederdi.
Bundan dolayı da natıka ve kudret-i beyan hususundaki nasib-ı fıtrilerini isbat yolunda en hararetli münakaşalara girişirler, bu vadide haiz oldukları kudret ve kemal ile müfahareye canlarını feda edercesine bir tehalük gösterirler idi.
Yine tevatüren sabittir ki Arab, Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimize karşı koymak, da’va-yı nübüvvetini hükümsüz bırakmak, canib-i ilahiden haber verdiği  şeylerin vahi ve bi-esas olduğunu isbat edebilmek için müraca’at etmediği bir çare bırakmıyor.
Elinden gelen her şeyi  yapıyor idi.
Bunlar içinde Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimize karşı mu’anedeye mücerred nahvet-i saltanat sevkıyle  kıyam eden müluk, kuvvet ve kudretten münba’is hodgamlık ilcasıyla ibraz-ı husumete yeltenen ümera, da’vet-i nübü-  vvete icabeti izzet-i nefislerine münafi gören hutaba, şuara, küttab bulunuyordu.
Bir taraftan Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimize inkıyadı nefislerine yedirememekten, diğer taraftan aba vü ecdaddan müntakil akıdeleri-  nin duçar-ı tenkıd ve tezyif olduğunu görmekten mütevellid bir gayz ile pür-tehevvür bir hale gelmiş olan bu adamlar Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizle gayet hararetli mücadelelere giriştiler.
Bütün kuvvetleriyle üzerine yüklendiler.
Risalet-penah sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz ise bu hallere hiç ehemmiyet vermeyerek mütemadiyyen fikirlerini tahti’e ediyor, akılsızlıklarını yüzlerine vuruyor, sanemlerini tahkır ve tezyiften geri durmuyor idi.
Bu muhtelif kuvvetler karşısında da’vasını yürütmek için istinad ettiği yegane hüccet ise bütün Arablara Kitab-ı Kerim’in en kısa surelerinden  birinin aynını söylemeyi yahud zemin-i münakaşaya öyle on sure koymayı tekliften ibaret idi.
Arab’ın, eğer imkanına kail bulunuyorsa, istediği kadar ulema, fusaha, bülegayı toplayıp da hasmın istinad  ettiği hücceti ibtale, kendini de ilzama teşebbüs etmesine ne mani’ vardı?
Fakat heyhat, tevatüren sabit oluyor ki tahaddi (meydan okumak) birçok zaman devam ettiği, Aley-  hi’s-salatü ve’s-selam efendimizin sada-yı da’vet ve irşadını boğmak için son derece gayret ve tehalük gösterdiği halde semere-i mesa’ileri saha-i mücadelede acz ü nevmidi içinde geri dönmek oldu.
Kelamullah’ın füruğ-ı i’cazı karşısında her kelam revnak ve letafetini gaib etti.
Kur’an’ın hükm-i bülendi bütün ahkamı pamal eyledi.
Bir eminin lisanından böyle bir kitabın suduru en büyük bir mu’cize, onun sun’-ı beşer kabilinden olmayıp afitab-ı ilm-i ezeliden saçılmış bir nur, lisan-ı peygamberi vasıtasıyla makam-ı rububiyetten sadır olmuş bir hüküm olduğuna en kavi bir bürhan teşkil etmez mi?
Üstad-ı hakim yine bu babın diğer yerinde makam-ı ta’lilde şu sözleri pek güzel söylemiştir:
İ’caz-ı Kur’an ortaya bir emr-i vaki’ koymuştur:
Kuva-yı beşeriyyenin Kur’an’ın mertebe-i belagatine erişebilmesine imkan olmaması.
“Kuva-yı beşeriyye” diyoruz.
Çünkü Kur’an , Arab lisanı üzere nazil oldu.
Bu kitab-ı mukaddesin hal ve şanı bütün Arablarca ahd-i peygamberide ma’lum olmuştu.
O asırda ise belagatın revac ve i’tibarı, hayret-bahş terakkı ve te’alisi, Arab’ın natıka-perdazlık hususunda gösterdiği gayret ve  rekabet, da’vet-i seniyeye karşı izhar-ı inad ve istikbar izah ettiğimiz mertebede idi.
Böyle olmakla beraber onun o, feyyaz karihası, sihir-kar natıkası mu’araza sadedinde hiçbir  şeyle Kur’an’ın da’va-yı i’cazına karşı koymaya kudret-yab olamadı.
Artık bir İranlı, bir Rum, bir Hindli’nin Arab’ın aciz kaldığı bir işi başaracak kadar belagat-ı Arabiyye’de yüksek bir iktidara malik olabilmelerine akıl nasıl imkan tasavvur edebilir?
Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimizle kavmi arasında neş’et-i terbiye i’tibarıyla temasül-i tam bulunduğu, hatta birçoklarının okuyup yazdıklarından dolayı  şahsi bir imtiyazları olduğu halde tanzir hususunda cümlesinin aciz bir mevki’de kalması mevzu’-i bahs olan kela-  mın alelade beşerden sadır olma kelam nev’inden olmayıp lisanından sadır olduğu zata inayet-i mahsusa-i ilahiyye olduğunun en kat’i bürhanıdır.
Bir de Arab’daki kudret-i beyan ve belagatın, vazife-i belağın ifasına karşı gösterdiği mukavemetin derecesi meydanda durup dururken Kur’an’ın iddia-yı i’cazı karşısın-  da hepsinin mahkum-ı acz olduklarını söylemek, bir kavmin kuva-yı umumiyyesiyle çarpışmayı gözüne kestirmek,  te’yid-i ma’neviye müstenid olmadıkça hiçbir akılın karı değildir.
Gayet açık ve sırf Arabi bir lisan ile nazil olmuş olan Kur’an-ı hakim üslub-ı beyan i’tibariyle Arab’ın tanıdığı mesalik-i kelamiyyeden hiç ayrılmamış, bütün mu’arızlarına bu şart dahilinde i’caz-ı bahirine ser-füru ettirmiştir.
Irad ettiği emsal ile naziri mümteni’-i hakıkat ve me­ cazlarla mukteziyat-ı ahvale mutabakatlarla belagatin gaye-i kusvasına vasıl olmuştur.
Itnab, müsavat, icaz, kinaye, ta’riz, teşbih, enva’-ı ihtisas, hasr ve saire gibi mukteziyat-ı ahvalin teşkil ettiği esalib-i kelamiyye Kur’an’da mebzulen mevcuddur.
Kitab-ı kerim’in ihtiva ettiği bütün enva’ıyla cedeller, bürhanlardan hadden efzun olduğu gibi hasmı ikna’ ve ilzam  etmek, mükabirleri lal bırakmak, ehl-i kitab ve müşrikinden mu’anidlerin selamet-i fikirden mahrumiyetlerini yüzlerine vurmak gibi tasarrufat-ı guna-gunu hayret-bahş bir raddededir.
Kur’an bu gibi makasıd-ı kelamiyyenin tarz-ı edasında adet-i Arab’a ri’ayeti elden bırakmamış, sonradan yetişme ulema-yı kelamın ta’kıb ettikleri esalib-i cidale asla yanaşmamıştır.
Hedef-i beyanı avam ve havas bütün insanlara  ahkam-ı münzeleyi sarih bir surette telkın olduğu için edayı maksad hususunda sarahat ve vuzuhu ta’kıd ve ibhama  tercih etmiştir.
Münazaratında ezhan-ı ammenin ihata edemeyeceği derece ince ve yüksek, zeka-yı havassın iltifat etmeyeceği mertebe sade bir tarz iltizam etmeyerek ikisi arasında bir meslek tutmuştur.
Kur’an-ı hakim’in tarz-ı hitabına gelince, bu yolda birçok şeyler yazılmış ise de İbni el-Kayyım’ın İ tk a n’da nakl etmiş olduğu sözleri biz hakıkaten sezavar-ı takdir buluyoruz.
İbni el-Kayyım diyor ki:
Kur’an’ın tarz-ı hitabını şöy-  le bir te’emmül et, bir padişah göreceksin ki mülk-i vücud yed-i kudretindedir.
Hamd lazımsa yalnız zat-ı pakine edilir.
Zimam-ı umur elinde olduğu için her iş onun irade ve tedbiriyle husul bulur, yine onun takdiri dairesinde netice-pezir  olur.
Mülk-i ekvanın hiçbir köşesi kendine gizli kalamaz.
Kullarının gizli, aşikar hiçbir hal ve karı nazar-ı ıttıla’ından kurtulamaz.
Saltanat-ı alemin tedbir ve tedvirinde yektadır.
Görür ve işitir, verir, esirger, nail-i mükafat eder, duçar-ı mücazat eder.
Mükrimdir, mühindir, o yaratır, o besler, takdir eden de, hükm-i takdirini infaz eyleyen de kendidir.
Umur-ı kainatın müdebbir-i hakıkısi zat-ı zü’l-celalidir.
Küçük büyük her iş saha-i tecelliye onun arş-ı celal ve azametinden inip gelir, bi’n-netice yine o bargah-ı mu’allaya yükselir.
Bir zerre hareket ederse ancak onun izniy-  le hareket eder.
Bir yaprak düşerse be-heme-hal onun ma’lumatı tahtında düşer.
Düşün ve gör ki o, nasıl zatının sena-hanı oluyor, kendi kendini ne yolda tebcil ve tahmid ediyor.
Kullarına nasihat eyliyor, mucib-i felah ve saadetleri olan yolları gösteriyor.
Onları bu yolları tutmaya teşvik, helaklerini mucib olacak ahvalden tahzir ediyor.
Esma’ ve sıfat-ı ilahiyyesini öğreterek kullarına kendini tanıtıyor.
Ni’am ve eltafını sayıp dökerek onlara kendini sevdiriyor.
Ni’metlerini ihtar etmekte kullarının itmam-ı ni’mete kesb-i istihkak esbabına tevessül etmelerini emr, yahud ba’is-i intikamı olacak ahvalden tahzir maksadını gözediyor.
İtaat  ederlerse hazırladığı eltaf ve inayatı, isyan ederlerse haklarında tertib edeceği enva’-ı ukubatı şimdiden söyleyip bildi-  riyor.
Dostlarına, düşmanlarına karşı yaptığı mu’ameleyi ve her iki zümrenin akibetleri nereye müncer olduğunu haber veriyor.
Dostlarının yaptıkları en güzel işleri haiz oldukları en güzide evsafı yad ederek sitayişlerinde bulunuyor.
Düşmanlarını ef’al-i seyyi’e ve evsaf-ı redi’elerini teşhir ederek  yeriyor.
Hakayıkı tebyin için meseller irad ediyor, mütenevvi’ deliller, bürhanlar serd ediyor, düşmanlarının ilka-yı şüb­  he maksadıyla meydana koydukları evham ve mugalatata güzel güzel cevaplar veriyor.
Sadıkın sıdkını te’yid, kazibin kizbini i’lam ediyor, hakkı söylüyor, doğru yolu gösteriyor.
Kendine karşı her suretle fakr u ihtiyac mevki’inde bulundukları ve bir lahza tavr-ı istiğna takınmak imkanı olmadığı-  nı, aynı zamanda kendinin değil insanlara bütün mevcudata karşı istiğna-yı mutlak sahibi olduğunu söylüyor.
İnsanlara o ihsan etmedikçe zerre kadar hayr, adl ü hikmet icab eylemedikçe o nisbette bir şer terettüb etmeyeceğini haber veriyor.
Onun tarz-ı hitabından sevdiklerine karşı ne kadar latif itablarda bulunduğunu anlarsın.
Evet, itab ediyor amma bir taraftan da kusurlarını afv, ma’zeretlerini kabul eyliyor.
Hukuklarını himaye ve müdafa’a lütfunda bulunuyor, onlara imdad, esbab-ı salah ve saadetlerini tehiyye, müşkillerini  hall ü tesviye, onlara karşı olan va’dlerini ifa ediyor.
Hülasa bir dost ki dostluğunu kazanmak bahtiyarlığına nail olanlara başka bir dost aratmıyor.
Bir müddetten beri gerek Sebilürre şa d gibi sırf bir lisan-ı din ve şeri’atle natık olan ceraid-i usbu’iyyede, gerek sair yevmi gazetelerde emr bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münkere dair bir takım beyanat-ı mütevaliyyeye tesadüf etmekte  olduğumdan dolayı bendeniz de bu hususta biraz izahat vermek isterim.
) Ferman-ı ilahisiyle emsali ayat-ı celilenin ahkam-ı aliyyesine binaen fırak ve mezahib-i İslamiyyenin cümlesi emr bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münkerin  vücubunda ittifak etmişlerdir.
Ancak Ehl-i Sünnet’e göre bu vücub farz-ı kifaye nev’inden olup bu fariza bir ferd veya bir cema’at tarafından ifa olunursa diğerlerinden sakıt olur.
Çünkü ayet-i kerimede (   ) buyurulup (    ) buyurulmamıştır.
( ) cümlesine nazaran Cenab-ı Hak felahı da bu emre bi’l-fi’il mübaşir  olanlara tahsis etmiştir.
) ayetinde de beyan olunduğu üzere Cenab-ı Hak emr bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münker cümlelerini de izafe etmedikçe mücerred Allah’a ve yevm-i kıyamete iman etmekle mü’minin salahına  şehadet buyurmamıştır.
) ayetinde dahi Cenab-ı Hakk’ın mü’minleri emr bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münker ile sena buyurması emr-i mezkurun nazar-ı ilahideki kudsiyet ve faziletine daldır.
Fırak ve mezahib-i İslamiyye arasında bu babda bir ihtilaf var ise emr-i mezkurun keyfiyet-i tatbikine raci’ olup  zat-ı mes’eleye aid değildir.
Sa’d bin Ebi Vakkas, Üsame bin Zeyd, İbni Ömer, Muhammed bin Müslim ve saire gibi ashabdan bazıları ile Ahmed bin Hanbel ve emsali misillü ku-  dema-yı Ehl-i Sünnet’ten ma’dud bulunan bazı zevat; münkerin tağyiri için kalp ve lisan gibi cevarihin isti’maline kadar cevaz veriyorlarsa da bu babda yed ve silah gibi esbabın isti’maline müsa’ade etmemişlerdir.
Bekir ibni Keysan  el-Asam da buna kaildir.
Bi’l-umum revafız dahi bu re’ydedir.
Ancak revafız bu re’yi hadisede bir natıkın huruc et-  memiş olmasıyla takyid ediyor ve “Bir natık sahib-i emrin hurucu halinde kendisiyle beraber sell-i seyf etmek vacibdir” diyorlar.
Ehl-i Sünnet’ten bu re’ye kail olanlar Hazret-i Osman ile mezkuru’l-esami ashab-ı kirama iktida etmişlerdir.
Maamafih Ehl-i Sünnet’in bu makaleye kail olanları da bu ictihad-  larını hadisede bir adlin mevcud olmaması suretiyle takyid edip yoksa mes’elede tağyir-i münkere teşebbüs etmiş bir imam-ı adil mevcud ise onun dahi imam-ı adil ile beraber o münkerin tağyiri için sell-i seyf etmesi vacibdir, diyorlar.
Ehl-i Sünnet’ten birçok taifelerle cemi’-i Mu’tezile ve cemi’-i Havaric ve Zeydiyye fırkalarına göre münkerin tağyiri suret-i kat’iyyede sell-i seyfe ihtiyac gösterir ve bu iddia ile  meydana atılan ehl-i hak dahi münkeri izale ile te’min-i muzafferiyetten me’yus olmayacak bir kemmiyet ve keyfiyyette  olur ise o vakit münkerin tağyiri bir fariza mahiyetini iktisab eder.
Yoksa adeden kalil oldukları gibi ümmid-i muzafferiyet dahi za’if ise o halde tağyir bi’l-yed vazifesinin müsa’id bir zamana ta’liki icab eder.
İmam Ali, Aişe, Talha, Zübeyr, Mu’aviye, Amr, Nu’man bin Beşir, Hasan bin Ali, Abdullah bin ez-Zübeyr hazeratıyla vaktiyle onlara teba’iyyet etmiş olan ashab-ı kiramın cümlesi bu re’ye kail oldukları gibi Enes bin Malik gibi ashabdan Abdurrahman ibni Ebi Leyla, Sa’id bin Cübeyr, İbni el-Buhteri  et-Ta’i, Ata es-Sülemi el-Ezdi, Hasan-ı Basri, Malik bin Dinar, Müslim bin Yesar, Ebi el-Havra’, eş-Şa’bi, Abdullah bin Galib, Ukbe bin Abdilgafir, Ukbe bin Sahban, Mahan, Mutarrif bin el-Muğıre, İbni Şu’be ile bu mertebede bulunan birçok fudala-yı tabi’in dahi bu re’yde idiler.
Onlardan  sonra gelen birçok tabi’u’t-tabi’in dahi bu ictihadı muhafaza ettiler.
Ebu Hanife, Hasan bin Hay, Şüreyk, Malik, Şafi’i, Davud ve ashabları gibi zevat-ı izamın akval-i şerifeleri de bu ictihada delalet etmektedir.
Gelelim bu iki taifenin bu babda istinad etmekte oldukları delaile:
Kudema-yı Ehl-i Sünnet’in bu babdaki istinadgah-   ları ( ) ve saire gibi bi’t-netice nehy-i kıtali ve hatta arkasına vurulup malı ahz olunsa  bile bu mu’ameleye karşı vücub-ı sabr ve teenniyi amir olan bir takım ehadis-i şerifeden başka (   ,) 4 (   ) ayet-i celileleridir.
Hazret-i Osman’ın hadise-i katlinde müşarun-ileyhin iltizam-ı sabr u teenniyi isti’mal-i silaha tercih eylemesi de bu babdaki delail cümlesinden olmak üzere irae edilmekte olduğuna balada işaret olunmuş idi.
İkinci ictihadı iltizam eden kafile-i fudalaya göre kudemayı Ehl-i Sünnet’in dermiyan etmiş oldukları delail bu babda  bir guna hüccet teşkil etmez.
Çünkü evvela; darb-ı zahr ve ahz-ı mala karşı vücub-ı sabrı amir olan hadis-i şerif bu misillü hususatı ber-muceb-i hükm-i şer’i icraya me’mur olan  imamü’l-müslimine aiddir.
Böyle bir salahiyet-i şer’iyyeyi haiz olan imama karşı sabrın vücubu ise inkar olunamaz.
Hatta böyle bir emre karşı imtina’ eden kimse fasık ve asi addolunur.
Hazret-i Peygamber zulme müdafa’a imkanı mev-  cud bulundukça sabrı emr etmemiştir.
Zira (   ) buyurulmuştur.
Hatta bazı ulemaya göre zulme müdafa’a imkanı mevcud iken müdafa’a etmemek zalime mu’avenet ma’nasını tazammun eder.
Nehy-i kıtale dair olan ehadis-i seniyye ise  İslamiyet’in devr-i za’afı gibi evail-i halinde nazil olmuş ve bilahare (   ,) 7 (     ) hadis-i şerifleriyle nesh edilmiştir.
Şu ayetlerde beyan buyurulan Adem’in  iki oğlunun kıssasına gelince onların tabi’ oldukları şeri’at başka olduğu cihetle bize göre delil ittihazına salih değildir diyorlar.
(   Rivayet olunur ki bir gün birisi huzur-ı peygamberiye gelmiş ve bi-gayrı hakkın malını almak isteyen bir adam hakkın-  da ne yapması lazım geleceğini sormuş.
Hazret-i Peygamber dahi cevaben:
“Malını kendisine verme” demesi üzerine “Ya Resulallah, o adam bu yüzden benimle mukateleleye kalkışırsa ne yapayım?” sözünü tekrar etmiş.
Buna cevaben:
olmaksızın, Müslim, “Kendisiyle mukatele ediniz” buyurmuş.
“Ya o beni öldürürse hüküm nedir?” sualini irad eylemiş.
Ona da “Nara  müstahık olur” cevabı verilince merkum yine “Ya ben onu öldürürsem?” demiş.
Bunun üzerine Resulullah efendimiz de “Cennete gireceksin” hükmünü beyan buyurmuşlardır.
Hazret-i Osman’ın hadisesine gelince bunu da müdde’aya delil olabilecek bir mahiyeti haiz görmüyorlar.
Çün-  kü müşarun-ileyh üzerine gelen kimselerin yalnız kendisini muhasara ettiklerini görüyordu ve öyle de zannediyordu.
Kendisini katl edeceklerini kat’iyyen bilmezdi.
Yoksa katillere karşı müdafa’aya kıyamı kat’i ve zaruri idi, diyorlar.
Buraya kadar olan izahat fırak-ı İslamiyyenin emr bi’lma’ruf ve nehy ani’l-münker hakkındaki nikat-ı nazarlarını  beyandan ibaret olup emr bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münkerin tabi’ olduğu bir takım kuyud ve şürut-ı mühimmeyi de  inşaallah ikinci bir makalemle beyan edeceğim.
– – Avrupa muharrirleri on dokuzuncu asrın bidayetlerinden beri İslam mes’elesiyle ve onun mahiyet ve hasa’isi hakkında tedkıkat icrasıyla meşgul olmaya başladılar.
Lakin maa’t-teessüf bu mesa’i bir devre tesadüf etti ki İslam muhitlerinin kaffesinde za’af ve teşettüt hükümran oluyor, cem’iyetlerini perişan, aba vü ecdadlarından tevarüs ettikleri medeniyet-i hakıkiyyelerini harab ediyor idi.
Çünkü ümem-i İslamiyye on beşinci asrın sonlarından beri geçen asırlardakinden büsbütün başka yeni bir kisveye bürünmüştü.
Buna da sebeb Avrupa devletlerinin usul-i siyasetlerini  vesait-i mümkineye müraca’atla İslam’ın kesr-i nüfuz ve şevketine çalışmak, ehl-i İslam’ı muharebat-ı mütemadiyye ile zebun düşürmek esasına bina etmeleri idi.
Bu devrin hululünden i’tibaren idi ki Endülüs müslümanları üzerine felaket bütün dehşet ve şiddetiyle teveccüh  etti.
Engizisyon mezalimi mevcudiyetlerini kemirdi.
Bakiyyetü’s-süyuf da şuraya buraya dağıldı.
Nihayet tarihin kayd  ettiği inhitat baş gösterdi.
Yine o vakitlerden i’tibaren Osmanlı fütuhatın Avrupa’nın şark ve merkezine doğru teves-  sü’ü bu devlete karşı bir harb ve cidal kapısı açtı ki bir daha kapanmak imkanı hasıl olmadı.
Fazla olarak Afrika’da, Hind’de, Cava’da, Vüsta Asya’da birçok İslam ümerasının ahlakı bozularak ma’iyyetlerine karşı müstebiddane hareket etmeye başlamaları işleri bütün bütün çığırından çıkardı.
Diyar-ı İslam’da perişanlık nizam ve intizam, nadanlık ilim ve irfan, sefalet ve harabi refah ve umran yerine kaim oldu.
Garbi Avrupa’nın şarkta müstemleke ve ticaret-i bahriyye politikasını tutması inhitat-ı İslam’ın sür’atle terakkısine  müessir bir surette yardım ediyordu.
Garbi Avrupa şarkta ticaret yollarını Arabların bıraktıkları izleri araştırarak bunları esasından mahv u tahrib etmeyi hedef-i siyaset ittihaz  etmişti.
Ez-cümle Portekizlilerin Kalküta’da, Cezayir-i Bahreyn’de tesadüf ettikleri İslam sefain-i ticariyyesine yaptıkları  işler bu siyaset-i zalimanenin en büyük şahidlerinden biridir.
Hükumat-ı mebhuse bu usul sayesinde ticaret-i bahriyye-i İslamiyyeyi, nam u nişanını bırakmamak suretiyle mahva muvaffak oldular.
Böyle ictima’i, siyasi birçok gailelerle meşgul bulunan müslümanlar memalik-i İslamiyyeyi asırlarca mağbut-ı cihan eden medeniyetlerini, ulum ve sanayi’lerini, edebiyatlarını ileri götürmeye vakit bulamadılar.
Ahvalin bu merkez-  de temadi edip gittiği bir sırada dokuzuncu asrın bidayetleri hulul edip de şarkın ahval ve etvarına peyda-yı ıttıla’ hevesiyle Avrupalılardan birçoğu nazarlarını o cihete atf edince  akvam-ı İslamiyyeyi izah ettiğimiz halde buldular.
Ben kendi hesabıma Garbi Avrupa devletlerinin, devr-i fütuhatlarından beri İslam alemine karşı besledikleri kin ve adavetin de İslam’ı hakıkı şekil ve suretinden başka bir şekil ve surette göstermek hususunda büyük bir dahl u tesiri olmuş olduğunu söylemekte bir mahzur tasavvur etmiyorum.
İşte Fransa.
Bu devletin Afrika hakkında beslediği ihtirasat ve bu kıt’anın cihet-i şimaliyyesi hakkında tatbik etmek istediği tahvil-i siyaseti enzar-ı cihanın, İslam’ı hakıkı kisvesiyle  görebilmesine mani’ kesif bir sis vazifesini ifa etmiştir.
Evet, bu devlet Afrika’nın bu eyaletlerini kabza-i temellüküne geçirmeyi tasmim ettiği tarihten i’tibaren İslam hakkında bedhahane isnadatta bulunmaya, onu en muzlim renklerle teşhir etmeye başladı.
Tabi’i bundaki maksadı cehalet  her tarafdan üzerlerine saye salmış, yüzlerine karşı ilim ve amel kapıları kapanmış olan akvam-ı mahalliyyenin kuvve-i ma’neviyyelerini sarsmak idi.
Fransa bu maksad-ı hainanesini tervic etmek için kurun-ı vüstanın İslam aleyhinde  yazılmış olan müdevvenatına yeniden hayat vermek, İslam’ın ve istinad ettiği kitab-ı mukaddesin ahkamını nakısadar göstermek mesleğini iltizam etti.
İsti’mar politikasının mürevvici olan ümmetler ihdas etmek istedikleri bu gibi siyasi fitnelere revac vermek için istedikleri kadar müdevvenat ve asar neşr ettikten sonra, ruh-ı İslam’ın medeniyeti kabule müsta’id olmadığı, akvam-ı İslamiyyenin, dinlerinin muktezası olarak, temeddün  hususunda Avrupa akvamıyla hem-inan gidebilmek kabiliyetinden mahrum bulundukları nazariyyesini ortaya koy-  dular.
Artık alem-i İslam’dan bir şey koparmak istedikçe mu’ayyen bir gaye ile icad ettikleri bu hurafenin muhitleri dahilinde husule getirdiği te’sirat-ı siyasiyyeden istifade  etmeye başladılar.
Bu da pek tabi’i bir şeydir.
Çünkü düşmanlarından intikam almak ve onlara galib gelmek hırs ve  tehalükü ümmetleri çok kereler bu maksadlarını istihsal için bil-cümle vesail-i mümkineye müraca’ata sevk eder.
Bu uğurda hasımlarını başka bir renk ve şekilde göstermek, kat’iyyen alakadar olmadıkları şeylerle itham etmek gibi ahlakı şena’atler irtikab etmek icab etse de garaim-i siyasiyye-  nin infazı yolunda böyle düşünceler te’sirsiz kalır.
İslam’ın Avrupa medeniyetiyle rekabete müsta’id olmadığını, müslümanlar me’abide karşı taşıdıkları kayd-ı vicdaniyi bırakmadıkça garb akvamıyla saha-i temeddünde münafeseye girişmeyi hatırlarından bile geçirmemek icab edeceğini söylüyorlar.
Evet, böyle bir söz, medeniyette, adab ve siyasette tarihi olmayan bir din erbabı hakkında söylenebilir.
Fakat insaf edilsin, bu fikir İslam hakkında ca-yi tatbik bulabilir mi?
O mu’azzam Roma memleketi, ondan evvel ve sonra gelen memalik-i saire birçok devirler geçirdiler, o devirler esnasında teşkil ettikleri akvam mühezzebiyet kesb  etti, vahdet-i ictima’iyyeleri kuvvet buldu, maarif ilerledi, kanunlar ıslah edildi, siyasi düsturlar yavaş yavaş teessüs etmeye başladı da kazandıkları miknet ve azameti ondan sonra kazandılar.
Dide-i cihan bir ümmet görmemiştir ki terakkı ve temeddünden, azamet ve ikbalden büyük bir nasib  almış olsun ve fakat buna asırlarca, en aşağı kurun-ı adidece çalışmadan, ahkam-ı zamanın icab ettiği bir takım zaruri  merhaleleri kat’ etmeden muvaffak olabilsin.
Yalnız ehl-i Kur’an böyle değil, onlar bu mes’elede harikalar gösterdiler.
Bir suretteki bir sıçrayışta kendilerini başka kimselerin ulaşamadığı belki hiçbir ümmetin yorulmaksızın yaklaşamadığı bir evc-i tekamülde buldular.
Bi’set-i Resul hengamında Arab, aralarında kat’a aheng-i ülfet ve mu’aşeret bulunmayan bir takım kitlelerden müte- şekkil bulunuyor idi.
Daha ileri gidelim, tarih-i kable’l-İslam ümem-i Arabiyye arasında bir gune vahdet ve vifak teessüs etmiş olduğunu, tek bir memleket halkı miyanında bile imtizac-ı tam husule geldiğini yahud bu kavmin efradı din-i  vahid etrafında birleşmiş olduğunu kayd etmiyor.
Biri birlerinin kanına doymamak, intikam hislerinin ardı gelme-  mek derecesinde yekdiğere muhasım bir vaz’ almış olan bu kavmin ne üzerlerinde hakim olacak, aralarında bir vahdet-i siyasiyye te’min edebilecek kanunları, ne de ulum ve  ma’arife, ziraate, sanayi’e, iktisadiyata intisaba saik olacak nizamları olduğu bilinmiyor.
Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin Mekke’den Medine’ye hicret ettikleri gün Arab işte bu halde idi.
Şimdi bi’set-i Muhammediyye’nin Hicret’ten feth-i Mekke’ye kadar olan on sene zarfında neler yapmış olduğunu  düşünelim:
Bu on senenin mahsul-i feyzi olarak meydana esaslı bir düstur geldi.
Bir uhuvvet teessüs etti, ve o uhuvvet sayesinde Arab’ı sefalet ve perişani vadisinde sürükleyen, muntazam bir kitle halinde yaşamalarına mani’ olan rekabet-i unsuriyye hisleri ortadan kalktı.
Öyle kalbler yekdiğe-  riyle peyda-yı ülfet ve istinas etti ki yeryüzündeki hazain sarf edilse barışıp birleşmeleri ihtimali yoktu.
Bu on senenin tecelliyat-ı mes’udesidir ki Arablar arasında tamamıyla şura ve demokrasi esasatına mübteni düsturi  bir hükumet teessüs etti.
Bir hükumet ki hakim ile mahkum, avam ile emir arasında ister cinai, ister medeni olsun kaffe-i hukukta müsavat gözetiyor idi.
Bu şekl-i hükumete göre  kimse Kur’an’ın vaz’ ettiği kavanin fevkinde bir mevki’a sahib olmak imkanı kalmadı.
Çünkü Kur’an nazarında müluk  ve ümeraya perestiş eski asırların vücud verdiği an’anatın bekaya-yı asarından ma’dud idi.
İşte İslam’da tevhid akıdesinin sırrı bu noktada tecelli eder.
Çünkü tevhid demek ibadet olunmak, daire-i tekliften haric bulunmak yalnız Halik-i kevne mahsus bir vasıf olduğuna inanmak demektir.
Efrad-ı beşere gelince bunlar  hukuk-ı amme nokta-i nazarından bir tarağın dişleri gibi mütesavi bir vaz’dadırlar.
Nitekim Kur’an’ın (   ) ayeti de bunu takrir ve te’yid etmektedir.
İslam’da tevhid kaidesinin takarruruyla beraber müluk ve ümeranın bünyan-ı hukuku yıkıldı, onlara mertebe-i avamın fevkinde bir mevki’-i rüchan ve imtiyaz-ı ebedi te’min eden an’ane zir ü zeber oldu.
O vakitten i’tibaren halk hükümdarlarından müstakımane bir siyaset aramak, re’ayaya ta’alluk eden icraatlarından hesab sormak hukuk-ı beşeriyye cümlesinden olduğunu anladılar.
Bunun fevkinde olarak bir de Kur’an müte’addid yerlerde halka, içlerinde emr-i idare ve siyasette erbab-ı hükumeti murakabe ve emr bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münker veza’ifiyle mükellef bir zümre bulundurmayı emr etmektedir.
(   Kur’an bu ve bu gibi ayetlerle İslam aleminde hürriyet-i kelamın, tenkıdin esaslarını vaz’ etmiş, müslümanlar arasında idare ve siyaset adamlarına icraatlarından dolayı hesab soracak bir taife bulunmasını emr etmekte bulunmuştur ki bu usulün en güzel bir şekl-i tatbiki, a’zasını milletin  kendi arasından intihab etmekte olması, bu a’zanın hükumetlerden hesab aramak ve kavanin-i siyasiyye ve idariyye-  yi teşri’ etmek salahiyetini haiz bulunması i’tibarıyla bugünkü Meclis-i Meb’usan’dır.
Bugüne kadar hangi bir kanun vardır ki demokrasinin bu derecesine varsın da caniye, cihanın isterse en mağrur ve en zi-nüfuz bir hükümdarı olsun, icra-yı kısas edebilsin?
Cebele bin el-Eyhem kıssasını unutmayalım:
Müluk-ı Arab’dan olan Cebele bir gün Ka’be-i Mu’azzama’yı tavaf ederken ridasının etekleri ucuna basan bir A’rabiye tokat attı.
Ömer bin el-Hattab radıyallahu te’ala anh kısasa teşebbüs edince avam ile müluk arasında hiçbir fark gözetmez  misiniz?
dedi.
Aldığı “hayır” cevabı fena halde nahvetine dokunarak gece olunca gizlice firar ile Kostantıniyye hükümdarına iltica etti.
Sahib-i şeri’at sallallahu aleyhi ve sellem hutbetü’l-veda’da şöyle diyordu:
Ey nas, mü’minler kardeşten başka bir şey değillerdir.
Gönül hoşluğuyla olmaksızın bir adama kardeşinin malı helal olamaz.
Benden sonra küfre avdet edip de biri birinizin boynunu vurmaya kıyam etmeyiniz.
Size bir şey bırakıyorum ki (ahkamına tevessül ederseniz) bir daha dalalet yüzü gör mezsiniz:
Kitabullah.
Ey nas!
Rabbiniz bir, babanız da birdir.
Hepiniz Adem’in evladısınız.
Adem ise topraktan olmadır.
İnd-i ilahide en makbul olanınız en ziyade ittika edeninizdir.
Bir Arabi’nin bir Acemi’ye  fazl ve rüchanı yoktur.
Meğer ki vasıta-i rüchan takva olsun” Bu ulvi sözlerin, demokrasiye aid bu kıymetdar düsturların bütün ruhlarını (    ) ve (   ) ayetleri sinesinde toplamıştır.
Demokrası esasatına tamamıyla mutabık bu gibi desatir-i Muhammediyye sayesinde nev’-i beşerin gözleri açıldı.
Bir fırkanın diğer fırka üzerinde rüchan ve tefevvuk iddia etmesine hiçbir sebeb olmadığı herkesçe anlaşıldı.
Evet, Kur’an’ın  vaz’ ettiği düstur nazarında tefazula esas olabilecek bir şey varsa o da fazilet ve meziyyet ve ahlaktan ibarettir.
Ve hiç şüphe yok ki Arab’ın zu’afasını bu dini kabule sevk eden esbabın en büyüğü bu düsturun ulviyetidir.
Onlar anladılar ki  bu dine salik olmakla onun müntesibini arasında tesbit ettiği hürriyet, uhuvvet, efrad arasında kaffe-i hukukta müsavat esaslarından mükemmelen istifade edeceklerdir.
Arablar arasında (   ) diyen dehri, vicdanını ecram-ı ulviyyeye rabt eden ve ona karşı zanu be-zemin-i ibadet olan zemzeme-i ayinini eflaka çıkaran mecusi ve sair bir takım milletler var-  dır ki milliyetleri ne saadet-i dünyeviyyelerini te’mine, ne şekavet-i uhreviyyeden azade kalmalarına hizmet ediyor, ne de hayat-ı ictima’iyyelerinin kesb-i salah etmesi, şu’un-ı siyasiyyelerinin nizam altına girmesi hususunda amil-i müessir olabiliyor idi.
İslam, miyan-ı nasda müsavatı emr eden, kava’id-i adl ü insafı tesbit eyleyen o mu’azzam düsturlarıyla tecelli edince zu’afa güruhu o asırların kendilerini zebun ve bi-tab bırakan ağır ağır kaydlarından kurtul-  mak için onun saha-i emanına iltica etmeye başladılar.
Bila-ihtiraz diyebiliriz ki İslam’ın medeni ve siyasi düsturları yalnız Arabları müstefid etmemiş, belki bunlar sair ava-  lim-i beşeriyye için de yeni bir devrin fatihası olmuştur.
[Birkaç nüsha devam edecek olan bu makalenin aslı Almanca olarak Berlin’de intişar eden Alem-i İ sl a m mecmu’a-  sında neşr olunmuştur.] Bu Harb-i Umumi müslümanların gözünü açtırdı, maziye nisbetle alem-i İslam muhitlerinde pek azim uyanıklık ve  intibah hasıl oldu.
Artık İ’tilafiyyunun, hususiyle Büyük Britanya’nın bütün entrikalarını meydana çıkarttı.
Her tarafta  uhuvvet-i İslamiyyeyi ileride daha sıkı bir surette temhid ve te’min için cem’iyetler teşekkül etmiştir.
İngiltere’nin İslam memalikinde bu ana kadar oynadığı rollerle çevirdiği entrikaların üstünden birer birer tabi’at örtüsünü kaldırtmış, İngi-  liz rical-i siyasiyyununun müslümanlar hakkında besledikleri bedhahane temenniyata müte’allik olan gizli muhaberelerin fotoğrafları alınarak aynen neşr olunmuştur.
Ahiren Berlin’de bulunan birkaç İranlının Ke ş f-i Telb i s-i İ ngilis namı altında neşr ettikleri Farisi bir kitab elimize  geçmiştir ki İngiliz ricalinin İran memleket ve milleti hakkında beslemiş oldukları su’-i niyyatı belegan ma belag irae  ve isbat etmektedir.
Fotoğrafları alınan bu vesaikten öyle anlaşılıyor ki el-an İngiltere İran’ı benimsemekte ve o zavallı memleketin yakasından bir türlü vazgeçmemektedir.
Bu  vesaiki aynen muhterem kari’lerimize göstermeye hazırız.
Fakat İngilizlerin bu gibi fırıldakları meydana çıktıkça, ittihad-ı İslam arzu ve teşebbüsleri de o derecede günden gune kesb-i kuvvet ve rasanet edeceğine eminiz.
Cereyan-ı tabi’at İngilizlerin mahiyetini umum müslümanlara anlatmıştır.
İngilizlerin bu bedhahane olan oyunlarına karşı mu­ ka­ vemet etmek için alem-i İslam’ın hemen her tarafında büyük cem’iyetler teşekkül ederek, İngiliz menafi’-i maddiyye ve siyasiyyesini mahv ü tahrib etmeyi kendilerine büyük  bir vazife-i diniyye telakkı eylemektedir.
Bu muhterem cem’iyetlerden biri (Orman Kardeşleri)dir.
Geçen sene İran’ın eyalat-ı şimaliyyesinden olan Gilan şehrinde teşekkül ederek uzun müddet Ruslarla uğraştılar.
İran’dan memleketlerine avdet eden vahşi, yularsız Rus askerlerinin mütecavizane ve yağma-gerana zulümlerinin önünü bir dereceye kadar bu yeni cem’iyet alabilmiş ve ahiren teşkilatlarına vüs’at ve intizam vererek ahrar ve tüccar-ı mahalliyye ile ulema-yı kiramdan birçok zevat mezkur  cem’iyete intisab eyleyerek samimi surette ittihad ve ittifak eyledikten başka, kendi işlerinde sarf edilmek üzere de mallarını cem’iyete tıyb-i hatırla terk ve teberru’ eylemişlerdir.
Fedakarane teberru’at neticesinde dört milyon (tümen) –ki sekiz yüz bin lira eder– kadar bir para elde ettikten sonra Gilan eyaletinin payansız, mürtefi’ ve zengin ormanlarına çekilerek orayı kendilerine merkez ve karargah ittihaz eylemişlerdir.
Oradan gelen mevsuku’l-kelim bir zatın  ifadesine, elindeki vesaika nazaran bunlar miyanında Rusya’da esir olup oralara firar eden birkaç Osmanlı zabiti de  mevcud imiş.
Bu zabitler, kardeşlerine ta’lim ile harbe müte’allik idmanları öğretmektedirler.
Orman Kardeşleri –gazetelerde bir müddet evvel okunduğuna nazaran– Reşt’deki İngiliz konsolosuyla, İngiliz ban-  kası müdürünü ve kendi devleti hesabına oralarda casusluk etmekte bulunan Yüzbaşı Noel namında bir zabiti esir ederek ormana götürmüşlerdir.
Bu Orman Kardeşleri’nin hamiyet ve teşebbüsat-ı İslamiyyeleri sayesinde İngilizlerin İran-ı şimali kısmındaki ent-  rikalarının önü alınmıştır.
İngilizlerin maksadı Tahran-Kazvin tarikiyle Reşt Vilayeti’ne ve oradan da Bahr-i Hazar sahilinde kain Enzeli İskelesi’ne inip ve denizi geçtikten sonra  Bakü’deki Ermeni ve sair unsurlara mensub tarafdarlarıyla birleşmek ve o sayede Osmanlılarla Almanların şarka yayılmalarını men’ eylemek idi.
Bu ümniyenin husulü için İngilizler o civardaki Ermeni çetelerini güzelce teslih ve techiz ettirerek Reşt’in işgaline tahrik ve teşvik eylemişlerdi.
Orman Kardeşleri’nin fedakarane ve gayurane teşebbüsleri olmasaydı şimdiye kadar İngilizler Kafkasya’ya ka-  dar ilerleyebilmişlerdi.
İngilizlerle Ermeni çeteleri arasında bir nokta-i irtibat hasıl olmuş olaydı, Kirmanşah’daki İngiliz kuvveti İran’ın merkez ve kalbgahını istila ede ede yavaş yavaş Anadolu’ya kadar yayılabileceklerdi.
Lakin şimdilik bu  mühim nokta ve müstesna mevki’ İngilizlerin eline düşmedikten ma’ada, İran’daki kuvvetlerinin de mevki’i tezelzüle  uğramıştır.
Cebir ve kuvvetle bunların uhdesinden gelemeyen İngilizler, ahiren bunların arasına nifak sokmak için bulunduk-  ları ormana birkaç propagandacı sevk ve i’zam etmişler ve mezkur cem’iyeti bu suretle dağıtmaya karar vermişler ise de Cenab-ı Hakk’a çok şükürler olsun ki İngilizlere satılmış olan müzevvirlerden biri gebertilip diğerleri de güç hal ile firar edebilmişler ve teşebbüsat-ı hainaneleri de büsbütün akamete duçar olmuştur.
Orman Kardeşleri muntazam ve mükemmel bir intizam ve ihtimamla mu’ayyen bir plan dahilinde çalışmayı tercih eylemişlerdir.
Bu hususta kendilerinin muhtasar bir programları da vardır.
İran’da mezkur cem’iyet tarafından dağıtılan  beyannamelerde muharrer bulunduğuna nazaran onların maksadı İran ve İslam düşmanlarıyla ila nihaye çarpışıp vatanlarının hürriyet ve istiklalini fiilen istirdad etmek ve İran-  lıların sair müslüman komşularıyla ittihadına mümana’at gösteren İngilizlere karşı mukavemet ve muharebe etmekten ibarettir.
Bu cem’iyetin teşkili evvelce kuvve-i karibeye gelmemiş olaydı, hiç şüphesiz İngilizler şimdiye kadar İran efkar-ı  umumiyyesini zehirleyebilmişlerdi.
Bu muhterem cem’iyet-i İslamiyyenin büyük müessis-i ali-kadrleri Reşt Vilayeti ilerigelenlerinden Mirza Küçük Han ile Gilanlı Aka Hacı Ahmed Han hazretleri olup fedakar a’zaları da:
Aka Seyyid Abdülvehhab, Aka Seyyid Mahmud, Aka Hacı Şeyh Muhammed Hasan, Aka Şeyh Ali, Aka Şeyh Muhammed Hüseyin hazeratıdır.
Bu hey’et daima ormanda yaşamakta ve orada malik oldukları yedi sekiz bin kişilik  kuvveti idare ile iştigal eylemektedirler.
Şehirde ise:
Aka Mir Mansur ile Aka İzzetullah Han’dan mürekkeb olan vekilleri ormandan sadır olan evamir-i İslamiyyeyi icra ve tatbik ile mükellef bulunmaktadır.
İran mahafilinden mevsukan haber alındığına nazaran, cem’iyet tarafından ahiren ormanda muntazam bir ta’limgah ile idmana mahsus bir mektep te’sis edilip İran jandarma zabitleri oradaki binlerce genci çalıştırmaktadırlar.
Cem’iyetin şehirdeki gözleri vasıtasıyla şu son zamanlarda İngilizlerle Ermeni çetelerinin muhaberatı elde edilmiştir.
Vesaik-i mezkureden anlaşıldığına göre İngilizler, Osmanlı kuvvetlerinin ilerlemesini men’ için şarkta Ermeni çetelerinden mürekkeb büyük bir kuvvet hazırlamayı kasd ediyor-  larmış.
İngilizler İran eyalat-ı şimaliyyesinde ve Kafkas civarında bulunan bu mühim noktalarda, karşılarında Orman Kardeşleri gibi muntazam bir teşkilat-ı İslamiyyeye tesadüf etmemiş olaydılar, oraları elde ederek, Evvelen:
Tahran ve İran şehirlerinde bulunup Devlet-i Osmaniyye’nin sadık hayrhahları olan ahrarı yeis ve sukut-i hayale duçar edecekler, Saniyen:
Mezkur vilayat-ı şimaliyyeden ipek, yün, pirinç, buğday, arpa, tütün kabilinden yetişen bereketli ve külliyetli mahsulatı İran’da ve Irak’da bulunmakta olan askerlerine sevk ve iddihar eyleyecekler, Salisen:
Oralarla Tahran arasında çekilmiş olan telgraf tellerini keserek, muhaberatı ta’tile uğratacaklardı.
Rabi’an:
İran’ın en metin ve en güzel Enzeli-Tahran şose yollarını istedikleri gibi kendi menfa’atlerine kullanacaklardı.
Hamisen:
Osmanlılarla İraniler beynindeki muvasala noktalarını kesip kendi aleyhdarlarının bazılarını kuvvetle mahv u i’dam, diğer kısmını da nefy ü tağrib etmek suretiyle ihafe ve tehdid eyleyeceklerdi.
Madem ki diyanet-i mukaddese-i İslamiyyenin feyzi oralarda böyle mühim ve hatırı sayılır metin bir kuvvet icad ve  ihya etmiş, bu kuvveti büyütmek, ellerinden tutmak, daha ziyade mucib-i istifade bir hale sokmak için Devlet-i Osmaniyye tarafından bu dakıkada onlara ciddi surette yardım etmek pek elzemdir.
Orman Kardeşleri’mizin paraya ihtiyacları olmayıp kendilerine en elzem olan şey, gayur zabitan ile külliyetli mik-  darda esliha ve cephane olsa gerektir.
Bunun tedarikiyle o cihetlere i’zamı keyfiyyeti Devlet-i Mu’azzama-i Osmaniyye için büyük bir şey değildir.
Böyle yapmakla hükumet-i  Osmaniyye hissiyat-ı biraderane ve İslamiyyesini fiilen İranlı fedakarlara gösterecek ve kendisinin o gibi askeri ve siyasi işleri ta’kıb etmekten gafil ve bi-gane olmadığını da isbat eylemiş olacaktır.
Bu makale ile muhterem Osmanlı rical ve zimamdaranının nazar-ı dikkatlerini bu mühim mes’eleye celb ediyoruz.
Bu istirhamımız ihmal edilirse, ileride Osmanlı usul-i siyasetini tahti’e edebilmek için bu yazıları tarih-i harbde canlı bir  şahid makamında kayd edeceğiz.
OSMANLI – İRAN MÜNASEBAT-I HAZIRA VE ATIYYELERI Payitahtımızda intişar eden Farisiyyü’l-ibare Haver gazetesinden aynen iktibas ve tercüme olunmuştur:
Kariin-i kiramın ma’lumları olduğu üzere bir müddetten beri İran ekabir ve a’yanından bir kısmı İngiliz ve Ruslarla zıddiyet ve mücahedede bulunmak ve memleketin menafi’ini vikaye etmek maksadıyla İran’dan hareket ederek ve bir  müddet İngiliz ve Rus kuvvetleriyle çarpıştıktan sonra Kirmanşah’a ve Kirmanşah ric’atini müteakib Bağdad’a bila-  hare de İstanbul’a gelmişlerdi.
Müşarun-ileyhimin efkar ve hissiyat-ı vaki’alarından kari’lerimizi nasibedar etmek için bu kere ser-muharririmizi, ittihad-ı İslam politikasını ta’kıb eden İran İ’tidal Fırka-i Siyasiyyesi rüesasından ve ulema-yı benamdan Hacı Mirza Ali Muhammed-i Devletabadi hazretleri nezdine i’zam etmişidik.
Payitaht-ı Devlet-i Aliyye’ye  muvasalatlarından beri kendilerince hasıl olan kanaat hakkında vaki’ olan suallere ber-vech-i zir beyanatta bulunmuş-  lardır:
– Osmanlı-İran, bu iki millet-i İslamiyyenin münasebat-ı hazıralarıyla vaz’iyet-i atiyyeleri hakkında zat-ı alilerinin nokta-i nazarını sual edebilir miyim?
– Efendim, bu iki milletin mezheb nokta-i nazarından evza’-ı sabıkaları ma’lum olduğu vechile pek iyi değildir.
Ancak bunların senelerden beri münasebatı müsalemet ve muvafakatla geçtiğine nazaran, zahiren fena olmaması iktiza eder.
Nazar-ı dikkatten kaçırılmaması icab eden nokta  bu iki müslüman devlet arasında hükümran olan tefrikanın sebebi nedir?
Hakıkaten esbab-ı din ve mezheb yüzünden midir?
Yoksa başka bir esasa müstenid midir?
Bunları araştırmak gerektir.
Erbab-ı basirete mahfi değildir ki ihtilafat-ı siyasiyye, bazen ihtilafat-ı mezhebiyye namıyla bir veya iki devletin mukteza-yı zamana göre icad ettikleri ve ahali arasına ilka eyledikleri nifak ve muhalefettir.
Tarihe nazar edilecek olursa görülür ki pek çok mevad ve mesailde devleteynden her  biri politikaları iktizası olarak imkan elverdiği mertebede, ihtilafat-ı ma’lumeye sa’y etmişler ve senelerce müslümanları ateş içinde bırakmışlardır.
Halbuki yalnız bu iki devletin  siyaset-i dahiliyyesi böyle olduğu zannolunmasın.
Kurun-ı ahire zarfında siyaset-i hariciyye dahi ihtilafat-ı hazıranın izdiyad ve iştidadına medhaldar olmuştur.
Hindistan ile İran’ın mevki’-i coğrafi i’tibarıyla komşu bulunmaları hasebiyle, İran devleti Rus ve İngiliz hükumetleri tarafından daima taht-ı murakabe ve tazyikatta bulun-  durulmuştur.
Çünkü Rus ve İngiliz hükumetleri hiçbir vakit karşılarında kuvvetli ve kudretli bir İran’ın bulunmasını istememişlerdir.
Hususiyle kendilerince ma’lum idi ki iki İslam devletinin ittihadı, kendilerini kuvvetli ve mu’azzam bir hale kalb edecektir.
Onun için binlerce entrika ve desise tertib ederek bun-  ların ittihad edememeleri hususuna çalışmışlardı.
Şayan-ı dikkat şurası idi ki:
Rus ve İngiliz me’murları ber-mukteza-yı menfa’at daima bir müslümandan ziyade İslam-perest görünüyor ve iş beceriyorlardı.
Osmanlı ve İran devletleri arasında arasıra tehaddüs eden ihtilafat onlar için mucib-i istifade olmuş ve bu vesile ile kendilerini tarafeyne dost ve her iki tarafı yekdiğere karşı düşman göstererek ara yerde bu vaz’iyetten kendileri istifade eylemişlerdir.
İşte İran ve Osmanlı hudud münakaşatı dahi onlardan biri olup bu mes’ele bizim için binlerce fenalıkları icad etmiştir.
Ve işte aşair tecavüzatı namıyla hudus eden pek çok müsadameler bu müdde’amıza şahid-i yeganedir.
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin bugünkü zimamdaran-ı umuru meşrutiyetin evalinde esas-ı istibdadı mahv eden İran Devlet-i cedidesine gayr-ı resmi olarak “İşbu hudud ihtilafatını kendi aramızda dostane bir surette hall ü hasm etmeye hazırız.” buyurmuşlardı.
İran’ın o günkü erbab-ı hall ü akdi dahi beyanat-ı vakıayı kemal-i meserretle karşılamışlardı.
Halbuki tarafeynin bu meyl-i arzusuna gizli parmaklar  tekrar mani’ oldular.
Dört sene evveline gelinceye kadar bu sözler imtidad etti.
En nihayet yine diğerlerinin müdahale ve nazariyatına göre iş görüldü.
Maamafih insaf etmelidir ki her iki millet ukalası sinin-i vefireden beri bu derdlere agah olup, ilac  peşinde koşuyorlar ve İraniler daha ziyade ihtilafat-ı mevcudenin ref’ine sa’i ve amade bulunuyorlardı.
Şu da müsellemdir ki beş yüz seneden beri mevcud olan ve memleketin her tarafına kök budak salan bir şecere-i nifakın kolları, budakları öyle kolay kolay kat’ edilmez.
Belki ittihad ve ittifak ile işbu ağacı kökünden kal’ etmelidir.
İşte  size evza’-ı sabıkadan bir mücmel… Bugünkü münasebata gelince:
Yukarıda işaret edildiği vechile İranlılar pek uzun müddetten beri geçmiş vekayi’in tashihi ve Osmanlılarla vidad ve ittihad te’sisi hususuna pek ziyade hahişger idiler.
Nasıl ki bu keyfiyeti mükerreren isbat etmişlerdir.
En son tecrübe ve imtihanın şahid-i sahihi:
Harb-i hazırda İran ekabir ve rüesasının fedakarlıkları, İngiliz ve Rusların  İran’daki olanca nüfuz ve kudretlerine mukabil İran hükumetine va’d ettikleri pek çok menafi’e karşı sebat göstere-  rek Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye ve İslam kardeşlerine sıdk-ı vefa ve şime-i dosti ibraz etmeleri ve hususiyle dindaşlık namına hükumet-i Osmaniyye ve müttefiklerine karşı mümkün olduğu kadar her nevi’ fedakarlıktan geri kalmamaları  gibi bi-taraflıkla gayr-ı mütenasib harekatı ihtiyar ve bu yüzden muhasım devletlerden birisi kadar mal ve canca türlü  türlü hasarata giriftar olmalarıdır.
Bir milletin ayine-i efkarı o milletin a’mal ve ef’ali olması hasebiyle İranilerin bu müddet zarfındaki fedakarlıkları dahi hangi tarafla dost ve hangi tarafla düşman olduğunu herkese i’lam ve isbat etti.
Yalnız nazar-ı teemmüle alınacak bir nokta vardır ki o da:
Düşmanların ellerine verilen bir bahaneyi vesile ittihaz ederek, İranlıları ikna’ etmezlerse ümid olunur ki İran milleti ma dame’d-dehr Osmanlılarla hakıkı birader olarak yaşayacaktır.
Binaenaleyh düşmana bahane vermemeye her iki  taraf çalışmalıdır.
Cümlece mahiyeti ma’lum olan muahedat-ı hafiyyenin ifşa ve intişarından sonra İngilizlerce bu gibi bahaneler elde etmek pek de kolay değilse de her iki taraf ukalası gaflet ederek kapanmış olan muhalefet kapılarını düşmanlar için açık bulundurmamaları iktiza eder.
Hayret edilecek diğer bir nokta daha vardır ki o da:
İranilerle Osmanlı ve müttefikleri aralarındaki münasebat-ı me-  veddet-karaneyi bir mukavele veya bir muahede ile tahkim etmemişlerdir ki bunca teşebbüsat ve tahassüsatın ileride iyi semereler vereceğine emniyet edilsin.
Ümid ederiz ki müstakbelde işbu dostluğumuza muhkem ve metin bir esas vaz’  edilir de alem-i İslam’ın düşmanları her ne şekil ve suretle olursa olsun ona bir halel iras edemezler.
Son sualiniz olan “Atide ne yapmak lazım gelir?” fıkrasına gelince:
İleride yapılacak işe bugün başlamak lazımdır.
Yani icab eden program üzerine esas-ı hakıkat tahkim ve tarsin edilmelidir ki matlub netice elde edilebilsin.
Bu da ara yerde muktezi olan muahedatın akdine vabeste olup mevzu’muzdan haric ve resmi makamata aid bir mes’eledir.
Bizim için mucib-i i’timad ve istinad iki şey vardır:
Birincisi dini olan ittihad ve ittifak esasatının tahkimi ve seneler-  den beri ara yere ilka edilen esassız zıddiyet ve münaferetin kaldırılmasıyla zayi’ olan hukuk-ı meşru’amızın istirdadı  hususlarıdır.
Bugün din, lisan, milliyet, ırk, iklim, komşuluk gibi aralarında hiçbir münasebet olmayan akvam ve milel, birer  bahane ve vesile ile yekdiğeriyle bir rabıta ve münasebet peyda etmeye çalıştıkları halde bilemem ki bu iki müslüman millet ve memleket beyninde mine’l-kadim mevcud olan bunca münasebat-ı haseneye rağmen bir takım güzel ve mühim istifadelerden nasıl sarf-ı nazar edip vakitlerini neden gafletle geçiriyorlar?!
Vücudu elzem olan bu ittihada vesile olmak üzere, İslami cem’iyetler teşkili, kütüb-i müfide tab’ ve tevzi’i, müslümanların intibahına yardım ve hizmet eyleyecek resail ve ceraid  neşri bu keyfiyeti belegan ma belağ te’min etmeye amil-i yegane olabilir.
İkincisi:
Temas-ı millidir.
Şunu demek isterim ki her iki milletin rüesa ve ser-amedanı yekdiğerleriyle ittihad ederek kendilerince mühim telakkı edilen bir program tanzimi mes’elesidir ki onu da haricden vuku’u melhuz bütün tecavüzattan kendilerini muhafaza etmek ve yekdiğerlerine mü-  te’allik umur ve mu’amelata müdahale edilmemek şartıyla menafi’-i meşru’anın celbi hususunda serbest bulunmaktan ibarettir.
Bu tevafuk-ı nazar-ı milli ve İslami tarafeynin hukukunu mahfuz ve masun kılar ve münasebat-ı vidadiyye ve uhuvvetkaranelerini hiçbir vechile ihlal eylemez.
Bi’l-cümle İslam  zimamdarları için bu mesleği ta’kıb etmekten başka bir çare tasavvur etmem.
Binaenaleyh bu iki millet-i İslamiyyenin menafi’-i müşterekesine müfid olabilecek yegane bir tedbir işte bu ittihad-ı  İslam olsa gerektir.
Çünkü içinde bulunduğumuz muharebe günün birinde tabi’atın hükmüyle hitama erecek, iyi, kötü her milletin mukadderatı ta’ayyün edecektir.
İşte o millet-i saadet-mend ve bahtiyardır ki diğerlerine karşı mağlub ve mahkum mevki’inde kalmayıp mümkün mertebe kendi mukadderatını te’min etmiş bulunsun.
Balada arz ettiğim vechile milel-i İslamiyye mazideki gafletlerinden ibret almaz, istikbali görmez ve kendi selamet ve  halasları için can u gönülden çalışmayacak olurlarsa; Huda-negerde kör körüne reh-sipar-ı hak-i adem olacaklarına  şüphe etmemelidir.
Bilakis kemal-i sıdk-ı vefa ile yekdiğerine takarrub ve ittihad eyler ve birbirinin nef’ ve zararını  düşünürlerse bu badireden halas ve kamyab olacaklarında şüphe ve tereddüd kalmaz.”  VE RUSYA MÜSLÜMANLARININ İSTIKBALI Ş im a l i Almanya gazetesi yani Berlin hükumetinin mürevvic-i efkarı ve nim resmi gazetesi bu hafta zahiren yalnız  Kafkasya müslümanlarına aid fakat hakıkat-i halde bütün Rusya müslümanlarının ve memalik-i Osmaniyye’nin istikbaline dair pek mühim ve müessif bir havadis neşr etmiştir.
Telgraf ajanslarının bize isal ettiği hülasa, İstanbul afakında müdhiş tarrakalara sebeb olmuş, efkar-ı umumiyyenin hiddet ve tehevvürüne meydan vermiştir.
Gafil ve tatlı hulya ile  müteselli olanların bile gözlerini açmıştır.
Bütün matbu’at-ı Osmaniyye şedid makaleler yazmaya, Almanya hükumetini tenkıd etmeye başlamışlardır.
Fakat vaz’iyet-i hakıkiyye-  yi gösterip de ona karşı ta’kıb edilmesi lazım gelen siyaset hakkında kat’i bir fikir beyan edene maa’t-teessüf tesadüf olunmuyor.
Binaenaleyh biz bu mes’ele hakkında birkaç kelime söylemek mecburiyetindeyiz.
Fikrimizi birkaç noktaya  hasr ediyoruz:
) Bizim kusurlarımız; ) Almanya hükumetinin vefasızlığı ve esbabı; ) Yeni muahedenin ehemmiyet-i  ameliyyesi; ) Ta’kıb edeceğimiz siyaset; ) Gazetelerimizin atalet ve kusurları.
Harb-i Umumi’ye iştirakimizden evvel hükumet-i Os­ ma­ niyye ile merkezi devletler yahud Almanya arasında akd edilen ittifaknamede gerek Mısır, gerek Kafkasya ve Karadeniz’in vaz’iyet-i müstakbelesi hakkında elbette sarih kayıdlar,  vazıh şartlar mevcuddur.
Şu halde ona göre alenen Almanya’yı mes’ul tutmak hakkımızdır.
Bunu yapmamak büyük  bir kusurdur.
Mevcud değilse nasıl ihmal edilmiştir?
Nasıl bu gibi hayati mes’eleler hakkında bir şey ta’yin etmeden harbe girdik?
Farz edelim, bazı şartlar vardı da hiç kimsenin hatırına gelmeyen Rus tefessüh ve inhilali üzerine o şera’it gayr-ı kafi kaldı.
Pekala, bu ihtilal başlar başlamaz Rusya’nın vaz’iyetine göre neden dolayı daha şümullu, daha vasi’ di- ğer bir ittifakname yahud bir zeyl yapılmadı?
Tabi’i o vakit Almanya hükumetinin iştihası mahdud idi.
Göstereceğimiz menfa’atlere seve seve kanaat ederdi.
Fakat bu fırsatı gayb ettik.
Brest Litovsk Sulhu Kafkasya Cumhuriyeti tarafından reddedildiği vakit gerek Rusya hükumetine, gerek müttefiklerimize yeni bir vaz’iyet tehaddüs etmiş olmasından ona  göre serbesti-i hakk-ı hareketimizi muhafaza etmekte oldu- ğumuzu beyan ve netayic-i muntazara ve mutasavvere hakkında kat’i bir ittifak, yahud bir anlaşma yapabilirdik.
Fakat  maa’t-teessüf bunu da yapmadık.
Evvela; Trabzon’da, saniyen; Batum’da ahali-i mahalliyye ile akd ettiğimiz ibtidai  mukavele[na]meleri de Rusya ve Almanya hükumetlerine takdim ve muvafakatlarını istihsal etmedik.
Bazı mahafilde garib ve acib hayali projeler, gayr-ı mahdud tama’karlıklar, doymak bilmez marazi bir iştiha peyda olmaya başlamıştı.
Su’-i tedbirimizle Gürcüleri Almanya’nın kucağına attık.
İstanbul Konferansı ne ictima’ etmiş, ne de hala ediyor!
Tabi’i bulanık suda avlamak isteyenler fırsat buldular.
Kendi  istiklallerini değil, adi muhtariyeti ihraz etmeyi büyük bir ni’met addeden Kafkasya’nın yeni hükumetleri her taraftan gördükleri teşvik ve iğfalata kapılarak büyük büyük ümidler beslemeye başladılar.
İhtilafata, teşettüt-i efkara meydan  verildi.
Berlin’de Gürcülerle Almanlar arasında Berlin ve Moskova’da Rusya ile Almanya arasında cereyan eden muhaberatı  ta’kıb, mümkünse men’ yahud işkal, mümkünse bizim menfa’atimize muvafık bir hale ifrağ edebilirdik.
Gerek Rusya,  gerek Gürcistan dün Almanların düşmanlarıydı.
Rusya hükumeti bugün de Almanya’nın sunuf-ı hakimesinin sevmediği ihtilal-perver cema’atindendir.
Halbuki biz Alman-  ların müttefikiyiz.
Tabi’i daha fazla te’sirimiz vardır.
Neden ondan istifade etmedik?
Neden ciddi ve ameli bir program hazırlayıp her tarafa takdim ile herkesi ikna’ etmedik?
Moskova’da üç ay evvel iktisadiyat nazırı alenen Sovyet Meclisi’nde Bakü’nün ehemmiyeti hakkında ve Rusya’nın nokta-i nazarını mübeyyin bir nutuk irad eylemişti.
Bakü’de bulunan Amele Meclisi’ne de açık bir beyanname göndermişti.
Buna karşı acaba orada bulunan sefirimiz ne gibi ic-  raatta bulunmuştur?
Hükumet-i Seniyye’ye haber verdi mi, yahud böyle şeylerden hiç haberdar olamadı mı?
Rusya hükumetiyle müdavele-i efkar neticesinde uzlaşmaya çalıştı mı?
Hükumet-i Seniyye bu babda kendisine kat’i ta’limat verdi mi?
Lenin iki ay evvel Almanya emperyalizminden masun kalacak bir Kafkasya’nın istiklalini alenen kabul etmiş ve yalnız hudud-ı şimaliyyesinin ta’yinini istemiş olduğu  vakit bu fırsattan istifade etmek sefirimizin aklına geldi mi?
Hükumet-i Seniyye’ye ihbar etti mi?
Evrak-ı havadise kadar geçmiş olan bu mühim havadisten hükumet-i Seniyye  haberdar oldu mu?
Olmuş ise ne yapmıştır?
Almanya ile Rusya arasındaki münasebat-ı siyasiyye ve iktisadiyyenin yeniden te’sisi için akd olunan celselerde Rusya’nın sanayi’ ve ticaret komiseri olan Brunski bugünkü ittifaknamenin tafsilatını zikr etmişti.
Fakat ne sefirimiz  bunun hülasasını göndermiş ne de kendisini bu mes’ele ile alakadar addederek muhaberata iştirak etmiş!
Bu hatasıyla hem-hudud şimaliyyemizin selametini, hem Rusya  müslümanlarının istikbalini tehlikeye ilka etmiş oldu.
Acaba kendi kahramanlığını Kont Mirbah’ın katl olunduğu otomobil ile yarım saat şehir içinde dolaşmakla izhar  etmeyi unutmayan ve evrak-ı havadise bu lüzumsuz nümayişi maa’l-iftihar kayd ettiren bu muhterem sefirimizin böy-  le mühim işlerden haberi yoksa yahud haberi olduğu halde çalışmamışsa milletine karşı mu‘ateb olmaz mı?
Gerek  onu, gerek Berlin Sefareti’nin me’murlarını vazifelerinde göstermekte oldukları atalete karşı cezasız bırakmak doğru mudur?
Her yerde vesait-i istihbariyyemiz pek noksandır.
Her memleket sefaret me’murininden başka ya sefarete mülhak yahud muhtelif işlerle meşgul oldukları halde istihbaratla, propaganda ile meşgul olan birçok me’murlar bulunduruyor.
Halbuki bizde maa’t-teessüf hem sefaretlerimizin me’murları ifa-yı vazife etmiyorlar, hem de hususi vesait-i istihbariy-  yeden istifade olunmuyor.
Bu da hükumete düşen bir vazifedir.
Acaba neden şimdiye kadar yapmadık?
Asri bir daru-  lelhan yahud son sistem bir darülfünun te’sis etmeye çalışan hükumet böyle hayati bir mes’eleyi nasıl ihmal ediyor?
Bütün gazeteler, ba-husus İkd a m ceridesi bizim sefaretlerin ıslahından bahsediyorlar.
Fakat hala bir şey yapıldığı  yoktur.
El-yevm bizim için Berlin Sefareti’nden daha mühim bir yer yoktur.
Fakat acaba rical-i hükumet içinde oraya  ta‘yin olunan Sefir-i kebir Rıfat Paşa’dan daha faal, daha cevval ve sahib-i iktidar ve tecrübe-dide bir kimsemiz yok mudur?
Almanya kendi menfaatlerini doğru, yanlış te’min eylemeye salahiyetdardır.
Fakat niçin biz kendi işlerimizin yapılmasını ondan bekleriz?
Acaba istiklal-i millisini te’min etmeye çalışan milletler böyle zillete razı olurlar mı?
Haşa.
Binaenaleyh kendi kusurumuzu bilmek ve ona göre ıslahat yapmak ve istikbalde hatadan tevakkı etmek bize düşen bir vazifedir.
Evvela:
Almanya hükumeti Rusya’da cereyan eden ahvalden tevahhuş ederek Bolşevik hükumetinin mevki‘ini tarsin ve kendine tarafdar kazanmak emeliyle Brest Li-  tovsk Muahedesi’ni ta‘dil etmek istemiş.
Şu kadar ki fazla tama‘karlık dolayısıyla Rusya müslümanlarının hesabına fedakarlık yapmış.
Halbuki asıl ihtilalci sosyalistlerin kızdıkları şey Kafkasya’dan ziyade Lehistan, Litvanya, İstonya,  Finlandiya ve Ukrayna mesailidir.
Bunları kendi arzularına göre halletmedikçe ne kadar ta‘dilat yapılırsa yapılsın sebeb-i infi‘alleri bakıdir.
Saniyen:
Rusya mes’elesinde Almanya hükumetinin ta‘kıb ettiği müşevveş siyaset yüzünden sosyalistler de gayr-ı memnundur.
Nitekim Forvartis gazetesi Helfrih’in avdeti münasebetiyle bu hususta sarih bir fıkra yazmıştı:
“Sefaretimizin Moskova’dan müfarakati düşman memleketlerinde  meserret ve ihtimamla kabul olunacak bir havadis ise de bunun sebebi yine Brest Litovsk Muahedesi’dir ve şarkta irtikab edegeldiğimiz feci‘ hatalardır.” Muhafazakarlığın yahud burjuvaların mürevvic-i efkarı olan bu gazete aynı günde ve aynı münasebetle hükumete hücum ediyor ve diyor ki:
“Bolşevik hükumetinin merkezi mütezelzildir.
Bütün Rusya’da Almanya’ya karşı müdhiş bir nefret hüküm-fermadır.
Sefaretimizin işgal-i askerimiz altında bulunan bir kıt‘aya intikal etmesi şarkta Almanya’nın  iflas-ı siyasisini i‘lan etmek demektir.” Diğer nüshasında da diyor ki:
“Sefaretimizin Rusya’dan ric‘ati Rusya’da mağlub olmamız demektir.
İhtilal-i dahili, parti münaza‘atı, kanlı muharebat ile parçalanan Rusya milleti Brest Litovsk Muahedesi’ni yırtmaya muktedir olmuştur.
Cereyan-ı ahval Almanya’yı yeniden Rusya ile hal-i harbe doğru sevk ediyor.
Son saatte bunu men‘ edecek gayr-ı muntazam bir çare bulunmazsa bu acı netice husul-pezir olacaktır… Her halde şimdi herkes Brest Litovsk Muahedesi’nin yok olmuş olduğunu anlıyor.”  Diğer gazeteler hatta Avusturya gazeteleri bile aynı hücum ve aynı şiddetle hükumete ta‘riz ediyorlar.
Anlaşılıyor ki tama‘kar ve basiretsiz siyasilerin aklına son çare Kafkasya hesabına fedakarlık yapmak gelmiştir.
Fakat geçmiş ola.
Salisen:
Almanya merkez partisi ekseriyet partisi oldu- ğundan klarikal yani kilisenin hizbi demek bulunduğundan geçen kış esnasında onun reisi olan Erzborg, Kafkasya şöyle dursun, Hükumet-i Osmaniyye hesabına hacalet-aver bir sulhü İsviçre’de yapmaya teşebbüs ettiği ve bu teşebbüsünü Reichtag’da da alenen inkar etmediği halde Hükumet-i Seniyye ne i’tiraz etmiş, ne de Almanya hükumeti bize ma‘kul  bir te’minat vermişti.
Bu parti bizi satmaya hazırdır.
Halbuki Başvekil Hertling’in re’s-i kara getirilmesi bu partiyi elde etmek ve liberal ve sosyalistlerden tefrik etmek için yapılmış  bir hareket-i siyasiyyedir.
Binaenaleyh ancak bu partinin tazyikiyle Gürcistan hakkındaki kayıd vaz‘ olunmuştur.
Rabi‘an:
Yahudiler Almanya’da haiz oldukları nüfuz-ı siyasiden istifade ederek bizim aleyhimizde çalışıyorlar.
Liberal Partisi’nde sahib-i nüfuz olduklarına nazaran gerek  İngiltere ile gerek başka hükumetlerle hasis bir menfa‘at mukabilinde bizi satmaya hazırdır.
Biz onlara menfa‘at göstermeyince onlardan faide beklememeliyiz.
Bu partiden  bazıları i’tirazatımıza ve Osmanlı gazetelerinin tenkıdatına türlü türlü te’viller icad ediyorlar.
Güya biz bir sulh-i münferid yapmakla Almanya’yı tehdid ediyormuşuz.
Almanya’ya  karşı azamet satıyormuşuz!
İlh… Akıl ve hayale gelmeyen ihtira‘atla gazetelerini dolduruyorlar.
Hakıkati neş-  retmek kendimizi müdafa‘a eylemek hatırımıza gelmedi ve hala da gelmiyor.
Hamisen:
Garb cephesinde sıkışan Almanya şarka yeniden kuva-yı askeriyye sevk etmekten tevakkı eylemek is-  tiyor.
Askeri partisinin mürevvic-i efkarı olan gazeteler bizi Kafkasya’da değil, Arabistan’da harb ettirmek ve Kafkasya’daki servet-i definelerini kendi inhisarları altına almak  istiyorlardı.
Bir ay evvel bu mes’ele hakkında ve Rusya müslümanlarının istikbaline dair Rusya ve Almanya arasında cereyan eden muhaberattan bahs eylediğimiz halde hiç  kimse bunu nazar-ı dikkate almamıştır.
Yani Almanya’nın vefasızlığı evvela; partiler arasında muvazeneyi te’min etmek, saniyen; Rusya’dan bazı menafi‘-i iktisadiyye koparmak, salisen; esbab-ı askeriyye dola-  yısıyla yeni bir cepheden kurtulmak, rabi‘an; iflas-ı siyasiye ma‘ruz kalmamak, hamisen; ta‘ahhüdü ancak Hükumet-i Seniyye’ye karşı olup Kafkasya müslümanları ile bir ahdi olmadığı ictihadında bulunmak, sadisen; Kafkasya müslümanlarının elindeki mevadd-ı ibtidaiyyeden mahrum kal-  dığından böyle ma’nasız ve haksız bir muahede ile Rusya vasıtasıyla bazı menafi‘ te’min etmek istemesinden ileri gelmiştir.
Sabi‘an; bugünkü siyaset hissiyata değil, menafi‘a müstenid olduğu halde gerek ona, gerek Bolşevik hükümetine  mu‘ayyen birer menfa‘at göstermediğimizden dolayı kendi aralarında menafi‘-i müşterekelerini tatmin etmeye çalıştılar.
Saminen; aramızda yaşayan Alman tüccarları, askerleri ve zabitanı buradaki ihtikar ve su-i istimalattan bahis birçok mektublar yazıyorlar.
Bazen hakıkati tasvir ediyorlarsa da çok def‘a Tatavla mahsulü olan havadisi, musanna‘ şayi‘aları hakıkat diye gönderiyorlar ve bizi Alman milleti nazarın-  da mahkum-ı inkıraz gibi gösteriyorlar.
Bütün bu sebebler lehimizde bulunacak siyasilerin ve partilerin vaz‘iyetini tezelzüle uğratıyor.
Almanya Hariciye Nezareti’nin me’murları millet nazarında düşman yahud muzır mahluk addolunuyorlar.
Bütün cihana karşı fen, san‘at, ilim ve askerlikle meydan okuyan Almanya, me’murlarının fikr-i siyasiden mahrumiyeti, kabalığı, tedbirsizliği  ve su-i siyaseti yüzünden bütün cihanı kendine düşman yapıyor.
Bir hatayı ıslah etmek isterken daha feci‘ini icra ediyor.
Binaenaleyh bunların harekatlarına karşı mütenebbih olmaklığımız lazım olduğu gibi fazla teessüre de lüzum  yoktur.
Zira başka şey beklemek hamakattir.
Ağustos tarih ve numaralı nüshamızda Almanya-Rusya  münasebat-ı iktisadiyyesinden bahsederken “Acaba bu mes’eleden dolayı mı Kafkasya’nın vaz‘iyeti muğlak ve mu‘allak kalıyor?
Acaba Fas mes’elesinde oldu- ğu gibi koskoca bir müslüman memleketi feda mı olunuyor?
Acaba alem-i İslam’ın ve ba-husus Rusya müslüman-  larının bulundukları memleketlerin madenleri Almanya’ya kafi değil mi?...
Hükumet-i Seniyye’nin bu gibi müzakerat ve muhaberattan ma‘lumatı var mı?
Bunlara meydan vermeden Rusya müslümanlarının ve ba-husus Kafkasya’nın  mukadderatını bir an evvel ta‘yin ve takrir etmelidir.
Bugün siyaset aleminde hissiyat değil iktisadiyat hakimdir.
Ona göre bir hatt-ı hareket ittihaz etmek icab eder.” diye hükumetin nazar-ı dikkatini celb etmiş idik.
Fakat maa’t-teessüf  gerek hükumetimizin bu mes’elede haberi olmadığı gerek Almanya’nın hasis bir menfa‘at mukabilinde otuz milyon müslümanı satmaya teşebbüs ettiği tezahür eylemiştir.
Naschi Week (İskyrec) gazetesinden Rheinisch-Westfälische Zeitung gazetesi bu telgrafı naklediyor:
“Bolşevik hüku-  meti aleyhindeki hareket sür‘atle intişar ve tevessü‘ ediyor.
Viyana hükumetinden Bolşevik Sovyetleri iskat olunmuşlar, yerlerine ihtilalci sosyalistler geçmişlerdir.
Ural havalisinde aynı şey takarrür etmiştir.
Nover hükumetinde fi‘ilen bir ihtilal zuhur etmiştir.
Kazan’da gündüz ortasında Bolşeviklerin  mahalli reisi olan Oleşinski sokakta katlolunmuştur.
Saratof vilayetinde otuz iki şehremaneti Bolşeviklerin aleyhine  geçtiler.
Gerek Ryazan ve gerek Novgorod vilayetlerindeki Bolşevikler katliama ma‘ruz kalmışlardır.” Bu havadisle beraber Çeh-Islovakların Don Kazaklarının, Sibirya Kazaklarının ihtilalleri ve Morman’daki i’tilaf-ı  ta‘arruzi, Moskova ve Petrograd’da ihtilalci sosyalistlerin harekat-ı tedhişiyyesinin tevessü‘ü, Dahiliye nazırının katli ve  ahiren Lenin’in cerh edilmesi –daha doğrusu katli– Bolşevik hükumetinin son dakikalarını yaşamakta olduğunu gösterir celi alamattandır.
Almanya gazetelerinin i‘tirafı vechile Brest Litovsk Muahedesi ortadan kalkmış, yok olmuştur.
Binaenaleyh ona ze-  yiller ilave etmek ihya-i meyyit kabilinden sayılır.
Bir aydan beri Rusya’nın vaz‘iyeti daha fazla hatar-nak olmuş, şimdiki hükumet tedrici olarak hiçe müncer olmakta ve İ’tilaf tarafdarı kuvvet kesb eylemektedir.
Biz geçen makalemizde  söylediğimiz gibi o hükumete mu‘avenet etmiş, ora müslümanlarının yardımını te’min etmiş, Rusya ve Almanya’nın  aralarını bulmuş olsaydık işler bu hale gelmez idi.
Bizce bugün yüzde seksen hatta doksan Rusya yeniden düvel-i mer-  keziyyeye karşı harb edecektir ve o vakit Almanya ehemmiyetimizi yeniden takdir eyleyecektir.
Şayed tahminimiz doğru çıkmazsa Almanya’nın yaptığı muahede bizi hiçbir suretle bağlamaz.
Ve biz Brest Litovsk Muahedesi’ne ayrı zeyiller ilave etmeye salahiyetdarız.
Yani bu muahedenin hiçbir ehemmiyet-i ameliyyesi olmadıktan başka gözümüzü açmalı ve kendi menafi‘imizi mu-  hafazaya sevk etmelidir.
Evvela:
Biz her şeyden evvel Bakü’yü kurtarmaya gayret etmeliyiz.
Bu hareket ne Bolşevik hükumetini, ne de Al-  manya’yı iğzab eder.
Bilakis Bakü düşman-ı müşterekimiz İngiltere ve ihtilalci sosyalistlerin elinde kaldıkça gerek nefs-i Rusya, gerek bütün Kafkasya ve Türkistan tehlikededir.
Bu halin devamı düşmanın siyasetine pek ziyade yardım edecektir.
Bakü’yü kurtardığımız takdirde herkes emr-i vaki‘i  kabul etmek mecburiyetinde kalacaktır.
- Rusya’nın vaz‘iyet-i dahiliyyesi daha fazla hatar-nak olduğu için Şimali Kafkasya müslümanlarına ve ba-husus Dağıstanlılara ne kadar mu‘avenat-ı maddiyyede bulunmak mümkünse derhal yapmalıyız.
Şimalden gelmesi melhuz olan her türlü tehlikeye karşı ilk hatt-ı müdafa‘amız bunlar olacaklardır.
Bunların Don Kazaklardan ayrı olduklarını hem Almanya hem de şimdiki Rusya hükumeti beyan etmiştir.
Lenin’in Kafkasya istiklali hakkındaki beyanatı aleni-  dir.
Bunlardan istifade etmeliyiz.
- Karadeniz donanması bu melhuz tehlikeye binaen kesb-i ehemmiyet edeceğinden müttefiklerimizle bi’l-ittifak ya muvakkaten emanet olarak tesellüm etmeliyiz yahud silahdan tecrid ederek emin bir yerde harbin nihayetine ka-  dar mahfuz bırakmalıyız.
- Local Anzeiger gazetesinin beyanatına göre Rusya i‘lan-ı harb ettiği takdirde Ukrayna’da da çiftçilerin ihtilali ve Almanlar aleyhinde hareketi muntazar bulunduğundan bu memlekete fazla silah, cephane yahud donanmadan hiçbir şey verilmemelidir.
- Şayed Bolşevik hükumeti bir mu‘cize kabilinden olarak mevki‘inde bir ay daha kalacak olursa geçenlerde beyan  ettiğimiz siyasete göre yani Rusya müslümanlarının istikbali için Bolşeviklerle tevhid-i hareket etmekliğimiz ve Almanya ile müttefikan harekette bulunmamız elzemdir.
- Sadr-ı a‘zam paşa hazretleri Almanya’da gerek askeri partisi gerek imparatorla bi’z-zat bu mes’eleleri halletmeye hasr-ı himmet ederlerse eminiz ki hüsn-i suretle menafi‘imiz muhafaza edilebilir.
- Padişah-ı alişan efendimiz hazretlerinin cülus-ı hümayunlarını müttefik hükumetlere tebliğ edecek hey’etler bu mes’elenin halli için Halife-i a‘zamımızın hatt-ı destiyle muharrer sarih teklifatı havi birer name-i hümayunlarını hamil olmalıdır.
- Gerek Berlin, Viyana, Moskova, gerek bi-taraf hükumetler nezdinde bulunan sefaretlerimizi ıslah etmeli ve bu  gibi mesail-i mühimmeyi ta‘kıb etmek üzere kendilerine sarih ta‘limat i‘ta olunmalıdır.
- Muhtelif payitahtlarda efkar-ı umumiyyeyi bizim lehimize celb, aleyhimizdeki iftiraları tekzib, bize aid olan mesail  hakkında evvel be-evvel havadis cem‘ edecek faal, cevval, zeki, elsine-i ecnebiyyeye vakıf zevattan müteşekkil birer hey’et bulunmalıdır.
- Gerek Matbu‘at-ı Osmaniyye Müdüriyeti’nin gerek muhtelif gazetelerimizin tahrir hey’etlerinin bu gibi mesaili kemal-i dikkatle ecnebi gazetelerinden ta‘kıb ve tercüme  edecek birer me’mur ta‘yin etmeleri elzemdir.
Bugünkü hadiseler üç aydan fazla bir zamandan beri İngiliz evrak-ı havadisinde yazılıp durduğu halde bizce mechul kalması hem ayıb, hem de afv olunmaz bir kusurdur.
- Rusya müslümanlarını ikaz edecek va‘izler, siyasetten anlar me’murlar, harekat-ı askeriyyeyi idare edecek  bir mikdar zabitan göndermemiz elzemdir.
Bunlar mu‘ayyen bir program mucebince hareket ettikleri takdirde hem  oranın müslümanlarını kurtarırlar, hem de Rusya bize karşı harb edecek olursa İ’tilafcıların bugün yapmakta oldukları harekatı ika‘ etmekle bize düşman olacak herhangi hükumeti iskat ve harekatımızı teshil edebilirler.
Her şeyi son da-  kikaya kadar bırakmak hamakattir.
Şimdilik daha vaktimiz vardır.
Ondan istifade etmeliyiz.
- Bu işleri muntazaman ta‘kıb ve idare edecek, hükumete her türlü istihbaratta bulunacak, mufassal ma‘lumat  ve muntazam programlar hazırlayacak, hata ve taksirden mes’ul olacak bir dairenin teşkili elzemdir.
Teşettüt-i efkar yüzünden şahsi ictihadlardan, mütenakız fikirlerden, ma’nasız tama‘karlıktan ve ahiren hissiyata ibtina eden siyasetten  pek çok zararlar gördük.
Bari geçirdiğimiz acı tecrübelerden istifade edelim.
Bu şartları ifa ettiğimiz takdirde vuku‘u melhuz olan Rusya muharebesi yeniden başladığı vakit bi-av-  nihi te‘ala muzafferiyetimiz muhakkaktır.
Tabi‘i bundan başka hatırımıza gelmeyen yahud zikri caiz olmayan birçok noktalar vardır.
Fakat bu kadarı da kafidir.
Yevmi gazetelerimizin tahrir hey’etleri milletin en münevver efradından müteşekkil olduğu halde maa’t-teessüf şiir  ve hayalata daha fazla ehemmiyet veriyorlar.
Ajansların pek geç verdiği havadisle gazetelerini dolduruyorlar.
Ecnebi gazetelerinden bi-hakkın istifade edemiyorlar.
Ecnebi memle-  ketlerde muhabirler bulundurmuyorlar.
Başka memleketlerdeki gazetelerin muhbirleri kendi hükumetlerine hem rehber  hem de gönüllü muhaberat me’murluğu ederler.
Memleketlerine aid her türlü havadisi türlü türlü vasıtalarla istihsal  ederek bazen gazetelerle, bazen sefaretlerle memleketlerine isal ediyorlar.
Bazen casusluk yüzünden mahkum bile oluyorlar.
Bulundukları memlekette gazetelere doğru havadis  verirler, konferans verirler, yalan havadisi tekzib ederler.
Fakat bizim gündelikçilerde böyle şeyler aramayınız.
Hatta nefs-i İstanbul’da tercüme ve neşr olunan havadisleri bile okumaya, tedkık etmeye vakitleri yoktur.
Yevmi ve siyasi gazetecilik böyle olmaz.
Kuru gürültüden, ma’nasız atıp tutmalardan bir şey hasıl olmaz.
Bilakis işleri daha ziyade işkal eder.
Mesail-i siyasiyye ile iştigal edenler için daha ağırbaşlı olmak, laf değil, fikir ortaya koymak, bu suretle hükumeti irşad etmek iktiza eder, başkalarını bol bol tenkıd eden yevmi gazetelerimiz biraz da kendi kusurlarını tashihe himmet eylemelidirler.
İNGILTERE RIYAKARLIĞINA RESMI BIR DARBE Daily News gazetesi Temmuz tarihli nüshasında İrlanda’da hüküm-ferma olan zulüm ve istibdad hakkında İngiliz Kamarası’nda cereyan eden münakaşatı yazıyor.
Ümem-i sagırenin istiklali da’iyesiyle ortaya çıkan İngilizlerin ne kadar riyakar mahluklar olduğunu göstermek için bu  münakaşatı hülasaten nakl ediyoruz:
“İrlanda milliyetperver reisi Mister Dillon pek uzun ve müessir bir nutkunda diyor ki:
İtilaf hükumetleri Lehlerin ve Islavların hürriyetini iltizam ediyorlar.
Onların istiklallerini vücuda getirmeyi alenen ta’ahhüd ediyorlar.
Fakat acaba bunlar sulh masası başına oturup da Lehlerin, Islavların, Çeh-Islovakların istiklalerinde ısrar ve İttihad-ı Milel Cem’iyeti’nin fikirlerini iltizam ettikleri vakit onlara tevcih oluna-  cak muhik i’tirazata, acı tahkırata karşı ne cevap verecekler?
Bu hükumetler bilmelidirler ki hakimiyetleri altında tuttukları memleketlere hürriyet bahş etmedikçe tasavvur eyle-  dikleri İttihad-ı Akvam Cem’iyeti meydana gelemeyecektir.
İrlanda gibi birçok yerler hür ve serbest olmadıkça bu tatlı fikirler adi birer hulya halinde kalır.
Böyle ulvi, böyle pak gayelerin tahakkuk-pezir olmaları için ahd ederken nasıl oluyor da elinizde takat-fersa bir zulüm ve istibdad altında inleyen İrlanda’yı evet, yedi yüz se-  neden beri her türlü işkencelere, su’-i mu’amele ve katillere rağmen kendi istiklalini, kendi hürriyetini istihsal etmekten feragat etmeyen bu mazlum memleketi unutuyorsunuz?
İrlanda’nın sadakati tenakus etmiş olmasından şikayet ediyorsanız kabahat ona aid değildir.
Bu husustaki kusur tamamıyla Olister ihtilalcilerine kemal-i şiddetle mu’avenet ve müzaheret eden Mister Bonarlav’a, kezalik Olister  düşmanlarına karşı tevcih ve isti’mal olunacak silahların mezkur ihtilalcilere iadesinden alenen bahseden Sir Edward Karsun’a aiddir.
Acaba bu gibi hareketlerde bulunan nazırların ef’alinden ve bunlara muvafakat ve müsa’ade eden  hükumetin siyasetinden şüphelenmekte İrlanda ahalisi haklı değil midirler?
Bugün İrlanda’da en müdhiş mürteci’ Çar hükümetini gölgede bırakacak zulüm ve istibdad hüküm-fermadır.
Askeri bir diktatör memleketimize musallattır.
Muhtariyet hak-  kında tertib olunan proje ortadan kadırıldıktan sonra asker vermekten imtina’ımız üzerine o menfur ve menhus nizamname-i müstebiddane mezarından çıkarılarak tatbik edilme-  ye başlandı.
Bütün İrlanda ahalisi şu kanaattedirler ki Sinn Féyn Cem’iyeti’nin nüfuzu tenakus ettikçe zulüm ve istibdad tezayüd ediyor.
Hükumetin şimdiye kadar va’d ettiği tatlı imtiyazat birer tuzaktan, aslı olmayan birer sözden ibarettir.
Almanya ile tevhid-i mesa’i ettiğimizden bahsederek bugünkü cebbarane ve cinayetkarane siyaseti müdafa’a etmek  istiyorlarsa ben de alenen söylerim ki:
Evet, Von Külman Harb-i Umumi’den biraz evvel Olister’i ziyaret etmişti.
Yani Almanya ile tevhid-i mesa’i edenler varsa orada aranmalıdır.
Fakat eminim ki Almanya hükumeti bu mes’eleye karış-  mış olsa bile haklı sayılır.
Bütün vuku’atın mes’uliyeti İngiltere hükumetine yüklenmelidir.
Hükumet milletin arzusunu  te’min etmiş olsaydı, ecnebi entrikalarına meydan kalmayacağı bedihi idi.
Binaenaleyh şayed Londra hükumeti it-  tifak dairesinde İrlanda mes’elesini halletmekten kat’-ı ümid etmiş ise bu tehlikeyi mümkün olduğu kadar hüsn-i suretle ber-taraf etmelidir.
Ben, bazı arkadaşlarımın i’tirazına rağmen, bu mes’eleyi halledilmek üzere Mister Wilson’a havale etmelidir, derim.
Kanuna itaatten, adaleti iltizamdan korkmayan hükumet bunu yapmaktan niçin tevahhuş etsin?
Bence hükumet böyle merdane bir harekette bulunduğu takdirde kendine tarihde zerrin hurufla bir sahife yazmış ve bütün cihanın istikbaline te’sir edecek munsifane bir harekette bulunmuş olur.
Hakkından emin ve hüsn-i siyasetine kani’ olan bir hükumet bundan imtina’ eder mi?..” Hükumet namına cevap veren Mister Şurt Mister Wilson’un bu mes’eleye karıştırılmasını ma’nasız görerek bu it-  hamatın asılsız olduğunu söyledikten sonra bütün kabahati İrlanda meb’uslarına atf edince mecliste bir i’tiraz tufanıdır kopmuş.
Sir Mark Sayks İrlandalıların muhtariyetten vazgeçerek İ’tilaf’ın yüksek gayelerini te’min için orduya kayd olunmalarını tavsiye etmiştir.
Bunun üzerine Hürriyet-perver Partisi Reisi Mister İskovit demiştir ki:
Bu münakaşattan anlaşılıyor ki bizim için İr-  landa mes’elesinin bir an evvel halli elzemdir.
Bu işle meşgul olan her racül-i hükumet birçok ta’ahhüdatta bulundukları gibi İrlanda’nın iki kısmı arasındaki münakaşat ittifaka müncer olmadığı zamanda bile hükumet bu mes’eleyi hüsn-i su-  retle halledeceğini va’d etmiştir.
Böyle iken bu mes’elenin hallini ihmal ile herkesi yeis ve fütura düşürmek ma’kul mu?
Madem ki bu muğlak mes’eleyi halledemiyoruz, bari müstemlekattan gelen başvekillere havale etmeliyiz.
Her  halde vaz’iyet pek nazik ve hatarnak olduğundan bu elemnak mes’elenin bir an evvel halline bezl-i himmet etmeliyiz.
Amele Partisi namına Mister Edmund, Mister Dillon’un beyanatına müzaheret etmiş ve İngiltere’nin derhal İrlanda’ya muhtariyet bahş etmesiyle bu hacalet-aver mes’ele-  nin halledilmesi kolay ve mümkün olduğunu söylemiştir.
Eski amele nazırlarından Mister Herbert Samuyel de şu sözleri ilave etmiştir:
El-yevm İrlanda’nın şekl-i idarisinden ve orada hüküm-ferma olan zalim ve haksız ahvalden  anlaşılıyor ki İrlanda ahalisi hukuk-ı tabi’iyyelerinden, hürriyetlerinden mahrumdurlar.
Muhtariyet layihasının Meclis-i Meb’usan listesinde zikr edilmemesi Alman entrikalarından ileri gelmemiş; bilakis bu işle mükellef olan komis-  yonun atalet ve su’-i niyetinden neş’et etmiştir.
Bence bu Alman entrikası mes’elesi gerek hükumete, gerek bu komisyona Allah’tan bir lütuf gibi telakkı edilmelidir.
Fakat hakıkat  saklanmaz.
Bu mazlum milletin hukuk ve hürriyetini böyle hilekar bir cema’atin tezviratına rağmen, bahş etmeliyiz.” SEBILÜRREŞAD İşte daima hürriyet-i akvamdan, milel-i sagırenin mu­ ha­ faza-i istiklalinden, insaniyet ve adalet uğruna harb et­ mekte olduğundan bahseden İngiliz hükumeti Meclis-i Millisi huzurunda bütün alem nazarında en ağır ithamlar al­ tında bulunuyor.
Çehre-i hakıkısi, makasıd-ı hafiyyesi, riya ve zulümkarlığı, kendi meb’usları lisanından işitiliyor.
Artık buna bir şey ilave etmeye lüzum yoktur.
Müslümanlara düşen bundan ibret almak mütenebbih olmaktır.
SENUSI-I EKBER HAZRETLERININ BEYANNAMELERI Elhamdülillahi Rabbi’l-alemin ve’s-salatü ve’s-selamu ala eşrefi’l-mürselin, seyyidina Muhammed ve ala alihi ve sahbihi ecma’in.
Emma ba’d; Din-i İslam ile mütedeyyin müslüman kardeşlerimizi düşmanların nasihat şeklinde ileri sürdükleri entrikalardan, şeytani vesveselerden tahzir eyleriz.
Müslümanlara uyanmak, a’da-yı İslam’ın kendilerini nereye sevk ettiğini aynı basiretle görmek gerektir.
Düşmanlar zahiren sizin menfa’atinize çalıştıklarını söylüyorlar.
Fakat  Huda bilir ki yalan söylüyorlar.
Onlar sizi parçalamak, sizin ittihada muhtac olduğunuz bir zamanda sizi duçar-ı tefrika etmek, sizin eski satvetiniz, hürriyet ve istiklaliniz uğrunda mücahede etmekliğiniz iktiza ettiği bir zamanda sizi za’if dü- şürmek için türlü türlü hilelere müraca’at etmektedirler.
Önünüzde Harb-i Umumi gibi nadiren sanih olacak bir fırsat var.
İslam’ın yegane istinadgahı olan Devlet-i Osmaniyye bütün kuvvetlerini toplayarak müslümanların ve İslam’ın şanını yükseltmek için bu Harb-i Umumi’ye iştirak etti.
Binaenaleyh şarkta, garbda ne kadar müslüman  varsa hepsinin Devlet-i Aliyye’ye mu’avenet etmeleri, hepsinin bu mukaddes uğurda fedakarlıkta bulunmaları iktiza  eder ki Devlet-i Aliyye bu muharebeden mansur ve muzaffer olarak çıksın ve rayet-i İslam’ı i’la etsin.
İngilizlerle sair İ’tilafcıların güya Arabların namus ve şanını muhafaza etmeye gayret ettiklerini söyleyenlerin sözlerine kat’iyyen havale-i sem’-i i’tibar etmeyiniz.
Afrikalılar Arab değil mi?
Öyle ise neden Afrika’dan, Irak’dan çıkmıyorlar?
Niçin bu memleketlerin istiklal ve hürriyetini bahşetmiyorlar?
Niçin söyledikleri sözleri ef’al ile te’yid etmiyorlar?
Acaba İngilizlerle müttefikleri şimdiye kadar menafi’-i İslamiyyeye hiçbir hizmette bulundular mı?
Hangi bir İslam  memleketine girdiler de o memleketin ahalisi nail-i refah oldu?...
Acaba müslümanlara her terlü zulüm ve kahrı reva gören, müslümanların hukuklarını çiğneyen, cami’lerini sed-  deden, tahrib eyleyen, Din-i İslam’ı, adat-ı İslamiyyeyi tahkır, ehl-i İslam’ı tehdid ve tahvif eyleyen Fransızlar değil mi?
Acaba Hilafet-i İslamiyye’nin imhasına gece gündüz çalışan, onun satvet ve kuvvetini kırmaya uğraşan ve bu uğur-  da her türlü mezalim ve i’tisafatı irtikab eyleyen irsi ve tarihi düşman-ı İslam, Rusya değil mi?..
Nihayet yirminci asr-ı medeniyet ve hürriyette vüzerası parlamentolarının hitabet kürsülerinde Din-i İslam’ı ve Peygamber-i ahiri’z-zamanı sebbeden, Kur’an’ın mahvını taleb  eyleyen, müslümanların Din-i İslam ile mütedeyyin oldukça kat’iyyen terakkı etmeyeceklerini beyan eyleyen İngiliz vüzera ve diplomatları değil mi?
Bu devletler Arabların şan ve rif’atini istiyorlarsa İtalya’nın gayr-ı meşru’ ve sırf kuvvetine güvenerek Trablus’a  bağy u garet ettiği zaman neden i’tiraz etmediler?
Bunların su-i niyyetlerine bundan daha sati’ bir delil olabilir mi?
Asla.
Müslümanların diyarında ferman-ferma olanların kim olduğu, müslümanların çektiği sefalet  ve zillet cümlenizce ma’lum ve ancak din ve devletimizin düşmanlarınca mechuldür.
Çünkü a’da-yı İslam’ın gayesi müslümanları pençe-i esaretlerine almak ve imha etmektir.
Binaenaleyh cümleniz bunların keyd ü mekrinden tevakkı ediniz.
Onların tatlı dilliliğine, güler yüzlülüğüne kat’iyyen aldanmayınız.
Onları yumuşatan harb-ı hazırda verdikleri müdhiş zayi’attır.
Birleşiniz.
Birbirinize mu’avenet ediniz.
Cenab-ı Hakk’a ve Resulü’ne isyan eden, sizi memleketlerinizden ihrac, memleketlerinizi istila edenlere yardım etmeyiniz.
Hilafet-i İslamiyye’nin rayet-i ittihadı altında toplanınız.
Devlet-i  hilafet dört asırdan beri mevcudiyet-i İslamiyyeyi sarsılmaz bir metanetle müdafa’a ve bu şanlı müdafa’a sayesinde Din-i İslam muhafaza-i mevcudiyet etmektedir.
Artık kalkınız, dininizi, devletinizi müdafa’a ediniz.
Şeri’at-i İslamiyyeyi sıya-  net eyleyiniz, hayat ve namusunuz uğrunda feda-yı can eyleyiniz.
Ta ki Devlet-i Aliyye’miz bu muharebeden muzaffer  çıkınca o vakit istediğiniz ıslahatı taleb eyler ve talebiniz muhik olduğu takdirde bütün müslümanlar sizi te’yid eder.
Görüyorum ki bazılarınız ecnebilerin desiselerine inkıyad ile meva’id-i kafiriyyelerine aldanmışsınız.
Öyle ise haydi İngilizlerden, Mısır’dan çıkmalarını, İtalyanlardan Trablus’u terk  etmelerini, Fransızlardan Tunus, Cezayir’i, Fas’ı esaretten tahlis etmelerini taleb ediniz.
Talebiniz is’af edildiği takdirde o vakit diyecek yok.
Yoksa işe iktiran etmeyen mücerred söz merduddur.
ŞEYH AHMED-I SENUSI HAZRETLERININ TEŞRIFLERI Darü’l-Hilafe’yi teşrif edeceklerini geçen hafta yazdığımız Şeyh Ahmed-i Senusi hazretleri Cuma günü muvasalat  buyurmuşlardır.
Merasim-i istikbaliyye pek parlak olmuştur.
İstasyon binasında büyük bir kalabalık vardı.
Zat-ı hazret-i padişahi, veliahd hazretleri ve hükumet namına müte’addid zevat bulundukları gibi muhtelif akvam-ı İslamiyyeye  ve memleketimizin mahafil-i aliyyesine mensub müte’addid hey’etler, birçok zevat da gelmişlerdi.
Şeyh hazretlerinin  sevimli, mübarek simaları görünür görünmez bütün ruhları bir heyecan kapladı.
Enver Paşa hazretleri müşarun-ileyhin ellerinden öperek merdivenden indirdiler.
Şeyh hazretleri de bi’l-mukabele gayet samimi bir surette Enver Paşa hazretleriyle birkaç def’alar musafaha ettiler.
Ba’dehu resm-i selamı  ifa etmekte olan askeri teftiş buyurdular.
Müşarun-ileyh hazretleri beyaz bir ihrama bürünmüş olup başlarında sırmalı  bir ikal, belinde zat-ı şahane tarafından ihda buyurulmuş murassa’ bir kılıç vardı.
Beşuş ve nurani siması bütün müstakbilinin gönüllerini şetaretle doldurmuştu.
Şeyh hazret-  lerini ümera-yı mücahidinden Seyyid Muhammed ez-Zari ta’kıb etmekte idi.
Askerin teftişini müteakib orada bulunan zevat ve hey’etler kemal-i ta’zim ve iştiyakla müşarun-ileyhin ellerine, eteklerine sarıldılar.
Herkes pür-heyecan, ba-  zıları kendini zabt edemeyerek ağlıyor, öteden Hindli müslümanlar müheyyic ve yüksek sesle “es-Selamü aleyküm,  es-Selamü aleyküm!” diye bağırıyor.
Vahdet-i İslamiyye’nin tecelligahı olan bu levha-i ulvi karşısında şeyh hazretleri de pek müteheyyic olmuşlardı.
İslamiyet’in feyz-i kudsisi ruhları bu derece galeyana getirmişti.
Biri çöllerin ortasından,  diğeri Himalaya Dağları arkasından, öteki buzlu sahralardan, hasılı dünyanın dört köşesinden gelen bu insanları bu  derece hasret ve iştiyaklarla sarmaştıran, ağlatan, heyecana getiren rabıta ne büyük, ne ilahi bir kuvvettir.
Bir müddet istirahat ettikten sonra şeyh hazretleri Istabl-ı Amire’den gelen arabalarla Topkapı Saray-ı Hümayunu’nda ikametlerine tahsis edilen daireyi teşrif buyurmuşlardır.
Müşarun-ileyh hazretlerinin Darü’l-Hilafe’yi teşrifleri bütün müslümanların kalblerini sürurlarla, ümidlerle, İslam’ın şanlı hatıralarıyla doldurmuştur.
Bu hadise-i uzmanın bütün İslam memleketlerinde de pek büyük hüsn-i te’sirler icra ede-  ceği şüphesizdir.
Hemen Cenab-ı Hak bütün ehl-i İslam’ı böyle vahdet ve saadete mazhar etsin.
Emiru’l-mü’minin padişah efendimiz hazretleri Ağustos’un’nci Cumartesi günü sahabe-i kiramdan Ebu Ey-  yub-i Ensari hazretlerinin merkad-ı şeriflerinde Hazret-i Faruk-ı A’zam radıyallahu anh hazretlerinin seyf-i mübareklerini kuşanmışlardır.
İcra olunan merasim fevkalade par-  lak olmuştur.
Mevkib-i hümayun Darü’l-Hilafe’yi neşveler, sürurlarla doldurmuştur.
Hele taklid-i seyf vazife-i mübeccelesinin Seyyid Ahmed-i Senusi hazretlerine tevdi’i pek  ziyade hüsn-i te’sirler icra etmiştir.
Bunun sair memalik-i İslamiyyede de azim memnuniyetler tevlid edeceği şüphesizdir.
Zat-ı şahanelerine karşı müslümanların kalblerinde  zaten mevcud olan ihtiram ve muhabbet bu vesile ile en ulvi derecesine yükselmiştir.
Suret-i icrası yevmi gazeteler tarafından uzun uzadıya tafsil edilen bu rasime-i mu’azzama  Ruşen Eşref Bey oğlumuz tarafından pek parlak bir surette tasvir edildiği için bir kısmını aynen iktibas ediyoruz:
Etrafını ketum renkli, beyaz ve penbe çiçekli çiniler, narin mermer sütunlar, yayık revaklarla nefis oymalı eski tunç  parmaklıklar sarmış türbe meydanında güneşin seyrine göre ağır ağır kıpırdaşan gölgeler arasında sırmalar, çuhalar ve murassa’ nişanlar gittikçe kesifleşiyordu.
Ve güneş doğmadan ön güzergahına nazirsiz renklerden nasıl bir haşmet sahnesi hazırlarsa, türbenin önünde de şehzadelerden, vezirlerden ve müşirlerden bir renk ve azamet  tufanı birikti.
Nihayet padişah –kudumuna hazırlanan– bu sahnenin ortasından bir güneş gibi doğdu.
Onun azametli tecellası karşısında dünyevi her büyüklük küçüldü,  onun didarıyla gözler kamaştı.
Her parıltı onun huzurunda silikleşti, her ses onun sesi önünde kısıldı.
Omuzunda Mahmud-ı Adli’nin harmaniyesi biçiminde yakası sırma dallı gümüş ve uzun bir pelerin ve belin-  de Yavuz Sultan Selim’in beyaz saplı geniş ve kıvrık kılıcı vardı, sağında solunda taşıdıkları gümüş buhurdanlardan tüten beyaz dumanlar hayali birer tuğ narinliğiyle çinilere ve çınarlara doğru savruluyordu.
Havada fiske fiske anber ve öd kokuları dolaşıyordu.
Halife’nin etrafında şehzadeleriyle yaverlerinden, vükelasıyla vüzerasından bir altın hale teşekkül etti.
Sanki Eba  Eyyub-i Ensari türbesinin eşiğine bir parça ışık vurmuştu.
Görünmez yerlere sinmiş güvercin sesleri bu sükunun  ortasına uzak baygın zikir sadaları döküyordu.
Türbenin dar kapısından dışarıya güzel bir misk kokusu gibi müessir Kur’an ahenkleri uçuyordu.
Koyu mavi zeminli çinilerin  önünden beyaz bornozuyla dinç bir esmerin elindeki asayı, aşınmış mermerlere hafif hafif dokundurarak bir iki adım attığı görüldü.
“Şeyh Ahmed-i Senusi” dediler.
Çöller ortasında ulaşılmaz bir vaha görmüş gibi heyecanlı ve muti’  bir eda ile Halife’ye yaklaştı.
Uzak ve sıcak diyarlardan onu bu serin ve sakin köşeye kadar koşturan kuvvetin kalemle anlatılmaz ulviyetine beyaz ihramlı vücudu canlı ve beliğ bir ta’birdi.
Yanında Çelebi Efendi, siyah cübbesinin geniş yenleri göğsünden dökülerek uzun sikkesinin altında boynu bükük, dermansız bir pervane hafifliğiyle çinilere sürüne sürüne yürüyordu.
Padişah Şeyh’in ve Çelebi’nin hürmetlerini  samimiyetle kabul etti.
Ulemasını, şehzadeleriyle vükelasını içeriye da’vet etti.
Ve o ziya alemi türbenin loşluğuna doldu.
Kendisi, içeriki kapının sağına konmuş sırma dal işlemeli bir beyaz minderde istirahat buyurdu.
Sağında Veliahd ve şehzadeler, sol yanında çöllerin şanlı, nüfuzlu Şeyhi, Şeyhü’l-İslam, Çelebi Efendi ve vükela,  iradesi üzerine oturdu.
Müessir Kur’an nağmeleri, dolu türbenin sessiz, yarı şeffaf dehlizlerinde coştu, kesildi, uzadı, kısaldı, yandı, sönükleşti, dindi.
Bunu Şeyh Senusi’nin bir duası ta’kıb etti.
Nihayetsiz sarı mesafelerin berrak ufuklarına baka baka Allah’ın büyüklüğünü, Muhammed dininin kudsiyetini, Halifeliğin sarsılmaz kudretini dindar i’tikaflarının ılık mahremiyetinde ma’nevi bir ağaç gibi i’tina ile büyütmüş dinç ve sevimli şeyh o kadar heyecanlıydı ki… Sağ eli beyaz göğsünde yaralı bir kanad telaşıyla çırpınıyor, sesi hummalı bir hasta gibi kesiliyordu.
Kademe kademe ilerleyen bu ziya merhalesinde Eba Eyyub-i Ensari’nin gümüş parmaklıklarla çevrili merkadi etrafına kondu, siyah çuhaların üstünde çiğlikleri boğulmuş sarı sırmalara gümüş fanuslardan dışarının ışıkları azar azar damlıyordu.
Şeyh, yeşil atlas örtülü bir ufak kürsüde duran, damla damla altın benekli, uçuk yeşil kadife kaplı kında mahfuz geniş ve mübarek kılıcı aldı.
Faruk-ı A’zam’ın eli sürülmüş emaneti, bir mukaddes emele kavuşmuş gibi kucakladı, öptü, esmer alnına, parlak siyah gözlerine, hafif siyah sakallarına sürdü.
Ve sonra padişahın elmaslar içinde pırıldayan  göğsüne ellerini hürmetle hafif hafif sürerek kılıcın ince kurdelalarını omuzuna geçirdi.
Halife’nin göğsüne doğru eğil-  miş durarak Sure-i Feth’i fasih ve müessir okudu.
Huşu’, bu Kur’an’dan başka her sesi boğmuştu.
Halife, Şeyh’le tanıştığı için pek memnun olduğunu ve daha bazı şehriyarane iltifatlarını nakıbü’l-eşraf vasıtasıyla bildirdi, Halife’nin misafiri her kelimeyi bir mürid tevazu’uyla eli göğsünde yerlere eğilerek dinliyordu.
Orada şehzade-  ler, vükela padişaha tebriklerini arz ettiler ve Sultan Mehmed Han kuşandığı kılıcı öpüp başına koyduktan sonra yine  kürsüye bıraktı ve eflatun bir seccadeye doğru yürüdü.
Dünyanın her azametini huzurunda eğilten dinin en kudsi anları  başladı!
Halife’yle veliahd Eba Eyyub-i Ensari’nin ruhuna penah olan bu yerde belki cedlerinin alın koydukları aynı yere secde etmek için namaza durdular.
Türbeyi kuşatan ziya, sessiz bir cereyan halinde ağır ağır dışarıya aktı.
Halifeyle Veliahd huzur-ı ilahide yalnız kaldı.
Cumartesi:
Ağustos sene Hisardere imamı Mustafa Asım ve Karakol Kumandanı Hüseyin Avni efendilere:
Risalemizin neşir ve ta’mimi hususunda lütfen ibzal buyurulan himemat-ı aliyyelerine bilhassa teşekkürler ederiz.
Mehmed Vahidüddin  Başmuharrir  ESRAR-I KUR’AN Başlık:
MUKADDIME İfadat-ı salifeden Kur’an-ı Hakim’in sırf Arab lisanı üzere nazil olduğu, tarz-ı beyanında Arab’ın me’luf olduğu edayı ma’ani tariklerinden ayrılmadığı anlaşıldı.
Bunun hikmeti  de Kur’an’ın i’cazını teslim hususunda Arab’a vesile-i te’allül olabilecek bir cihet bırakmamak, eda-yı meram hususunda aynı şera’ite tabi’ olduğu halde nazirini söylemekten, ortaya o ayarda bir sure koyabilmekten aciz kalmış olduklarını alem nazarında isbat etmek olduğu mertebe-i sübuta vasıl oldu.
Böyle bir gaye ilcasıyladır ki Münzil-i Kur’an evsaf-ı zatiyyesinden bahs, yahud kullarıyla cereyan eden şuunu hikaye eylediği zaman Arab’ın kullandığı uslublara, muhaveratında ri’ayet ettiği şivelere muhalif bir lisan kullanma-  mıştır.
Bu hakıkati lisanda hakıkı bir selikası, rasih ve metin melekesi olanlar pek güzel anlarlar.
Fakat öyle adamlar var ki Arab’ın meramını ifade için müraca’at ettiği gunagun şiveleri ihata edemiyorlar.
Bu mu’azzam ve kıymetdar  lisanın elsine-i saireden medar-ı temayüzü olan inceliklere akıl erdiremiyorlar.
Onun İngiliz, Fransız, Alman gibi ecnebi akvamın bile kayd ve tedvini uğrunda birçok emekler sarf ettikleri mehasin ve mezayasına aşina bulunmuyorlar.
Nice kimseler var ki lisanın ruhuyla istinas edemedikleri, onun kendine mahsus güzelliğini göremedikleri için süver-i Kur’aniyyenin bütün safahatına serpilmiş olan o hayret-bahş üs-  lubları anlamak, nükat-ı lisaniyyenin zevkine varmak kudret ve kabiliyetini gösteremiyorlar.
Bilmem ki, esrar-ı lisana aşinalık namına esassız mücadeleden, vahi safsata ve mugalatadan maada sermayesi  olmayan kimselerden başka kimler ayat-ı Kur’aniyyeden birçoğunun tefsir ve te’vili hususunda ta’assüf yollarına sapar?
Şuraya derc edeceğimiz ayat-ı hakimenin mehasini, ruh-i belağati temsil eden dekayıkı zevk-i selime, hakıkı bir selika-i Arabiyyeye malik olan bir kimsenin nazar-ı im’anına ne vechile hafi kalabilir?
“) O müşriklerden evvel gelenler de mekr ü hile yolunu tuttular.
Allah onların hanümanlarını temelinden kavradı, tepelerinden damları başlarına göçtü.
Ummadıkları yerden azaba giriftar oldular.”   “ Onlar bir hile yaptılar, haberleri yok iken, biz de hilelerine bir ceza tertib ettik.
Bak hilelerinin akibeti neye müncer  oldu.
Kendilerini de, kavimlerini de mahv ü helak ettik.
İşte hanümanları, zulümlerinin neticesi olarak, serilmiş yerde yatıyor.”   “) Onlar hile yoluna saptılar.
Allah da hilelerinin cezasını verdi.
Allah mekre mücazat ile mukabele edenlerin en hayırlısıdır.”    “) Ey ins ve cin, gün gelecek işimizi gücümüzü hesabınızı görmeye hasredeceğiz.”   “) Bizi gücendirdikleri gibi kendilerinden intikamımızı aldık, kaffesini suya gark ettik, onları gelip geçmiş,  hal ve şanları ahlafa mucib-i ibret olmuş kimseler yaptık bıraktık.”    “) Allah yolunda malınızı infak ederseniz onun mukabilini size kat kat  verir, hem de günahlarınızı mağfiret eder.”   “ Hani o kimse ki Allah yolunda malını infak etsin de mukabilini Allah’tan kat kat ve birçok fazlasıyla alsın.”  Üstad-ı hakim Şeyh Muhammed Abduh merhumun bu son ayetin tefsiri hakkında serd etmiş olduğu kıymetdar sözleri şurada nakl etmeyi münasib gördük:
Cenab-ı Hakk’ın infak kelimesi yerine, adeten istikraz edenin karz verene muhtac mevkiinde bulunduğunu gösteren “ikraz” ta’birini kullanmasında bir incelik var ki neş-  ve-i temyizi Allah’a imanı olanın kalbini vecd-i meserretle doldurur, vicdan ve muhakemesini mazmununa inkıyada mecbur eder.
Bu ta’bir mü’minlerin kalblerini hudu’ ve istikanet hisleriyle çarptıracak, ferman-ı la-yezale imtisal için valihane bir  tehalüke sevk edecek bir kuvve-i teshiriyyeyi haizdir.
Bunun ulviyet-i meali karşısında bir vaz’-ı huşu’ alarak varını  vermeye can atmayan bir kalb, hidayet-i ezeliyyeden nasib alamayan, nefehat-ı feyz-i akdesden behresi olmayan bir kalbdir, hayra temayül hissi girmemiş fenalık, bed-mayelik a’makından taşmış bir kalbdir.
Hangi bir büyük adamın edeceği lütuf, Cenab-ı Hakk’ın bu lütfuna mu’adil olabilir?
Düşünmeli ki Cenab-ı Perverdigar, mahz-ı lütfuyla nail-i saman ettiği kullarını muvasat gibi  kendilerinin de birlikte yaşadıkları kimselerin de saadetine badi olan bir fazilet-i ictima’iyyeye irşad ediyor, fazla-i servetlerinden bir mikdarını doğrudan doğruya saadet-i halle-  rine, muhafaza-i şeref ve istiklallerine hadim bulunan mesalih-i amme uğrunda bezl ü infak gibi ulvi bir meziyete sevk  ve hidayet eyliyor ve bu hidayet ve irşadını emir ve teklif suretinde değil, istifham şeklinde tecelli ettiriyor.
Günün birinde kendilerine de isabet etmesi ihtimalden ba’id  olmayan derd-i ihtiyacı zenginlere hatırlatmak için zatına müstakrız ünvanı veriyor, sonra da bu muvasat ve fedakariye ez’afıyla mukabele va’dinde bulunuyor.
Cenab-ı Hakk’ın ni’met ve ihsanına müstağrak ettiği, kullarından birçoklarının fevkinde bir paye-i refah ve saman bahş eylediği bir kul olsun da böyle bir lütfa mazhariyet kar- şısında kalbi donarak hiçbir eser-i ihtizaz göstermesin.
Eli erbab-ı ihtiyaca muavenet için uzanmasın, sonra o adama Allah’a ve her hayır ve ni’metin ondan geldiğine imanı vardır denilsin….Asla.
Düşün.
Bir padişah tahayyül et.
Onun  fukara için iane cem’ etmek istediğini ve bu maksadla sana bu yolda mütelattıfane ve nevazişkarane sözler söylediğini farz eyle.
Sözlerinin kalbinde nasıl bir mevki’ tutacağına, semahat ve fedakariye davrandırmak için eline ne yolda bir te’sir icra edeceğine kendin hüküm ver.
Bu sözleri şuraya naklettik ki halk lisan-ı Arab’ın serairine aşina olan erbab-ı irfanın ayat-ı Kur’aniyyeyi ne yolda  muhakeme ettiklerini, kitab-ı kudsi derunundaki hazain-i hikmetin ukul-i selime ashabına nasıl münkeşif olduğunu anlasınlar.
Arab, Kur’an-ı Hakim kendilerine nazil olduğu zaman bu gibi esrar-ı baliğayı anlayamayacak bir halde değildi.
Fesahat ve belağatte bülend bir payeyi haiz olan bu adamlar  ayat-ı ilahiyyeyi can kulağıyla dinlerler, hem de kelamullahın asar-ı satı’a-i i’cazı karşısında başları önlerinde bir vaz’-ı  hürmet ve takdir alarak dinlerler idi.
Bağy u inad basar ve basiretlerine perde-i’ama çekmiş, mevzu’-i bahs olan ayet-i  karzı işitince sevk-i tuğyan ile ( ) demek cür’etini göstermiş olan bir kafir-i mütemerrid istisna edilirse Arab’dan hiç biri ayat-ı münezzeleden birini tenkıde yeltenmiş olduğu işitilmemiştir.
Çünkü kendilerinde ibarat-ı Kur’a-  niyyenin mehasinini, dekayik ve esrarını nazarlarından ka- çırmayacak bir zevk-i selim, bir meleke-i rasiha vardı.
Kur’an-ı Hakim’in tefsirine teşebbüs edenlerden birçok­ la­ rı esalib-i Arab’a hakkıyla aşina olmamak, ibarat-ı Kur’­ aniyyenin ruhuna nüfuz edememek edeb-i lisana aid sermaye-i ilmileri pek mahdud olmak gibi halat ilcasıyla Kur’an-ı Kerim’in sit-i bülendine pek çok zararlar iras etmişlerdir.
Bu adamlar tefsir vadisinde istedikleri yollara gitmiş-  lerdir.
Gavamız-ı lisana olan derece-i vukufları ne mahsul-i karihaları olan tevcihlerde, ne de başkalarından rivayet ettikleri fikirlerde hatadan azade kalmalarına kafi gelebilmiştir.
Hele efkar-ı mahsusaları tefsire aid rivayatın menba’larını teşkil eden kimseler eski zamanlarda gelip geçmiş, a’sar-ı kadimenin sine-i ihtiramına gömülmüş olduklarından dolayı halkın, her sözlerini büyük bir i’timad ve hürmetle te-  lakkı etmeleri ve onları ahkam-ı sariha ve sünen-i sahiha mertebelerine çıkarmaları dini katmerli felaketlere sokmuş, erbab-ı dini de ümem-i saire yanında büyük hacaletlere giriftar etmiştir.
Bunun bir misalini (   ) ayet-i kerimesinin tarz-ı tefsirinde görürüz.
Müfessirlerin bu ayet-i kerimeyi tefsir vadisinde söylemiş oldukları uzun uzun sözleri nakl ile sahifeler doldurmak cihetine gitmeyeceğiz.
Yalnız  şunu ihtar edeceğiz ki söylenen sözlerin kesretine, serd edilen fikirlerin mebzuliyetine rağmen müfessirlerden hiç biri    ) ayetindeki nefyin nehy-i teklifi olduğuna işaret etmemiştir.
Hakıkatte ise burada nehiyden maksad müslümanlara bir vazife tahmil etmektir.
O  vazife müslümanların, mabedlerinin himaye ve muhafazasını en büyük bir vazife bilmeleri, zikr-i Huda ile ma’mur  olmasına mani olmak isteyen, harabına çalışan zalimlerin oralara girmelerine bütün mevcudiyetleriyle mümana’at etmeleri, ma’abid kapılarını yalnız zalemeden canlarını, kanlarını muhafaza için onların harim-i emn ü emanına iltica maksadıyla gelenlere açmalarıdır.
Bu tekliften maksad müslümanları, dini ve mahall-i mukaddese-i diniyyeyi bu gibi eşirranın tecavüzatından masun  bulundurmak için her türlü vesaile müracaatla mükellef tutmaktır.
Bu ayet-i kerime muktezasınca müslümanların vazifeleri cami’ler, mescidler yapmak ve sonra bunları muhafaza cihetini hiç düşünmemek, muhafaza için icab eden esbabı istikmal hususunda ihmalkar davranmamak değildir.
Bu şerait dahilinde ma’abid yapmak düşmanların bilahare bunları yed-i istilalarına geçirerek kilise ve saireye tahvil etmelerine imkan hazırlamak demektir.
Ne hacet, daha yakın vakitlerde Devlet-i Osmaniyye’nin elinden çıkan yerlerde cami’lerin nasıl kiliseye çevrildiğini, cebir ve ikrah ile tanassur ettirilen biçare müslümanların alınlarına Salibler resm edildiğini görmedik mi?
Bu haller hep müslümanlların mabedlerini himaye hususunda lakayd davranmaları, onun selamet ve mahfuziyetini te’min esbabını tehyi’e hususunda ciddi bezm-i azm göstermemeleri  neticesi değil midir?
Şüphesizdir ki müslümanlar cevami’ ve mesacidlerinin esbab-ı himaye ve müdafa’asını hazırlamakla kendi mev­ cudiyetlerini, şeref ve istiklallerini, memleketlerini müdafa’a vesailini ihzar etmiş olurlar.
İşte ayet-i kerimenin ruh-ı müfadı budur.
Müfessirler ayeti tefsir vadisinde birçok sahayif imla ettikleri, ayat-ı Kur’aniyyenin mütehammil olmadığı birçok yazılar yazdıkları halde hiç biri bu hakıkatin etrafında bile dolaşmamıştır.
Diğer bir misali (   nazm-ı keriminin tarz-ı tefsiridir.
Bu ayetteki nefy-i te’kidinin tevcih ve tefsiri yolunda da müfessirler vaki’a mutabık ciheti olmayan, akla, hadisata tevafuk etmeyen bir hayli sözler söylemişlerdir.
Halbuki buradaki siga-i nefyde evvelkinde olduğu gibi bir vechile ihtimal-i mesağ bırakmayan  nehy-i kat’iyi tazammun etmektedir.
Müslümanlar bu ayetle küffarın ribka-i hakimiyyetini kabul etmekten men’ edilmiş oluyorlar.
Zaten Cenab-ı Hak’ın ahkam ve tekalifi arasında kafirlerin müslümanlara tahakkümlerini icab edecek bir  kayd bulunamamak tabi’i bir keyfiyet değil midir?
Bilakis ayat-ı Kur’aniyye miyanında müslümanlara ülü’l-emr kendi içlerinden oldukça itaat farz olduğunu sarahaten ifade eden ayetler vardır.
Buna binaendir ki gayr-ı müslim bir hakime rızasıyla teslim-i zimam-ı inkıyad etmek, ona karşı bir vaz’-ı tezellül ve huşu’ almak müslümana yakışır bir hal değildir.
Böyle yapanlar asim olurlar.
AKVAM-I İSLAMİYYE’NİN ESBAB-I İNHİTATI Bir zamandan beri cihan İslam’ın bila-istisna her tarafına savlet eden maddi ve ma’nevi inhitatın esbabıyla bu esbabın izalesi hakkında birçok kalemler tarafından birçok mütalaat yürütülmüştü.
İşte ekabir-i ümmetten Prens Said Halim Paşa haz­ ret­ lerinin son zamanlarda intişar eden gayet mühim bir eseri de aynı mevzu’a dair olmak üzere cidden yüksek, cidden kıymetdar, cidden musib fikirleri ihtiva etmekte bulunduğu cihetle hem muhterem kari’lerimizi bu eserin mündericatından haberdar etmek, hem de mütefekkirin-i milleti bu mevzu’ üzerinde beyan-ı mütala’ata da’vet eylemiş olmak için nüsah-ı matbu’ası pek az kalmış olan bu eserin bu haftadan i’tibaren neşrine başlıyoruz.
Ümid ederiz ki eser haiz olduğu ehemmiyetle mütenasib bir telakkıye mazhar olacak ve mütefekkirin-i erbab-ı kalemin önünde pek feyizli bir zemin-i tetebbu’ ve muhakeme açılmasını intac edecektir.
Alem-i İslam’ın her tarafında bugün ıslahat ve terakkıden, te’ali ve istiklalden başka bir mes’ele mevzu’-i bahs değildir.
Halbuki kemal-i istiğrab ile müşahede ediyoruz ki akvam-ı İslamiyenin duçar olduğu inhitatın mahiyet ve esbabı  hakkında el-an hüküm-ferma olan cehalet-i amikanın izalesiyle hiç kimse ciddi bir surette meşgul olmuyor.
Görüyoruz  ki akvam-ı mezkurenin bu maraz-ı hevl-nakten tahlisi vazifesini deruhde edenler büsbütün kat’-ı alaka edecek derecede  mazilerden fekk-i nazar eyledikleri ve şifa-yab etmek istedikleri illetin evsaf ve mahiyetini anlayıp öğrenmek külfeti-  ni bile ihtiyar etmedikleri halde gayretlerinde muvaffakiyet tahayyül edip duruyorlar.
Bu hal ise nekbet ve inhitatımızın arz edebileceği en hüzn-engiz bir manzaradır.
İnhitat-ı İslam, ancak akvam-ı müslimenin ribka-i eca­ nibe duhulünden sonra bütün hakıkat ve ehemmiyeti ile tezahür etmiştir.
Akvam-ı mezkure müstevlilerine nisbeten pek dun şerait altında hayat-güzar olduklarından inhitatlarını bizden evvel müşahede edenler zir-i ribkasına dahil oldukları akvam-ı hıristiyaniyye olmuş ve mütefekkirleri bizden çok zaman evvel  bu mes’ele ile iştigal eylemiş idi.
Ensal-i kesireden beri musab bulunduğumuz bu marazdan haberdar olmaklığımız ecanib sayesindedir demek olu-  yor.
Hayfa ki garblılar müslümanlara aid olan her şeye, bilhassa Din-i İslam’a karşı mevrus ve gayr-ı şu’ur bir kin ve  husumete mübtela idiler.
Bundan ma’ada zihniyetleri de şahid oldukları vekayi’ ve hadisatın secaya-yı hakıkıyyesi, müvellidi olan avamil ve halat-ı ruhiyyeyi bi-hakkın ihata edemeyecek kadar zihniyet-i İslamiyyeden farklı idi.
Bundan dolayı garblılar şuun  ve hadisat-ı şarkiyyeyi kendi halet-i fikriyye ve ruhiyyelerine nazaran pek yanlış tefsir ederek ona göre hüküm verdiler ve inhitat-ı İslam’ı şer’-i mübinin nakais-i asliyye ve esasiyyesine atf eylediler.
Bu i’tikadlarını takviye eden şey de alem-i İslam’daki bu marazın umumi olması idi.
Şayan-ı hayret bir vahdet ve umumiyyet arz eden bu hadiseyi bil-cümle akvam-ı müslime arasında müşterek aynı bir amile isnad eylemek zaruretini hisseylediklerinden ve akvam-ı müslime beyninde dinlerinden başka bir rabıta-i iştirak ve ittihad bulamadıklarından akvam-ı İslamiyyenin şeriat-i Ahmediyye’ye tabi’ oldukça milel-i İseviyyeye nisbeten kat’i bir ma-duniyet halinde kalacaklarını avaz-ı bülend  ile iddiaya kalkıştılar.
Dest-res oldukları bu hüküm ve netice pek sathi olmakla beraber hem tabi’ oldukları hissiyat ve ebatili tatmin, hem de mantık ve muhakemelerine tevafuk ediyor idi.
Hakıkat-i halde ise zat-ı mes’eleyi tebdil ve tağyirden başka bir şeye hizmet etmiyor idi.
Akvam-ı Müslimenin dinlerinin bir netice-i zaruriyyesi olarak duçar-ı inhitat  olduklarını iddia ederek mes’eleye bir mahiyet-i diniyye ve mezhebiyye verdiler ki bu hal canib-i İslam’dan reddiyyat ve i’tirazat-ı şedide vuku’una, hasım tarafından ise aynı şiddette müdde’ayat ve mu’ahezat suduruna badi oldu.
Müslü-  manlar bunu dinlerine karşı hıristiyanların besledikleri husumet-i irsiyyeye ve hıristiyanlar da taassub-ı İslamiyyeye delil  ittihaz eylediler ve bi’n-netice mübahase kurun-ı vüstanın o bitmez tükenmez vahi metafizik münakaşatını andırır, ateşin bir münazara-i husumet-cuyaneye münkalib oldu.
Vicdan ve muhakemeleri tatmin ve tenvir edeceği yerde daha ziyade meraret ilavesi bir takım ihtirasat-ı muntafiyyenin yeni-  den iş’ali suretiyle onları büsbütün teşviş ve tağlit eyledi.
İnhitat-ı İslam mes’elesinde tehaddüs eden münakaşata bidayet-i zuhurundan beri hakim olan bu halet-i fikriyye işte bu suretle daima tezahür-i bi-tarafiye hail olmuş ve keyfiyyetin pek büyük bir ehemmiyeti haiz bir hadise-i tarihiyye  ve ictima’iyyenin istilzam edeceği bir tarzda muhakeme edilememesine sebebiyet vermiştir.
Mamafih bu münakaşat sayesindedir ki mes’elenin ehemmiyetini nihayet takdire muvaffak olduk da içimizden bazıları onu daha gayr-ı şahsi ve daha bi-tarafane bir tarzda tedkıka koyuldular.
Lakin onlar da mes’elenin hey’et-i umumiyyesini ihataya bir türlü muvaffak olamayarak teferruat  arasında yollarını şaşırdılar ve inhitat-ı İslam’ın netayicini ilel ve esbabı gibi telakkı ettiler.
Kimi bu inhitatı metbu’larımızın istibdadına, kimi ulemamızın cehline ve kimi ser-i  karımızda bulunanların iktidarsızlığına atf etti.
Esbab-ı tedenniyatımızı veca’ib-i diniyyeye karşı gösterdiğimiz ihmal ve tekasülde, yahud taassub-ı diniyyemizde  veyahud kadere mutava’atımızda bulanlar da oldu.
Bütün bu efkar ve mütala’atta görülen mütenakız ve bi-payan tenevvü’ bize yalnız şunu öğretti ki efkarımızda hüküm-ferma olan teşevvüş esbab-ı inhitatımızı temyiz ve teşhis kudretini müfekkirelerimizden selb eylemektedir.
Bu hususdaki bütün talakatları bize bilmediğimiz hiçbir şey öğretmedi.
Halbuki biz kendilerinden bilmediklerimizi öğrenmek istiyorduk.
Bilmediklerimiz ise neden atıl ve cahil kaldığı noktalarından ibarettir.
Mesrudat-ı salifeden inhitat-ı İslam mes’elesinin nasıl tebdil-i tabi’at ve mahiyet eyleyerek bir şekl-i dini iktisab ettiği tezahür etti.
Bizden evvel hıristiyanlar bu mes’eleyi zemin-i münakaşaya vaz’ ile çare-i hallini araştırmasaydılar hiç şübhe yok ki iş bu renge girmez idi.
Gayr-ı kabil-i inkardır ki hadisat-ı ictima’iyyeden i’tikadat-ı diniyyenin dahl ü te’siri ne kadar büyük olsa her halde  efradın mazisi, seciyyesi, zihniyeti ve hatta yaşadıkları iklimi gibi birçok avamil-i mütenevvi’a da o te’sire inzimam eder, Zaten bir hadise-i ictimaiyyeyi münhasıran dini ve mezhebi mahiyetler arz eden hadisattan ayırarak tesciye eden de budur.
Bundan dolayıdır ki her nerede olursa olsun mesela Fransa’da veya Almanya’da serzede-i zuhur olmuş bir  vak’a-i ictimaiyyeyi bir mes’ele-i diniyye gibi telakkı ederek memalik-i mezkurede mer’i bulunan edyana atf ve isnad ve bu sayede edyan-ı mezkurenin kıymet ve mahiyetini ta’yin eylemek hiç kimsenin hayalinden bile geçmez.
Herhangi bir kavmin hayatı, an’anatını, secayasını te’sis ve i’tikadat-ı diniyyesine bir mahiyet-i hususiyyet vererek mefkuresini tenmiye eden bir takım hadisat-i ictima’iyyenin bir te’akub-ı daimisinden başka bir şey değildir.
Hıristiyanlıkta Katoliklik, Ortodoksluk ve Protestanlık; İslamiyette ise  Sünnilik ve Şiilik bu suretle tehaddüs etmiştir.
Bu ihtilaf aynı kilisede bile tecelli edebilir.
Fil-hakıka Alman Katolikliği, İspanya veya İtalya Katolikliğinden pek farklıdır.
Protestanlıkta, Ortodokslukta da hal aynıdır.
Bize gelince diyebiliriz ki Türk Sünniliği, Arab Sünniliğinden, Acem Şiiliği de Hind Şiiliğinden farklıdır.
Bir dinin alacağı seciye zemin-i tedvini olan muhite tabi’ olduğundan o muhitteki te’siri de onu tedvin ve tatbik edecek efradın seciyesine tabi’ olmak zaruridir.
Avrupa akvam-ı  hıristiyaniyyesi bu babda bizi tenvire hadim bir misal teşkil eder.
Fil-vaki’ akvam-ı mezkure dinlerini medeniyetlerine hadim bir unsur-ı terakkı haline getirecek bir tarzda tedvin ve  tefsire imkan bulmuşlardır.
Şark hıristiyanları ise dinlerine ne o seciyeyi ne de o te’siri bahş edebilmişlerdir.
Din-i İslam saadet-i beşeriyyeye hadim ve onu te’min eden bil-cümle anasır ve avamili cami’ min külli’l-vücuh bir din-i ekmel olduğu halde bu dine tabi’ olanların akvam-ı hıristiyaniyyeye  nisbeten calib-i nazar bir mevki’-i ma-duniyyette bulunduklarını görüyoruz.
Acaba akvam-ı İslamiyye, dinlerinde mündemic ni’am-ı na-mütenahiden ne için istifade edemediler?
Şimdiye kadar olduğu gibi Din-i İslam’ın milel-i müs­ limeyi akvam-ı garbiyye kadar mazhar-ı terakkı ve inkişaf olmaktan neden men ettiği yolundu bir sual irad eder isek bu ana kadar irtikab edilmiş olan bir hatayı tekrar etmiş oluruz.
Çünkü bu şekilde bir sual ile mes’elenin çare-i hallini bir  takım metafizik münakaşatta aramaya mahkum oluruz ve mahiyet-i tarihiyye ve ictimaiyyesini izale ederek aynı menfi neticelere varırız.
Bu kanaati te’yid edecek bir sebeb de şudur ki ne hıristiyan, ne Buda dinleri Avrupalılarla Japonları temeddünden  men’ etmemiş olduğu görüldüğünden hiçbir dinin hasail ve evsaf-ı mukteziyyeye malik hiçbir kavmi terakkı ve tekamülden alıkoymayacağı bir bedahet haline girmiştir.
Ayn-ı saadet olan Din-i İslam’ın insanları bahtiyar olmaktan men’ eylemeyeceği ise bi-tarikı’l-ula kabul edilmek  icab eder.
Bu mütala’ata binaen ilk sualimize cevap vererek akvam-ı İslamiyyenin dinlerinden ne için layıkıyla istifade edemediklerini teşrih etmek isteriz.
Ma’lum olduğu üzere Din-i İslam’ı kabul eden akvam uzun bir mazi-i medeniyyete malik akvam-ı şarkiyye idi ki bunlardan herbirinin kendisine mahsus adat ve an’anatı, akaid-i ahlakiyye ve felsefiyyesi, ayrı bir halet-i ruhiyyesi ve ayrı ayrı esasat-ı ictima’iyye ve siyasiyyesi var idi.
Nur-i İslam, zaman ile vehn ve hezale başlayan medeniyetlerine hayat-ı taze bahş etti.
Kudret-i muhyiyane ve müceddidanesi sayesinde o milletler yeniden canlanarak hiç idrak edemedikleri bir şahi-  ka-i medeniyyete reside oldular.
Ve beşeriyete daha ziyade adalet, müsavat ve nur-ı ma’rifet bahşederek medeniyet-i garbiyyenin tezehhür ve inkişafına hadim bir medeniyete şahid oldu.
Hal böyle iken akvam-ı müslime bugün vücuh-ı adide ile hayat-ı kable’l-İslam’larını andırır şerait içinde yaşamaktadırlar.
Bu hezal-i umuminin memalik-i İslamiyyenin  her yerinde iktisab etdiği seciye-i mahsusa şunu isbat ediyor ki müslüman akvamının bu inhitatını hala nüfuzundan  kurtulamadıkları kable’l-İslam hayatlarının üzerlerine ika’ eylemekte olduğu te’sire atfetmek lazım gelir.
Şu halde akvam-ı müslimenin inhitatı evvel ve ahir vuku’ bulmuş bil-cümle inhitatlar misillü bu akvamın te’min-i istikbal zımnında mazilerinden ne gibi şeyleri unutmak ve feda etmek  icab ettiğini takdir edememelerinden neş’et etmiştir.
Akvam-ı müslime için bu noksan-ı takdir, hiç şüphe yok ki ahkam-ı diniyyelerinin yanlış telakkı ve tatbik edilmesinden tehaddüs eder.
Çünkü temessük eyledikleri dindeki  gaye-i kusva fıtrat-ı beşeriyyedeki kabiliyet-i tekemmüliyyeyi inkişaf ettirmek ve insanları mazinin miras-ı nakayıs ve hatayasından kurtarıp hakıkat ve kemale la-yenkatı’ takarrublarını te’min edecek bir te’ali-i fikri ve ahlakıye mecbur  kılmak ve bu sayede saadet-i beşeriyyeyi te’min eylemektir.
Akvam-ı müslime mütemadiyen hal-i tahavvülde bulunan ilcaat-ı zamanı nazar-ı i’tibara almayarak tebeddül-i zamandan mütevellid ihtiyacat-ı cedidelerinin ancak dinlerinin  daha ali ve daha feyyaz bir tarzda tefsir ve tatbikle kabil olacağını idrak edemedikleri cihetle duçar-ı inhitat olmuşlardır.
Kable’l-İslam hayatlarının te’sir ve nüfuzuyla Din-i İslam’ın icra eylediği te’sir ve nüfuz arasında öyle bir muva-  zenet-i gayr-ı mütehavvile teessüs eyledi ki terakkılerine hail olup duruyor.
Binaenaleyh akvam-ı müslimenin şeh-rah-ı rif’at ve saadetteki cereyan-ı tekamüllerine devam edebilmeleri için nüfuz-ı İslam’ı takviye suretiyle bu muvazeneyi  ihlal eylemek icab eder.
Türkler hakkında hal, akvam-ı saire-i İslamiyyeden az çok farklı bir mahiyette cereyan etmiştir.
Kable’l-İslam kurdukları medeniyet ba’de’l-İslam tekamüllerine hail olacak  kadar şekim ve müterakkı bulunmadığından kabul ettikleri şeri’at-i cedideye büyük bir muvaffakiyetle hadim oldular.
Ancak Arab ve Acem medeniyetleriyle temas-ı yakın halinde bulunduklarından ne bu medeniyetlerin te’sirine ma’ruz  ne de akıbetine giriftar olmaktan kurtulamadılar.
MUHTEREM SEBILÜRREŞAD MECMU’ASI’NA Ağustos tarihli son nüshanızı bugün okudum.
Mündericatı miyanında Doktor Abdullah Cevdet Bey’in ahiren  Vakit gazetesinde intişar eden makalesine verilen cevabı ve bunun bir de mukaddimesini kemal-i dikkatle mütala’a ettim.
Bu hadise-i kalemiyyenin mebadide, yani doktorun makalesini okuduğum vakit bende hasıl ettiği te’siri biraz maziye doğru irca’a mecburum.
Bu suretle sizin “...
Kendilerini tenvir-i efkar ve irşad-ı nas ile mükellef gören, emr  bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münker ile sözde muvazzaf olan erkan-ı matbu’attan hiçbirinin kalbinde nur-i hidayet, Din-i İslam’a ri’ayet, Peygamber-i ahir-zamana (sav) muhabbet hissi hiç yok… ilh” Sözlerinizin cevabını vermiş ve ayn-ı zamanda nur-ı dide-i vicdanımız olan Fahr-ı Kainat efendimizin ta’rif ve tavsife sığmayan ulüvv-i kadrinin bizde ne  dereceye kadar bilindiğini anlatmış olacağım.
Bundan bilmek kaç sene evvel yine Sebilürre şa d sahifelerinde Celal Nuri Bey’in “ Hatemü’l-Enbiya ” tesmiye  ettiği eserinin mukaddimesine i’tiraz etmiştim.
Bu makale, eserin neşrinden evvel bir mecmuada merhum Mahmud Esad Efendi’ye ithaf suretiyle gözükmüştü.
O vakit buna karşı yazdığım o makalemden dolayı kübera-yı ümmetten müteaddid zevat-ı fihamın tahsin ve iltifatlarına mazhar oldum.
Sonra ta Fatih’den ihtiyar-ı meşakkatle Kızıltoprak’daki evime gelerek beni bulamadığı için “Kendisini za-  ten tanımam, Sebilürre şa d’daki makalesinden dolayı teşekküre gelmiştim.
Allah ondan razı olsun.” diyerek avdet eden  pek yaşlı bir efendinin kendini tanıtmak külfetini bile zaid ve bi-lüzum gören saf ve hasbi duasını aldım.
O vakit Celal Nuri Bey bana “eski ve çürük kafalı” demişti!
Ben o makalenin ikincisini hazırlıyorken Bey’in hakkımdaki tecavüzünden  ruh-ı celil-i Risalet-penahi’nin iğbirarına bütün vicdanımla mu’tekid bulunduğum için bu müdhiş cezayı ona kafi görerek –sırf kendime aid bir sözden dolayı– celalet-i Muham-  mediyyeyi sermaye-i makal edinmekten haya eylemiştim.
İşte kaç sene oluyor.
O kitaba ne i’tiraz eden oldu  ne de bir müslüman memleketinde, müslüman payitahtında, müslüman bir adam tarafından böyle bir kitap neşr edi-  lir mi diyen görüldü… Bendeniz kendimi hiçbir vakit erkan-ı matbu’at sırasında görecek kadar hod-bin olmadığım için bu mes’elede başka mu’terizlere intizar etmiştim.
Bence o vakit o bahis kapanmayacak ve hey’et-i ictima’iyyemiz o derece la-kayd olma-  yacaktı.
Kanun-ı Esasi maddeleri kadar bu bahsin ta’alluk ettiği din ve ma’neviyete de medeni bir ri’ayet ve hürmet görecektik.
Bu mes’ele üzerine artık birçok söz söylenebilir.
Mesela:
Benim kanaat-i vicdaniyyeme kalırsa ne Dozi’nin Tarih-i İ sl a miyet’ini bir hakıkat-i ilmiyye gibi görerek tercüme eden Abdullah Cevdet Bey, ne de eserinde bu müellifden mükerreren bahs ile nübüvvet-i Muhammediyye’ye inanma-  yarak peygamberliği –haşa– sırf dehaya ve dehayı da bilmem kimin kavlince maraza kalb etmek isteyen Celal Nuri  Bey, Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizi tanımak şerefine hiç mi hiç mazhar değildirler.
Hal böyle olunca bir insan cahili bulunduğu bir şeyi, bir mes’eleyi veya bir zat hakkında nasıl konuşmak lazım geleceğini – pek tabi’idir ki– bilemez.
Cehli idrakine ve adem-i idraki de edeb-i kelama ri’ayetine manidir.
Bizde hakıkat-i samiyye-i Muhammediyye’yi bilmeyenler, ma’lumatı bu ma’rifete mahdud surette müsa’id olsa bile irfanları pek kıt olduğu için Nebiyy-i zi-şanı tanımak şerefinden mahrum olanlar az değildir.
Fakat onların ekserü’l-kesiri hiç olmazsa bu yolda kat’i bir sükut ihtiyar etmişlerdir.
Nitekim tanıyanların da binde biri mukabilleri gibi ebkem ve bertaraf kalarak başkası yazsın da ben okuyayım demişlerdir.
Bu tanımamak mes’elesi ruh-ı İslam’ın ictima’i ma’neviyatına muzır bir noksan  ve çirkin bir leke olduğu kadar dört yüz milyon müslümanın da vicdan-ı müşterekine çöken bir sıklet halinde hissiyatına dokunduğu için en mühim bir ahlak kaziyyesi şeklini  alıyor.
Bunun vehametini her gün her türlü harekat ve tasarrufatımızda görüyoruz.
Peygamber’ini seven, ona layık  olduğu hürmet-i vicdaniyyeyi duyan o asil ve pakize müslüman kalbleri azalıyor.
Onun yerine gafil, hırçın, kaba, cebin,  zevksiz kalıblar çıkıyor.
Çünkü nasıh ve adil olmak, nezaket ve şehamete, zevk-i rakık-i Muhammediye kısmen malik olabilmek için o ekmel-i mevcudat olan Nebiyy-i Kerim’i tanımak ve mümkün mertebe taklid etmek elzem.
Dünyada Nebiyy-i Zi-şan’ı hakkıyla tanımış bir müslümandan daha kibar, daha centilmen, daha necib ve dilaver, daha kerim ve nazif adam bulmak mümkün müdür?
Hele buna bir de ilim munzam olursa o hakim-i alinin ka’bına varılabilir mi?...
Mizac-ı nebinin ulviyet ve rikkati, yakıcı çöllerde deve kanı ve hurma şarabı içerek zorbalıkla bütün ömrünce vuruşan vuhuş-ı beşerden, mefahir-i insaniyye halk etti.
Me-  deniyetler, faziletler çıkardı.
İşte bunlar hep Kur’an’ı elinde kainata karşı yalnız gönderilen Nebiyy-i Zi-şan’ın te’siridir.
O Nebiyy-i Zi-şan ki bize “Ed-dinü’l-mu’amele”, “Ed-dinü’n-nasiha” kelimelerini söyledi.
Bu iki hadis-i şerifin ihtiva  ettiği vüs’at ve ulüvv-i ma’naya ile’l-ebed hayran olmamak mümkün değildir.
Din, hak, insaniyet bundan daha veciz ve daha şümullu hiçbir hakim, hiçbir mütebahhir tarafından hiçbir zaman böyle ta’rif edilememiştir.
Abdullah Cevdet Bey’in ulüvv-i kadr-i Nebi’yi hakkıyla idrak edememiş olması kendinden öyle bir hata-yı fahişin suduruna badi oldu.
Böyle bir bahtsızlığa duçar olmamak için hem ma’lumata hem de zevk-i batıniye malik bulunmak şarttır.
Yani sözlerinden öyle istidlal ediyorum ki bu hal kasıd değilse elbette cehil seyyi’esidir.
Bilenin bilmeyenin bila-kayd ü şart ma’neviyat ve vicdaniyata müte’allik (Hem de basit bir frenk müellifi nakıli de-  rekesinde) yazı yazması bizde pek ileri vardığı için İslam’ın garib kalacağı hadis-i şerifini bütün ruhumla tasdik ediyorum.
Nitekim bundan dolayı biz cihan-ı hakıkat ve mede-  niyette garibiz.
Hangi teşebbüs ve tedbirimizde felah buluyoruz ki gurbetimiz hissedilmesin!
Bu noksan şübhesiz bir  musibettir, fakat cidalleri, şahsi infi’allerin zaif bulduğu cihete sevkıyle yekdiğerinin hasm-ı zimamı olan zevatın mu’a-  hiz ve münekkidi olmaktansa asıl musibeti imhaya kemal-i sıdk u sebat ile çalışmak daha doğru ve daha müsmir olur i’tikadındayım.
Fakat bu dediğim şey ailelerde, mekteplerde, mecmu’alarda, hatta hükumet mefkure ve zihniyetinde hep beraber yürümeli.
Hükumet her şeyden evvel kendinin bir “İslam Hükumeti” olduğunu bildiği için İaşe Nezareti gibi hatta bir Ahlak-ı Umumiyye Nezareti var diye düşünmelidir.
Bendeniz bu bahse dair ba’dema bir şey yazarsam bunu Abdullah Cevdet Bey’in hadise-i kalemiyyesinden dolayı değil, sırf nübüvvet-i seniyye-i Muhammediyye’yi tebcilen hasta kalblere bir deva olmak üzere yazacağım efendim.
Kızıltoprak, Eylül Ali Suad FUZULI-I BAĞDADI’DEN NEF’I-İ ERZURUMI’YE Bir tezelzüldü, sanki bir mahşer, Sordum eflake, haif ü mağmum, -Erzurum’un sukutudur!..
Dediler Ebediyyette bi-huzur oldum.
O avan-ı gumum u hayrette Seni andım, düşündüm ağlayarak.
Ben ölürken bu gamla nalende, Titriyordu sesimde kalb-i Irak.
Kahraman Erzurum’un evladı, Canlı bir kal’asıydı İslam’ın; Kalacaktır mü’ebbeden yadı, Safha-i hatırında eyyamın Kadın, erkek, çoluk çocuk, ne kadar Hak yolunda şehidi var burada:
Bir mu’azzam haziredir dağlar, Kaldı bir ordu her harab ovada!..
Nef’i, ey benim ruhumdan mütevellid necib oğlum!..
Ben şimdi seninle biraz hasbihal etmek isterim.
Evvela, senin buraya… Bu ebediler alemine nasıl geldiğini hikaye edeyim:
Kur’an’a iman eden şairler, Hassan bin Sabit’in etrafına toplanmış, herkes kendi lisanıyla Salahaddin-i Eyyubi’ye, Mahmud-i Gaznevi’ye, Yavuz Sultan Selim’e kasideler in- şad ediyordu.
Ka’b bin Züheyr birdenbire titredi.
Kasidesini huzur-ı Nebevi’de okurken görülen heyecanı yine uyanmıştı.
Dedi ki:
– Öbür dünyada üstünde dem-güzar olduğum yıldız, ben buraya geldikten sonra kendi güneşinin etrafında bin iki yüz def’adan ziyade devretti.
Bununla beraber, tertil-i Kur’an eden şairlerden hangisine fevkalade bir hal olursa ben burada titrer, sarsılır, muztarib ve mu’azzeb olurum.
Peygamber’imin bana bürde-i şerifesini ihsan ederken tebşir ettiği ni’am-ı ebediyyeyi hala görmedim.
Ka’b bin Züheyr’e Hassan bin Sabit cevap verdi, – Ben de senin gibiyim aziz kardeşim, dedi.
Sülale-i ma’neviyyemizden yeryüzünde bir ferd kalıncaya ve o ferd son mısra’ını söyleyinceye kadar biz huzur-ı sermediden nasib-i mev’udu alamayacağız.
Hassan bin Sabit’e teveccühle Ka’b bin Züheyr sözünde devam etti, – Fakat bu seferki haleti hiçbir zaman hissetmedim, dedi.
Şair-i taib Ebu Tayyib el-Mütenebbi:
– Eşkıya elinde pa­ ralanırken bile ben bu kadar sarsılmamıştım.
Afak-ı fenadan atılan siham-ı hadisatın bu dakıkada acaba hangisine hedef oluyoruz?..
Bu sırada sen birdenbire göründün ey Nef’i!..
Lerzan ve nalan, iki elin kanlı başını havaya doğru tutmuş, dergah-ı izzeti arıyordun.
Acem şairleri Enveri ile Urfi, – Ah!..
O … Bizim Osmanlı cem’iyetine hediye ettiğimiz büyük şair Nef’i!..
Osmanlı padişahlarının menakıb-ı gazevatını terennüm eden mısra’ları yeryüzünden aks ederken  biz ruhlar, raksan olurduk, dediler.
Ebedilere büyük bir keder müstevli oldu!..
Bu sükunet-saray-ı lem-yezele Kan u efgan içinde geldin sen; Havf u hiddetle, gayz u haşyetle Müştekiydin Murad-ı Rabi’’den Doğrulup bargah-ı Mevla’ya, Dedin:
– Ey Rabb-i adl ü Rabb-i ibad, Sana geldim garib ü bi-vaye Beni koydu bu hale kahr-ı Murad!..
Sana geldim şehid ü avare; Söyle ey Rabb-i münzilü’l-Kur’an, Söyle sen, yazdığım kasidelere Yakışır mıydı böyle bir ihsan?...
Bu sözlerin alem-i ervahda bir gulgule, bir feryad koparttı Nef’i.
Kur’an’a iman eden her şair senin gibi ve seninle  beraber, Sultan Murad-ı Rabi’’den, senin hun-ı ma’sumunu da’va ediyordu.
Burada gece yok, gündüz yok.
Aradan ne kadar zaman geçti bilmem, seni bargah-ı Mevla’ya müteveccih, dua  eder bir halde gördüm.
Biz duayı yalnız fanilerden beklerken senin bu halin hepimizi i’cab ediyordu.
Sözlerini dikkat-  le… Can ve iman kulağıyla dinledim.
Sen, vecd ve istiğrak içinde, kendinden geçmiş, – İlahi!...
Murad-ı Rabi’’den razı ol.
Ve onu lutf ü kereminle irza et, diyordun.
Benim kanım ona bin kere helal ol-  sun.
O, eğer beni öldürmekle asim ise, işte name-i a’malim, o günahı benim hesabıma kayd et.
Ben eğer bi-gayrı hakkın i’dam edilmiş olmakla sevaba girmişsem, bu sevabı sen onun defter-i ef’aline geçir ya Rabbi!..
Beni afv et… O yalancı dünyanın kendi gibi yalancı teessürlerine kapılarak, bir zaman ondan sana şikayet etmiştim,  zenb ü cürmümü afv et ilahi!...
Sen böyle söylüyordun Nef’i!...
Halindeki bu tahavvüle ben beht-i azim ile hayret ettim.
O dakıkadaki şevk ve  şükranının sebebini, sen yine kendi tavsifinle, Hem döner, hem eşkini eyler safasından revan Tavrında ebedilere anlatırken diyordun ki:
– Sultan Murad-ı Rabi’, o benim büyük padişahım, Bağdad’ı nihayet istirdad etti.
Bakınız işte İmam-ı A’zam’ın tür-  besini tavaf ile İslam’a nusret diliyor.
Şair Yahya Efendi de padişahın arkasında, huşu’-ı ta’zim ile el bağlamış, gözlerinden mübarek çehresiyle ak sakalına Katif’in incilerinden  daha güzel yaşlar dökülüyor.
Bakınız, işte Dicle, işte Fırat!...
Irak’ın bu iki dide-i hayatı da şimdi şevk ile şükran ile ağlıyor.
Yetim Irak, yetim Bağdad, eb-i ezelisine kavuştu.
Keş-  ki bin canım daha olaydı da padişahımın celladı elinde ve tahtı önünde revan olaydı!..
O vakit ben buraya şakı değil, şakir, lerzan değil, raksan gelirdim!...
Ah ey Nef’i!...
Bu hutben hepimizi vecde getirdi.
Ve her taraftan bir gulgule-i şükran, bir velvele-i dua yükseldi.
Beklediğimiz kıyamet başka bir surette ve başka halette kopmuştu.
Kur’an’a iman eden şairler, Hassan bin Sabit’i imam  ederek, bargah-ı a’laya yüz tuttular ve dualarına va’d-i kabul alıncaya kadar Sultan Murad-ı Rabi’ için Allah’tan göz-  yaşlarıyla afv u gufran niyaz ettiler.
Şimdi ey şair!..
Sen de ben de –senin ve benim gibi birçok ehl-i iman da– yetimiz… Yetim-i dar, yetim-i diyar, yetim-i tarihiz.
Benim Bağdad’ım da senin Erzurum’un gibi a’da-yı din elinde inliyor.
Dicle’ye bak:
Dalgalarından, Revan-ı pak-ı Muhammed semada giryandır Muhalledatını İslam’ın ettiler tahrif; İmam-ı A’zam’ın afak-ı ictihadında Eder mücadele nakus ile ezan-ı şerif!..
Nevhaları buralara kadar aks-endaz!..
Allahuekber!..
Fırat’ı dinle:
Mevcelerinden, Ser-i mübarekin ey kurre-i dü-çeşm-i Resul, Şehadetinde senin ten cüda olup gitti; Bugün de –tali’-i İslam’a bak ki– meşhedini Verip aduya yetim-i vatan cüda etti!..
Naleleri buralarda bile velvele-saz!..
Allahuekber!...
Ey Nef’i, ey benim ruhumdan mütevellid oğlum!.
Biz şimdi her ikimiz, Hem-tali’ ve hem-derdiz Seninle beraber, gel, Sultan Murad-ı Rabi’’in huzur-ı mübarekine yüzler sürelim.
O hamiyetli padişah bize hem delil olsun, hem şafi’.
Halife-i bi’l-Hakk-ı İslam’ın liva-yı hakimiyyeti senin Erzurum’unla benim Bağdad’ımın burçları  üstünde galibiyetle temevvüc edeceği güne kadar bize terettüb eden vazife ağlamak ve yalvarmaktır.
Biz bu vazifeyi ifa  ederken secdelerimizle arş-ı a’la titresin!..
İSLAM VE MEDENİYET – – Baladaki ifadatımızı te’yid için Coollabum’un Kur’an-ı  Kerim için tertib ettiği fihristte Arab’ın ma’adası akvamın o zamanki ahvali hakkındaki beyanatını nakl etmeyi münasib gördük:
Altıncı asr-ı miladide, Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem)in viladeti sıralarda afak-ı beşeriyette müdhiş kasırgalar esiyor, alem emvac-ı ıztırabat içinde çalkanıp duruyor  idi.
Avrupa’da Vizigotlar, İspanya’da ve Cenubi Fransa’da Katolik Kalofis ve oğullarıyla çarpışıyorlar, Şark İmparatoru Jüstinyanus’dan imdad istiyorlar idi.
İmdada gelen Rum  serdarlarının hasmın yed-i istilasından kurtarmış oldukları memalik üzerinde hakk-ı fetih iddiasına kalkışmaları o yerlerin sahiblerini, memleketlerini bu defa da bunların pençe-i  ihtirasatından kurtarmak için, ikinci bir harb gailesini iktihama mecbur ediyordu.
Asl-ı Fransa’da Kalofis’in oğulları  yekdiğere karşı su’-i kasd tertibiyle meşgul bulunuyorlar, biribirlerinin kanına giriyorlar idi.
Vizigot Melikesi Pronho ile Frank Melikesi Fridid Kont arasında temadi edip giden mücadelat tarihin en kanlı kara sahifelerini yazıyor idi.
İngiltere’de Angıllar, Ada’nın sekene-i asliyyesi olan Semberler’in ahlafını ribka-i esaretleri altına almış ve arazilerini gasb etmiş olan Saksonlarla kanlı münaza’ata girişmiş-  ler idi.
Saksonlar, ilim, sana’at, kudret ve miknet i’tibarıyla bugün ilk safta bulunan fakat o zaman zalum ve hunhar bir kuvve-i vahşiyyenin amal-i müfterisanesine cevelangah olan o yerlerin ilk garetgerleridirler.
İtalya’da, “Romalı” namı kendine değerinden fazla bir paye verilmiş olan bu ünvan, eski mehabetini gaib etmiş idi.
Sadme-i inkılabat ile hurd u haş olmuş olan o heykel-i mu’azzamın başı ve henüz muhafaza-i mevcudiyyet edebilen bir cüz’ü olan “Roma” Havari Petro’nun sade bir makarrı  olmaktan başka bir ehemmiyeti kalmamış olmasına tahammül edemiyor, hadd-i zatında bir merkez-i dini olmasının  kendine bahşetmiş olduğu eski gurur ve nahvetten iktibas-ı feyz etmek da’iyesinde bulunuyordu.
Yani en yüksek riyaset-i diniyyenin, Papalığın makamı olmaktan kazanmış olduğu şeref ve imtiyazı mefahir-i salifesi makamına ikame etmek istiyordu.
Bu da Büyük Şarlman siyasetinin vücud vermiş olduğu muvakkat bir nüfuz ve ehemmiyetten başka bir şey değildi.
Roma, bu gayenin husulüne muntazır olmakla beraber vakit vakit nüfuz ve tahakkümleri altına girmiş olduğu Hürumların, Astrogotların, Şarkı Roma imparatorlarının, Lom-  bardiyalıların geçirdikleri boyunduruğu silkip atamıyor idi.
Roma gibi, belki de ondan ziyade mazisinden uzaklaşmış, hakıkatte şark imparatorluğunun güzel memaliki sıra-  sına geçmiş olan Yunan memalikinin de sathi bir arayiş ve ihtişamından başka bir şeyi kalmamış idi.
Garben Ren nehri munsablarından şarkan Tuna Nehri munsablarına kadar imtidad eden bir saha dahilinde şimal cenubu sıkıştırıp duruyor idi.
İskandinavyalılar, Norveçliler, Danimarkalılar, mütevali muharebeler, nagehani hücumlarla Trakya, Makedonya, Lombardiya, İtalya’yı pa-yi istilaları  altında çiğnemiş olan Gotlarla Hunların harekatını tanzir ediyorlar idi.
Tam o sıralarda Türkler de Vüsta Asya içerlerinden taşmaya başlamışlar idi.
O Türkler ki ileride Yunan İmpara-  torluğu’nun o geniş saha-i hükümranisini daralta daralta hududunu Kostantıniyye’nin surları içine sıkıştıracaklardı.
Hülasa birinci asr-ı miladide Roma İmparatorluğu’nun, o herem-dide alemin Mösyö Renan tarafından tasvir edilen o zamanki haliyle altıncı asırdaki hali arasında bir mücaneset kalmamıştı.
Bu hal Şarkı Roma İmparatorluğu’nun geçirdiği devre-i tahammürden inbi’as etme bir eser-i ufunet değildi.
Bu gurur-ı kahiranesiyle cihana sığmayan, mezalim-i şeni’a ça-  murları içinde yuvarlanan sitizekar barbarların vahşetlerini temsil eder bir hal idi.
O zamanlar Asya’nın sükun ve asayişi Avrupa’dan daha mükemmel değildi.
Tibet, Hind, azamet ve iktidarıyla, fikir ve lisanlarının ulviyetiyle el-yevm köhne Avrupa’ya hakim olan milletleri hakıkı, samimi bir hiss-i tebcil ile kendine rabt etmiş olan bu iklimler, Çin, mesail-i siyasiyye, felsefiyye ve ta’bir-i veciz ile mesail-i ictimaiyye miyanında mahiyet-i vücudu büyük bir garabet arz eden bu memleket, dahilde haricde giriştikleri muharebat ile şirazelerinden çıkmışlardı.
Bu memalikte hükümran olan din münaza’atı gavail-i harbiyyeyi daha müşkil ve mu’akkad bir hale ifrağ etmişti.
İskender’in ayak bastığı tarihten beri Arab mesailine müdahaleye başlamış olan Fars ülkesi Asya-yı Arabi’ye karşı bir vaz’-ı mütecavizane almış olan Kostantıniye, Grekoromenlerle muhasamata girişmişti.
Şuradan buradan gelme asker, tüccar, hükkam her sınıf halktan toplanma, bir kitleden ibaret olan Grekoromenler Mısır’ın devha-i irfan-ı kadimini kurutarak mezari’-i servet ve samanından istifadeye inhimak mesleğini iltizam etmişlerdi.
Bunların henüz Vandallardan istirdad ettikleri Şimali  Afrika sahillerinde o ma’mur ve müreffeh yerlerde tatbik ettikleri siyaset de aynı merkezde idi.
Hülasa-i kelam hava her tarafta adavet ve husumet ihtizazatıyla mütemevvic bulunuyordu.
Tab’-ı beşere hayırdan  ziyade şer mülayim geliyordu.
Efkar hilm ü sekinet cihetine iltifat etmiyordu.
Kainatın bu umumi şurişinde her yerde en büyük bir hisse-i menfa’at koparanlar harb ü darb için velvelelerini ayyu-  ka çıkaran rüesa idi.
O zamanlar daimi olmasa da kalblerde aks-i te’sir bırakabilecek yalnız bir sada vardı:
Ümmetleri, memleketleri, eli silah tutan bahadırları, biçare zürra’ı soyup soğana çevirmekten ibaret olan sada-yı iğtinam.
Eğer bazı inzivagahların garib ve vecd-engiz köşelerinde sönük ziyası titreyip deveran-ı mişkat-i irfan olmasa, girdbad-ı hadisatın daire-i te’sirinden haric kalabilmiş, istikbal  mürşidleri vasıtasıyla ruhtan ruha intikal etmiş olan tohm-ı felsefe bulunmasa, o bi-eman kuvve-i müfterise sahiblerinin gaye-i maksudelerine doğru dev adımlarıyla yürüttükleri  barbarlık kainatı baştanbaşa bir vahşet-abada çevirecekti.
Saha-i alemin yalnız bir köşesi bu umumi hareketten uzak kalmıştı.
Uzak kalmasının sebebi ahalisinin hikmet ve basiret erbabı olmaları değil, mütemeddin olduklarını iddia eden Avrupa akvamının yürüyüp gittikleri yoldan sapa bir mevki’de bulunmaları idi.
Ceziretü’l-Arab Avrupa afakında sami’a-çak tarrakalar hasıl eden yıldırımların uğultusunu uzaktan uzağa işitiyor, bu gürültüler oraya ancak derinden derine ve pek hafif bir surette aksedebiliyor idi.
Cezire-i Hind ile Çin’in vücudunu bilmiyor, Asya ile olan alakası Fars diyarından öteye geçmiyor idi.
Arab Fars memalikini de, Suriye’ye en karib sahalarda cereyan ederek Rum  kayserlerinin ya sit-i şehametlerini i’la eden galibiyetleriyle yahud nüfuz ve satvetlerini rahnedar eyleyen mağlubiyetleriyle neticelenen hadisat-ı harbiyye dolayısıyla tanımıştı.
Ahd-i risalet-i Muhammediyye hulul ettiği zaman bahsettiğimiz ümmetlerin ahvali bu merkezde idi.
Şeriat-i İslamiyye  sahibi zuhur edip de meydana koyduğu bir takım hukukun ri’ayet-i ahkamına halkı da’vet ettiği zaman karşısında eşraf, ümera, müluktan başka mukavemet eden bir kuvvet bulmadı.
Bunlar daire-i nüfuzları, muhit-i hakimiyetleri dahilinde  amal ve efkar-ı müstebiddanelerini yürütmek iktidarını gaib etmeden korkuyorlar idi.
Zaten halkı hukuk-ı ammelerini istihsal ve müdafa’aya da’vet eden muslih ve müceddidler  karşısında erbab-ı istibdadın aldıkları vaz’ her zaman ve her yerde bu merkezdedir.
Resul-i İslam (sallallahu aleyhi ve sellem)e eza hususunda bilhassa ileri gidenler müşrikler idi.
Çünkü bunlar tam  ma’nasıyla demokratik bir siyasetin esası olan tevhide kail olmayı hiç arzu etmiyorlar idi.
Resul (aleyhi’s-selam) ise daha evail-i bi’setinde (   ) suresiyle bu usul-i siyaseti halka telkın etmişti.
Müslümanlar arasında uhuvvet akd etmiş olan İslam gayr-ı müslimleri onların müstefid oldukları hukuktan mahrum etmemiştir.
Onlara da ibadetlerinde merasim ve adet-  lerinin icrasında hürriyet, te’addi ve tecavüzlerine duçar oldukları müslümanlardan kısas, sair bil-cümle hukuk ve de’avi dolayısıyla onlarla mürafa’a hakkını bahşetmiştir.
Çünkü İslam, müntesiblerine gayr-ı müslimlerin mal ve canlarını, aralarında mevcud ve mün’akid uhud ve mukavelatın  nakz ve ihlalini haram kılmıştır.
Bir müslümana nasıl bir müslüman kardeşini aldatmak, hukukuna tecavüz etmek, arada mevcud olan bir ahid ve mukaveleyi nakz u ibtal etmek nasıl haram ise onun gayr-ı müslimlerle olan müna-  sebatında hiçbir fark ve rüchan gözetmeksizin aynı esası muhafaza etmiştir.
Düstur-ı İslam olan Kur’an’da bu hükmü te’yid edecek birçok evamir-i şedide vardır.
1 )   2 )    ve saire… İslam gayr-ı müslimlere edilecek mu’amelede bu kadarla iktifa etmiyor, müslümanlara onların rahiblerini, kadınlarını, çocuklarını himayeyi emrediyor ve bununla efrad-ı beşer arasında umumi bir tezamun esasını vaz’ etmiş oluyor.
) Bu ayet muktezasınca bütün insanlar münasebat-ı mütekabilelerinde tezamun ve te’avün fikrine ri’ayetle mükelleftirler.
Müslüman veya hıristiyan  olmalarının, kırmızı, beyaz, sarı, siyah herhangi bir ırka mensub bulunmalarının farkı yoktur.
İslam gayr-ı müslimlere cizye namı verilen bir vergi teklif ediyorsa bunu mal ve canlarını himaye mukabilinde yapıyor.
Binaenaleyh onları taht-ı hakimiyetlerinde bulunduran müslümanlar himayeden aciz kaldığı gün onlardan  bu vergiyi istifaya bir hak ve salahiyetleri kalmıyor.
Esasen bir müslümanın tabi’ olduğu hükumet-i İslamiyyeye verdi- ği şeylerle nisbet edilirse bu verginin ehemmiyeti ne olabilir?
Kisb ü karıyla meşgul olan bir zimmi mal ve canının,  hukukunun muhafaza ve te’minine mukabil hükumet-i İslamiyyeye senede birkaç guruş verirken bir müslüman her  sene İslam’ın zekat namı verdiği vergiyi vermekle mükellef bulunuyor ki mikdarı mecmu’-ı malının onda bir rub’udur.
Hayvanları, ekini, bağ ve bostanı, ma’deni olup da şeriatın ta’yin ettiği hadd-i nisaba baliğ olmuş ise bunlardan da hükumete birer hisse ayırmaya şer’an mecburdur.
Bu ahval mülahaza edilirse hükumat-ı İslamiyenin gayr-ı müs-  limlerden cibayet etmekte olduğu cizye onlara en hafif ve en müsa’id şerait tahtında yaşamak hakkını bahşetmekten başka bir şey midir?
İşte böyle siyasi düsturların, ictima’i kaidelerin ve bir kitab-ı muhkemin saye-i feyza-feyzinde mevzu’-i bahs ettiğimiz mahdud seneler geçmemiş idi ki İslam aleminde gayet metin ve paydar bir takım esaslar kuruldu.
Bu esaslar, üzerlerinde mu’azzam ve muhteşem hükumetleri, müşfik bir siyaseti, ulvi ve pür-şa’şaa bir medeniyeti temsil eden mu’alla kaşaneler taşıyorlar idi.
Maddi tedbirleri, ictima’i nizamları  ihtiva eden bu esaslar aynı zamanda tehzib-i ahlak, terbiye-i nefs gibi dünyayı kendi azm ü iradesine ram etmek, onun kayd-ı tahakkümü altına girmemek gibi Kur’an’ın daima telkınden geri durmadığı bir takım ma’aliyi tazammun etmektedir.
Bu mehasin-i idariyye ve ictima’iyyesi sayesindedir ki İslam nereye konarsa ticaret, san’at, ziraat, berri ve bahri seyahat ve müsaferet, be’s ü kuvvet, hakimiyet-i siyaset, riyaset onun saye-i feyzine iltica ediyordu.
En fahiş hatalardan biri de İslam’ın geri kalmasının, terakkı yolunda bir eser-i hayat gösterememesinin sebebi onun Cenab-ı Hakk’a tevekkülü teklif ve mensubinini  daima buna teşvik etmekte olması yolunda ezhan-ı ammeye yerleşmiş olan bir fikirdir.
İslam’ın bugünkü acz ü za’afı-  nın hakıkı sebeblerinin bu noktada temerküz ettiğine sağlam bir kanaat hasıl etmiş olan gayr-ı müslimler daima bu fikri neşr ü tervic etmektedirler.
Bu adamlar Kur’an’ı, Kur’an’ı getiren zatın siret ve ahvalini, onu düsturu’l-amel ittihaz edenlerin yedinci asırdan Avrupalıların İslam aleyhine ittifaklarının mebde’i olan on beşinci asra kadar geçen  zamana aid tarihini şöyle bir göz önüne getirseler bu fikre tarafdar olmazlar ve bunu müdafa’aya yol bulamazlar idi.
Kur’an’ı ele alalım   9 )    ve daha bunlara mümasil nice ayetler buluruz ki hepsi kisb ü ticarete sa’y u amele teşviki tazammun etmektedir.
Easen tevekkülün ma’nası onların tahayyül ettikleri gibi olsa en ziyade halkı bu hasletle ittisafa da’vet eden zatın sa’yi terk ve ataleti iltizam etmesi, kisb ü kar cihetine iltifat eylememesi icab eder idi.
Halbuki işte onun tarihi işte hadis ve siyer kitapları, bunlar onun Cenab-ı Hakk’a tevekkülü iltizam etmekle beraber erbab-ı cehd ü gayretin pişvası olduğunu isbat ediyorlar.
Vazife-i risalet kendine sinn-i kemale vasıl olduğu zaman teveccüh etmiş olan bu zat sinninin hayli terakkı et-  miş olduğu zamanlarda bile başkalarına nümune-i imtisal olacak gayret-i fa’alane ibrazından geri durmamıştır.
Ayakkabını yamar, ailesinin hizmetlerine iştirak eder, de’avi-i  nası rü’yet ve fasl eyler, halk muvacehesinde hutbeler irad eyler, namazlarda imam olur, askerin kumandasını deruhde eyler idi.
Hendek hafrı ameliyatında omuzuyla toprak ta- şır, müşriklerle, ehl-i kitabın mu’anidleriyle mücadeleye girişir, Arab’ın, gönderdiği hey’et-i zairenin istikbaline çıkar, hükümdarlarla muhaberatta bulunur, etrafa seriyyeler  gönderir, zu’afa-yı müsliminin hallerini araştırıp soruşturur idi.
Allah’a tevekkül, çalışmak, rızk ve refah, miknet ve saadet esbabına tevessül fikrini atalete, cehd ü gayreti dua ve  tazarru’a feda etmek demek olaydı, o Nebiyy-i Muhterem hayatında tuttuğu mesleği tutar mıydı?
Yahud ikinci halifesi olan Ömer bin el-Hattab minber üzerinde hutbe irad eder iken:
“Ey nas, çalışınız, gök, adama altın gümüş yağdırmaz” der mi idi?
Romalıların büyük bir medeniyetleri, pür-şa’şaa bir tarihleri vardı.
Yalnız onlar birçok devirler geçtikten ve o devirler  esnasında hesabsız kıyamlar, avam tabakasının rüesa ve zadegana karşı i’lan-ı isyan gibi bir takım hadiseler geçirdikten  sonra bu mevki’-i bülende vasıl olabildiler.
Bu musara’a ve mücadeleler, bu şuriş ve kıyamlar olmayaydı Rum milleti aheste adımlarla yürüyerek temeddünün o ali mertebesine varamazdı.
Bir de İslam’ı göz önüne getirelim.
Bu din-i ulvi, intisab edenleri fevri bir surette temsil, mahiyetlerini başka  bir mahiyete kalb ediyor idi.
Gelip Peygamber’in Kur’an ını dinleyen bir bedevi huzurundan çıktığı zaman lisanından zülal-i hikmet neb’an etmekte, aklı siyaset ve fıkıh ile, kalbi şecaat ve besaletle dolarak taşmakta olduğu halde çıkar idi.
Bu iddianın ne dereceye kadar muvafık-ı hakıkat oldu- ğunu anlamak isteyenler Resul (aleyhi’s-selam)ın ma’iyye­ tin­ de bulunan sahabenin isimlerini araştırmalı, bunların İs­ lam’dan evvelki halleriyle İslam’dan sonraki hallerini mukayese etmelidir.
Zaten bu mes’elede pek ileri gitmeye lüzum yok.
Hulefa-yı Raşidin ile mu’asırları olan sahabenin tarihine bir nazar atfetmek mes’eleyi pek güzel tenvir eder.
İslam’ın daire-i fevz ü felahına dahil olan akvam üze­ rindeki te’siri ahd-i risalete münhasır değildir.
Bu dini kabul eden hiçbir ümmet görmüyoruz ki ani bir surette hali değişmesin:
Kendine kuvvet ve şehamet, ziraat, ticaret, sana’at,  adalet, ilim ve edeb kazandıracak esbaba tevessül hususunda büyük bir isti’cal göstermesin.
Şiir, kitabet, musikı, resim  gibi sanayi’-i nefiseye meftuniyete saik olmasın.
Kavanin-i ictima’iyye, fezail-i ahlakiyye gibi insaniyet ve medeniyetin levazımı olan şeylerde behre-yab-ı kemal olmak meyl ve arzusunu uyandırmasın.
İslam’ın Arablarda, sonra Berberlerde, Afrika zencilerinde, bir takım Memluklerde, Asya’nın göçebe akvamında husule getirdiği tahavvülü düşün.
Dahil-i İslam olan o milyonlarca Çinlileri, Endülüsü ilim ve edeb, ticaret, ziraat, sana’atın en parlak ve en mu’tena bir merkezi haline ifrağ etmiş olan ümmetlerle Afrika’nın birçok yerlerinde, Suriye’de, Irak’da, Anadolu’da, Hind’de, Çin’de, Bahr-i Muhit-i Hindi adalarında, Asya-yı Vüsta ve Asya-yı Rusi’de bulunan akvama  atf-ı nazar et.
Göreceksin ki İslam, kavanin-i adile ve siyaset-i hakimanesiyle bedavet ve cehalet, fakr u sefalet, za’af ü  teşettüt içinde puyan olan hep bu akvamın kamet-i liyakatlerini mecd ü azamet, ittihad ve satvet, irfan ve edeb hil’at-  leriyle arayiş-pezir etmiştir.
Denilebilir ki İslam bütün edvar-ı hayatında bir köprü vazifesini görmüştür ki üstünden geçen uyuşuk ve atıl akvamı sa’y ü ikdama, perişan ve mahrum-ı intizam ümmetleri medeniyet ve adl-i tamma isal ediyor idi.
On birinci asr-ı miladide Çin’den kopan Tatar tufanı me’alim-i İslamiyyeden paydar hiçbir şey bırakmadı.
Güzergahına tesadüf eden müessesat-ı ilmiyye ve sana’iyyeyi silip  süpürdü.
Müslümanların asırlardan beri teşyid ve ihkamına çalıştıkları abidat-ı medeniyye-i İslamiyeyi zir u zeber etti.
Aynı adamlar kabul-i İslam eder etmez ilim ve medeniyetin en hararetli hamileri oldular.
Hatta Cengiz Han ahfadından Batu Han oğlu Bereket Han’ı görüyoruz ki diyanet-i İslamiyyeye salik olur olmaz bir takım mebani-i ilmiyye  vücuda getirmeye e’azım-ı ulema-yı İslam’ı mukarrebini miyanına idhal etmeye başladı.
Hülagü’nün biraderi Kubilay Han hey’et ulemasından Cemaleddin’i beraberinde Çin’e götürerek onunla memleketi halkına İslam ilim ve medeniyetini, felsefe ve kavaninini  ithaf etti.
İslam’ın kuvve-i temsiliyyesinden müteessir olmak şu ve şu ümmetlere münhasır değildir.
Onun kavaninini kabul ve tatbik hususunda tecviz-i kusur etmeyen herhangi bir ümmette asar-ı feyz nümayan olmaktadır.
Bu dinin en ulvi ve en bahir asarından biri de Kur’an-ı  hakim’in (   ) ayetinde tasrih ettiği vechile hür ve müstakil yaşamak, hakimiyet-i ecnebiyyeyi kabul etmemek mes’elesidir.
Hükm-i Kur’an icabınca bir müslüman elinden geldiği kadar bir hükumet-i ecnebiyyeye ser-füru etmemekle mükelleftir.
Dinlerine hiss-i sadakatle merbut olan müslümanların müdafa’a-i hürriyet ve istiklal yolunda gösterdikleri şevk ve  tehalükün, menşe’i budur.
Bu esasa binaen her müslüman bila-kayd ü şart bir cündidir.
İslam’daki cündiliğin ruhu bir- çok cihetlerle, şayi’ olan ma’nasıyla değil, hakıkı ma’nasıyla “Alman militarizm”ine benzerse de yalnız İslam militarizminin ma’nası daha şümullü, dairesi daha vasi’dir.
Çünkü  İslam’da silah taşımak vatanı müdafa’a etmek yalnız erkeklere aid bir vazife değildir.
Düşman istilası tehlikesi tahakkuk  ettiği zaman vatanını müdafa’a için meydan-ı mücadeleye atılmak erkek için olduğu kadar kadın için de bir vazife, hem de ihtiyari değil, erkek gibi edasına mecbur olduğu bir vazife-i askeriyyedir.
Müslümanlar İslam’ın zuhuru tarihinden i’tibaren yedinci asır zarfında teşri’, adab ve siyaset ve ticaret gibi şeylerle meşgul oldular.
Devlet-i Abbasiyye devri gelince Mansur me’haz-ı ulumu araştırmaya ve bilhassa ulum-ı riyaziyye ve felekiyye hakkında tedkıkat ve tetebbu’ata girişti.
Mansur-ı Abbasi’nin bu yoldaki mesaisine Harun er-Reşid’in oğlu Me’mun peyrev olarak haricden birçok alimler, mütercimler celb etti.
Mükemmel kütübhaneler, medreseler te’sisine muvaffak oldu.
Daha ondan evvel pederi Reşid, büyük pederi  Mehdi Asya’nın her tarafından celb ettikleri ulemayı in’am ve iltifatlara müstağrak etmişlerdi.
Bu mesai-i maarif-perverane sayesinde Bağdad ve daha birçok İslam memleketleri fünun, adab, siyaset, felsefe, felekiyyat, riyaziyyat, tabi’iyyat, musikı ve sairenin mehd-i teka-  mül ve intişarı olmuştu.
Tarih o zaman Antakya ve Harran beldelerinin en büyük tedrisat-ı tıbbiyye merkezlerinden biri olduğuna şehadet etmektedir.
Harun er-Reşid’in tabib-i hususisi Hüseyin bin Yahya’nın Yunan lisanından Arabca’ya tercüme ettiği her eser için Me’mun’dan kitabın ağırlığınca altın almakta olması hulefayı Abbasiyye’nin ilme ve erbabına ne derece ehemmiyet  vermekte olduklarına bir delildir.
Devlet-i Abbasiyye’ye mu’asır veya ondan sonra olan hükumat-ı İslamiyye ilme ve ehl-i ilme karşı hürmet ve takdir göstermek hususunda onlardan aşağı kalmamışlardır.
Görüyoruz ki Hemedan hükümdarı Şemsü’d-Devle’nin İbni Sina’yı kendine vezir ve tabib-i has yapıyor, Isfahan meliki Ala’ü’d-Devle’nin riyaset ve vezaret mevkiini İbni Sina’ya tahsis ediyor.
Ebubekr er-Razi (Tarih-i vefatı ) Devlet-i Samaniyye hükümdarlarının emriyle tıb ve kimyaya aid eserler te’lif ederek yanlarında pek mühim bir mevki’ tutuyor.
Mahmud-ı Gaznevi Feylesof Biruni’yi ma’iyyetine  alarak onunla beraber ulum ve medeniyet-i İslamiyye’yi Hind’e idhal ediyor.
Avrupa Razi ve İbni Sina’yı tanımış ve altı asırdan beri onların asar-ı mühimme ve nafiasından istifadeye koyulmuş ise İslam hükümdarları daha evvel onların kıymetlerini bilmiş ve kendilerini layık oldukları mevki’-i tebcil ve ihtirama  ıs’ad etmek suretiyle kadr-şinaslıklarını göstermiştir.
– – – Kabil’de bulunduğunuz zaman Habibullah Han hazretlerini görebildiniz mi?
– Daima dolaşmakta oldukları cihetle pek çok defalar tesadüf olunurdu.
Kendileri gayet serbesttir.
Hep yalnız gezer, ale’l-ekser otomobil ile yalnız başına Cuma namazına  gelirdi.
Tam namaz vaktinde gelir, mihraba geçer, namaz kıldırırdı.
Biraç defalar arkasında namaz da kıldım.
– Demek Cuma namazında kendisi imam oluyor?
– Evet, asıl Kabil’de cami’e geldiği zaman mutlaka kendisi imam oluyor.
Yalnız cami’de değil, şehirde de daima  dolaşır.
Fabrikalara gider, mekteplere gider, hatta bazen kendi akrabalarının düğün cemiyetlerine de gidermiş.
Bu son vakitlerde yeni açılmış mekteplerin imtihanlarında hazır bulunuyormuş.
Bilhassa Türk lisanı dersleri imtihanında bulunmaya i’tina gösterirmiş.
– Demek oluyor ki Afganistan’da mekteplerde Türk lisanı da tedris olunuyor.
– Evet, Emir sahib Türk lisanı ta’limatına çok ihtimam ediyor.
Yalnız Özbekler arasında değil, umum Afganis-  tan mekteplerinde Türk lisanının ta’mimine fevkalade germi verilmektedir.
Zaten Türk unsuru olan Özbek akvamında lisan-ı Türki lisan-ı maderdir.
Zannederim Afganistan’da Türkçe tekellüm eden Özbekler nısf derecesinde değil ise de yüzde kırk nisbetinden aşağı değildir.
Buhara hududunda Mezar-ı Şerif havalisinden ta Kabil’e kadar meskun olan  kabailin kaffesi Özbek’tir.
Zaten en cengaver millet Özbek akvamı olduğu cihetle Afganistan’da bi’l-umum süvari askeri Özbek’tir.
Başka kabailden de piyade ve topçu askerleri  olur amma Özbekler hilkaten süvaridir.
Zaten Abdurrahman Han daima öyle dermiş:
“Bütün Afganistan isyan ederse terbiye etmek için on bin Özbek kafidir.” – Ali mektepler ve medreselerde intizam taht-ı te’mine alınmış mı?
– Zannederim Harbiye Mektebi’nden başka ali bir mektep yoktur.
Yalnız Harbiye Mektebi vardır.
Muallimleri umu-  miyetle İstanbul’dan gelmiş Türklerdir.
Yeni küşad olunmuş mekteplerin adedi pek çok ise de hep ibtidai mekteplerdir.
İhtimal ki bazı şehirlerde rüşdi derecesinde mektepler  de vardır.
Kız çocukların ta’limine de ehemmiyet veriliyor.
Emir sahib cenabları kendi akrabalarından birini kızına okuyup yazmak ta’lim etmediği için memuriyetten tard etmiş.
Okumak yazmak için umum köylü ahaliyi de bizzat teşvik edermiş.
Bazı köy mekteplerinin imtihanında Habibullah Han cenablarının bizzat hazır olduğunu işittim.
Hatta bazı çocuklara kendi eliyle mükafat ve fukarasına ihsan verdiğini söylediler.
– Afganistan’da ne gibi fabrikalar bulunduğunu öğrenebildiniz mi?
– Mühim olan büyük fabrikalar hep esliha fabrikalarıdır.
Top tüfenk i’mal olunuyor, ben bu fabrikalara aid fazla  bir ma’lumat veremeyeceğim.
Çünkü dahilini gezemedim.
Yalnız iki fabrikada daimi olarak sekiz yüz amele çalışmakta olduğunu söylediler.
Bir de şayak fabrikası vardır ki onu gezdim, gördüm.
Gayet güzel ince şeyler işlenmektedir.
Fakat bu fabrika nümune  olarak yeni küşad olunmuş ibtidai derecede, ufak mikyasdadır.
Ancak yüz altmış kadar amele çalışmaktadır.
Emir  cenabları bu fabrikaya çok ehemmiyet veriyorlar.
Haftada bir defa bazen de daha ziyade geldiği oluyormuş.
– Memleket dahilinde telgraf falan bulunuyor mu?
– Hayır, telgraf yoktur.
Mühim olan mevaki’a mahsus telefon var.
Fabrikalarda, askeri karargahlarda telefon ile muhabere olunuyor.
Sonra atlı postalar var.
Gayet seri’ münakale hususi postalar ile icra olunuyor.
Şose yolları çok ve gayet mükemmel olduğu cihetle memleketin her tarafına posta muvasalası oldukça sür’atle te’min olunuyor.
– Memleket dahilinde asayiş nasıldır?
Yollarda emniyet var mı?
Gitmek gelmek ne suretle te’min olunuyor?
– Emniyet fevkaladedir.
Bir tek adam, ister çocuk olsun, memleketin bir başından öteki başına gidebilir.
Piyade gidecek olursanız bir kaza ihtimali, havf ve endişe edecek hiçbir  şey yoktur.
Ben bizzat yalnız olarak çok gezdim, köylerde dolaştım, hatta geç kaldığım zamanlar da olurdu, kat’iyyen şübhe olunacak bir hale tesadüf etmedim.
Hicaz’a gitmekte olan hacılar miyanında bazen kafileden ayrılmış tek başına gitmekte olan hacılara tesadüf ederdim.
Az çok paraları  da bulunuyordu.
Böyle iken safa-yı hatırla yol kenarında yatar uyur istirahat ederlerdi.
Afganistan sahralarındaki emniyet, bizim Rusya’daki şehirlerde dahi yoktur.
Taşkend’de  bir adam geceleri bir ahbabına gidecek olur da biraz geç kalırsa avdetinde tereddüd eder.
Afganistan’da öyle şey yok, fevkalade bir emniyet-i kamile vardır.
– Halkın terbiye-i ahlakiyesi ne derecededir?
– Terbiye-i diniyyeleri pek mükemmeldir.
Bir kere namaz umum için adeta mecburidir.
Büyük, küçük herkes namaz kılar.
Bilhassa asker arasında namaz kılmayan yoktur.
Müskirat isti’mali ve muharremat zaten memnu’ olduğu gibi ya-  lan söylemek de kat’iyyen yok denilecek derecededir.
Fuh- şiyat falan kat’iyyen hissetmedim.
Böyle şeyler gayet münker ve müstekrehdir.
Ahlak henüz bakir bir haldedir.
Fesad  kapıları daha açılmamıştır.
Allah muhafaza eylesin.
HAKKINDA İRAN DAHILIYE NAZIRININ BEYANATI Şehrimizde intişar eden Farisi Haver gazetesinden aynen tercüme ve iktibas olunmuştur:
İran Dahiliye Nezareti müsteşarı olup İran meşrutiyetinden beri devlet ve milletine şayan-ı takdir hizmetler ifa eden Ruslarla İngilizlere karşı mücahedatta bulunmak üzere iki sene akdem Tahran’dan azimet ederek tedrici surette buraya muvasalatla bu ana kadar burada ikamet eden Mirza  Süleyman Han hazretlerinin Osmanlı-İran münasebat-ı vidadkaranesi hakkında nokta-i nazarını anlamak için ser-mu-  harririmizi müşarun-ileyhin nezdine i’zam eyledik.
Vuku’ bulan mülakatı ber-vech-i ati aynen derc ediyoruz:
– İran-Osmanlı münasebat-ı sabıkası hakkında fikr-i alilerini lutfen izah buyururmusunuz?
– Her iki hükumetin  münasebat-ı maziyyesi hususunda her iki tarafın siyasetini tahrik ve tedvir eden yegane şey evvelce din ve mezheb siyaseti idi.
Bu siyaset mazide tarafeynin menafi’ini o derecede baltalamıştır ki o sıralarda her iki hükumet-i İslamiyye  ihtilafat-ı mezhebiyyeyi kendi siyasetlerinin tedvirine birer vesile ittihaz etmişler ve temayülat-ı zatiyyelerini, mukteziyat-ı mezhebiyye şekline kalb ve tahvil eyleyerek kuva-yı  siyasiyyelerini bu menba’dan almışlardır.
Gitgide bu hoşa gitmez siyaset ber-mukteza-yı zaman ve hadisat avamın taassubuna sebebiyet vermiş ve her iki milletin kalbinde muhkem surette kök salmıştır.
Her iki tarafın fukaha ve uleması taraflarından da her gün mezkur  ihtilafata birer mikdar takviyet verilmiştir.
Bu husumet ve münaferet nihayet bugünkü şekli almıştır.
Benim fikrimce o zamanlarda her iki hükumet-i İslamiyyenin hata-alud siyaseti din perdesi altına gizlenmiş.
Halbuki  bu nifak ve şikak İslam düşmanlarının baliğan ma-belağ istifade etmelerini te’min etmiştir.
Garibi şu ki düşman istifadesi İslam eliyle ihzar edilmiş ve her iki hükumetin evliya-yı umuru o nifak tohumlarını hergün sulamaktan çekinmemişlerdir.
Nihayet Deli Petro’nun vesayasını harfiyyen itmam ve infaza sa’y-i beliğde  bulunmuşlardır.
Fi yevmina haza İslam siyaset-i hariciyyesinde din ve mezheb ihtilafının te’siratı azalmıştır.
– Devlet-i Osmaniyye ile ittihad etmek hususunda İranilerin hal-i hazırdaki fikirleri ne merkezdedir?
– Bugün ale’l-umum İraniler, Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin bu Harb-i Umumi’den kemal-i şeref ve istiklal ile  çıkmasını temenni ederler.
Devlet-i Aliyye İran’ın müslüman komşusudur.
Ve inanırlar ki:
İran Devleti dahi kendi tamamiyet-i mülkiyesine, istiklaline malik olmadıkça, kendi umur-ı  dahiliyyesinde hakim-i mutlak bulunmadıkça komşusu bulunan Devlet-i Osmaniyye, istiklal ve asayişe tamamıyla malik olamaz.
Çünkü İran, vaz’iyet-i coğrafisi noktasında daima Asya’da Devlet-i Osmaniyye için bir zahirdir.
Devlet-i Osmaniyye’nin Azerbaycan ile İran hududuna sevk ettiği kuvvet, İran’da ne gibi bir te’sir husule getirecektir?
–Yukarıki beyanatımdan bu babdaki fikrimi istinbat edebilirsiniz.
Bence ister Devlet-i Osmaniyye tarafından İran  toprağına ve ister İran Devleti tarafından Osmanlı toprağına vuku’ bulacak herhangi tetavül ve tecavüz her iki taraf  için ba’is-i mazarrattır.
Nitekim ecnebilerin fi yevmina haza İran’a vuku’ bulan tecavüzleri bu bahaneye ma’tuftur.
Böyle bir asırdaki her millet kendi mukadderatını tahkim ve idare etmek hususunda serbest bulunuyor.
Böyle asker sevki siyasetini faidesiz ve lüzumsuz görüyorum.
Ez-cümle şunu da arz edeyim ki Azerbaycan’ı İran Devleti’nin merkezine ve milletin kalbine rabt eden kuvvet bütün tasavvur-  ların fevkindedir.
Zira bu ana kadar bir hayli siyaset baltalarının darbeleri o mebna-yı üstüvarı kal’ edememiştir.
Bu  hususta her iki devletin mütekbil tarihleri ma’ruzatımı te’yid için şahid-i sadıktır.
Benim fikrimce, Devlet-i Osmaniyye’nin İran’daki siyasetini tervice, asker ve alem değil, fikir ve kalem delil ve rehber olmalıdır.
–Her iki devletin menafi’i ne merkezdedir?
Birbirlerine ne gibi yardım edebilirler ki ileride ittihad ve muvalatlarının semeratını iktitaf etsinler?
–Bundan sonra her iki devletin ta’kıb etmesi icab eden siyaset her iki tarafın müstakil ve zi-hayat bir uhuvvete malik olmasına çalışmak ve bunu tenmiyeye her vesileden bi’l-istifade sarf-ı mesa’ide bulunmaktadır.
Yani serbest ve müstakil bir Osmanlı Devleti, yine müstakil ve serbest bir İran devletiyle el ele vererek ve mazinin  bütün sahaif-i siyasetinden keff-i nazar ederek herbiri kendi menafi’inin muktezası vechile i’la-yı şan ü şevket için çalışmaktır.
Zira bugün bütün cihan siyasetinde ittihad-ı menafi’ rabıtalarından daha kavi bir rabıta mevcud değildir ve tasavvur olunamaz.
Nasıl ki bazen ittihad-ı menafi’ iki muh-  telifü’d-din olan devleti birbirine öyle bağlar, öyle mecbur-ı inkıyad eyler ki müttehidü’d-din ve muhtelifü’l-menfa’a devletler arasında öyle rabıta husule gelmesi gayr-ı kabildir.
Ben ise yakınen biliyorum ki her iki devletin menfa’atleri her zaman ve her makamda birdir.
Ve arada ihtilafat-ı  nazariyye mevcud değildir.
Bunun delili ise, İran rüesa ve zimamdaranından birçokları kendi rahatlarından, menafi’-i zatiyyelerinden damen-keş-i ferağ olarak, ancak bu hatarnak ve fakat kıymetdar olan tarik-i ittihadda sebat ve sa’ye  azm etmişlerdir.
Eğer ileride fena hadiselerle düşmanların hodbinlikleri müsa’id olursa, her halde biz bu iki devlet ve milleti birbirine revabıt-ı kaviyye ile rabt etmeye gelmişiz.
Ve kuvvetimiz  yettiği kadar bu uğurda çalışacağız ki mukaddes emelimize nail olalım.
DINI TEŞKILATA İHTİYAC İkdam refikımızın sahib-i imtiyazı Lozan’dan yazıyor:
“Burada yine bir iki söz söyleyeceğim:
Acaba neden Hariciye Nezareti Bern Sefareti nezdine bir imam efendi gönder-  miyor.
meydanda üç beş sefaret kaldı.
Hiç olmazsa bunların olsun tekemmülüne gayret edelim.
Bu hususta Bab-ı Meşihat-i İslamiyye’nin de nazar-ı dikkatini celb ederim.
Müslümanların duçar oldukları sefalet-i ma’neviyyeye hiçbir millet duçar olmuyor.
Cema’at-i İslamiyye’nin vücudu yoktur.
Bayramlardan çok kişinin haberi bile yoktur.
Bab-ı  Meşihat’e mes’elenin cihet-i dünyeviyyesini biraz arz etmek isterim.
Oradaki ulema-yı İslamiyenin ma’lum-ı fakıhaneleri olduğu üzere din yalnız ahiret için lazım değildir.
Bir milletin dini o milletin müessesat-ı ma’neviyye ve medeniyyesindendir.
Bir milletin vahşi şirzimesinden fark-ı medenisi onun  haraset-i ma’neviyyesi ile ma’rifet-i nefsiyyesiyledir.
Din işte bu ma’rifetin en büyüklerinden biridir.
Bir cema’atin beyne’l-milel hukuk ve evsaf-ı milliyyesinden biri de tedeyyü-  nüdür.
Dinsizlik vahşet gibi addolunur.
Mekatib-i ibtidaiyye ve rüşdiyyede tedrisat-ı diniyye farzdır.
Dini olmayan milletin ne terbiyesi, ne de ahlakı olabilir.
Şakirdana veza’if-i  diniyyeyi öğretmek gerektir.
Hürriyet-i medeniyye hususunda İsviçre’ye tefevvuk etmiş bir yer yoktur.
Buradaki  ahali kilisesine be-gayet bağlıdır.
Terbiye-i diniyye terbiye-i medeniyyece bir esastır.
Yukarıda dinin, dünya için lazım olduğunu söyledik.
Bunu biz herkesten iyi bilmeliyiz.
Fakat maa’t-teessüf Bab-ı Meşihat memleketimizde zuhur etmiş olan siyaset-i diniyye ile meşgul olmamıştır.
Şimdiki maarif de öyle.
Yoksa Bulgarların, Rumların ve sair milel-i Hıristiyaniyyenin medar-ı kıvam-ı milliyeti din ve mezheb olduğu  nazar-ı dikkatten uzak kalmazdı.
Atina metrepolidi yakınlarda Cemahir-i Müttefika-i Amerika’ya gidecek.
Bütün Ame-  rika şehirlerinde Rumlar için teşkilat-ı diniyye te’sis edecek, me’murin-i ruhaniyye ikame eyleyecek.
Türkler arasında, diyar-ı gurbette hiçbir rabıta yoktur.
Çünkü ne adam var, ne cami’ var, ne de erkan-ı ibadetin icrası var.
Bu hususta İstanbul’daki mekteplerimiz de şayan-ı terahhumdur.
Çocukların  ahkam-ı diniyyeden, tarih-i İslam’ın en sathi menakıbından haberleri yoktur.
Bir makalede Macaristan’daki talebe-i İslamiyyede mahalli mektepleri mu’allimlerinin müşahede ettikleri ma’lumat-ı diniyye kılletine ne vechile hayret ettiklerini yazmış idim.
Her nerede olursa olsun dünyanın en  dehri geçinen memleketlerinde bile çocuklarda mükemmelen ma’lumat-ı diniyye vardır.
Küçük mekteplerde diyanetin  tedrisi ve namaz ve niyaz icrası elzemdir.
Maarif Nezareti bu lüzumu da derk etmelidir.
Türkler müslümanları bir noktaya celb etmek vazifesiyle dahi muvazzafdırlar.
Bu siyaseti de unutmamalıyız.
Tedeyyün başka, taassub başkadır.
Muharebe resimlerinde görmüyor muyuz?
Harbe girmeden evvel  İngiliz ve Avusturalya askerleri papasların önünde icra-yı ayin eyliyorlar.
Fransa orduları Katolik rahiblerinin idare-i ma’neviyyesi altında bulunuyor.
Yoksa cema’at-i İslamiyye münhal olur ve başı boş hayvanata döner.” AVRUPA’DA MÜHİM BİR İNKILAB-I DINI Bu ser-levha ile Ağustos tarihli Daily News gazetesinde şayan-ı dikkat bir fıkra neşr edilmiştir ki aynen tercüme   eder ve yalnız ( ) hadis-i münifini zikr ve İslamiyet’in bu inkılabdaki te’sirini hatırlatmakla iktifa eyleriz.
Mezkur gazete muharrirlerinden bir zat Doktor Filigord’la bir mülakatta bulunmuş ve doktor ona demiş ki:
“Aramızda el-yevm müdhiş bir inkılab-ı dini cereyan etmekte olduğuna hiç şüphe yoktur.
Bunun asar ve netayici  Fransa İnkılab-ı Kebiri’nden aşağı olmayacaktır.
Bazı zevat fikrimin sıhhatinden şüphelenebilirler.
Fakat bu dünyaya hükmeden kuvvet fikir kuvvetidir.
Eski olsun, yeni olsun, bu kuvvetin te’siri tenakus etmiyor.
El-yevm insanların üzerinde mesail-i diniyye hakkında esaslı ve mühim bir takım  tebeddülat vuku’a geliyor ki uhuvvetin, hak ve hakıkatin, adaletin nusreti neticesine doğru gidiyor.
Eminim ki Nasraniyet bundan sonra daha hakıkı ve ameli bir din olacaktır.
Cephede bulunan askerlerin arzu ettikleri şey ancak ameli bir dinden, a’mal-i yevmiyemize, harekat ve sekenatımıza karışan bir dinden ibarettir.
Harb bizi mevt ve hayatın hakıkatine çok yaklaştırmıştır.
Ba’dema dinin ehemmiyeti kilise-  nin ayin ve merasimine ehemmiyet vermekten, şekl-i hükumete dikkat etmekten ziyade ahlak-ı ferdiyyemize, harekat  ve sekenatımızda dine tabi’ olmamıza, birbirimize mu’amele ederken dinin vaz’ ettiği kava’ide ri’ayet edilmesine,  ferdin hükumete karşı dine göre vaz’iyet ve hareketine, bir milletin diğer bir millete karşı dinin tavsiye ettiği adl ü insafa göre hareket edilmesine ehemmiyet verilecektir.
Yani lafız ve şekilden ziyade dinin ruhuna, gayesine tevfik-i hareket edilecektir.
Bunu tatbik ettiğimiz gibi milletler arasındaki maarife, sadakat ve bi’n-netice İttihad-ı Akvam Cem’iyeti meydana gelmesi muhakkaktır.
Hülasa-i kelam şimdiki tebeddülat, insaniyeti Cenab-ı Hakk’ın vahdaniyyetine, nev’-i  beşeri müttehid bir gayeye doğru sevk ediyor.
Bu hareket hem Fransa’da, hem İngiltere’de meşhuddur.
Herkese kat’i bir kanaat geliyor ki harbin hitamında fezail-i ahlakiyyesini, ma’kul ve makbul tarz-ı ma’işetini, an’anatını daha fazla  muhafaza eden millet yahud milletler zafer-i nihaiyi, hakıkı muvaffakiyeti ihraz etmiş olacaktır.” MERAKİZ-İ TEKAYA TA’LIMATNAMESİ Madde - Ayin-i şerif ve adab-ı tarik gibi hususatta merkez dergahlarının sair tekayadan farkları yoktur.
Madde - Meclis-i Meşayih Nizamnamesi’ne aid ta’limatnamenin on birinci maddesi mucebince her mıntıka dahilin-  de bulunan meşayih kendi merkezlerinde bi’l-ictima’ re’y-i hafi ile içlerinden iki zatı birer sene müddetle intihab ederler.
İşbu zevatın inzimam-ı mu’avenetleriyle gerek meşihat  cihetlerinin ve gerek cihat-ı saire-i ilmiyye ve diniyyenin tekayada ifa edilip edilmediğine merkez şeyhleri nezaret edeceklerdir.
Madde - Mülhak tekkelerin yoklama ilmühaberleri merkezlerden ve merkezlerin ilmühaberleri dahi müfettişler tara-  fından tasdik edilecektir.
Madde - Mülhak tekkelerin yoklama ilmühaberleri merkezlerde hıfz edilerek senede bir kere umumi ve musaddak bir yoklama cedveli merkez şeyhleri tarafından Meclis-i  Meşayih’e verilecektir.
Madde - Merkezlerde haftada birer saat urefa-yı ümmetten birer zat tarafından turuk-ı aliyyenin gayat ve maka-  sıd-ı aliyyesiyle ahlak-ı fazıla-i İslamiyyeye dair umum için asri mev’iza-i diniyye ifasına ihtimam edilecektir.
Madde - Her mıntıka dahilindeki tekaya meşayih dervişanın ittihadına hizmet ve miyanelerindeki uhuvvet-i di-  niyyenin te’yidine gayret ve himmet merkez şeyhlerinin cümle-i veza’ifindendir.
Madde - Tekaya meşayihinden devair-i devletçe lede’l-icab taleb olunan ilmühaberler evvela merkezlerinden  ve ba’dehu Meclis-i Meşayih tarafından tasdik olunur.
Madde - Merkez şeyhleri münasib bir zatı tevkil ederek Meclis-i Meşayih’den me’zun olmadıkça uzun müddet gaybubet edemezler.
Madde - Merkez şeyhleri her ay mıntıkalarının şu’unat-ı umumiyyesine dair ilave-i mütala’at ile Meclis-i Meşayih’e bir rapor verecekler ve lede’l-icab yekdiğerleriyle bi’l-müşavere mesalik-i celile-i sufiyyenin ihya ve i’lası hususunda  netice-i mütala’alarını Meclis-i Meşayih’e bildireceklerdir.
Ağustos AZIM BİR ZİYA’ Efadıl-ı ümmetten Bereket-zade İsmail Hakkı Beyefendi hazretlerinin irtihali Sebilürre şa d’ı pek muhterem, pek kıymetli bir rüknünden mahrum bıraktı.
Merhum-ı müşarun-i-  leyh meşhur Hafız Şevket’in yetiştirdiği nevadir-i faziletten biridir ki Manastırlı merhum da kendisinin şerikidir.
İsmail Hakkı Bey cami’lerde mu’tad olan ali, ‘ali, akli, nakli ulumun kaffesini ciddi bir surette tahsil ettikten ve akran-ı irfanı arasında kendisine bir mevki’-i müstesna te’min eyledikten sonra meslek-i tahrire döküldü.
Merhum gerek yazılarındaki kudret-i ilmiyye ve kabiliyet-i edebiyyesiyle, gerek zatındaki fezail-i ahlakiyyesiyle derhal Namık  Kemal’in nazar-ı iltifatını celb ederek edib-i mu’azzamın yaran-ı fazileti arasına girdi.
Biraz sonra ihtiyar etmiş olduğu meslekte daha iyi hizmet edebilmek için garb lisanlarından birine vukuf lüzumu-  nu hissederek Fransızca’ya çalışmaya başladı ve bu lisanı ihtisasına aid asarı kolayca mütala’a edebilecek derecede öğrendi.
Merhumun pek mühim bir eseri olan Yad-ı M a z i mü­ ta­ la’a olunursa kendisinin nasıl bir muhit içinde, nasıl yetişmiş olduğuna dair ma’lumat-ı kafiyye elde edildikten başka ilmi, tarihi, edebi birçok hakayık daha görülür ki hiçbir sahib-i tetebbu’ için bunlardan müstağni olmak imkanı yoktur, denilse mübalağa edilmiş olmaz.
İsmail Hakkı Bey merhumun ihtisası hukuk-ı İslamiyyeyi teşkil eden fıkıh ile bizim hikmet-i hukukumuz demek olan usul-i fıkıhta olmakla beraber ulum-ı şarkiyyenin hiç birini ihmal etmiş değildi.
Asarını mütala’a edenler garbın ulemayı hukuku tarafından meydana getirilen müellefatı da ne  ciddi bir surette tetebbu’ etmiş olduğunu görürler.
Edebiyat-ı Osmaniyye’yi pek iyi bilir, Arab, Acem edebiyatında da ihata-i kamilesi vardı.
Hayatının son senele-  rini Kitabullah’a tahsis etmişti.
Neca’ib-i Kur’aniyye namı altında cem’ etmiş olduğu ayat-ı kerimenin altındaki teşrihat hakıkaten pek kıymetdardır.
İsmail Hakkı Bey Neca’ib-i Kur’aniyye’den sonra Kitabullah’ın ilk cüz’ünü gayet etraflı bir surette tefsir ederek Envar- ı  Kur’ an ünvanı altında neşr eylemiştir ki merhumun aksa-yı amali bu tefsiri ikmal eylemekten başka bir şey değildi.
Merhumun uslub-ı tahriri kendisine has bir münakkahiyeti, kendisine has bir halaveti haiz idi.
Ciddiyat ile yorulan  dimağını dinlendirmek için arasıra şiir de söylerdi.
Maamafih eş’arının mevzu’u da kamilen ilahiyat, ulviyat, ahlakiyat  idi.
Merhumun irfanı ahlakına, ahlakı irfanına faik idi.
Asarını okuyanlarla kendisini yakından tanıyanlar bu hakıkati  teslim eder.
Hiç şüphe yoktur ki ma’sum olarak geldiği bu dünyadan ma’sum olarak gitti.
İsmal Hakkı’nın aramızdan çekilmesiyle alem-i İslam en hayırlı evladından birini daha gaib etmiş oldu.
Bir iki hafta evvel ebedi ziya’ını bildirdiğimiz Hersek Müftüsü allame-i bi-müdani Ali Fehmi Efendi gibi, bugün kendisinden ebediyyen mahrum kaldığımız İsmail Hakkı Bey gibi nevadir-i faziletin arkalarında bıraktıkları müdhiş boşluğu doldurabilecek meziyyette vücudlar bulunsaydı belki teessürümüzü ta’dil edebilirdik.
Lakin heyhat!
Günler geçtikçe biraz daha akımleşen afak-ı İslam bu ervah-ı zekiyye ve aliyyeyi bundan sonra nasıl doğuracak bilmem!
Hayır, hayır bize bu yeisi veren musab olduğumuz ziya’ın büyüklüğüdür.
Yoksa Ali Fehmiler, İsmail Hakkılar hak-i mağfirette yattıkça elbette ümmet-i İslamiyyeden hayr münkatı’ olmayacak, elbette onların fıtratında, onların ahlak ve faziletinde birçok nadireler daha yetişecektir.
Li’llahi’l-Fatiha.
Şimdiye kadar Kuveyt’in hamisi gibi görünen İngilizler, Irak ve Filistin’de yapmakta oldukları ufak tefek ıslahat namıyla buralarını muhafaza etmek isterken bütün Ceziretü’l-Arab ahalisinin gözlerini açacak münasebetsiz, haksız, zalim bir harekette bulunmuşlardır.
Kuveyt’in şeyhi Cabir bin Mübarek İngilizlerin elinde bir alet olmaktan imtina’ ettiğinden, Necid Emiri İbni er-Reşid’e karşı sessiz olarak bir adavet göstermediğinden ve Kusaym, Bureyde ve diğer kasabalarla icra-yı ticaretten imtina’ ve İngiliz murakabesini kabul etmediğinden dolayı Temmuz’un  bidayetinde İngilizlerin ta’arruzlarına duçar olmuştur.
İngilizler Kuveyt’i kara ile her türlü muvasalattan men’ etmek üze-  re karaya bir müfreze çıkarmışlar ve Şeyh Cabir’in urbanıyla müsademe etmişlerdir.
İngilizler mitralyöz ve cebel topları ile müsellah bulunduklarına nazaran Kuveyt’i kara tarafından muhasara etmektedirler.
Bu şedid mu’amelata rağmen Şeyh Cabir hamiyet-i İslamiyyesini muhafaza ettiği halde el-yevm İbni es-Su’ud ma-  karrı olan Riyad’da bir İngiliz me’muru ikame ediyor.
Oradan hareket edecek her yolcunun evrakını bu me’mur imza  etmedikçe velev ki emirin hususi hizmetcisi olsun hareket etmek ve yiyeceği kadar olsun erzak getirmekten mahrumdur.
Şeyh Cabir’in salabet-i ahlakiyye ve metanet-i diniyyesi şayan-ı takdirdir.
İbni es-Su’ud’un za’af ve mutava’atı, hata-yı siyasisi ise şayan-ı takbihtir.
İngilizler hergün arzu ettikleri hürriyet (!) hakkında pek canlı ve fiili deliller göstermektedirler.
Zaten yalancının mumu ancak yatsıya kadar yanar.
Asi Şerif Hüseyin Emiru’l-mü’minin’e karşı hal-i isyan ve cema’at-i İslamiyye ile  hal-i iftirak ve ihtilafta iken vefat etmiştir.
Cinayatta şeriki olan kendi dört çocuğu arasında müdhiş münaferet ve tama’karlık hüküm-fermadır.
En büyük oğlu Ali, beceriksiz,  tenbel, her türlü nüfuz ve maharetten mahrumdur ve bedevilere hükm edebilmekten çok uzaktır.
Onu İngilizler tefri-  kanın önünü alabilmek için pederinin yerine geçirmişlerdir.
Fakat eskiden beri kabail nezdinde sahib-i nüfuz olan, pederini bu cinayeti irtikab etmeye sevk eden, Mısır’daki İngiliz me’murları ile her türlü tertibatı ihzar eyleyen Abdullah  bundan gayr-ı memnundur ve reviş-i ahvalden ağabeyine itaat etmeyeceği anlaşılmaktadır.
Radyo ajansının Kahire’den aldığı havadis doğru ise muma-ileyh bi’l-fi’il emarete geçmiş ve Ali’yi hal’, katl, nefy veya habs etmiş olduğu anlaşılıyor.
Hicaz Demiryolu’nun ufak tefek müfrezelerine karşı birkaç baskın tanzim etmekte nev’a-ma muvaffak olan ve etraftaki bedeviler nezdinde nüfuz kazanan Faysal ise pederinin son günleri esnasında Mekke’de uzaktan hakim-i  mutlak kesilmişti.
Ali ve Zeyd Medine’ye karşı hiçbir muvaffakiyet ihraz edemedikleri cihetle Faysal’ın nüfuzu tezayüd  etmişti.
Kendisi şimalde bulunurken pederinin vefatı ve yerine Ali yahud Abdullah’ın calis olması Faysal’ın iğbirarını  mucib olmuştur.
Haziran evasıtına doğru Akabe’de Doktor Weizman riyaseti altında ve Hakkı el-Azm’ın ma’iyyetinde bulunan Siyonist hey’eti onunla mülakat ederek İngiltere hükumeti ile Siyonistler arasında akd olunan ittifaktan  bahsetmiş ve Arablar namına Filistin’de bir Yahudi hükumetinin teessüsünü istemişti.
Kudüs’ün sukutundan beri asi-  lere fazla para silah, erzak ve cebhane vermekten imtina’ eden İngiltere’nin Yahudilerle ittifak ettiğini görünce Filistin ve Suriye’ye İngiltere’nin yardımı ile kral olmak hevesinde bulunan Faysal münfa’il olmuş ve Hakkı el-Azm’ın teşvikatına rağmen kendi menafi’-i şahsiyyesi te’min edilmedikçe  ittifak etmekten imtina’ etmiştir.
El-hasıl bugün asilerin vaz’iyeti pek hatar-naktir.
İngiltere onlardan hayır beklemediği cihetle eskisi gibi ehemmiyet  vermiyor.
Ve Fransa Meclis-i Meb’usan Reisi Laşanel’in tavsiyesi üzerine lüzumuna göre silah vermek ve tasarrufatları-  nı kontrol etmek istiyor.
Bunu kendi menfa’atlerine muvafık bulmayan asiler izzet-i nefs mes’elesini ortaya sürüyorlarsa da İngiltere sebat ediyor.
Emaret kavgası yüzünden dahi aralarında ihtilaf teşeddüd ediyor ve kariben muharebata müncer olacağı mu-  hakkaktır.
Bedeviler eskisi gibi bol bol para, erzak ve silah almadıkları ve Kudüs-i Şerif’in İngilizlere teslimine yardım etmiş olan bu asi emir evladından müteneffir bulundukları cihetle şimdi fevc fevc kendi yurdlarına avdet ediyorlar.
İn- şaallahu’r-Rahman pek yakın bir zamanda bunların dehalet haberini işitiriz.
Maamafih dehalet etmedikleri takdirde birbirini katl edeceklerine şüphe yoktur.
New York’da intişar eden Menorah Journal namındaki mecmu’a Haziran nüshasında Filistin hakkında birçok mu’teber zevatın efkarını  neşr etmiştir.
Muhtelif siyasilerin riyakar sözleri miyanında Üstad Morris Jastron’un beyanatı ve efkarı pek haklı ve mantıkı olduğundan hülasasını tercüme ediyoruz:
“Yahudileri bir millet addederek inkişafları için Filistin’de bir Yahudi memleketi te’sis etmek bence hem Yahudiler için pek tehlikeli, hem de bütün cihanın selamet-i diniyyesini ihlal edecek ve mütezelzil halde bırakacak bir harekettir.
Evvela; Filistin’i, siyasi ve milliyet-perver Siyonistlerin re’yine göre Yahudilere teslim edecek olursak Harb-i Umumi  esnasında vaz’ olunan en mühim esasa yani her milletin kendi mukadderatına hakim ve her kıt’a hakkında bir karar vermek orada sakin olan halkın ekseriyetine bırakılması kaidesine karşı açık bir muhalefette bulunmuş oluruz.
Çünkü  Filistin Yahudilere aid değildir.
Bu kıt’a el-yevm orada ikamet edenlerin mülküdür.
Tarih nokta-i nazarından bile Filistin Yahudilerin malı değildir.
Zira Beni İsrail oraya gelmeden asırlarca evvel Filistin ahalisi muhtelif cema’atler ve kabilelerle meskundu.
Bu  kabailin ırkı ve unsuru ekseriyetle Arab’tı.
Yani memleketin sekenesi Arablardan ibaretti.
Bunlardan başka akvam-ı Samiyye’den olmayan bazı zümrelere de orada tesadüf olunu-  yordu.
Yahudiler Filistin’in bir kısm-ı kalilini zabt ve ahalisini katl ve icla ettiklerinden dolayı eski zamanın zihniyetine  binaen bu kısmın sahibi olmuşlardır.
Fakat mürur-ı zamanla Yahudiler başka cema’atler tarafından mağlub edilmiş ve işgal ettikleri kıt’a-i arazi aynı kaideye binaen yeni fatihlerin malı olmuştur.
Bugünkü Yahudilerin ecdadı ancak yüz  seneye yakın bir zaman kadar Filistin’in bir kısmında hakim bulunduğunu ileri sürerek bütün tarihi iki bin sene esnasında cereyan eden bütün vekayi’i unutarak Filistin’in Yahudi-  lerin malı olduğunu iddia etmek pek gülünçtür.
Yahudilerin Filistin’de yaptıkları fetih hakkını tanıyorsak onlardan sonra vuku’ bulmuş olan fetihleri de tanımak mecburiyetindeyiz.
Hakk-ı fetihten sarf-ı nazar edip de bugünkü hale bakarsak görürüz ki memleketin en eski ve bugünkü seke-  nesi Arablardır.
Binaenaleyh Yahudilerin haksız, hayali ve esassız arzusunu kabul etmek hem muzır, hem de bir zulm-i sarihdir.
Millet ve kabile üzerine te’sis-i hükumet usulü pek köhne ve tarihin a’mak-ı zulümatına gömülmüş atik bir usul olduğu halde Yahudilerin hatırı için Filistin’de bunu ihya etmek yirminci asrın bir maskaralığı olur.
Tabi’i bu hiçbir alimin kabul edemeyeceği bir tereddidir.
Bundan başka Beni İsrail vaktiyle Filistin’de hakim bulunmuş olduklarına binaen bu memleketi onlara vermek  istersek o vakit bi’t-tabi’ Yahudilerin yalnız eski zamanda hükm edebildikleri kıt’ayı vermek lazım gelir.
Tarihin nusus-ı sarihasına nazaran bu kıt’a dahil-i memlekette denizden uzak yetmiş seksen mil tulunda ve yirmi otuz mil arzında kü- çük bir kıt’adır.
Bunun şimalinde Finikeliler ve cenubunda Filistinliler sakindiler.
Nehrü’ş-Şeri’a’nın şarkındaki zengin yerler hiçbir zaman Yahudilerin hakimiyetine tabi’ değildi.
Binaenaleyh bütün Filistin kıt’asını Yahudilere vermek bir cinayet, unf ve şiddete müstenid zalimane bir hareketten ibaret olur.
Maamafih Filistin içinde eskisi gibi pek ufak bir Yahudi memleketi te’sis etmek de hamakatin son derecesi olur.
Zira bu hükumet içinde hükumet kabilinden olur.
Ve yeni hükumetin terakkı ve inkişaf-ı iktisadisine mani’ sayılır.
Yok, eğer Filistin Yahudiler nezdinde mukaddes olduğuna binaen onlara veriliyorsa aynı memleket hem hıristiyan-  lar, hem müslümanlar nezdinde daha mukaddes olduğunu hiçbir kimse inkar edemez.
Bu hakıkati unutmak dahi müstahildir.
Bazılarının iddiası vechile Yahudilerin hükumet teşkilatı imtiyazat-ı diniyyeye ta’arruz etmeyecek denirse cevaben derim ki:
Hata ediyorsunuz.
Zira Yahudilerin açıktan açığa fikirleri, emelleri bütün memlekete ve memleketin bütün müessesatına hükm etmekten ibarettir.
Halbuki bugün Filistin ahalisi yüzde onu Yahudi, otuzu hıristiyan ve yüzde  altmışı müslümandır.
Binaenaleyh bütün Filistin’in veyahud onun bir kısmının mukadderatını ekalliyet-i sagırede bulunan Yahudilere teslim etmek hem adalet ve meşrutiyet usu-  lüne muhalifdir, hem de Yahudilerle hıristiyanlar ve müslümanlar arasındaki münafereti tezyid edecektir.
İnsaniyetin  selametini, beşeriyetin samimi uhuvvetini, demokrasinin intişarını, Cem’iyet-i Akvam ve Milel’in teessüsünü isteyen hükumetler böyle sebeb-i münaferet olacak haksız ve adaletsiz bir harekette bulunmaktan tevakkı etmelidirler.
Bence bugün Filistin’de bulunan kolonilerin mevcudiyeti ve inkişafı ile kanaat etmek Yahudiler için pek muvafıktır.
Filistin’de bir Yahudi hükumeti te’sis etmek bütün cihanın hürriyet ve selamet-i diniyyesini ihlal, nefs-i Yahudi hükumetini tehlikeye ilka ve dünyanın her tarafından bulunan  Yahudilerin mal ve canlarını tehdid edecek gayr-ı ma’kul bir hareket-i zalimanedir.”   Geçen hafta esnasında Viyana’dan gelen bir telgrafta sadr-ı a’zam paşanın Siyonistlerin amali hakkındaki beyanatı evrak-ı havadiste neşr olunmuştu.
Halbuki  mevsukan icra ettiğimiz tahkıkat neticesinde sadr-ı a’zam paşa kat’iyyen böyle beyanatta bulunmamıştır.
Bilakis sadr-ı a’zam paşa Almanya ve Avusturya Siyonistleri tarafından gelen hey’et-i hususiyyenin taleb ettiği böyle beyanatta bulunmaktan tamamıyla imtina’ etmiştir.
Yalnız memalik-i Os-  maniyye eskiden beri Yahudileri himayet etmiş ve onlara karşı hiçbir zulüm ve gayr-ı muhik bir harekette bulunmamış olduğunu ve istikbalde bulunmayacağını söylemişlerdir.
Arz-ı Filistin’den gayrı yerlere kitle halinde olmamak ve koloni teşkil etmemek şartıyla hicret etmelerini kema fi’ssabık, ba-husus imtiyazat-ı atika ilga edildikten sonra kabul  etmemiz tabi’idir.
Memalik-i Osmaniyye’de anti-semitizmin bulunması gayr-ı mümkündür.
Zira ahalimizin yarısı Arab yani akvam-ı Samiyyedendir.
Hürriyet-i diniyye Avrupa’da teessüs etmeden birçok asır evvel bizde mevcud bulunduğundan dolayı  Yahudilere [ ] karşı adavet-i diniyye beslemek fikrimize gelmez.
Fakat hakk-ı hükümranimize karşı su’-i kasdda bulunmaya çalışan Siyonistleri sevmemek hakk-ı sarihimizdir.
Rusya inkılabı, Romanya sulh haberi ve Lehistan’ın istiklali üzerine Yahudilere zulüm yapacak bir millet kalmadığından dolayı Siyonist hareketi sönmeye mahkumdur.
El-yevm İ’tilaf siyasiyyunu bunu tahrik ediyorlarsa Yahudileri ızrar ediyorlar.
Hakıkat kariben belli olacaktır.
Harb dolayısıyla son zamanlarda Mısır’da şeker ve ekmek müzayakası hüküm-fermadır.
Mısır’da fazla şeker i’mal edildiği halde İngiltere hükumeti kısm-ı a’zamını kendi ordularına alıyor ve mütebakı mikdarı hakkında da hempalarından birkaç tüccar vasıtasıyla icrayı ihtikar ediyor.
Geçen Mayıs’dan beri halkın şekersizlikten  dolayı çekmekte oldukları müzayaka İstanbul ahalisinin buradaki merhametsiz muhtekirlerden görmekte olduğu ıztırablara benzer.
Haydi diyelim İstanbul’un şekeri haricden  geliyor.
Fakat Mısır’ın şekeri orada i’mal olunduğu halde ahaliyi ondan mahrum bırakmak pek zalimane bir harekettir.
Hububat ve saire için narh vaz’ eden Mısır hükumeti ekmeğe narh koymamıştır.
Fırıncılar çıkardıkları ekmeğin fiya-  tını tahammül-fersa bir hale iblağ etmişlerdir.
Halk muttasıl şikayet ediyor.
Gazeteler feryad ve tenkıd eyliyor.
Fakat hala hiçbir şey yapılmamıştır.
Harb’den evvel pamuk ziraatine .
feddan (bir feddan üç buçuk dönümden ibarettir) tahsis olunuyordu.
Evvelisi sene hububatın müzayaka-i şedidesinden dolayı ahali pamuk zer’iyyatının tenkısi ile hububat zer’iyyatının tezyidini istemişler, İngilizler ise buna razı olmamışlardır.
Ahiren bu sebeble üç ay kadar Mısır ve Londra hükumeti arasında ciddi muhaberat cereyan etmişti.
Halkın ma’işetini te’min etmekten aciz kalacağını i’tiraf eden Londra hükumeti nihayet dört yüz bin feddanın pamuk zer’iyatından  tenkısine razı olmuştu.
Bu sene vaz’iyet daha müşkil, daha naziktir.
Halkın ihtiyacatına geçen senenin zer’iyyatı gayr-ı kafi idi.
Avusturalya’dan güç hal ile İngiliz ordusuna gelen undan bir mikdarı halka verilmemiş olsaydı açlıktan vefeyat pek ziyade olacakti.
Bir taraftan bu endişe, diğer taraftan pamuk ticaretinin hükumet tarafınan İngilizlerin hesabına inhisar tahtına alınarak beher kantarına kırk iki mecidiye fiyat vaz’ edilmesi  ahaliyi pek iğzab etmiştir.
Vaz’ olunan bu fiyat irva ve iska için lazım gelen mahrukatın fiyatına ve ziraatın masarıfına göre pek dun bir halde olduğundan halk hemen hemen pamuk ziraatinden vazgeçmek ve hububat zer’ etmek istiyorlar.
İngilizler buna razı olmuyorlar.
Ahali ise ısrar ediyor.
Mısır hükumeti ahaliyi tazyik ediyor ve Londra hükumetini ikna’ eylemeye çalışıyor.
Fakat hala muvaffak olmamıştır.
Her halde pamuk fiyatını iki misline iblağ etmedikçe ve zer’ olunan araziden daha dört yüz bin yahud yarım milyon feddan hububat zer’ine tahsis olunmadıkça bu müşkilin hallo-  lunması mümkün değildir.
Halkın hürriyetini bu kadar zalimane bir surette musallat olmak isteyen İngilizler hürriyet-i akvam ve hukuk-ı insaniyet müdafi’leri olduklarını utanmadan i’lan ediyorlar.
Mahrukat fıkdanı yüzünden şimendifer nakliyatı hem yarı yarıya tenzil hem de fiyatı iki misline iblağ edilmiş olmasından dolayı Mısır’da müdhiş vesait-i nakliyye buhranı  da zuhur etmiştir.
Halk Nil kanallarından istifade etmek mecburiyetinde kalıp el-yevm mellahat-i nehriyyenin inkişafına hasr-ı himmet etmektedirler.
Fakat vesait yoktur.
İngiliz ordusunun himmetiyle Mısır’da koyun ve keçi namına hiçbir şey kalmadı.
Trablusgarb’dan da bir şey gelmiyor.
Ancak Sudan ve Hicaz’dan pek az bir mikdar geliyor.
Buna rağmen et sıkıntısı çoktur.
İngiltere Avam Kamarası’nda Sir Z.
D.
Rayc hüku­ me­ tinden Bengale harekat-ı ihtilal-karanesi hakkında icra-yı tedkıkatta bulunmak ve ona karşı lazım gelen tedabiri ittihaz etmek üzere İngiliz mahkeme-i temyiz rüesasından bir zatın riyaseti altında Hindli ve Avrupalı me’murlardan mürekkeb bir hey’etin teşekkül edip etmediğini, etmiş ise Hindistan hükumetine mufassal bir rapor takdim olunup olunmadığını sormuştu.
Ona cevaben Maarif Nazırı Mister Ficher hükumet namına demiştir ki:
“Birinci sualinize cevaben derim ki:
Evet,  böyle bir hey’et teşekkül etmiştir.
Gayesi; Hindistan harekat-ı ihtilalkaranesi vasıtasıyla yapılmakta olan su’-i kasd-  ları ve suver-i icraiyyesini ta’yin etmek ve bunlara karşı ne gibi tedabirin ittihazı elzem olduğunu kararlaştırmaktır.
Hükumet bu hey’et tarafından bir rapor verildiğini henüz bilmiyor.
Mevzu’-i bahs olan hakim Hindistan’daki bu hatarnak mes’eleyi tedkık etmek üzere mahsus oraya azimet  etmiş olan Sir Sidny Ravlat’tır.” Geçen Cuma günü Türk Ocağı’nda bir mahfil-i şebab karşısında Fikret’in din ve imanından, müslümanlığından bahsetmiş ve işittiğime göre Sebilürre şa d hey’et-i tahririyyesi hakkında gençleri pek fena hiddete getirmişsiniz.
Şahsı-  mız hakkında ileri geri söz sarf edilmiş ise, aramızda hukuk olmasa da cümlesini bağışlar, bizden yana helal olsun, hoş olsun deriz.
Lakin ortada nazik bir küfür ve iman mes’elesi, din-i İslam’ca kime mü’min, kime kafir denileceği hakkında zat-ı hakimanelerinin hakemliği deruhte etmesi var ki aradaki hukuk ile beraber onu hoş görmek elimden gelmez.
Zira  ne yalan söyleyeyim, dinimi, Allah’ımı, Peygamber’imi, hak ve hakıkati sizden ziyade severim.
Bu kadar sevdiğiniz Fikret’in “fikir ve felsefesi” akıde ve imanı bahsine dair sizinle münakaşa etmek ıztırarı (emin olunuz) sizin kadar bana da pek ağır geliyor.
Onun hakkında söz söylemeyi gönlüm hiç de istemezken, “genç bir  mütedeyyin” imzasıyla aldığım bir mektup da onun zeyğ ve dalaline bürhan olan şiirleriyle batıla istidlal edildiğini görünce hakkında birkaç söz söylemek mecburiyetinde kal-  dım.
Derken Abdullah Cevdet denilen kimsenin yine onun namını vesile ederek sebb-i Nebi şeniasını irtikab etmesi Sebilürre şa d’ı söyletti ve lisana getirdi.
Fikret’in fikir ve akıdesini, mü’minliğini, fezail-i ahlakta pişrevliğini izah ve isbat vazife-i müşkilesini hasbe’r-refaka zat-ı alileri deruhte buyurdunuz.
Ma’lum olan hüsn-i beyanınızla beraber ne dereceye kadar muvaffakiyet gösterece-  ğinizi bilmiyorum.
Fakat sorarım, bu kadar zahmete, külfete hacet var mıydı?
Asarı meydanda duran, etvarı mahfaza-i hayalimizden silinmeyen, tanin-i savtı kulağımızda hala çınlayan dünkü, daha doğrusu bugünkü Fikret’in imanını is-  bata muhtaç görmek, bi-nefsihi onun aleyhine beyyine değil midir?
Halk nazarında meslubü’l-iman olmasa bile, nefs-i da’vanız onun hiç olmazsa meşkukü’l-iman olduğunu tasdik ve i’lan demek değil midir?
Edna mülahaza gösterir ki, sireti iman ve İslam üzerinde olan bir kimsede muhtac-ı isbat görünen din ve iman değil, küfür ve ilhaddır.
Sizin yerinizde  ben olsaydım bu kadar zahmetli ve dostum hakkında bu kadar zararlı bir işe girmezdim.
Her ne hal ise bahsini ağzıma almak istemediğim o meyyit hakkında maa’l-kerahe ben de söze karışmış bulundum.
Karışmak da zaruri idi.
Ortalık namını anarken Allahu Azimüşşan’a ve rüsül-i kiramına hakaret ma’nasını da kasdet-  meselerdi “Nemize lazım!
Fikriyle, felsefesiyle, akıdesiyle, ameliyle haşrolsun!” deyip kırk bin yıl daha sükut ederdik.
Fakat ne çare?
Sevk-i zaruret bizi bu vadilere kadar sürüklemiş bulundu.
Fikret ile benim Galatasaray Sultanisi hey’et-i tedrisiyyesi içinde on beş senelik refakatim ve ahvaline epeyce ıttılaım  vardır.
Nükte-perdaz, hoş sohbet, savtı ahengdar ve müessir, samiini meshur edecek bir hüsn-i beyana sahip, her  nerede bulunsa etrafında bir halka-i müstemi’in çevirtecek mıknatisiyyeti haiz bir zat idi.
Bugünkü genç perestişkarlarının üç dört sene evvelki ma’nasız inkarları hilafına olarak  büyük bir şair idi.
Fakat bu kadar uzun süren sohbetlerimiz esnasında şahsına has bir felsefesi, hele iman ve İslam’ı olduğuna hiç muttali’ olmadım dersem ümid etmem ki taraf-ı alilerinden seyli-i tekzibe ma’ruz kalayım.
Sihr-i beyanı, kendisine akrana tefevvük hissini, bu his de bir tesallüb ve metanet meziy-  yetini vermişti.
Pek hırçın ve pek mağrur olan bu şairin benliğini dünyada tatmin edecek bir saadet yoktu.
Pek yüksek,  pek bala-pervaz idi.
Dide-i izdira ile bakmadığı, nim hande-i istihza ile bahsetmediği kimse tanımıyorum.
Birçok kimseleri en ufak taksirlerinden dolayı gayet şeni’ bir surette zemmettiğini kulağımla duydumsa da velev bir kimsenin medhini ağzından işittiğime dair eda-yı şehadete imkan bulamam.
Ağzında insanlığın vakıa kıymeti pek  büyük idi.
Fakat o vasfı haiz mevcud henüz dünyaya gelmemişti.
Daha doğrusu o mevcud-ı yegane kendisi idi.
Ha-  lik’ına hitaben:
“Ben benim, sen de sen, ne Rab, ne ibad” diyen Fikret kendisini hiçbir kimsenin elinden gelemeyecek bir sıhhat-ı eda ile ta’rif ve tasvir etmiştir.
Sizi bilmem,  fakat ben bu ahlak ve meşrebinden dolayı daire-i mahremiyyetine dahil olmuş ciddi ve samimi yaranı idadına gir-  medim.
Maahaza Mekteb-i Sultani Müdüriyeti’nden infisali gününe kadar kendisiyle görüştüğüm halde hatır-şikenane bir muamelesine de ma’ruz kalmadım.
Kalmayışım da birinci derecedeki samimi dostları sırasına girmekten ihtirazımın  berekatındandır.
Zira görüyordum ki vefalı yaranından dilgir etmedik, daha doğrusu dilgir olmadık kimse bırakmıyor.
Konferansta buyurduğunuz gibi “Sert bir çelik gibi hiçbir vakit, hiçbir kuvvet karşısında eğilmedi; nihayet kırıldı.” Lakin tasviri itmam için söyleyeyim, bu çelik pek sert olmakla  beraber iki yüzüne geleni ceriha-dar eden bir zehirli Acem kılıcı idi.
Tab’ındaki bu şeamet sevkıyle uzlet ve i’tizali ihtiyar ile “irfanına tebdil-i tabi’iyyet” ettirdi.
Amerika bandırası altında, Protestanların propaganda ocağında, vatanperverlik  makteli olan Robert Kolej’de vazife kabul ederek şübban-ı müsliminin ihsasat-i diniyye ve vataniyyesini ifsada hizmetkarlıkta karar kıldı.
Ve en nihayet orada ve böyle şerefsiz bir  hizmet ile can verdi.
Bu müddet esnasında her şeyi istikbah eden fikir ve nazarından dolayı doğru yanlış her hal ü kaline karşı her taraftan  hücumlar başladı.
Hatta –ne garib bir tezad-ı hande-feza!– Cuma günü zir-i sakfında konferans verdiğiniz Türk Ocağı, Fikret’in şairliğini, fazilet-i ahlakiyyesini, vatanperverliğini bile inkar edecek kadar ileri vardı.
Vefatına ve hatta vefatından biraz sonraya kadar bu hücumları yapan –siz de bilirsiniz ki– Sebilürre şa d değil idi.
Bugün ona “Fazilet peygamberi, ahlak peygamberi, şiir ilahı” diyenlerin yine kendileridir.
Acaba bu tahavvülün sebebi ne idi?
Yine bizim gibi sizin de şüpheniz yoktur ki, sonradan şayi’ olan “ Tarih-i Kadim ”i ile o eseri hasbe’d-diyane tezyif eden Akif’e hitaben, “Ben ki birkaç pulu tercihinden” “Protestanlara zangoçluk eden” “Şairim;….
matla’lı en son manzumesinin elsine-i nasda deverana başlamasıdır.
Şairin Allah’a, Allah’ın gönderdiği rusül-i kirama  savurduğu cür’etkarane tahkırat o kadar makbule geçti ki, düşman-ı din olan ne kadar kimse varsa cümlesinin ma’budu mertebesine çıktı.
Cesaret-i medeniyyesi takdir edildi.
Ne türlü görüneceğini bilmeyen, şaşkın zahiri, korkak ve napak batınına uymayan diğer alemdaran-ı ilhada benzeme-  mek meziyyetini haiz olduğu sabit oldu da kendisine “büyük adam” denildi.
Bütün nazarlardaki haklı haksız, siyasi,  medeni, ahlakı seyyiat ve taksiratı hasenata tebdil edildi.
Yeni kurulmak istenilen bir din-i ilhada onun namı alem ittihaz edilerek, hanesi Ka‘be gibi tavaf edildi.
Kabri başında ibadetler yapıldı, matemler tutuldu.
Bununla da kanaat  edilmedi.
Peygamberimiz sallallahü aleyhi ve sellem ile hem-mertebe tutuldu ve –ruhuna bir cizye-i ta’zim vermek için– namı vesile ittihaz edilerek, Nebiyy-i ahir zamana sebbedildi.
İş bu raddeye geldikten sonra alem-i küfür olarak  tebcil edilen bu şahsın hakıkatini izhar etmekten akdem bir farz-ı dini ve İslami bulunur mu?
Bizim yerimizde siz olaydınız, eminim ki başka türlü hareket edemezdiniz.
Bakınız siz  Fikret’in hakk-ı refakatine riayeten konferansınızda:
“Etrafımızda, içimizde bu kadar ahlaken sukut etmiş, çalan, çırpan, yakan, yıkan varken, fazliyet cihetiyle bi-hakkın  mukteda-bih olacak böyle bir kudsi rehberin (!) kabacasına tahkır edilmesine gençlik namına tahammül etmek pek güçtür.”  Demediniz mi?
İşte bizim gibi müslümanlar da Rahmeten li’l-alemin bildiğimiz Peygamberimiz’i müdafaa et-  mek, Rabbü’l-alemin olan Allahü Azimmüşşan’a i’tikadı kalblerden silmeye çalışanlara karşı koymak için bu kudsi rehber dediğiniz kimsenin yüzündeki kudsiyet maskesini yırtıp mahiyetini izhar etmeyi, o küfür ve ilhad bayrağını devirmeyi en muazzez ve en mukaddes bir vazife biliriz.
Biz Fikret’in hadd ü liyakatinden aşırı ta’zim edildiğine bir şey demiyoruz.
Her taifenin kendi büyüklerine ta’zim etmelerini pek tabii görürüz.
Fakat bizi de, hele mukaddesatımızı tahkıre nam u güftarı alet ittihaz edildikten sonra, ona ta’zim  ile mükellef addetmek herhalde insafsızlıktır.
Ben sizi biraz daha munsif görmek isterim, feylosofum.
Abdullah Cevdet’in bütün ehl-i İslam’ı dağdar eden hezeyanını okuduğu-  nuz vakit neden talakatiniz galeyana gelip de, kabaca tahkır edildi diye şakk-ı şefe etmediniz de dinine hücum edildiğinden dolayı sızlayan, yüreği kanayan bir şair-i dindarın Fikret  hakkındaki bir çift sözüne tahammül edemediniz?
Yoksa nazarınızda Resulullah’ın Fikret kadar da mı kadr ü kıymeti yoktur?
Eğer böyle ise size insafsız, zalim bir feylesof demekte hiç tereddüd etmem.
Yine tekrar ederim ki bizim, Fikret’in şahsı ile hiçbir alış verişimiz yoktur.
Bahusus benim.
Evet, benim onunla ne siyasi, ne edebi, hatta ne de ülfet ve mu’aşerete aid hiçbir geçmişim, niza’ ve hilafım olduğunu bilmiyorum.
Akval ve a’malini beğenmemek de –bahusus öldükten sonra– kendisine çatmayı istilzam etmez.
Fakat ne çare ki ba’de’l-vefat  adeta yeni bir dinin peygamberi, ilahı, ma’budu, mescudu, daha bilmem nesi olduktan sonra müslümanlığın kalbini pare pare edecek alet-i cariha da olunca ona ta’arruz etmek, kırmak zerre-i imanı olan bir müslüman için vazifedir.
Zira alete i’tiraz ve müdafa’a onu isti’mal edenlere i’tiraz ve müdafaa rengini aldı.
Bilmem inanır mısınız?
Konferansınıza dair de ağız açmak niyetinde değil idim.
Fakat  yevmi gazeteler Fikret’in akayidini “kasden su-i tefsir” ile “na-bemahal” hücum ettiğimizden dolayı size söz söyletilmiş olduğunu ilan ederek bizi müfteri mevkiine koydular.
Asıl iftira ise bu iftira da’vasıdır.
Müfterilikten teberri vazifesi beni şimdi sizin gibi sevdiğim bir zata mukabele vaziyyet-i elimesine sokuyor.
Gelelim sadede:
Talebe teşkilat hey’etinin da’veti üzerine verdiğiniz konferansta hazır bulunup da sizin o aheng-dar sesinizi dinlemek müyesser olamadığı için ifadatınızı yevmi gazetelerin nakline binaen intikad edeceğim.
Size olan isnadda yalan varsa günahı gazetecilerin boynuna!
“ Zaman ”ın beyanına göre “Din bir cami’a-i kübradır.
Muhtelif mizacda, muhtelif vaziyette, muhtelif ma’lumatta, muhtelif ırkta birçok adamları bir maksad etrafında tevhid eden bir bağdır.
Bir kuşaktır”, demişsiniz.
Teşekkür ederiz.
Çünkü bundan büyük bağ, bundan sıkı kuşak yoktur.
Bütün gazetelerin hülasa-i ifadesine nazaran Fikret’in din hakkındaki fikrini teşrih ederken kendisini “Dinsiz olarak tanımadığınızı” söylemiş, dindarlığını isbat edecek şevahidi  eserlerinde bulup okumuşsunuz.
Fikret tamamen mu’tekid imiş, dindar imiş.
Fakat dini herkesten başka bir surette anlarmış.
Vakit’in zabtına göre fikri ve akıdesi Mutezile ve Mutasavvıfe’ye yaklaşıyormuş ki böyle bir da’vanın zat-ı hakimanelerinden suduruna ihtimal vereceğime, muhbirin noksan veya su’-i zabtına vermek isterim.
Her ne hal ise devam edelim:
“Bir örümcek götürür hakka beni” diyen Fikret, Allah ile kul arasında vasıta görmüyormuş.
“Bir kudret-i külliyye var ulvi ve münezzeh” diyen Fikret dinimizdeki serbesti, bilhassa Sünni mezhebinde tekfir hakkında koyduğu kuyud (ibaredeki sakatata  rica ederim bakmayın, bahis dine intikal etti mi, gazeteci mutlaka şaşırıyor, dili dolaşıyor, söylemesini bilemiyor) göz önüne alınırsa hiçbir vakit dinsiz sayılamaz ve bu sebeple kıymetten düşürülemeyecek imiş.
İ kd a m Şeyh-i Ekber’den, Mevlana’dan, Teftazani’den (ne münasebet!) uzun uzun misaller irad ettiğinizi söylüyor.
Fakat ne maksatla neyle istişhad ettiğinizi izah edememiş.
Yalnız Fikret’in Tarih-i Kadim’ini haşa sümme haşa küfürden (Acayib!
Fikret’in sebeb-i ta’zim ve tevkıri din-i İslam’a  açıktan açığa taarruzudur.
Tarih-i Kadim’i de hiçbir kafirin yetişemediği derecede şeni’ küfriyyatı muhtevidir.
Bu eserden bahsederken “küfür” lafzından muharrir-i İ kd a m’ın gös-  terdiği bu tehaşideki riyaya doğrusu diyecek yok.
Bak Fikret böyle bir riyayı irtikab etmezdi.
Büyük adam sayılması da bunun içindi ya) pek uzak ulvi fikirlerle(!) Meluhlar, Latlar, gibi müntakim ve müstebid mevcudlara karşı yazdığını muvazzah surette anlatmıştır, diyor.
Fikret hakkında gazetelerden hülasa edebildiğim beya­ natınız işte bunlardır.
Eğer hakıkaten böyle söylemiş iseniz –ki ben ona o kadar ihtimal veremiyorum– hem siz Fikret’in işine yarar bir silah-ı müdafaa tedarik edememişsiniz, hem de müstemi’leriniz mugalatanın farkına varmayacak kadar gafil imişler.
Doktor, sihr-i beyanınız, cemaatinizi o kadar efsunlamış ki, Fikret’in imanına Tarih-i Kadim’ini şahid göstermiş, mesmuata nazaran “Yanlışım varsa kalkın söyleyin”  tahaddisini tekrar etmişsiniz de yine bir kimse kalkıp tenakuzunuzu size ihbar edememiş.
Feylesofcuğum!
Fikret büyük bir şairdir deyiniz.
Şiiri layık-i takliddir deyiniz.
Peki deriz.
Numune-i fazilet idi de-  yiniz, birçok kuyud-ı ihtiraziye ile ona da peki deriz.
Fakat mü’min idi.
Müslüman idi, demeyiniz.
Çünkü sizi herkesten evvel kendisi tekzib eder.
Konferansınızı dinleyenler bilmiyorsa siz biliyorsunuz ki, bir kimseye müslim, mü’min de-  mek için “Amentü”deki altı şeye gerçekten yani şüpheden ari bir cezm ü yakın ile iman etmesi lazımdır.
Bu altı şeyin hangisinde, “Acaba” derse mü’min olamaz.
Ya açıktan açı- ğa inkar ederse, ya istihza ve istihfaf ederse, ne isim vermek lazım geleceğini siz söyleyiniz.
Siz orada ithamlı ta’birlerle “Fikret tamamen mu’tekid idi, dindar idi, fakat dini herkesten başka bir surette anlar”, demişsiniz.
Mana-yı lügavice  i’tikadsız hiçbir kimse olamaz.
Allah’ı yok i’tikad etmek de bir i’tikaddır.
Din de muhteliftir.
Dindar müslüman, dindar hıristiyan, dindar Yahudi, Budi...
ilh… olabilir.
Binaenaleyh ne “mu’tekid ” ne “dindar” kelimeleri Fikret’in “müslüman” olduğuna delalet etmez.
Siz bayağı Fikret’in inandığı bir şey var idi, bir dini de var idi, demiş oluyorsunuz ki, birincisinde nizaımız yok ise de ikincisi aramızda münaza’un fihtir.
Lakin ikinci dava hakkındaki nizaı şimdilik bir tarafa bırakalım da “Dini herkesten başka türlü anlar” deyişinizi in-  tikad edeyim.
Dini başka türlü anlamak, başka dinde bulunmak yahud din denilen şeyi evham ve hayalattan ibaret addet-  mek demek değil midir?
Sözünüze göre hem i’tikadı, hem dini var, hem de din ve i’tikadı herkesten, herkesin din ve i’tikadı gibi değil imiş.
Rica ederim böyle dolaşık, ihamlı, her tarafa hamli mümkün ibareleri bir tarafa bırakınız da “Fikret müslüman idi.
Allah’a, melaike ve rusul-i kiramına, kütüb-i münzeleye, ba’s ve nüşura, kaza ve kadere, hülasa Nebiyy-i Ahir Zaman’ın bildirdiği her şeye noksansız olarak ve bila i’tiraz imanı var idi”, diyebilir misiniz?
Evet, derseniz Fikret’in sözleri sizi tekzib eder.
Hayır, derseniz bu sözünüz konferansınızı tekzib eder.
O hiç birine inanmıyordu ya, maamafih siz “bazılarına inanır, bazılarına inanmazdı derseniz yine (    ) diyen küffar zümresine idhal etmiş olursunuz.
Hayır, Doktor, ( ...
) hitab-ı ilahisine dahil olmak için bütün müslümanlar arasında müşterek olan şu saydığımız şeylere inanmak, onlar hakkında başka türlü dü- şünmemek gerektir.
Başka türlü düşünenler, belki sizin ıstılahınızca dinsiz olmaz; fakat müslüman dininde de kalmaz.
İ’tikadsız olmaz; fakat İslam i’tikadı üzere de olmaz.
Fikret, ahireti münkir olduğunu hayatında bana ikrar etmişti.
Mekteb-i Sultani Müdüriyeti’nden istifa etmesi de din-  siz olarak yetiştirmek istediği talebenin müslüman bir muhit içinde zahmet çekeceklerini düşünerek tebriye-i vicdan için olduğunu istifasından hayli zaman evvel bana söylemişti.
Bu sözlerimi size yemin ile te’yide hacet görmem.
Zaten edillemin da’va-yı mücerredimden ibaret kaldığını ben de istemem.
Sıdk-ı da’vama Fikret’in kendi sözlerini şahid tutarım.
Mu’tekadatını kendi şiirlerinden çıkarmayı tercih ederim.
Zira İslam’a derece-i bu’d u kurbunu kendisi kadar belagatle beyan edecek kimse yoktur.
Fikret:
“Bir kudret-i külliyye var ulvi ve münezzeh” demekle acaba imanını kurtarmış sayılabilir mi?
Herhangi bir materyalistin de söyleyebileceği bu sözü, hilafına  karain olmazsa lehine tefsir ve te’vil etmek vakıa mümkün idi.
Fakat dikkat buyuruluyor mu, “Kudret-i külliyye var” diyor, “Allah” demiyor.
Halbuki Allah’a iman için bu kadarı  kafi değildir.
Allah ism-i şerifinin Kur’an-ı Kerim’de tavsif edilen medlulüne o vasıf dairesinde iman ve i’tikad etmeli ki Allah’a imanı var denilebilsin.
Müslüman olmak için de bu imana bir de rusül-i kirama ve rusül-i kiramın bütün tebligat ve ihbaratına iman etmeyi ilave etmek lazımdır.
Bakınız  müşrikin-i Arab’ın ekseriyyet-i uzması “Allah” ism-i şerifini bilir ve kendisini putların fevkinde tanır iken, şürekaya  kail ve nübüvveti münkir oldukları için “müşrik” ve “kafir” namını almışlardı.
Fikret’in bu mısraı diğer sözleriyle karşılaşınca müşrikin-i Arab kadar da iman ile mütehalli oldu-  ğuna delaleti kalmaz.
Hem de mügalatalı sözleri münaka- şa edip de beyhude uğraşacağımıza müfteri olmadığımızın edillesine geçsek daha hayırlı olur.
Dinleyiniz Doktor, imana delil ittihaz ettiğiniz, Tarih-i Kadim’inden size bazı parçalar okuyorum:
“Her şeref yapma, her saadet piç Her şeyin ibtidası, ahiri hiç Din şehid ister, asüman kurban Her zaman her tarafta kan, kan, kan!” Görüyorsunuz ya, dine ve hizmet ettiği Protestanların ıstılahınca “Allah” demek olan, “asüman”a hürmeti böyle.
Yaprağı çevirelim.
Coşkunlukla tarih-i kadime söverken; “Yırtılır, ey kitab-ı köhne, yarın Medfen-i fikr olan sahifelerin.
Bunu kimden fakat ümid edelim?
Bu azim inkılab-ı hilkati kim, Hangi kuvvet taahhüd eyleyecek?
Sahib-i kainat, evet, gerçek, Sahib-i kainat olan ceberut, O tekarrüb-şiken lika-yı samut, O fakat aslı hep bu gavgaların!...” ibareleriyle bakınız gayzını Sahib-i Kainat’a nasıl tevcih ediyor !
Lakin o, bu kadarla kanmıyor.
Semayı kendine has bir nazarla tavsif ettikten sonra dönüp şöyle soruyor:
“Söyle, sen her sedaya ma’kessin, Şu heyahay içinde hangi sesin Aksi –fevkinde i’tila-fermud Olan– eyvan-ı Kibriya’ya su’ud Edebilmiş ve söyle, hangi dua Müstecab olmuş?.....” Bu sual-i istihfaf-karaneden sonra hemen:
ey İlah-ı sema!
Seni aba-i din olanlardan Dinledim:
“Bi-şebih u bi-noksan, “Hayy ü Kayyum u Kadir ü Müte’al, “Basıtu’r-rızk, Vahib’ül-amal, “Kahir ü Müntakim, Alim ü Habir, “Zahir ü Batın ü Semi’ ü Basir, “Müstemendana sahib ü Nasır, “Zatı her yerde Nazır ü Hazır ....” Diye vasf eyliyorlar, en parlak Sıfatın “la-şerike leh”ken bak:
Şu bataklıkta kaç şerikin var?
Hepsi kayyum ü kadir ü kahhar, Hepsinin “la-şerike leh” sıfatı” Azizim Doktor, Fikret’in Mutezile ile Sufiye beyninde mutavassıt olan akıdesi her halde bu olmasa gerektir.
Kütüb-i  İslamiyye’yi bu kadar tetebbu etmişsiniz.
Acaba Allah’a şerik isbat eden hiç bir taifeye rast geldiniz mi?
Ve Allah’a şerik isbat eden kimse için “Dini başka türlü düşünürdü” diye mu’tekid, mü’min diyebilir misiniz?
Hem de adamcağız müşrikin-i Araptan da pek aşağı bir derekede.
Onlar şürekayı İlah’a karşı hiç olmazsa bu i’tikadda değil idiler.
Veyl o  kavme ki Arabın müşriki onların mü’mininden İslam’a daha karib olsun.
Bir de dikkat ediniz.
Şair, evsaf-ı İlahiyyeyi, müslümanların i’tikad ettiği nu’ut-ı celileyi ta’birat-ı Kur’aniyye  ile saymış ki buyurduğunuz gibi maksad-ı Molochlar, Lat ve Uzzalar değildir.
Basbayağı Kur’an-ı Kerim’in tarif ettiği İlahu’l-alemin’e zeban-dırazlık ediyor.
Bir de sizin Molochlara,  Latlara taarruzu mübah görmeniz müstebid ve müntakim ilahlar olmaları dolayısıyla olduğunu anlatmışsınız.
Halbuki bu tahliliniz bizim i’tikad ettiğimiz Rabbü’l-alemin’e de  –haşa– tecviz-i hakareti mutazammın olur.
Biz Hıristiyanlık’ta olduğu gibi nu’ut-ı İlahiyyeyi nu’ut-ı lutf ü rahmete  kasr etmeyiz.
Rabbimiz Gafur ve Rahim olduğu gibi Cebbar ve Müntakim ve Şedidü’l-ikabdır.
Zalimleri kahretmekten aciz bir İlaha biz ilah diyemeyiz.
Binaenaleyh müdafaaten yaptığınız tahlilin de ona faydası yoktur.
Devam edelim:
“Hepsinin emr ü nehyi, saltanatı, Hepsinin bir sipihr-i ilhamı, Hepsinin mihri, mahı, ecramı, Hepsinin bir hafa-yı mescudu, Hepsinin bir bihişt-i mev’udu, Hepsinin bir vücudu, bir ademi, Hepsinin bir nebiyyi-i muhteremi…” Ne istihza değil mi?
Yine okuyalım:
“Hepsinin cennetinde huriler, Hepsinin tu’me-i cahimi beşer; Hepsi hilkatten istiyor, makhur İki büklüm bir inkıyad-ı sabur...” Acaba burada namazı kastetmiyor mu dersiniz?
Bu istihzadan sonra şerh-i akıdeye başlıyor.
Bakınız ne diyor:
“Ben, ki hepsinden iştibah ederim, Kime sorsam, diyor ki:
“Yok haberim.” Kim bilir, belki hepsi vehmiyyat, Belki aldanmak ihtiyac-ı hayat; Kim bilir, belki hepsi doğru da, ben Bi-haber kendi sehv-i hissimden Varı yok bilmek istedim, yoku var.
İştibah...
İşte töhmetim!
Ne zarar?” Zararı şu ki, iştibah ettin mi müslüman değilsin.
Şair şüpheyi zararsız görmekle de iktifa etmiyor da medh ü senasına  girişiyor.
“Şüphe bir nura doğru koşmaktır” diyor.
Şüpheler serdediyor.
Nihayet Hak Teala’ya dönüp bir tufan-ı gayz u adavet püskürüyor:
“İşte en zorlu hasmın, ey Hallak; Seni karşında eyleyen ihnak.
Bize vaktiyle zehr-i gayzından Verdiğin cur’adır, odur bu yılan.
Bileceksin bu hasmı elbet sen:
Şübhe...
En zalim, en kavi düşmen; Bize en muğfilane taslitin, Yahud en gafilane tağlitin.
O bugün –hud’a, şeytanet, iğva– Seni mülkünden eyliyor icla, Üflüyor ma’bedinde meş’alini, Kırıyor ellerinle heykelini Ve, bütün kudretinle sen mefluc Düşüyorsun...
Ne in’idam-i büruc, Ne savaik, ne bir hübub-i jiyan, Ne cehennemlerinde bir galeyan; Ne nazarlar habiri mateminin, Ne kulaklarda bir tanin-i hazin...
Kopsa bir zerre cism-i hilkatten Duyulur bir tazallüm olsun.
Sen Göçüyorsun da arş ü ferşinle Yok tabiatte bir inilti bile.
Bil’akis her tarafta ‘kah kah!’lar; Kizbe yalnız riya ve humk ağlar.” Edna mertebesi, mü’minün-bih olan şeylere cezm ü yakın-i tam ile i’tikad etmek demek olan iman ve İslam’ı, yine edna mertebesi teşkik olan böyle bir küfr ile nasıl te’lif edebildiğinize hayret ediyorum.
Sizin davanıza göre Fikret bu kuvve-i külliyyeye inanıyormuş.
İnansa ne olacak?
Onun kuvve-i külliyyesi alim ve habir midir?
Semi’ ve basir midir?
Kadir ü kayyum mudur?
Vahib ve mani’ midir?
Hayır, hayır.
Öyle ise biz de müslümanca Allah’a imanı var davasına karşı, naci ve gayr-ı naci bütün fırak-ı İslamiyye hesabına hayır diyeceğiz.
Adamcağız hala şekkediyor.
Şekkini de Hallak-ı A’zam’ı ihnak eden satvetli kuvvetli bir el zannediyor.
Şekkedince uluhiyete i’tikadı boğdum sanıyor.
Ma‘a-haza ünvanını öğrenemediğimiz:
“Ben ki birkaç pulu tercihinden Protestanlara zangoçluk eden Şairim...” Manzumesinde –ki bildiğimize göre en son eseridir.
Ma’lum-i alileri olduğu üzere i’tibar hatimeyedir– şekk ü tereddüdünden kurtularak inkar-ı sırfta karar kılıyor.
Bakınız  ne diyor:
“Beşerin böyle dalaletleri var.
Putunu kendi yapar, kendi tapar.
Ah, git deyrini gez, Ka’be’sini, Dinle tekbiri, işit çan sesini Göreceksin ki bu hep boşluktur, Umduğun, beklediğin şey yoktur.
Düzme, Allah’ı gibi şeytanı, Buda’sı, Ehrimen’i Yezdan’ı; Hepsinin mübdi’i bir vehm-i cebin!
Gölgeler, gölgeler onlarda derin Bir karanlık sezerek çevrildim.
Acı bir darbe yeyip devrildim.
Şimdi bi-havf-ı Cenab-ı Yezdan Süzerim fıtratı hayran hayran.
Ben ne ma’bud, ne mubid bilirim, Kendimi hilkate abid bilirim.”  Zavallı şair, kafirliği ele alınca bak dilin nasıl dola- şıyor!
“Düzme Allah” dedikten, Yezdan’ı yok ettikten sonra, hangi “fıtrat”tan , hangi “hilkat”ten bahsediyorsun?
Fatır olmayınca fıtrat, Halık olmayınca hilkat nasıl olur?
Zavallı şair  pek açık görülüyor ki müflisü’l-iman imiş.
Ama siz:
“Enbiyadan yaşarım müstağni Bir örümcek götürür hakka beni” beytinin mısra’-ı evvelini küfre dalalet-i sarihasından dolayı kasden tayyedip yalnız ikinci mısradaki “hak” lafzında  mugalata yaparak imanına hükmettirmek istemişsiniz.
Bakalım şair kendisi buna razı olur muydu?
Onun orada hak  demesi “Allah” manasına değildir.
‘Relite veriti’ manasınadır.
Adamcağız tabiiyyundandır .
“Beni ben bir kayadan fark etme:
Bir minik kuşla biriz tapmakta” Kezalik:
“Yaşamak dini benim dinimdir” diyor.
Orada mügalatatınıza yarayacak bir söz de sarf etmiş de:
“Mü’minim, varlığa imanım var” demiş.
Hele şükür meslek-i felsefisini bu mısradan anlıyoruz.
Fikret la-edriyyeden değilmiş.
Sofistai değilmiş.
Varlı-  ğa imanı var imiş.
Ama kimin varlığına?
Kendisinin, şiirinin, sevdiği tabiat aleminin, sevmediği ehibba ve yaranının vucuduna kail imiş.
Ya Allah’ın, ya peygamberanın, kitapların,  ba’s ü ukbanın vücudu?
Allah’ın vücudunu Tarih-i Kadim’ inde arz-ı iştibah etmekle beraber Zat-ı Akdes’ine şütum-ı galiza savurduktan  sonra, son manzumesinde açıktan açığa inkar ediyor.
Ahiret bahsinde de:
“Varırım böylece ben merkade dek; Ba’s ü ukbaya mahal görmem pek.” diyor.
Peygamberan-ı zişan hakkındaki fikr-i şeni’i ise şu sözlerinden bellidir:
“Saydığın harikalar, mu’cizeler Birer efsun-ı zekadır ki beşer Bi-tevakkuf açıyor sırlarını Mu’cizat ehli unutmuş yarını Muğfel ü muğfil o Isa, Musa; Köhne bir kizb-i mutalsamdır asa.
Beşerin böyle dalaletleri var:
Putunu kendi yapar, kendi tapar.” Şurada zikrettiğimiz mısraların beşincisinde, “O Isa, Musa” tabirindeki o gayz-alud mana-yı istihkar hiç kimsenin nazarından hafi kalmaz.
Aleme edeb ta’lim etmek, mehasin-i ahlakı neşr ü ta’mim eylemek uğrunda feda-yı nefs  edip, pozitivistlerce de beşerin en büyük nümune ve muktedaları sayılan bu gibi mukaddes zevatı, hem alık, hem ale-  mi aldatıcı ahlaksız kimseler diye tasvir etmek, acaba hüsn-i ahlakın zerresine delalet eder mi?
Benim bildiğime göre hüsn-i ahlak sahibi olan, hüsn-i ahlak nümunelerine, eazım-ı hakıkiyye-i beşeriyyeye hürmet eder.
Etmediği takdirde kendine karşı hürmetsizlik hak-  kını evleviyetle herkese bahşetmiş olur.
Bahusus Fikret’in ismi Isa ve Musa değil ya, en edna mertebedeki ehl-i imanla beraber de zikredilecek kadar da değerli değildir.
Müslüman olduğumuz için nokta-i nazarımız budur.
Onun şairliğine de din ve iman babında i’tibar etmeyiz.
İmri’ü’l-Kays da pek büyük şairdir.
Kitab ve Sünnet’i anlamak  için, şiirleriyle istişhad bile edilir.
Fakat kendi gibi Cehennem’e girecek şuaranın alemdarı olduğunu Resul-i Ekrem  sallallahü aleyhi vesellem hazretleri İmri’ü’l-Kays’ın kızına söylemişlerdir.
Bizim bi-şekk ü şüphe anladığımıza göre Fikret müşrikin-i Arap mertebesine bile çıkamayan bir mülhiddir.
Onlar hiç olmazsa vücudu’llah’a kail idiler.
Kendile-  rine teveccüh eden muaheze işrak, inkar-ı nübüvvet, nefy-i ba’s cihetlerindendir.
Fikret’e ise bu cihetlerin kaffesinden muaheze teveccüh ettikten başka vücud-ı Bari’yi inkar yüzünden de teveccüh eder.
Akif’e; “Din-i hak bence bugün din-i hayat; Sen ne dersin buna hey Molla Sırat.” deyişine bakılırsa, (   ) ayet-i kerimesinde akıdeleri ta’rif buyurulan Dehriyye taifesindendir.
Tahmin ediyorum, Fikret’in imanına şahid olarak Tevhid’ini, Na’t’ini, bir tavr-ı istihza ile Müfti’l-enam’a ithaf et-  tiği “ Cihad- ı Ekber ” manzumesini de konferansınızda zikretmiş olacaksınız.
Fakat bunların kimi ihtimal ki bakıyye-i  iman, kimi de ihtiyac-ı nifak devrelerine aid asarı olduğu için davayı isbat edecek delil-i kafi olamazlar.
Çünkü Akif’e hitaben yazılıp en son eseri olan; “Ben ki birkaç pulu tercihinden Protestanlara zangoçluk eden Şairim…..” Manzumesinde bakınız ne diyor:
“Fakat aldanma sakın, üstadım Ben de bir parça muvahhid-zadım” Rabbim garik-i rahmet etsin, pederi pek müslüman bir zat idi.
Oğlundan nefret ettiğimiz kadar, kendisine hürmet ederiz.
“Bana anlatma o ra’na dini.
Bilirim ben de senin bildiğini” Nasıl Doktor?
Bu ta’birlerle dinini istihfaf edebilecek müs­ lüman tasavvur eder misiniz?
“Okudum ben de kitab-ı gaybı, Dinledim ben de hitab-ı gaybı.
Ben de, zatın gibi, cami’, cami’ Dolaşıp Halik’a oldum raki’.
Şevk-i Cennet’le hayalim meşgul Yüreğim havf-ı Cehennem’le melul Ben de tırmandım ulu Tuba’ya, Ben de çıktım mele-i a’laya, Ben de aşıktım ezan nağmesine Bir koşardım ki o Allah sesine…     ) yerine ( ) yazılmıştır.
Ben de tesbih ü dua, savm u salat Hepsini, hepsini yaptım, heyhat!” Bunları yaptığına bakınız ne kadar müteessif!
“Bilmeden, görmeden iman ettim.
Nefsimi dinime kurban ettim.
Sevdim Allah’ı da, Peygamber’i de O alay kaldı bugün hep geride!” Fikret’in bu sözleri varken, konferanstaki cemaati, imanına nasıl olup da ikna edebildiğinizi cidden merak ediyorum.
Artık zat-ı alileri de, müstemi’ ve kari’lerimiz de anlamıştır ki, biz Fikret’e dinsiz demekle iftira etmiş değiliz.
Ama ağ-  zında kudret-i külliyye, hak, iman, din gibi sözler gezdiği için dinsizliğine hükmedilemezmiş.
Bir sözü yüzde bir ihtimal ile imana hamletmek mümkün olursa, kaili tekfir edilmezmiş.
Bunların hepsi mahallinde zikredilmeyen mugalatalar.
Evet, müslümanı tekfir caiz değildir.
Fakat bu, mü’min görünüp fi’l ü kavlinde hata zahir olanlar hakkındadır.
Mü’min olmayanın ve mesela bir hıristiyanın, bir Yahudi’nin sözlerini  imanına hamletmek hatıra bile gelmez.
Bir adamın müddetü’l-hayat imanına delalet eder bir amel-i salihi olmaz ve  söylediği sözler yüzde yüz, binde bin, milyonda milyon ihtimal ile küfrünü natık olursa, sözünü te’vile nasıl imkan bu-  lunur?
Bilakis böylesini tekfir etmemek, ona mü’min demek küfürdür.
Zira mü’mine kafir denilemeyeceği gibi, kafire de mü’min demek caiz değildir.
Büyük şairimiz hakkında akıde i’tibariyle nokta-i nazarımız işte budur.
Bu sarahatlerden sonra başka türlü olmasına  da imkan yoktur.
Konferansınızda Fikret’in akıdesi hakkında Akif ile görüşüp kendisinden deliller, bürhanlar istediğinizi ve size mukni’ vesika göstermediğini söylemişsiniz.
O meclisinizde, hatırladığıma göre, ben de hazır idim.
Ve bu yazdığımız şeyler delil olarak size okunmuştu.
Hafızanıza bunu unutacak kadar za’af arız olduğunu ümid etmem.
Alem-i küfr ve ilhad olmuş bir şair hakkında Akif gibi kalbi iman dolu diğer bir şairde gayz ü nefret uyanmamak kabil değildir.
Hakıkat böyle iken sizin gençleri tehyic edip onları Akif ve Sebilürreşad hakkında galeyana getirmeniz haksızlıktır.
Biz ise böyle şeylere değil, da’vamızın hak mı, batıl mı olduğuna ehemmiyet veririz.
Yoksa pek ala biliriz ki “Kahrolsun Akif!” dedirtecek derecede coşturduğunuz tecrübesiz gençlerin bu duası, yine onların o mecliste ki “Yaşa-  sın Fikret!” duaları kadar müstecab olmuştur.
Fikret için yazacağınız kitapta, bi-taraflığa riayeten, bizim edillemize de, velev müdafaa vadisinde olsun, aynen ve hiç dökmeden dercetmek lütufkarlığında bulunursanız, kendi hesabınızda hakşinaslık edeceğiniz gibi bizi de minnetdar etmiş olursunuz.
Bakı takdim-i hürmete bu hadisenin vesile olmasından dolayı müteessirim .
Ş air E ş ref  Başmuharrir [ ] Başlık:
MUKADDIME Müfessirinden bazılarının esrarına nüfuz edemedikleri, ibaratının makasıd-ı aliyyesine akıl erdiremedikleri yerlerden biri de bazı ayetlerdeki kasemlerle zaid veya mahzuf  olduğunu söyledikleri harflerdir.
) ve (    3 (   ) ayetlerini misal getirelim.
Bazı müfessirler ayet-i savmdaki “La” mahzuf olduğunu, kasemi havi  olan ayetlerdeki “La”nın zaid bulunduğunu söylüyorlar.
Bu adamlar şöyle bir düşünseler eazım-ı erkan-ı müfessirinin ayet-i savmda hazf olmadığına dair olan sözlerini umumi-  yetle kabule mecbur olurlar idi.
( ) maddesinin yapılacak işin meşakkatle yapılabilmesi ma’nasını mutazammın  olduğuna dikkat etmek öyle bi-lüzum te’villere girişmelerine mahal bırakmazdı.
Mevzu’-i bahs olan kasemlerde “La”nın zaid olması bahsine gelince, insanların muhavere aleminde hemen her gün  tesadüf edegeldikleri halleri şöyle bir mülahaza mes’eleyi tenvir eder.
Evet, insanlar muhavereleri esnasında yemin etmek isterler de bunu menfi şeklinde yaparlar.
Bundan maksadları aradaki mes’elenin kimseye yeminlerle, kasemlerle te’yide lüzum hissettirmeyecek surette müsellemattan  olduğunu iddia etmektir.
Şu i’tibar ile bu gibi yerlerde yemin eden için nefy maksuddur.
Yalnız maksad-ı nefy, yemini terk ve ihmal değil, müddeasını daha müekked ve daha mübalağakarane bir surette isbat etmektir.
İşte esalib-i Kur’an ın mehasin-i beyanı en mükemmel ve en bedi’ tarzda nefsinde cem’ etmiş olduğu bu gibi nüktelerle tezahür eder.
Bazen müfessirler ayat-ı Kur’aniyye arasındaki irtibat ve münasebetten gafil bulunuyorlar, bazı ayetlerin diğer bazı ayetleri izah veya takyid etmekte olduğunun farkına varmıyorlar da bunları gelişi güzel te’vile yelteniyorlar.
Ve bunu  akla muvafık bir tarzda yapamayınca taassüf girivelerine sapıyorlar.
Ayatın hakıkı ma’nalarına varabilmek için dereler  tepeler aşıyorlar.
Fakat ayakları kaymadan bu muhataralı yollardan çıkıp kurtuldukları, esrar-ı ayatı meydana koyabildikleri nadiren görülebiliyor.
Bunun bir misalini, bazı kulları doğrudan doğruya dalalete sevk eden Cenab-ı Hak olduğunu isbat sadedinde bazı  muhakkık taslaklarının uzun uzadıya serd ettikleri efkar ve mütalaatta bulabiliriz.
Bu gibiler müslümanlara hakıkati göstermek için azıcık hüsn-i niyyete malik olsalar yine Kitabul-  lah’ta mevcud olup Cenab-ı Hakk’a isnad etmek istedikleri  ( ) kelimesinin medlulünü gayet sarih ve vazıh bir surette beyan eden ayat-ı Kur’aniyyeyi enzar-ı müslimine arz  etmekten çekinmezler idi.
Kitab-ı mübinin hazain-i nükat ve serairi içinde yer yer serpilmiş bir takım ayetler var ki bunlara muttali’ olanlar erbab-ı mekr u tesvilin bu gibi safsata ve mugalatalarının takdir-i mahiyyeti için mühim bir mi’yar elde etmiş olurlar.
Evet Kitab-ı Kerim’de ıdlal sıfatının Cenab-ı Hakk için sübutunu tazammun eden şöyle bir takım ayetler var:
( 4 )     ( 5 )  6 )  ve saire.
Aynı zamanda şurası da var ki Kur’an ını, kullarını dalaletten kurtarıp hidayet yoluna sevk etmek için indiren, ellerinde bir hüccet-i ma’zeret bırakmamak için bir takım ahkam ve adabı tebliğe me’mur peygamberler gönderen, insanları sade kendine ibadet etmeleri, yüzlerini bargah-ı kudsiyyet ve azametine çevirmeleri için yaratan zat-ı Zülcelal yine o Kitab-ı Mukaddes’in birçok ayatında hikmet-i  süb­ haniyyesi kullarını zorla dalalete sevk etmek mertebesinden ali olduğunu bizlere beyan ediyor; irtikab-ı hatiata  mecbur edip de sonra bundan dolayı kendilerini muaheze etmek adalet-i ilahiyyesine yakışmayacağını söylüyor; kullarına hidayet yollarını göstermekten başka bir şey yapma-  dığını, ancak bu hidayet ve irşad marizu’l-kalb olanları girdab-ı dalaletin derinlerine dalmaya, zat-ı ecell ü a’laya karşı  takınmış oldukları tavr-ı muhalefette daha ileri gitmeye saik olduğunu haber veriyor.
Mes’eleyi biraz izah edelim:
Kur’an-ı Kerim bir takım ahkam ve adabı, hayat-ı meada aid şuunu, avalim-i ruhaniyyenin esrarını, ahval-i kabir  ve saireyi ihtiva etmekte bulunmuş ve bunlara Müteşabih ünvanı vermiştir.
(   Kur’an bazen melaikenin ahvalinden ve adedlerinden bahs etmek suretiyle müteşabihata dalıyor, ve bunda Allah’a iman, vahyini tasdik edenlerin şekk ve tereddüd erbabından ayrılıp seçilmesi, i’la-yı din hususunda Allah’a ve resulüne nusret edecekler kimlerse meydana çıkması gayesini gözetiyor; netice hakıkaten de o yolda taayyün ediyor:
Bu haber  verilen şeyler kalbinde şübhesi olanların dalal uçurumlarına yuvarlanmasına, hakıkı mü’minlerin sıhhat ve sübutunu  teslim ederek te’yid-i yakın etmelerine sebeb oluyor.
Buna bir misal olarak şu ayet-i kerimeyi gösterebiliriz:
(     ] 103[     ) nefsin şuun ve etvarına vakıf olanlar bilirler ki inad, sahibini hakkı göremeyecek bir hale getirir; kendini yola getirmek, hakıkate irşad etmek isteyenlere karşı gayet şiddetli bir tavr-ı muhalefet almaya saik  olur.
Buna binaendir ki bu haslet-i redieye mübtela olanların  şeklinde ayette olmagittikçe tuğyanları artar, dalaletleri an be-an peyda-yı şiddet  eder, şerr u mefsedetleri hadden efzun olur.
Bunun bir hakıkat olduğunu bildiren birçok ayat-ı Kur’aniyye vardır:
( 1 )       ( 2 )    ( 3 )    ( 4 )  5 )  Bu ayetler ve hele (   ) ayeti meydanda durup dururken bu müteassif ve safsatakar adamlar fikirlerinin butlanına daha ne gibi bir delil istiyorlar?
Müfessirler, ıdlal, tab’ ale’l-kalb, tağşiye-i ebsar (göze perde çekmek) gibi ta’birleri ihtiva eden ayat-ı kerimeyi te’vil maksadıyla ne kadar vahi ve sakım şeyler yazmışlar, maamafih saptıkları girive-i taassüfün karanlıkları içinde şaşırıp kalmışlardır.
Hakıkatte ise buna hiç mecburiyetleri yoktu; şuraya derc edeceğimiz ayat-ı kerimeyi göz önünde bulundurmak hall-i mes’ele için kafi ve vafi idi.
( 7 )       ( 8 )      ( 9 )   )  Bu ayetlere im’an-ı nazar edersek anlarız ki o bir takım müfessir taslakları kendilerini mühlik bir evham ve hayalat girdablarına kaptırıyorlar.
Kitabullah’ ın etrafına ortaya attıkları muzlim fikirlerden yüksek duvarlar çekerek envar-ı  hidayetin kalbleri, nazarları tenvir etmesine mani’ oluyorlar.
Hazain-i esrarının kapılarını istifadeye şitab edenlerin  yüzlerine karşı vurup kapıyorlar.
Evet Kitab-ı Kerim’de öyle maalim-i hakıkat var ki bu makule kimseler yanından gelip geçiyorlar, fakat gözleri hiçbir şeyi görmeyerek hayran ve sergerdan bir halde geçiyorlar.
Kur’an-ı Kerim bazı yerlerde beyan ve tafsile girişir; sonra mecmu’-ı ayatını bir iki defa dikkat ve teemmül ile gözden  geçirmiş olanların ayat-ı tafsiliyyeden edecekleri istifadeye güvenerek birçok yerlerde mufassalı mücmel, mukayyedi mutlak bırakır.
Kur’an’ ın üslub ve nizamının zevkine varamamış olanlar bu gibi ayatı mantık ve hikmet ulemasının  içinden çıkamadıkları o dar, kasvetli münazara ve münaka- şa sahalarına çekip götürürler, onun ahkam-ı aliye ve hakayık-ı bahiresini şükuk ve şübühat cidalgahında kendilerine  sermaye-i güft ü gu yaparlar.
İşte anifen beyan ettiğimiz ıdlal, tab’ ale’l-kulub ve sairenin tefsiri yolunda söyledikleri  uzun uzadıya sözler hep bu kabildendir.
) Ayet-i kerimesi hakkında da müfessirler, pek azı müstesna olmak şartıyla, aynı mesleği ta’kıb  etmişlerdir.
Bunlar başlarında Fahr-i Razi olduğu halde, kendi kendilerine bir sual iradına kalkışıyorlar:
Cenab-ı Hakk’ın  adl ü ihsandan başka bir şey emr etmesi ihtimali yok iken nasıl oluyor da kendinden fısk u fesada saik bir emir sadır oluyor?
Bu zevat bu kapıyı kendi elleriyle açtıktan son-  ra akla, zevk-ı selime tevafuk etmeyen bir takım te’vilat ile kapamaya çalışıyorlar.
Bazıları (   ’) yı ( )  “mütrafini ümera yaptık” şeklinde kıraat ediyor; diğer bazı-   ları ( ) kelimesi çoğaltmak ma’nasına olan (’) dendir di-  yor, diğer bazıları ayeti ( ) tarzında tevcih eyliyor.
Bilmem bu makule müfessirler son tevcihi bırakıp da Kur’an’ ı zevk ve fıtratın kabulüne tarafdar olmadığı bir takım yollara sevk etmeye neden mecbur oluyorlar?
( 13 )   ve emsali ayatın ihtiva ettiği vazıh hakıkatler Kur’an’ ı anlayabilmeleri için önlerinde güzel bir şehrah-ı irfan ve iz’an aç-  mıyor mu?
(   “) Kur’an’ı düşünemiyorlar mı.
Yoksa bir takım kalbler, üzerlerinde kilitleriyle mi duruyor.” Kur’an mevzu’-i bahs olan ayetin tarz-ı  sevk ve iradında tuttuğu ve muttariden ta’kıb ettiği usul ve mesleğe riayet etmiştir ki o da tafsilden sonra icmal, tatvilden sonra icaz, delilin takarrüründen sonra işaret ile iktifa  mesleğidir.
[ ] – – İnhitat-ı İslam’ın ikinci bir sebebi de alem-i İslam ile akvam-ı garbiyye-i Iseviyye arasında tehaddüs etmiş olan şe-  did ve intıfa na-pezir adavet-i diniyyedir ki Taassub ünvanlı risalemizde bundan bahs edilmişti.
İşte o adavetten tevellüd eden bi-nihaye muharebat akvam-ı müslimenin terakkı ve inkişafına pek mahsus bir derecede hail olmuştur.
Bundan maada bu münaferet-i mütekabile milel-i müslimenin garb­ ta sür’atle inkişaf-pezir olan medeniyeti tanıyıp müstefid-i füyuzat olmasına da imkan bırakmıyordu.
Halbuki müslümanların nazar-ı zillet ve istiğna ile gördükleri o medeniyet gittikçe tekemmül ederek akvam-ı gar-  biyyenin te’sis-i tefevvukunu te’min ediyor idi.
İşte milel-i müslime bu vechile aynı illete giriftar oldular.
Öyle bir illet ki umumiyetinden naşi dinlerine isnad edildi.
Alem-i İslam, şarkta bitmez tükenmez enva’-ı münazarat-ı hikemiyye ile zaman-güzar olmakta ve metafizik va-  disinde bi-nihaye münazaat-ı vahiyye ve akıme ile kuvvetten düşmekte iken beri tarafta yani garbta genç ve zinde  milletler usul-i tecrübiyyeye müstenid yeni bir medeniyet kuruyorlardı.
Bu usul-i cedide sayesinde o milletler hafayayı tabiate nüfuz ederek kuva-yı bi-nihayesinden te’min-i  istifadeye muvaffak oluyorlardı.
Ulum-ı hikemiyye ve kimyeviyyedeki keşfiyat ve ihtiraat sayesinde bu medeniyetten  doğan o san’at-ı bi-hemal daima ekall-i külfetle a’zam-ı menafi’ te’minine hadim vesait-i emine ve mükemmele tehiyye ederek akvam-ı garbiyyedeki intifa ʼ , iğtinam ve tahakküm hislerini na-mütenahi tenmiye eyledi.
Hazain-i şar-  kıyyeye müncezib olan bu milletler cehennemi alat ve echize-i tahribiyyeye malik haris düşmanlarına karşı müdafaaya  kudret-yab olamayan memaik-i İslamiyyeyi istila eylediler.
Maamafih nasafet ve basiretten hayli dur olduklarını isbat eden bu müstevliler tarafından müslümanlara reva görülen muamelat-ı zalimane ve gaddarane günün birinde runüma olacak aksi te ʼ siri de tesri ʼ den hali kalmıyordu.
O aksülamel tabiatiyle vuku ʼ bulacak idi.
Çünkü insanlar hem nev ʼ inin tahakküm ve istibdadına ila-nihaye inkıyad edemezler.
Elhaletü hazihi her şey isbat ediyor ki alem-i İslam, tarihinde yeni bir sahife-i inkılab çevirmek üzeredir.
Her köşe-  sinde ateşin bir emel-i irtika ve istiklal duyulmakta, asırlardan beri duş-i tahammülünü ezen o tahakküm-i ecanib her  tarafta takat-füruz bir mahiyet iktisab eylemektedir.
Maahaza bu cereyanı daha yakından tedkık edecek olursak görürüz ki dün olduğu gibi bu gün de hala vadi-i terakkı  ve tekemmülde bizleri tenvir ve ikaz, bizlere pişvalık etmek vazifesini der ʼ uhde edenler o vazifeyi eslafından daha iyi ifa edemeyecek kadar yanlış tefsir ve telakkı etmektedirler.
Bize daha ziyade saadet vaad edip duruyorlar.
Fakat bu saadetin neden ibaret olduğunu ve hele ne yolda istihsal edileceğini layıkıyla bilemiyorlar.
Bizim için saadetin en ziyade hayret ve takdirimizi celb eden millete benzememizden ibaret olduğunu ve yalnız alelıtlak her şeyde o milleti taklid ede ede onun gibi mes ʼ ud  olabileceğimizi zannediyorlar.
Halbuki saadet denilen şeyin herkes tarafından aynı suretle telakkı edildiğine zahib olmak pek fahiş bir hatadır.
Saadet tasavvuru aynı seviye-i fikriyye ve ahlakıyyede bulunan insanlar arasında bile tahallüf eder.
Bir Alman, saadeti elbette bir Fransız’dan başka türlü tahayyül eyler.
Her ikisince de bu kelimenin medlulü mensub oldukları milletlerin fikren ve irfanen muzafferiyeti ve akvam-ı saireye  tefevvukudur.
Şu kadar var ki Alman ruhu ve zihniyeti Fransız ruhu ve zihniyeti olmadığı gibi Almanya Fransa değildir.
Binaenaleyh zahiren aynı görünen bu iki saadet telakkısi, hakıkat-i halde yekdiğerine o derecelerde mübayindir ki birinin husulü diğerinin adem-i husulüne menuttur.
Saadet hakkında olduğu gibi o gayeye müntehi esbab ve vesait hakkında da akvam-ı muhtelifenin telakkıleri başka başkadır.
Her millet ancak kendi esasat-ı milliyyesi sayesinde saadete reside olacağına kani ʼ dir.
Kendi desatir ve nazariyatını  ber-taraf ederek komşularının esasat ve an ʼ anatını kabul etmek hiçbirinin hayalinden geçmez.
Zira o esasatın hiçbir zaman şahsiyetiyle kabil-i te ʼ lif olmadığını bilir.
Avrupalıların kendi esasat ve desatirine karşı pek büyük hürmet  ve muhabbet göstermeleri de bundan neş ʼ et eder.
Biz ise cehlimizden onların bu hislerini esasat ve teşkilat-i ictimaiyyelerindeki mükemmeliyete atf edip dururuz.
Onlar kendi  esasat ve teşkilatlarını ihtiyaçlarına gayr-ı kafi buldukları zaman ihtiyacat-ı cedidelerini tatmin edecek bir hale getirince-  ye kadar ta ʼ dil ve ıslaha çalışırlar ve bu suretle tekamülleri, esasat-ı milliyyelerinin tekamülüyle husul-pezir olur.
La-yenkatı ʼ inkişaf ve terakkısini te ʼ min eden cem ʼ iyat-ı muntazama tarafından ta ʼ kıb edilen hatt-ı hareket bundan ibarettir.
Bu cem ʼ iyetleri teşkil eden ferde gelince o da bütün hayatınca bir hedef ta ʼ kıbi ile meşguldür.
Mesela bir Fransız veya bir Alman hangi şeraitte yaşarsa yaşasın bil-cümle  [ ] mesaisini bir noktada tevhid eden gaye iyi bir Fransız veya iyi bir Alman ve mümkünse Fransız’ın, Alman’ın en iyisi, en hayırlısı, en büyüğü olmaktır.
Tefevvuk ve teali-i millisinin istihsalinde o ister ki bir hisse-i sa ʼ y ü gayreti bulunsun ve bu hisse mümkün olduğu  kadar büyük olsun.
Bu emeline vüsul için sarf eylediği gayret, müşterek bir ihtiyac-ı ma ʼ neviye hadim ve kavi, samimi  bir kanaatten mülhem olduğu cihetle mütemadi ve fütur na-pezirdir.
Ali bir seciyeye malik olan ihtiyac-ı ma ʼ nevi adeta efraddaki fikr-i ta ʼ kıb ile fedakarlık ve istihkar-ı hayat hislerini ten-  miye suretiyle hasail-i ma ʼ neviyye ve fikriyyelerini i ʼ la eder bir din halini alıyor.
Öyle bir iman-ı kavi ki ma-hasalı olan zur-ı ahenin ile rehgüzarındaki mevanii devirip akvamın te ʼ min-i terakkı ve tereffühüne muvaffak olur.
İşbu mülahazattan sonra bir de alem-i İslam’ın bugünkü haline nazar edersek aynı bir cemi ʼ iyet, aynı bir kavimde birbirinden farklı, belki yekdiğerine tamamıyla münafi iki nevi ʼ gaye bulunduğunu görüyoruz ki bunlar halkın kitle-i azimesi ile pek naçiz bir ekalliyette kalan sınıf-ı münevveri tarafından ta ʼ kıb olunan gayelerdir.
Bunların birincisi İslamiyet esasına müstenid mevzii bir gayedir.
Mesela İran, Hindistan, Türkiye veya Mısır’daki Acem, Hindli, Türk veya Arap gaye-i millileri ki bunlara göre saadet herbirinin bir telakkı-i mahsus ile tebaiyet eylediği dinde ve o dinden mülhem esasat ve an ʼ anata irtibat ve  muhabbette münderictir.
İkincisine gelince o da mevzıi ve ancak garblı bir esasa müstenid bir gayedir.
Saadeti Hindli, Türk, Acem veya Arap mefkureleriyle müdrak ve müfesser bir medeniyet-i garbiyyede arar ve birinci gaye muakkıblarının temayülat ve isti ʼ-  dadat-ı mahsusalarıyla kabil-i te ʼ lif bir cereyan-ı teceddüd içinde muhafazasına çalıştıkları her şeyi hedm ü tahribe ve daima nazariyat ve i ʼ tikadat-ı garbiyyeye müesses bir takım esasat-ı cedide vaz ʼ ına hizmet eder.
Görülüyor ki alem-i İslam’ın her tarafında avam ile tabaka-i münevveresi arasında na-kabil-i imla büyük bir uçurum  vardır.
Halk her yerde ekabir ve mütefekkirini ile kat ʼ i bir hal-i tezadda bulunuyor ve mevcudiyet-i milliyyesinin gayr-ı müteammid ve fakat pek tehlikeli bir unsur-ı tahribkarı gibi telakkı eylediği o sınıfa nazar-ı i ʼ timad ile bakamıyor.
Halktan beklediği takdir ve itaati göremeyen tabaka-i mütefekkirin ise vatandaşlarına karşı ihfasından çekinmedi- ği bir çehre-i istihkar ile müteselli olmaya çalışıyor ve memleketini kaplayan cehaletten halas eylemekteki aczinden  utanması lazım gelir iken isrini ta ʼ kıbden istinkaf eyleyen muhitindeki huşunet ve taannüdden şikayet edip duruyor.
Halkı kemal-i hüner ve ma ʼ rifetine inandıramayınca gunagun vesait-i saire ile te ʼ sis-i nüfuza çalışıyor ve bu suretle tazyik-i ecanibe bir de sunuf-ı münevverenin tazyikı  inzimam ederek akvam-ı İslamiyyenin şerait-i hayatiyyesini tahammül-şiken bir raddeye getirerek sukut ve tedennilerini kat kat vahimleştiriyor.
Son derece gayr-ı tabii ve gayr-ı mantıkı olan şu ihtilaf-ı amik akvam-ı İslamiyyenin vücudu ile dimağı arasında hüküm-ferma oldukça mütefekkirinin olanca ma ʼ rifetleri man-  tıkları ve muhakemeleri şayan-ı ehemmiyet hiçbir teceddüd ihdasına muvaffak olamayarak ancak mevcudu hedm ü tahribe müntehi olacak ve şehrah-ı terakkıde milel-i müslime tarafından sarf edilecek bil-cümle emekler daimi bir  akamete mahkum kalacaktır.
İşte alem-i İslam’ın inhitat-ı hazırı tamamıyla bu şekildedir.
Mütefekkirin-i İslam hayat-ı müstakbele için kable’l-İslam hayatlarından ne gibi şeylerin unutulup feda edilmesi  icab ettiğini akvam-ı müslimeye nasıl ta ʼ lim edemedilerse bugünkü mürşidin de yaşadıkları edvardan ne gibi şeylerin ibka ve muhafazası lazım geldiğini ensal-i cedideye öğretmekte seleflerinden ziyade hüner ve liyakat gösteremediler.
Bundan dolayı medeniyet-i garbiyyenin te ʼ siri ile alem-i İslam’ın her tarafında görülen bu halet-i gayr-ı tabiiyyeye bir nihayet verilmesi muktezıyat-ı aciledendir.
Herşeyden evvel halk ile tabaka-i münevveresi beyninde vücudu zaruri bulunan o vahdet-i gaye teessüs etmelidir.
Ve illa medeniyet-i  garbiyyenin te ʼ siri ezmine-i kable’l-İslam’ın te ʼ siratından daha meş ʼ um olacaktır.
Mesrudat-ı salifeden müsteban olduğu üzere alem-i İslam’ın inhitat-ı hazırında görülen şu vehamet-i elime ta-  bakat-ı mütefekkirenin milletlerine karşı olan vazifelerinde pek fahiş kanaatler beslemelerinden tevellüd eylemektedir.
Memalik-i sairede sunuf-ı mütefekkire ve münevverenin vazifesi gaye-i milliyyeye hizmet ederek onu bir kat daha takviye ve i ʼ la eylemek ve ala kaderi’l-imkan tatbik ve icrasına çalışmaktan ibaret ve milletlerinin nail-i hürmet ve  itaatleri olabilmeleri ancak bu sayede mümkün iken mütefekkirin-i İslamiyye gaye-i millilerinden başka ve ona ta-  mamıyla münafi bir gaye beslemek hakkını kendilerinde görüyor ve en esaslı ve en mukaddes bir vazifelerine karşı adem-i mübalat gösteriyorlar.
Sabit ve paydar bir hiss-i müştereke istinad etmeyerek hiçbir mazi veya an ʼ aneden doğmayan ve yalnız akıl ve muhakeme-i beşeriyye gibi zaif ve rakık bir mesned üzerinde derece-i sübutu meşkuk ve mütehalif bir takım esasat-ı  ilmiyeye ittika eden amal ve gayatın bütün ma ʼ nasıyla bir gaye-i hakıkıyye tevlid edip edemeyeceğini ve kıymet ve mesagiyyet-i ahlakıyyesi olmayan öyle gayelerin efrada derin, samimi, ciddi ve hakıkı i ʼ tikad ve kanaatler mi, yoksa  sebeb-i dalalet ve nekbetleri olacak hodgamane bir Oportünizm mi bahş u ilham eyleceğini izaha lüzum görmüyoruz.
Zira mensub olduğu memleketin nuhbe-i amalinden başka emel ve nuhbeler beslemek hakkını hiç kimsede görmüyoruz.
Gayeler içinde en hakıkısi din-i İslam’a müesses ve akvam-ı müslime [ ] tarafından müttehaz olan gaye-i aliy-  yedir ki burada olanca dikkat ve alakamızla yalnız ondan bahs edeceğiz.
Zira yegane bais-i necatımız odur.
Akvam-ı müslimeyi saadetlerini ancak dinlerinden bekleyecek derecede şeriatlerine rabt eden zihniyet-i mahsusa  ne umumen tahayyül edildiği gibi bir eser-i taassub ve ne de bir dalalet-i fikriyyedir.
Belki seciye-i İslam’ın pek tabii, ma ʼ kul, mantıkı bir neticesidir.
Fil-hakıka din-i İslam kendine mahsus i ʼ tikadatı, ahlakıyatı, kendine mahsus esasat-ı ictimaiyye ve siyasiyyesi ile  en doğru, en vasi ʼ ve en şümullü ma ʼ nasıyla bir şeriat-i insaniyyedir.
İnsanların temayülat-ı cem ʼ iyyet-perverane ve amal-i terakkı-cuyanesini tatmin ederek daire-i vicdan içinde mes ʼ ud  olmalarını kafil her ne lazımsa cümlesini ihtiva eder bir din-i ekmeldir.
Bu din-i fevz ü necat ahlakıyatını i ʼ tikadatından, ictimaiyatını ahlakıyatından, siyasetini ise ictimaiyatından iktibas eyler.
O öyle hak, öyle hakim ve adil ve bu evsafından dolayı öyle inkısam na-pezir bir küll-i tamdır ki insan  te ʼ min-i saadeti için o küllün hey ʼ et-i mecmuasına riayet mecburiyetindedir.
Bir müslümanın dinine karşı olan irtibatı lazımü’l-eda bir vazife-i vicdaniyyesi olduğu gibi aynı zamanda da o kuvvet ve ehemmiyette bir vazife-i ictimaiyye ve siyasiyyesidir.
Bir müslüman desatir-i ahlakıyye, ictimaiyye ve siyasiyyesi ile an ʼ anat-ı İslamiyyeye mevcudiyet-i ma ʼ neviyyesinin  halikı ve teşekkülat-ı ictimaiyyesinin nazımı olan esasat-ı hayatiyye nazarıyla bakarak hürmet ve irtibat göstermekle te ʼ min-i hal ve istikbali için ihmali mühlik bir vazife-i aliyyeye muvazabet ve tarihle müeyyed bir düstur-ı zamana itaat  etmiş olur.
Kendisini garblılaştırmaya çalışan mütefekkirinin efkar ve nazariyatına karşı beslediği hiss-i nefret pek tabiidir.
Zira o efkar ve nazariyatı kabul ve kendininkileri feda ettiği takdirde hem hayat-ı ma ʼ neviyyesine, hem de mevcudiyet-i  milliyye ve ictimaiyyesine kasd eylemiş olur.
Ahlak-ı İslam’ın secaya-yı farikası hürriyet, müsavat ve tesanüd fikirleridir.
O bilhassa beşeriyete telkın ve tedvin eylediği tesanüd ile hayr u şerre ve hasail-i insaniyyeye müteallik tarz-ı telakkılerdeki vuzuh ve kemal ile temeyyüz eder.
Son derecede  adalet-perverane olan samimiyet-i bi-tarafanesiyle hakayık-ı müsbete ve hadiyyesi kendisine bir liyakat-i cihan-gira-  ne bahş eylemektedir.
İslam’ın düstur-ı ictimaisine gelince ahlakıyatından müs­ tahrec olmak i ʼ tibarıyla o da bir hususiyet-i tammeye maliktir.
Cem ʼ iyet-i beşeriyyeyi aristokrasi ve demokrasi namlarıyla, ta ʼ bir-i digerle biri bir takım hukuk-ı mahsusa ve istisnaiyyeye malik mümtaz ve diğeri hukuk-ı tabiiyyesinden bile mahrum menkub ve mağsub olmak üzere iki sınıf-ı  mahsusa tefrik eylemez.
Cem ʼ iyet-i İslamiyye, ali, mutavassıt ve dun derecelerine ayrılan efradı gibi tabakat-ı aliyye, mutavassıta ve adiyyeden mürekkeb ve ancak fıtri adem-i müsavatlara karargah  olan bir cem ʼ iyet, daha doğrusu hal-i tabiide nümayan bir cem ʼ iyet-i beşeriyyedir.
Fikrimizi tamamıyla izah için ta ʼbirat-ı garbiyyeye müracaat ederek diyebiliriz ki cem ʼ iyet-i  İslamiyye aynı zamanda hem demokratik, hem de aristokratiktir.
Bunlarda hükümran olan tesanüd, adalet ve insaniyet  fikir ve hislerinden dolayı demokratik oldukları gibi; kanun-ı an ʼ aneye, ülülemre riayet, tefevvuk-ı ferdiye, fazilet ve irfana hürmet sayesinde aristokratiktir.
– – TAKLID-İ KAZA Şeriat-i celilemizin emr eylediği kaza bil-hak, iman billahdan sonra, akva-yı feraizden biridir.
Cenab-ı ahkemü’l-ha-  kimin kaza sebebiyle Hazret-i Adem aleyhi’s-selama Hilafet ismini vererek hakkında (   ) buyurduğu gibi, Hazret-i Davud aleyhi’s-selama da kaza isbat eylemiş ve bu babda (    ) nazm-ı celilini inzal buyurmuştur.
Enbiya-yı zi-şan, hususan Nebiyy-i ahiru’z-zaman aleyhimü’s-salavatü ve’s-selam hazeratı kaza ile emr olunmuş-  lardır.
Nitekim (  ,)  2 (   ) nazm-ı celilleri enbiya-yı zişanın mansıb-ı kaza ile mansub olduklarını saraha-  ten beyan ediyor.
Kaza bil-hak adli izhar eyler.
Adl ile intizam-ı alem kaim olur, zulüm mürtefi ʼ olur, hak müstahıkkına isal olunur, ma ʼ ruf emr olunur, münker nehy olunur ki enbiya bunlar için meb ʼ us olmuşlardır.
Hazret-i Ömer el-Faruk radıyallahu anh Ebu Musa elAş ʼ ari radıyallahu anha yazmış olduğu bir mektupta “Kaza  fariza-i muhkemedir.
Sünnet-i müttebiadır.” diyor.
Hazret-i Ömer’in bu mektubuna fukaha-yı izam “Siyasetü’l-kaza, tedbiru’l-hakem” namını veriyorlar.
Bu mektup mucebince kaza farzdır.
Hem öyle bir farzdır ki artık onda mensuh olmak, müevvel olmak, muhassas olmak gibi ihtimallarin hiç biri kamamıştır.
İla yevmi’l-kıyam  kaza farz olarak bakıdir.
Kaza dinde süluk olunacak bir tarikattir ki her halde ona ittiba ʼ etmek vacibdir.
Kaza Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin [ ] mesnun kıldığı bir hükm-i dinidir, sünnet-i peygamberidir.
Kazayı terk etmek dalalet, adem-i terk  hidayettir.
Kadı’nın lisanıyla hükm-i ilahi ve peygamberiyi ihbar ve tenfiz, müftinin lisanıyla hükm-i ilahi ve peygamberiyi beyan eden elfazın ma ʼ nası zahir olur.
Şahidin lisanıyla da esbab-ı hükmü ihbar zahir olur.
Maamafih kadi hem şahid, hem müfti, hem sultan hükmündedir.
Kadi hükm-i şer ʼ iyi isbat etmesi hasebiyle şahid,  emr ve nehiy etmesi hasebiyle müfti, hükm-i şer ʼ iyi ilzam ve icbar eylemesi cihetiyle sultandır.
Kaza nasıl bir farz ise taklid-i kaza da öyle farzdır.
Çünkü taklid-i kaza ile bir emir mefruz yani kaza ikame olunuyor.
) nazm-ı celili ile kaza farz olunca zarureten taklid-i kaza da farz olur.
Enbiya bizzat kaza ettikle-  ri gibi diğerlerini de kadı nasb ettiler.
Hulefa-yı Raşidin de bizzat kazada bulundukları gibi diğerlerine de kazayı taklid eylediler.
Böyle her iki farzı ifa buyurdular.
Taklid-i kaza babı vasi ʼ dir.
Kaza, sultan-ı zaman tarafından taklid olunur.
Sultanda hiçbir şart aranmaz.
Şekl-i  hükumet nasıl olur ise olsun, reis-i hükumet tarafından kadı nasb olunur; mansub olan kadı’nın hükmü nafiz olur.
Sultan, kazayı takyid ve ta ʼ lik de edebilir.
“Şu beldeye vardığın vakit onun kadisisin.
Bu ayın ibtidasından i ʼ tibaren seni kadi nasb ettim.
Şu da ʼ vaya bakma.
Filanın kaziyyesinden ma-adasına seni kadı kıldım.” diyebilir.
İşte üzerinden  on beş sene mürur eden bazı deavinin adem-i istimaı bundan neş ʼ et etmiştir.
Şu kadar ki emr-i sultani ancak şer ʼ -i celile muvafık olduğu vakit nafiz olur.
Eşbah’ ta beyan olunduğu üzere sultan  kuzata tahlif-i şuhud ile emr etse ulemaya sultana nasihat edip “Kadılarına böyle bir emri teklif etme.” demek vacib olur.
Çünkü sultanın amme-i müsliminde tasarrufu maslahat-ı ammeye müsteniddir.
Emr-i sultanide maslahat-ı  amme bulunursa tasarrufu sahih olur.
Bilakis mazarrat-ı amme bulunursa tasarrufu asla sahih olmaz.
Mesela sultan beytülmalden bir şeyin istihlakine, yahud bir şahsın malını istihlake izin verse izni sahih olmaz.
Sultan-ı zaman, kaza-yı taklid ve ta ʼ lik edebildiği gibi kaza ile imreyi de bir zatta cem ʼ edebilir.
Çünkü kadı sultanın umur-ı diniyyede naibi, emir ise umur-ı dünyeviyyede  naibidir.
Sultan her iki hususu bir zata tevdi ʼ edebilir.
Aynı zat hem emir, hem kadı olabildiği gibi kaza ile iftanın cem ʼ i caiz olduğundan aynı zat hem emir, hem müfti,  hem kadı da olabilir.
Bir beldede ayrı ayrı emir, kadı, müfti olmak üzere üç zat bulunabildiği gibi, biri emir, diğeri kadı ve müfti olmak üzere; yahud biri emir ve kadı, diğeri müfti olmak üzere iki zat; yahud hem emir, hem müfti, hem kadı olmak üzere bir zat bulunabilir.
Bunda şer ʼ an bir mahzur yoktur.
Maslahat-ı şer ʼ iyyeye göre amel olunur.
Hulefa-yı raşidin, Hazret-i Muaviye ve Ömer bin Abdülaziz hem emirulmü ʼ minin, hem kadı, hem müfti oldukla-  rı gibi kurun-ı selasede makam-ı kazada bulunan zevat da hem kadı, hem müfti idiler.
Bundan başka diğer müftiler de  hemzenin kesirleriyle emirlik, beylik ma’nasına isimdir.
var idi.
Müftilik resmi değil idi.
Bizzat kadı olan hulefa-yı müsliminde kaza ile imre-i amme cem ʼ olunduğu gibi, bazı vülatta da kaza ile imre cem ʼ olunmuş idi.
Fahrulmürselin Efendimiz hazretleri Attab bin Esid radıyallahu anhı Mekke’ye, Muaz bin Cebel radıyallahu anhı Yemen’e hem emir,  hem kadı nasb eylemiş idi.
Ömer bin Abdülaziz rahimehullah da Medine’ye Ebu Bekir bin Muhammed bin Amr bin  el-Hazim el-Medeni’yi hem emir, hem kadı nasb etmiş idi.
Sultan-ı zaman bir beldeye emir nasb edip ona emr-i din ve dünyayı tefviz ederse emirin kazası sahih olur.
Fakat zamanımızda olduğu gibi emir ile beraber kadı nasb ederse  emirin kazası sahih olmaz.
Çünkü umur-ı diniyyeyi kadıya tefviz eylemiştir.
Binaenaleyh bir beldede sultan tarafından müvella, mansub bir kadı bulunduğu halde emir hükmetse hükmü sahih olmaz.
Sultan-ı zaman, kaza gibi imreyi de ta’lik ve takyid eder.
Mesela “Filan beldeye vasıl olduğun vakit o beldenin emirisin.” der.
Çünkü Mute Muharebesinde server-i enbiya aley-  his-salatu ve’s-selam Efendimiz hazretleri “Evvela Zeyd bin Harise’yi emir nasb etmiş, sonra Zeyd katl olunursa Ca’fer bin Talib, Ca’fer de katl olunursa Abdullah bin Revaha emir olsun.” demiş idi.
Tevliye-i kazayı sultan-ı zamana inha eden makamın kadıyı murakabe etmesi, hatardan muhafaza eylemesi lazım-  dır.
Evvela:
Kadıyı murakabe lazımdır.
Çünkü hükm-i şer’iyi infaz eden kadı mutlaku’l-inan, serbest değildir, keyfe mayeşa’ hükm edemez.
Belki Kitabullah ile, sünnet-i Resulül-  lah ile, kazaya-yı ashab ile hükm eder.
Bunlarda hadiseye taalluk eder bir hüküm bulamaz ise sahib-i re’y olduğu surette kendi re’yiyle, sahib-i re’y olmadığı surette müftinin fet-  vasıyla hükm eder.
Kadı yeryüzünde Allah’ın eminidir.
Hak ile, adl ile, ma-enzelellah ile, şer’in getirdiği şey ile hükm eder.
Kadı’nın keyfiyet-i kazasını murakabe edebilmek için aid olduğu makamın şerait-i kazayı, şerait-i kudatı bilmesi, evamir ve nevahi-i şer’iyyeyi bilmesi, fakıh olan kadı  ile fakıh olmayan kadıyı; sahib-i re’y olan kadı ile sahib-i re’y olmayan kadıyı; hangi hükmün nafiz, hangi hükmün gayr-ı nafiz olduğunu; kadı olabilecek zevattan ekmel, efdal ve ercah olanı ile ekmel ve efdal ve ercah olmayanı tefrik eylemesi zaruri olur.
Saniyen kadıyı hatardan muhafaza lazımdır.
Çünkü kadıda hatar ziyadedir.
Hak ile hükm edip de hak olduğunu  bilmeyen kadı, batıl ile hükm edip de onun batıl olduğunu bilen ve bilmeyen kadı birinci makalede nakl edilen ehadis-i şerifede zikr olunduğu vechile ukubet-i Bari’ye müstehak olur.
Kadı bir hadise hakkında Kitabullah’tan, sünnet-i resulullahtan, hilaf sebk etmeyen icma’-ı ümmetten i’raz edip  de mücerred teşehhi ile hükm ederse kadı şeriat haini olur; re’yini re’y-i şaria takdim etmiş, hükm-i ilahiden hükm-i keyfiye dönmüş, hatıratını rıza-yı bariye tercih eylemiş olur.
Artık onun hükmü hükm-i lahuti değil, belki hükm-i tagutidir.
– – Firak ve mezahib-i İslamiyyenin emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker hakkındaki nikat-ı nazarlarını muhtevi olan evvelki makalemin hatimesinde emir ve nehy-i mezkurun tabi’ olduğu bazı şurut ve kuyud-ı mühimmeyi de ikinci  bir makale ile beyan edeceğimi yazmış idim.
Emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkeri teşkil eden rükünler:
) Muhtesib, yani münkeri muaheze ve inkar eden kimse,  ) Muhtesebün aleyh, yani fi’l-i memnu’u mürtekib olan kimse, ) Muhtesibün fih, yani fi’l-i münker, ) İhtisab, yani fi’l-i münkeri muahezeden ibaret olmak üzere dörttür.
Bunlardan her biri bir takım şurut ve kuyuda tabi’dir ki ileride her biri ber-tafsil beyan olunacaktır.
Muhtesibin mükellef, müslim, muktedir olması şarttır.
Muhtesibin bu şurutu haiz olması lazım olduğuna göre mec­ nunun, ve sabinin, kafirin, acizin muhtesibin ta’rifinden haric; –me’zun olmadıkları halde– efrad-ı reaya ile, fasık, rakık, ve mer’enin ta’rife dahil olması iktiza eder.
Muhtesibin mükellef olması şarttır.
Çünkü gayr-ı mükellefe bir şey teveccüh etmez.
Maamafih bu kayıd vücubun  şartıdır.
Yoksa fiilin imkanıyla cevazı akıldan başka bir şeyi iktiza etmez.
Hatta sabi’-i mürahık ve mümeyyiz mükellef olmadığı halde münkeri inkar salahiyetine maliktir.
Ve böyle bir şeyi işlerse sevaba nail olur ve hiçbir kimse de sabi’-i mürahık ve mümeyyizin adem-i mükellefiyetinden bahis ile kendisini men’a kalkışamaz.
Çünkü münkeri inkar ve muaheze kurbet nev’indendir.
O da salat ve sair kurebat gibi  ehlinden sudur etmiştir.
Velayet nev’inden değildir ki onda teklif şart ittihaz edilsin.
Bu vazifenin abd ile ahad-ı raiyye için isbatı da bu nokta-i nazardandır.
Muhtesibin mü’min olması da şarttır.
Çünkü münkeri inkar ve muaheze dine nusret ve muavenet ma’nasını tazammun eder.
Dini inkar ile ona adavet eden kimseden  bit-tabi’ nusret ve muavenete intizar olunamaz.
Bir taife-i ulemaya göre muhtesibin adil olması da şarttır.
Binaenaleyh fasıkın vazife-i ihtisabı ifaya salahiyeti yoktur, diyorlar.
Ve anlaşıldığına göre bu zevat (   ) ve (   ) ayetleri  revahu Ahmed ve Ashabü’sve Cenab-ı Hakk’ın Hazret-i Isa’ya hitaben (    ) kelam-ı kudsisiyle istidlalden başka “Bir adam kendisi salih olmazsa başkasını nasıl ıslah edebilir?
Ağaç doğru olmalıdır ki gölgesi de doğru olabilsin” sözleri gibi tarik-ı kıyasdan intac edilmiş bazı delail de dermiyan ediyorlar.
Fakat diğer bir taife-i ulemaya göre bu delail şayan-ı kabul değildir.
Muvafık olan fasıkın da vazife-i ihtisabı ifa edebilmesidir.
Çünkü ihtisabda ma’sumiyet şart ittihaz edilirse hem icmaın harkı, hem de bab-ı ihtisabın seddi gibi  na-kabil-i kabul iki mahzur lazım gelecektir.
Ashab-ı kiram için bile maasiden ismet mümkün olmadığı halde onların ma-dununda olanlar için nasıl kabil olabilir?
Peygamberan-ı izam hazeratının bile ısmetlerinde ihtilaf olunmuştur.
Hazret-i Adem ve daha bazı peygamberan-ı izam haklarında  zelle isnadı Kur’an -ı azimü’ş-şanda mezkurdur.
Velhasıl bu ve emsali bir takım mukaddemat-ı mantıkıyye üzerine mebni ve mülzem bir takım nazariyeler serd  edildikten sonra fasıkın kendi nefsini terk ile gayrın ıslahına kalkışması ehemmi terk ile mühim ile meşgul olmak gibi  gayr-ı ma’kul bir hareket nev’inden addedilmektedir.
Ve aleyhlerindeki delail-i mezkure o noktaya haml edilmektedir.
Ve bu nokta-i nazardan vazife-i ihtisabı ifa etmesi caiz  görülmemektedir.
Yoksa o vazifenin kendisine göre ifası memnu’ olduğunu ifade eder elde bir delil yoktur deniyor.
Bir de ma’lum olduğu üzere münkerin tağyiri mes’elesi bazen irad-ı mevaiz, bazen de isti’mal-i cebr u şiddet suretiyle vukua gelmekte olduğuna göre, fısk ile ma’ruf olan  bir fasıkın vaazında bir fayda olmadığı ve vaazında fayda olmadığı surette ise vücub-ı vaazın sükutu tabii bulunduğu onlarca da münker değildir.
Fakat cebr u şiddetin isti’mali suretinde bu mahzur gayr-ı mutasavverdir.
Yani onda adalet meşrut değildir.
Fasık muktedir olursa münkeri tağyir etmesinde fayda vardır, zarar yoktur.
Ayetlere gelince birinci ayette görülen esbab-ı muaheze ma’rufun kendi nefsi hakkında terki noktasına müstenid  olup, yoksa gayra emirde bulunduklarından münbais değildir.
Şu kadar ki gayra emirleri bu babdaki ilimlerinin kuvve-  tine delalet ettiği ve alimin ikabı bit-tabi’ daha eşedd olduğu cihetle ilimlerinin kuvvetine nazaran bu babda bir ma’zerete malik değildirler.
Ve (   ) ayetine gelince bu ayet-i kerimeden murad vaad-i kazibdir ve ona işaret olunmuştur.
’) deki muaheze kendi nefislerini unuttuklarından naşidir.
Gayra emr ettiklerinden dolayı değildir.
Ayette  gayra emrin mezkur olması ise bununla ilimleri hakkında istidlal olunup bu suretle aleyhlerindeki hücceti te’kid etmektir.
Hazret-i Isa’ya taalluk eden hadise gelince bu da fasıkın vaaz suretiyle vazife-i tağyiri ifa etmesi şıkkına aiddir.
Fasıkın vaazında te’sir olmadığı müsellemattan bulunduğu bala-  da beyan olunmuş idi.
Hadis-i mezkurda münderic bulunan   ) kaydına gelince bu kayd tahrim-i vaaza delalet etmez.
Ma’nası:
Ehem olan kendi nefsinin ıslahını bırakıp da mühim olan gayrın ıslahı mes’elesiyle meşgul olma, demektir.
Muhtesibin bir taife-i ulemaya göre imamü’l-müslimin veyahud imamü’l-müslimin tarafından mansub vali tarafından me’zun olması şarttır.
Ahad-ı raiyyeden olan kimseler  için böyle bir salahiyeti tecviz etmiyorlar.
Fakat İmam-ı Gazzali ve sair bazı ulemaya göre bu re’y doğru değildir.
Çünkü  ayat ve ahbar-ı varideye nazaran her kim bir münkeri görüp de sükut ederse irtikab-ı ma’sıyet etmiş olur.
Nerede ve her ne suretle olursa olsun münkeri gördüğü gibi nehy etmesi lazımdır.
Bu hususu imamü’l-müsliminin tefvizi ile tahsis ve takyid etmek asılsız bir tahakkümden ibarettir.
Ancak şurası var ki hisbe denilen bu vazifenin ifası için şeriat beş mertebe ta’yin etmiştir:
- Ta’rif, - Kelam-ı leyyin iradı suretiyle mev’iza , - Ta’zir ve ta’nif’dir.
Ta’zir ve ta’nifden maksad kelam-ı fahiş değildir.
Cahil, ahmak, Allah’tan  korkmaz veya bu ma’naları ifade eder bir takım ta’birat isti’malinden ibarettir.
- İltizam-ı şiddet suretiyle men’dir.
Me-  sela çalgı ve işret aletlerini kırmak gibi.
- Tahvif ve darb ile tehdid ve münkeri mürtekib olan kimseyi men’ etmek üzere bi’l-fi’l darba mübaşerettir.
Mesela gıybet ve kazfe mütecasir olan kimsenin kat’-ı lisanı mümkün olmadığı cihetle darb olunmak suretiyle sükuta icbar edilmesi gibi.
İşte bu beşinci mertebenin fiilen tatbikı gayrdan istiane ve cem’-i a’vana mütevakkıf olup bu ise bi’n-netice kıtale müncer olacağı cihetle bu mertebede imamü’l-müsliminden izin almak kat’i ve zaruridir.
Fakat meratib-i bakıyye-i erbaada böyle bir zaruret mevcud değildir.
Çünkü techil, tahmik,  fıska nisbet, Allah’tan havf ile itham, yahud bu ma’naları ifham eder ibareler hadd-ı zatında doğru bir sözden ibarettir.
Icabında imam-ı caire karşı bile irad olunabilir.
Hatta  imam-ı caire karşı hak bir sözün söylenmesi derecat-ı ibadetin efdali olduğu ehadis-i adide ile sabittir.
Böyle olunca bu  misillü hususatta imamdan izin almaya mahal kalır mı?
Fakat cem’-i a’van, teşhir-i silah gibi fitneyi dai olan şekillerde  imamü’l-müsliminin iznine müracaat zaruridir.
Eslaf-ı kiramın ekserisi vülata, ümeraya, hatta selatin ve hulefaya karşı  bu babdaki vazife-i diniyyelerini bila-tereddüd ve kemal-i serbesti ile ifa etmişlerdir.
Müdevvenat-ı İslamiyyede bu misillü vekayia kesretle tesadüf olunmaktadır.
O misillü vekayi’ cümlesinden olmak üzere rivayet olunur ki:
Hulefa-yı Abbasiyyeden Harun er-Reşid bir gün  beray-ı tenezzüh Düveyn denilen mahalle gelmiş ve Beni Haşim’den Süleyman bin Ca’fer namında birisi de maiyyetinde bulunmuş idi.
Harun Süleyman’a hitaben:
“Senin musikiye fevkalade aşina ve güzel bir sadaya malike bir cariyen var idi.
Onu şimdi buraya getiriniz.” Demiş...
Süleyman:
“Hazırdır efendim!” demesini müteakıb cariye gelip musikı ahengine baş-  lamış.
Fakat cariyenin o gün çaldığı makamat Harun’un nazar-ı istihsanını celb etmemiş.
Halife tarafından esbab-ı mucibesi sorulmuş.
Cariye:
“Bu çaldığım kendi udum olmadığı cihetle maharetimi gösteremiyorum.” cevabını vermiş.
Bunun üzerine udun celbine adam gönderilmiş.
Udu getirmekte olan adam esna-yı rahda çekirdek toplamakla meş-  gul bir ihtiyara tesadüf etmiş.
“Şeyhim yol ver.” diye bağırmış.
İhtiyar ise başını kaldırıp o adamın elinde udu görünce  hemen udu elinden almış, yere vurup kırmış.
Bunun üzerine o adam hemen ihtiyarı yakalamış; “Bu, Emirulmü’minin tarafından istenilecektir” diye zabıtaya teslim etmekle beraber  vak’anın suret-i cereyanını da Harun’a arz etmiş.
Harun bu muameleden fevkalade gazab ve hiddete gelmesi üzerine Süleyman:
“Ya Emiralmü’minin hiddete lüzum  yoktur.
Hemen herifin boynunun vurulmasıyla Dicle’ye atılmasını emir buyurunuz.” demiş ise de Harun tarafından ih-  tiyarın böyle bir ukubete uğratılmasına cevaz gösterilmeyip beray-ı münazara huzuruna celbi emr edilmiş.
Hatta ihtiyar esna-yı rahda ata binmesi hakkında vaki’ olan teklifi bile reddederek kasrın kapısına kadar maşiyen gelmiş.
Ancak ihtiyarın kasrın kapısı haricinde olduğu Harun’a haber verildiği zaman Harun:
“Esbab-ı tarab ve ışreti cami’  olan bu odaya mı getirelim, yoksa bunlardan hali başka bir odaya getirelim de orada mı kendisini kabul edelim?” diyerek bi’l-müzakere şıkk-ı saniye karar verilip münkerden hali  olan odaya nakl-i mekan ile ihtiyarı oraya istemiş.
Udu getiren adam o sırada ihtiyarın elinde bulunan çekirdekle dolu keseyi edeben ihtiyara attırmak istemiş ise de  ihtiyar:
“Bu geceye mahsus olan yemeğim bundan ibarettir” diyerek keseyi atmaktan imtina’ etmiş, o adam “Yemeğini biz veririz” demiş ise de “Benim sizin yemeğinize ihtiyacım yoktur” deyip hemen Harun’un huzuruna çıkınca Harun o adama “Bu ihtiyardan ne istersin?
Bırak gelsin” demiş.
İhtiyar da kesesi elinde olduğu halde selam verip halifenin huzurunda oturmuş.
Harun:
“Şeyhim!
Bu yaptığın nedir?” demesine cevaben şeyh tecahül ederek “Ne yapmışsam söyleyiniz” demiş.
Harun mahcubiyetinden “Sen benim udumu kırmışsın” sözünün sarahaten iradına kail olmadığından vaki’ olan ilhah üzerine şeyh tarafından mes’ele tasrih olunarak Harun’a hitaben “Böyle bir muameleye cür’etimin esbab-ı mu-  cibesi defeat ile aba vü ecdadınızdan minberlerde istima’ etmiş olduğum (    ) ayet-i kerimesine müsteniddir.
Ben de böyle bir münkeri müşahede etmiş olduğuma mebni tağyirine kalkıştım.
Başka bir şey yapmadım.” demesi üzerine  Harun ihtiyarın muamelesini bil-istihsan gitmesine müsaade etmiş.
İhtiyar Harun’un huzurundan çıkıp gittikten sonra halife bir adamın eline altın dolusu bir kese verip “Şu ihtiyarı  ta’kıb edeceksin.
Eğer esna-yı rahda tesadüf edeceği kimseye ben halifeye şöyle böyle söyledim derse keseyi ken-  disine vermeyip geri getir.
Yok eğer bir şey söylemeksizin yoluna devam ederse keseyi kendisine ver” diye tenbih etmiş.
İhtiyar da yoluna devam ile hiç kimse ile mükalemede  bulunmadığına binaen o adam emirulmü’mininin emirlerini bit-tebliğ keseyi ihtiyara vermek istemiş ise de ihtiyar  “Bunu Emirulmü’minin nereden aldıysa oraya iade etsin.” cevabında bulunup kesenin kabulünden imtina’ etmiştir.
Bu böyle olmakla beraber zamanın bugünkü icabatıyla devletin teşkilat-ı hazırasına nazaran tağyir-i münker için  ber-vech-i bala ta’dad olunan meratib-i hamsenin birinci ve ikincisi olan ta’rif ve vaaz hususları takyidden azade olup ancak meratib-i bakıyye-i selasenin hod be-hod tatbikatına kalkışmak cezayı müstelzim ahvalden addedilmiş ve binaenaleyh muhtesibin imamülmüslimin tarafından me’zun  olmasını şart ittihaz etmiş olan taife-i ulemanın ictihadları kısmen kabul olunmuştur.
Başlık:
KÖYLÜLERIMIZ Evvelce köylüler hakkında ceraid-i yevmiyye vasıtasıyla bazı neşriyatta bulunmuştum.
Bunun üzerine bazı zevat  garib bir takım mütalaat serdetti.
Maatteessüf görülüyor ki Payitaht matbuatı köylünün hayatına layıkıyla vakıf değildir.
Köylünün hayatına dair yazı yazacak zevatın mutlak o hayat içinde yaşamış, onların ahvalini yakından görmüş olma-  ları şarttır.
Yoksa masa başında köylünün hayatı hakkında mütalaat yürütmek pek tuhaf olur.
Köylere gazete tavsiye etmiştim.
Fakat gazetecilerden de yevmiye birer ikişer sütun, sırf köylünün anlayabileceği açık bir lisanla köylünün menafiine tahsis etmek şartını rica ederek tavsiye etmiştim.
Yoksa mutavassıt, münevverü’l-fikr zevata hitaben yazılan risale ve gazetelerden, parlak cümlelerden, yüksek şiirlerden amcaların hiçbir şey istifade ede-  meyeceği, belki çiftini nasıl süreceğini, harmanını ne yolda döğeceğini, mahsulatından, sa’yinden ne guna istifade edebileceğini, komşusuyla nasıl geçineceğini, dinine, vatanına,  devletine, hemcinsine ne gibi ve nasıl hizmet ve muavenet edeceğini, hülasa dünyada bir dereceye kadar refah-ı hal ve selametle yaşamak, ahirette de saadete nail olmanın esbab ve yollarını irae edecek söz ve yazılardan istifade edebilece- ğini bilenlerdenim.
Bu milleti, bu köylüyü her felaketten kurtaracak, maddi ve ma’nevi ılel ve emrazdan masun bulunduracak, maayib ve ahval-i mezmumeden tenzih ve tecrid edecek ancak ve ancak ilim ve irfan olduğunu, başka hiçbir çare-i necat ve halas olmadığını ve olmayacağını kat’i surette bildiğim için hükumet, maarif hususunda cebr u şiddet göstermez, ahaliyi kendi arzu ve fikrine bırakırsa kendi kanaatimce maarifin  ta’mimi, gaye ve maksud olan vatan ve milletin terakkı ve saadeti de mümkün olamaz.
Bugün olmazsa yarın olur diyerek vakit geçirecek bir zamanda değiliz...
demiş; mektu-  bun nihayetinde de:
El-hasıl köylülerimiz uyanmaz, terakkı etmez, böyle uyuşuk bir halde kalırsa istikbalimizi pek iyi göremiyorum, diyerek sözlerimi bitirmiştim.
Köylü evet, cahildir.
Ben, yine iddia ve ısrar ediyorum ki, köylü biçaredir.
Köylü zavallıdır, köylü karanlıktadır, nur ve ziyaya muhtacdır.
Köylü yetim çocuğa benzer, veliye, vasiye muhtacdır.
Köylü yolunu gaib etmiştir; delile muhtacdır.
Köylü, vapuru batıp denize düşen, çırpınan yolcuya benzer; elinden tutup sahil-i selamete çıkarılmaya muhtaçtır.
Öyle iddia edildiği kadar bila-masraf kendisine mal olmadığı yumurtasını üç kuruşa, yağını kuruşa, kuzusu-  nu liraya vermesin de ne yapsın?
Evvelce - kuruşa aldığı bir yemeniye - kuruş, altmış paralık basmaya - kuruş, - paraya aldığı tuza - kuruş, -  kuruşa aldığı sabuna –ki kaffesi havayic-i zaruriyyenin en mühimlerindendir– - kuruş vermeye mecbur olan; zevci, babası, bütün akraba ve taallukatı silah altında veya kara topraklar içinde olan; her biri müzaheret ve muavenete muhtaç dört beş ma’sumu bulunan bir kadıncağız ne  yapsın?
Kendini ve çocuklarını ne ile ve nasıl idare, iaşe ve iksa etsin?
Gazyağı, şeker gibi şeyleri, İstanbullu, şehir veya kasabalı olmadığından ismini bile unutmuştur.
Yalnız arasıra - dirhem şeker ve gazyağı ahaliye tevzi’ edileceğini  gazete okuyanlardan işitiyor.
Hukuk, cinsiyet ve millet efradından olmak nokta-ı nazarından köylü ile İstanbullu ve  şehirlinin farkı var mı?...
Geçenlerde bir zat tramvay şirketinden yirmi paradan ibaret olan hakkını istirdad etti.
Vakıa hukukun azıda bir, çoğuda bir ise de acaba köylü:
Değil para, lira hatta lira ve buna mümasil hukukunu bu halinde, değil  öyle büyük şirket ve kumpanyalardan, oldukça mevki’ sahibi bir kimseden istirdad edebilir mi?
Köylü guya rençberdir, fakat birçok aylar mutlaka yine hükumet tarafından iaşe edilmeye muhtaçtır.
Malı yok mu?
Çifti yok mu?
Tarlası yok mu?
Var, hepsi var.
Hatta harp dolayısıyla iş nedir?
Tarla nerededir?
Bilmeyen kadınlar bile erkeklerden daha ziyade işçi, daha güzel rençber oldular.
Fakat çalışmanın yolunu, usulünü bilemediklerinden senenin on iki ayını da guya çalışmakla geçirdikleri halde yine  aç, yine muhtaç, yine sefil, yine perişandır.
Bina-yı devlet – ki şüphesiz köylülerdir– kavi, sağlam, olmazsa beka-yı hayat mümkün müdür?
Mu’teriz efendi, köylünün ahval-i mezmumesinden bazısını da yazıyor:
Kız kaçırmak, kadın oynatmak, birbirini  darb etmek...
doğrudur.
Hatta daha çoktur.
Fakat köylüyü himaye ve sıyanet etmek, hakıkati görmek ve i’tiraf etmek şartıyla, insaf edip düşünelim, bu kadın oynatmak, işret etmek, kumar oynamak gibi an’anatımızı, hanümanlarımızı  yıkan; milliyetimizi, ahlakımızı bozan; servetimizi ifna, vücudumuzu imha eden fenalıklar, rezaletler acaba kasabalarda  eksik midir?
İşret, kumar, yirmi liraya gramofon, gelin suyu ve saire gibi mühlik, muzır mevad ve adat acaba bu köylere nereden geldi?
Cahil köylüler bunları kimden öğrendi?
Yine tekrar ediyorum, köylü cahildir.
Köylü menfaat ve mazarratını tefrik ve temyizden acizdir.
(Ekseriyeti nokta-i nazarından söylüyorum.
Yoksa gittiği yolunu, tuttuğu işini bilen bazı münevverü’l-fikir zevat tabii müstesnadır.) Aklen fena, mühlik ve muzır olan bir adetin terki için amcaya söylesek, hatta rica etsek “Göreneğimiz, eskiden beri  adetimiz böyledir, terk edemeyiz” der.
Kendisine evlad ve iyaline, hemcinsine, devlet ve milletine belki yüzde yüz faydalı olan bir işi ta’rif etsek:
“Baba, bunu böyle yap, ileride  bu yüzden hem kendin, hem çoluk çocuğun birçok fayda görecektir.” dersek “Göreneğimiz yoktur, yapamayız” cevabını verir.
Bu kadar cahil olan köylüyü yola getirmek, dinini, dünyasını, insaniyetini öğretmek tabii pek müşkildir.
Ancak bir  söylersin, beş söylersin, damla damla göl olur kabilinden günün birinde te’sir eder.
Şüphesiz amca kendisi gazete okuyacak değildir, elbette her köyde bir okur-yazar vardır.
Hususiyle harb dolayısıyla hiçbir köy imamsız değildir,  zannederim.
Her ne kadar bu imamların hepsi ihtimal millete irae-i tarik edebilecek, sözünü dinletecek bir seviyede  değildir.
Fakat bu gibi açık ve müessir kitapları, makaleleri okuyup anlamak ve ahaliye anlatmaktan aciz olan imam da pek enderdir zannederim.
Eğer var ise (   ) ferman-ı celilince hitabet ve imamet gibi vazife-i mühimme ve mukaddeseyi ehline tevdi’ etmek tabii Meşihat-i İslamiyye’nin borcudur, vazifesidir.
Ma’ruzatımdan dolayı fikr-i acizanem yanlış anlaşılmasın.
Köylülerin saya saya bitmeyen ahlak-ı mezmumesini,  yanlış, batıl i’tikadlarını tahsin ve takdir edip vekalet vazifesini deruhde ettiğim yoktur.
Belki müşahede ve kanaatlerimi  hürriyet-i fikriyye esasına istinaden serbestçe söylüyorum.
Köylünün ta ciğerine, ruhuna te’sir edip çıkarması ve tebdil etmesi mümkün olmayan o kadar kötü huylar, fena fena adetler, müdhiş, mühlik görenekler, şer’a, akla, fenne, mantığa mugayir i’tikadlar vardır ki en muktedir ve ruhşinas üdeba bilmem ki hakkıyla tavsif ve teşriha muktedir olabilirler mi?
Çünkü köylünün her hali bir romandır.
Acizleri o derece bedbin değilim.
Ancak hal-i hazırdaki amcaların fikirlerini tenvir, his, ahlak, seviye ve irfanlarını i’la edip tarik-ı hidayet ve selamete sevk etmek, muhal değil ise de, pek müşkildir.
Bir def’a eğri büğrü büyüyüp kartla- şan bir ağaca istediğin şekli vermek tabii zordur.
Hiç olmazsa herşeye isti’dad ve kabiliyeti olan, taze fidana benzeyen  çocukları okutalım.
Daha küçük iken dinin ulviyet ve kudsiyetini, vatan hissini, millet muhabbetini, ruhlarına ve damarlarına ilkah edelim de babaları gibi olmasınlar.
Şimdi burada bir şey daha arz edeyim.
İhtimal çok fazla gidiyorsun, diyen bulunacaktır.
Fakat bu i’tirazı eden zat  lütfen bir hafta kadar köy hayatını ihtiyar etsin, hiç şüphe etmem ki o vakit beni tasdik eder.
Köylünün ekserisinde nikah  yoktur.
Çünkü zevc ve zevce-i müslime İslam’ın şartını, Allah’ını, Peygamber’ini, dinini, Kitab’ını, mezhebini, kıblesini  hatta Peygamber’inin ismini bilmezler.
Beynlerinde nikah olup olmadığını benden daha büyük olan ehli cevap versin.
Yalnız cehalet yüzünden günde belki bin def’a karısını tatlik eder de haberi yok.
Zira ağzı açıldı mı ilk sözü dine, imana sebb ü şetm...den ibarettir.
Evet, bizi kurtaracak ancak maariftir.
Her köyde me­ katib-i ibtidaiyyenin te’sisidir.
Sonra muallimlerin intihab ve ta’yininde de büyük, pek büyük dikkat ve i’tina lazımdır.
Evvela:
Mütedeyyin, mu’tekıd, muktedir, musalli olmak.
Saniyen:
Ahlak-ı hamide ile muttasıf olmak.
Salisen:
Vakarını, haysiyetini muhafaza eden, sözünü tartarak söyleyen, söylediğini de her halde icra ve te’sir ettirebilecek zevat tefrik edilmelidir.
Yoksa kendini mütefennin, muktedir göstermek için, de- ğil amcanın, ekser-i nasın fikir ve dimağı idrak edemeyen, bilip bilmemesine dünyevi, uhrevi hiçbir sevab ve ikab terettüb etmeyen mebahisten dem vuran, mesela dünya kürevi-  dir, hareket ediyor, şems büyüktür ve sabittir, yıldızlar böyledir...
gibi felekiyattan, bilmem nelerden bizim amcalar ne  anlar?
Dünya hareket ediyormuş; varsın etsin!
Şems büyük imiş; varsın olsun!
Küre-i arz, ay, yıldızlar güneşten ayrılmış; varsın ayrılsın!
Amcanın nesine?
Bunları bilirse yetmişinden sonra amcaya bir faydası var mıdır?
Bilmese dünyevi, uhrevi bir mücazatı müstelzim midir?
İşte bu gibi –Amcanın  nokta-i nazarından söylüyorum– mala-ya’ni şeyler ile vakit geçiren, emr-i İlahi ve sünen-i Risalet-penahiden maksad ne olduğunu kat’iyyen bilmeyerek mahz ninesinden, dedesinden gördüğü için ara sıra namaz kılan, oruç tutan zavallı  müslümanlar ile istihza eden muallimlerden zannederim menfaat yerine büyük mazarratlar tevellüd eder.
Acaba hakıkatine, hüküm ve mezayasına bugün hakıkat-bin olan ecanibin bile hayran ve meftun olduğu bu  mukaddes dinin ahkam-ı münifesiyle amel etmekten ne ziyan gördük?
Bütün evamiri kaffe-i beşerin menafiini, bütün Beni Adem’in dünyevi, uhrevi saadet ve selametini ka-  fil olan; nevahisi ise mutlaka vücud-ı Beni Adem’in ilel ve emrazdan, felaket-i helakten sıyanetini müstelzim olan bir dinin evamirinden tebaud, menhiyatına taannüd edercesine temessük edip de belamızı bulduk ise bunda dinin ne  kabahati vardır?
Hasılı ben vasat derecede bir köy hocasıyım.
Münakaşa ve mübahaseye kudretim, vaktim yoktur.
Ancak birçok zamandan beri herşeyden bahsediliyor da devletin ve hüku-  metin rükn-i mühimmi, belki ruhu olan bu zavallı köylüler ile kimse uğraşmadığı veya uğraşılıyor da ben göremediğim için dilimin döndüğü kadar köylünün ahvalini, maddi ve ma’nevi ilel ve emrazı teşrih ile alakadar olan zevat-ı kiramın enzar-ı şefkat ve hamiyyetlerine acizane vaz’ ediyorum.
Düşünsünler, bu mühlik cehalet, ahlaksızlık ve i’tikadsızlık illetini –ki kökü ve mikrobu ta kalp ve ruha te’sir ve sirayet ediyor– ta esasından yıkmak ve imha etmek için her ne  lazım ise Allah rızası için tevessül buyursunlar.
Ve mine’llahi’t-tevfik.
Hazret-i Peygamber Efendimiz’in en büyük mu’cizeleri bize tebliğ ettiği şeriat-i celilenin tıbbi, ictimai, felsefi evamir ve ahkamla dolu olmasıdır.
Bazen bir hükmün sebebini birden bire anlayamıyorsak da mürur-ı zamanla ne kadar bü-  yük bir hikmet-i icitimaiyye ve sahihaya mübteni olduğunu idrak ediyoruz.
Domuz etinin, kan ve içkinin tahrimi fennin isbat ettiği hakayıktandır.
Bu harb-i umumi esnasında içkinin mazarratı ne kadar müdhiş olduğunu her millet anlamış  ve ona göre tedabir-i zecriyye ve mania ittihaz eylemiştir.
İngiltere hükumeti bu hususta o kadar şiddetli nizamnameler, layihalar ve kanunlar ısdar etmiştir ki kendi memle-  ketinde içki isti’mali adeta yüzde yirmi derecesine inmiştir.
Buna rağmen gerek Harbiye Nezareti, gerek İ’malat-ı Harbiye Nezareti bugün daha şedid kanunların ısdarını musırran  talep ediyorlar.
Ve kat’i muzafferiyeti ihraz edebilmek için içkinin büsbütün men’ edilmesini istiyorlar.
İçki fabrikalarının sahibleri hürriyet-i ticaret namına protesto ederek hükumete hücum ediyorsalar da, içki aleyh-  darları:
Cinayet işlemek, halkı zehirlemek, safderunları iğfal etmek, dolandırmak bir san’at-ı meşrua addolunmadığı gibi zehirli ve müfsid te’siratı meydanda olan içkinin de hürriyet-i ticaret namına serbestisi meşru’ değildir.
Buna müsaade etmek milletle istihza etmek demektir...
diye cevap veriyorlar.
İçkinin te’sir-i fisyolocisini tedkık etmek üzere teşkil olunan komisyonun verdiği rapordan anlaşılıyor ki küul:
Gıda değildir.
Ve gıda yerine kaim olmaz.
A’sabda müdhiş tahribat yaptığı halde vücuda hiçbir faydası yoktur.
İçki hararet-i a’sabı ve kanı tahriş ettiğinden vücud onu harice atmak istiyor ve bundan hararet hasıl oluyor ki bu hal  marazi bir alamet sayılır.
Baygınlığa karşı isti’mal olunduğu vakit hasıl olan tenebbüh mi’dede tevlid ettiği tahriş ve hafif iltihabdan neş’et ediyor ve alelumum içkinin mazarrattan başka vücuda hiçbir faydası yoktur.
İngiliz milleti bu mücadele ve mücahede ile iktifa etmeyerek ulemasından, siyasiyyunundan, muharrirlerinden,  meb’usan ve a’yanından bin kişi bir ariza imza ederek içkinin mazarratından şikayet ile men’ini talep ediyorlar.
Bu  arizayı neşr eden Times gazetesi diyor:
“Eminiz ki en ileri gelenlerimizden on binlercesi bu arizayı imza edeceklerdir.” İngiltere hükumetine takdim olunan bu mühim arizayı aynen tercüme ediyoruz:
Ahval-i hazıranın nezaketine nazaran milletin en büyük uleması ve mütefekkirleri tarafından pek hayati bir mes’eleye aid olmak üzere hazırlanan böyle mühim bir arizanın  kabineye takdim olunması tarih-i millimizde pek nezih ve bala bir mevki’ tutması muhakkaktır.
Bunun için bu arizayı neşr ediyoruz.
Vazı’u’l-imza bin zattan başka yeniden imza edenlerin isimlerini de diğer nüshalarımızda neşr edeceğiz.
Bu bizim borcumuzdur.
“Biz, Britanya Adaları ahalisi millet namına hükumetten kendi kuva-yı milliyyemizin son derecesine kadar istihdam ve tevhidini istirham ederiz.
Bizi zafer-i kat’iden mahrum bırakan ve istikbalimizi tehdid eden iki tehlike vardır:
Biri küulün kuvve-i muhribesi, diğeri çocuklarımızın hayatlarının ihmali.
Her müteemmile vuzuhla tecelli eden hakayıktandır ki bizi zaif düşüren bu iki tehlikedir.
Halbuki bunların men’ ve izalesi elimizdedir.
Eminiz ki içki beliyyesini aramızdan kaldırmakla harb cebhesindeki kuvvetimiz tezayüd edecek, düşmanlarımıza karşı mechudat-ı milliyyemiz kesb-i kuvvet ve şiddet eyleyecektir.
Evet içki beliyyesini kaldırmış olsa idik şimdiye kadar altı cebhedeki muharebatta duçar olduğumuz hüsran ve inkisarı kuvvetimizi tezyid etmekle izale edebilirdik.
Fazla asker  sevk etmek ve i’malat-ı harbiyyemizi ziyadeleştirmekle bu hüsran ve inkisara meydan bile vermezdik.
Milletimiz askerlik usulünü diğer büyük müttefiklerimiz gibi kabul ettikten  sonra hükumetimizden istirham ederiz ki en büyük müttefiklerimizle rekabet edebilmek için ordumuzu tezyid ve isti’mal  edeceğimiz esliha ve cebhaneyi ma’mulat-ı milliyyemizden te’min etmeliyiz.
Küulün te’sirat-ı muhribesi ordumuzun ma’neviyatını bozuyor.
Askerlerin ahval-i ruhiyyesini ihlal ve cesaretlerini kesrediyor.
Milletin kuvve-i istihsaliyyesini tenkıs ediyor ve böylelikle harbin ömrünü uzatıyor.
Bu cehennemi ticaretin ika’ edegeldiği tahribatı mübeyyin bazı ma’lumatı enzar-ı teemmülünüze arz ediyoruz:
) İçki yüzünden i’malat-ı harbiyye teehhür ediyor ve bu sebeble cebhe-i harbde bulunan ordunun vazifesi atalete uğruyor.
On binlerce kişi içki dolayısıyla vezaif-i milliyye, askeriyye ve i’malat-ı harbiyyelerini bi-hakkın ifa etmekten aciz kalıyorlar.
Böyle en muktedir, gayur ve çalışkan amilleri ikinci sınıf amele derekesine indiriyor.
) İçki beliyyesinden donanmamız vazifesini yapamıyor, nakliyatımız teehhur ve tahtelbahr tehlikesine ma’ruz  kalıyor.
Havuzlarımızda ta’mirat, bahriye fabrikalarındaki inşaat çok geç oluyor.
) Hacat-ı zaruriyyemizi tenkıs, erzakımızı bel’ ediyor.
İçkinin i’mali için yirmi ay esnasında bütün milleti seksen gün  idare edecek yirmi beş milyon hububat ve şimdiye kadar bütün ordularımızın istihlak ettiğinden fazla şeker kullanılmıştır.
) Kuvve-i maliyyemizi tahrib ediyor:
Evet, bunu isbat etmek için deriz ki yalnız yirmi ay esnasında İngiliz milleti içki için üç yüz milyon İngiliz lirasından fazla para sarf etmiştir.
) Kuva-yı milliyyemizi parçalamıştır.
İçki fabrikalarında hububat zer’iyyatında kullanılmakta olan amele yarım milyon kişiden ibarettir.
Küul i’malatı için zer’ olunan arazi bir  milyon acreden fazladır.
(Bir acre:
Dört dönüm) içki fabrikaların istihlak ettiği kömür senede bir buçuk milyon tondur.
Vesait-i nakliyemizden elli milyon ton işgal etmiştir.
) Kuvve-i ahlakıyye ve ma’neviyyemizi tezelzüle uğratıyor:
Hayvani şehvetleri tahrik, fuhuş ve münkerata teşvik  ettiğinden binlerce çocuklarımızın, on binlerce askerlerimizin hayatlarını tehlikeye ilka ediyor.
Evet askerlerimizin içki yüzünden duçar oldukları felaketleri harbin bidayetinden beri tezahür etmiş olmasından  dolayı Harbiye ve Bahriye Nezaretleri tarafından mütehassıslardan müteşekkil komisyon bunun tedkıki için me’mur  edilmişti.
Bunun netice-i tahkıkat ve tedkıkatında müskiratın bey’ ve füruhtunu idare ve murakabe edecek bir hey’etin teşkili ve şedid nizamnamelerin vaz’ı taleb olunmuştur.
On sekiz aydan beri müskirat füruhtunu murakabe eden bir hey’et teşekkül etmiş ve halk arasında hüsn-i te’siri görülmüş olmakla beraber sanayi’ merkezlerinde hiçbir te’siri ol-  mamıştır.
Halbuki bu merkezler her yerden ziyade cebhede bulunan ordularımızın vaz’ıyetiyle alakadardır.
Maatteessüf on sekiz aydan evvelki korkunç ve fasid vaz’ıyet orada bakıdir.
Yani cebhedeki siperlerde bulunan askerlerimiz  aramızda hüküm-ferma olan düşmanın (içkinin) gadrine kurban oluyorlar.
Şimdiye kadar bezl ettiğimiz gayrete rağmen mesela Clyde Nehri boyundaki fabrikalarda boş boşuna zayi’ olan za-  manı ancak yüzde yarım tenzil edebildik.
Amelelerin ücuratı iki misle baliğ olduğundan fabrikaları terk ederek işret ve fuhşiyata koşuyorlar.
Zevk u safa ile meşgul oluyorlar.
Halbuki vatanın en zinde ve en gayur evlatları düşman karşı-  sında en tehlikeli vaz’ıyette bulunuyor ve kendi vatandaşlarının irtikab ettikleri hata ve kusurlarını boş boşuna ıslah  etmeye uğraşıyor ve canlarını feda ediyorlar.
İ’mal-i harbiyyemizi tehdid eden tehlike yalnız sarhoşluktan ibaret değildir.
Bilakis içkinin te’sirat-ı taliyyesinden  dolayı amelenin tenbelliği, kuvvetsizliği ve her türlü mesaiden teneffürü dahi büyük bir tehlike, istihsalatımızı pek  çok tenkıs eden müdhiş bir afettir.
Bir seneden beri saray-ı mülukanemizde içkiden bir zerre kalmamıştır.
Ma’lumdur ki bir sene evvel i’malat-ı harbiyye fabrikalarındaki mühendislerle harbiye ve bahriye ümerası müctemi-  an bütün memleketimizin içki beliyyesinden tathir edilmesini hükumetten taleb etmiş oldukları gibi vesait-i nakliyye  sahibleri de ordu ve donanma efradına merhameten bey’-i müskiratın ilgasını musırran istirham etmişlerdi.
İ’malat-ı sefain fabrikaları alenen beyan etmişlerdir ki içki beliyyesi ortadan kalkacak olursa harbin devamına rağmen memlekete lazım olan herşey i’mal olunabilir; bundan başka mil-  letin her ferdi siperde çarpışan askerlerimiz gibi vazifesini hüsn-i suretle ifa eder.
Bütün bu sarih hakıkatlere rağmen içki beliyyesi hala memleketimize bir kabus gibi musallattır.
Fabrikalarımızın işlerini te’hir ediyor.
Ordu ve donanmada harb esnasında yaptığı tahribatı, milletin ahval-i ictimaiyye ve iktisadiyyesini ne kadar zarar-dide etmiş olduğunu beyan etmek müşkildir.
İçkinin men’inden hasıl olacak fevaid-i azimenin şerhi çok uzun sürer.
Men’, yahud tahdid-i bey’-i müskirat cem’iyetinin faaliyetinden dolayı milletin efradı hüsn-i ahlak sahi-  bi olmuştur.
Polis müdirleri ceraimin tenakusundan, asayiş ve sükunetin şehirlerimizde daha fazla hüküm-ferma bulunmalarından dolayı alenen teşekkür etmektedirler.
Mahke-  melerimizin celseleri pek kısaldı ve birçok hapishanelerimiz bomboş kaldı.
Hükumet müskirat füruhtunu her yirmi dört saatte iki saate hem pek fasılalı nöbetlere hasrettiği halde ahaliden şayan-ı dikkat bir şikayet, yahud ehemmiyetli bir infial görmedi.
Bundan efrad-ı milletin harb dolayısıyla ve menafi’-i umumiyyenin te’mini için her türlü fedakarlıkta bulunmaya azmetmiş olduğunu anlamalıdır.
Eminiz ki bizi tehdid eden tehlikeler milletin efradı arasında şuur-ı milli ve gayretin tenakusundan neş’et etmiyor.
Bilakis amelenin ücuratı tezayüd etmiş ve en çoğu kavaid-i iktisadiyyeden bi-haber bulunmuş oldukları cihetle aldıkları parayı içki ve işrete sarf etmekten tehaddüs eyliyor.
En reşid ve dur-endiş hükumetin yapacağı en ma’kul hareket, millette fazail-i ahlakı, mekarim-i adatı, hüsn-i terbiyyeyi tezyid  ve nakais-i ahlakıyye ve adat-ı mezmumeyi men’ etmekten ibarettir.
Binaenaleyh amelelerimizi küulün zehirli meşrubatını içmekten men’ ile mükellefiz.
Böylelikle sıhhat-i umu-  miyyeyi tarsin, fazla ücuratı tasarruf ve sarfiyat-ı yevmiyyemizdeki tezayüdü –ki düşmana bir nevi’ yardım ve milletin  mukavemetini tenkıs demektir– men’ edebiliriz.
Efrad-ı millet, verginin iki misline baliğ olmasından müşteki ve muzdarib iken her gün içki ve müskirat için yarım  milyon lira sarf etmemiz ağlanacak ahvaldendir.
Amelemiz servet-i milliyyemizi tezyide ve aldıkları fazla ücuratı istismar edecekleri yerde birçok ailelerin keder ve hüzünlerine,  binlerce vakitsiz mezarın açılmasına ve on binlerce kişinin felaket ve ma’luliyetine sebeb oluyorlar.
Yüzbinlerce çocuklarımız ihmale kurban gidiyorlar.
Harb meydanında bulu-  nan askerlerimizden yalnız bir misyoner cem’iyetine kırk arzuhal gelmiştir.
Bu arzuhal sahibleri kendi ailelerinin içki yüzünden fuhuşa ve fesad-ı ahlaka düşmüş olduklarından papasların vesayeti altına vaz’ olunmasını taleb ediyorlar.
Bütün bu feci’ ahval içki beliyyesindendir.
İhtimal ki bazıları hükumetin içki vergisiyle hazinesini doldurmak istediğini makam-ı i’tirazda serdederler.
Onlara cevaben deriz ki:
Hiçbir müdebbir hükumetin böyle hasis ve muzır bir vergi ile zengin olmaya çalıştığı yoktur.
Şayet varidat-ı hükumetin tenakusundan korkuyorsanız Rusya’nın ve müstemlekatımızın yaptıkları tecrübe ve hüsn-i  misalden müstefid olmalıyız.
Rusya votkanın bey’ini men’ etmiş, Fransa dahi apsentin füruhtunu yasak etmiştir.
Kadınlara, çocuklara ve askerlere her türlü içkinin bey’i tama-  men memnu’dur.
Kanada’da dahi içki beliyyesi kaldırılmış olduğundan hapishaneler boşalmaya, efrad-ı millet yüzünde asar-ı sıhhat nümayan olmaya başlamıştır.
Rusya hem paraya, hem de kuvvete muhtac idi.
Müskiratı men’ etmekle ikisini de elde etmiştir.
Efradın iddihar  ettiği para yüzlerce def’a tezayüd etmiştir.
Harbden evvel tasarruf sandıklarındaki mevduat yüz seksen bin liradan ibaretken bu memnuiyetten sonra senesinde beş milyon altı yüz bin liraya baliğ olmuş, senesinde ise on iki  milyon lira olmuştur.
Rusya’nın hasılat-ı sınaiyyesi bu memnuiyet sayesinde yüzde otuz tezayüd eylemiştir.
Bizde ise bu  cüz’i memnuiyet dolayısıyla ancak yüzde on nisbetinde bir tezayüd hasıl olmuştur.
İşte yalnız bu ziyade içki vergisinden aldığımız paradan fazladır.
Para mes’elesinden ziyade  alem-i ticarette ve ebhar-ı cihanda haiz olduğumuz mevkie ehemmiyet vermek mecburiyetindeyiz.
Tahtelbahr yüzünden kaybetmekte olduğumuz gemilerin yerine sefain-i  ticariyye yapmayacak olursak muzafferiyetimiz meşkuk olur.
Muzafferiyetimiz muhakkak olsa bile o gün geldiği vakit bizi servet-i milliyyemizin ve saadet-i kavmiyyemizin en  mühim rüknü olan ticaret-i bahriyyeden mahrum bir halde bulacaktır.
Harb esnasında nakliyye gemilerimizin şiddet-i lüzumu derkar olduğu halde müskiratın nakline iki milyon tondan fazlasını tahsis etmek ma’nasız ve gülünçtür.
Bu zehirli ve müfsid ticaret hem vesait-i nakliyyemizi işgal, hem de gemilerimizin inşa ve ta’mirine hasr-ı himmet etmeleri lazım  gelen amelemizin faaliyetini tenkıs ve hareketimizi te’hir ediyor.
Bir taraftan tahribat, bir taraftan da inşaatımızın tenaku-  su meydanda iken bi-taraf devletlerin hummalı bir faaliyetle fazla gemiler i’maline gayret etmeleri bizi korkutuyor ve  müstakbel iktisadımızı zulmetlendiriyor.
İkinci tehlike vefeyat-ı etfalin tezayüdüdür.
Evet bu tehlike her vakitten ziyade olmuştur.
Cesur müttefikimiz olan  Fransa, Almanlar Paris’in kapısında bulundukları zamanda bile vefeyat-ı etfali hadd-i asgarisine indirmekle kesb-i iftihar etmişlerdir.
Tabii Paris’in yaptığı şeyi şehirlerimizin her  birisi yapmaya muktedirdir.
Fakat bunun için gayret-i milliyye, faaliyet-i kavmiyye, hükumetin ve milletin tesanüdü  lazımdır.
Etfalin hayatını tehdid eden her tehlikenin izalesi mümkündür.
Fakat her şeyden evvel en büyük tehlike olan içkinin izalesi elzem ve müsta’celdir.
Bizi zaif düşüren ve izalesi mümkün olan küulden büyük bir tehlikemiz yoktur.
Harb zamanında faaliyetimizi berbad, hazar esnasında refahiyetimizi ihlal eden küuldür.
Şimdi ise onun mazarratı eskisinden on binlerce def’a fazladır.
Küulün te’sirat-ı müfsidesi dolayısıyla ahalimizin bir öşrü fuhşiyat ve fesad-ı ahlaka ve bu yüzden de emraz-ı zühreviyyeye müb­ tela oldular.
Gerek içki ve gerek onun asar-ı muzırrası sayesinde tevessü’ eden frengi illetinin hayat-ı etfalimize ve  nüfusumuza ika’ edegeldiği tahribata karşı sakit kalmamız, sulhden sonra yeniden içkinin tevsii ile şimdiki nizamnamelerin ilgası muntazar bulunduğuna nazaran mes’uliyetimiz  daha şeni’ ve elem-nakdir.
senesinde amelemizin içki yüzünden kaybettikleri zaman iki yüz yetmiş bin güne baliğ olmuştu.
Yani iki yüz yetmiş bin amelenin bir günde yapacakları işi kaybettik.
Ordumuz aynı senede yine içki sebebiyle iki yüz on altı bin  askerin bir günde icra edecekleri hidemattan mahrum kalmıştır.
Bunun için Cem’iyet-i Tıbbıyye-i Kraliyye yani İngil-  tere’nin en büyük ve en muhteşem tıbbi cem’iyeti vatanın selameti, nüfusun tezayüdü, neslin muhafazası ve mevcudiyet-i milliyyemizi muhafaza edebilmek için müskiratın  bey’ini men’, küulün zehirli te’siratına karşı i’lan-ı harb ile milletin tereddisine sebeb olan içki beliyyesini tahdid [ve] izale etmeye karar vermiş ve bu kararını hükumete tebliğ eylemiştir.
Şüphe yoktur ki bütün bu korkunç mazarratların sebebi içkidir.
Bunun men’i de elimizdedir.
Ve izalesi mümkündür.
Yine şüphe yoktur ki hükumet tarafından müskiratın bey’ ve füruhtunu tahdid etmek üzere ittihaz olunan tedabir millet tarafından kemal-i meserretle kabul edilir.
İstiklal-i milliyyemizi tehlikeye, istikbalimizi, şan ve azametimizi felakete ilka  etmemek ve harb-i umumiden muzafferen çıkabilmek için içki beliyyesinin tamamen izalesini ve bütün memleketin küul levsinden tathir edilmiş bulunmasını millet çehar çeşmle bekliyor.
Eminiz ki bir millet içinde küul gibi gizli ve kanlı  bir düşman kaldıkça müttehid olmak, bütün kuva-yı vataniyyeden istifade etmek ve harici düşmanlara karşı muzaffer  olmak imkan haricindedir.
Biz, bazı muslihler gibi içki isti’malinde i’tidali taleb etmekle iktifa etmiyoruz.
Biz bütün İngiltere’nin en mevsu-  ku’l-kelim ve en muhterem simaları olarak hükumetten musırran taleb ederiz ki:
Hürriyet uğuruna sonuna kadar harb  etmek için resmi komisyonlar, mütehassıslar, İnşaat-ı Sefain Cem’iyeti tarafından Martında resmen hükumete takdim olunan raporlar mucebince içki beliyyesini tamamen  ortadan kaldırmalıdır.
Bu raporları yazanlar içki düşmanlarından değilken harb esnasında onun asar-ı muhribesini gö-  rerek; onun şeni’, feci’ ve mahuf seyyiatından mütevahhiş ve müteessir olarak milleti kurtarmak üzere böyle muhık bir talebde bulunmuşlardır.
Başvekilimiz mühim bir nutkunda i’lan etmiştir ki hürriyet uğuruna ne kadar büyük olursa olsun her türlü fedakarlıkta bulunmak ve namus-i millimizi  muhafaza edebilmek için büyük küçük bütün efrad-ı millet mütesaviyen her türlü müzayakaya tahammül etmek elzem ve zaruridir.
Binaberin milletimize acımak, hayat-ı kavmiyyemizi tehlikeden kurtarmak ve istikbalimizi muhafaza ede-  bilmek için İngiltere’nin her köşesinde mevcud olan bey’-i müskirat mahallerinin ruhsatnamelerini geri almalı ve hiç olmazsa harbin nihayetine kadar içkiyi men’ etmelidir.
İçki beliyyesinden kurtulmak için harb-i umumi nadir bir fırsattır.
Eminiz ki İngiliz milletinin her ferdi kendi Kralımız­ ın usulünü, Lord Kişner’in fedakarlığını ve müttefiklerimiz Fransa ve Rusya’nın küulün mazarratını men’ etmek üzere ittihaz eyledikleri tedabiri taklid edecektir.
İçkinin men’ ve tecrimi, meyhanelerin istirahat ve tenezzüh yerlerine kalb ve tahvili gerek amelemizi ve gerek askerlerimizi mennun edecek, milletin kuvvetini tezyid ve neşat ve neşvemizi teksir eyleyecektir.
Azim ve gayret-i milliyyemiz meydana çıkacak; on milyonlarca efrad-ı milletin sıhhatlerini tahrib, ahlaklarını ifsad, cerayim ve tereddiye sevk eden bir ibtiladan halasyab olacaklar; fazail-i ahlak ile, temeyyüz ve makbul adatla  mütehalli olacaklar; vücudca kesb-i afiyet ve kuvvet edecekler.
Müttefiklerimizle herşeyde müttehid olduğumuz gibi  içki muharebesinde de müttehid olmalıyız.
Hükumetten rica ediyoruz ki milletten emin olsun.
Azim ve şiddetle müttefikleri gibi hareket etsin.
Harb-i umumide mukadderat-ı  milletimizi selamet sahiline isal edebilecek bir azimde bulunduğunu göstermek ve isbat etmek için içki muharebesinde  muzaffer olmalı ve bu belayı memleketten tamamen tard ve icla etmelidir.
Necatımız buna bağlıdır.”  Baladaki arizanın mealinden dünyanın en muhteşem hükumetlerinden birinin içkiden ne kadar muzdarib oldu- ğunu görüyoruz.
Uleması ve mütehassısini yek-zeban olarak İslamiyet’in bin üç yüz şu kadar seneden beri kat’i emirlerle tahrim ettiği bir şeyin men’ini istiyorlar.
Ve en koyu müslümanlar gibi kemal-i şiddetle hücum ediyorlar.
Bununla da  iktifa etmeyerek men’-i müskirat için birçok cem’iyetler te’sis etmektedirler.
İşte bu, İslam’ın büyük bir mu’cizesidir.
Müslümanlar bunu kemal-i ehemmiyetle nazar-ı ibret ve intiba-  ha almalı; dinlerinin ne kadar yüksek, menafi’-i beşeriyyeye ne derece i’tinakar olduğunu anlamalıdırlar.
Şimdi İngiliz milletinde iki fikir vardır:
Biri, hükumet içki tüccarlarına ehemmiyet vermeyerek menafi’-i amme namına bütün müskiratı men’ etmelidir.
Diğeri, bu cinayetkar  maddenin tüccarları zengin ve erbab-ı nüfuz oldukları cihetle memnuiyete engel olmamaları için hükumet memlekette  bulunan bütün içki fabrikalarını satın almalı ve ancak mahrukat ve san’at için lazım gelen küulün i’maline müsaade  etmelidir, diyorlar.
Yani her iki taraf içkinin men’ini kabul ediyor.
Yalnız vesaitin isti’malinde fark vardır.
Kiliselerin, muhtelif mezheblerin rüesası bu men’-i müskirat cereyanı başına geçiyorlar.
Dört seneden beri daima hal-i ihtilafta kalan muhtelifü’l-mezheb kiliselerin rüesası men’-i müskirat meclis-i umumisi namında bir müessese teşkil etmişlerdir.
Bunların ta’kıb ettikleri ahvali zikr etmezden evvel isimlerini söyleyelim:
) Babtist Men’-i Müskirat Cem’iyeti ) Babtist ve Monmouthshire İ’tidal Cem’iyeti ) Salibin Müskiratı Külliyen  Men’ Edecek Katolik Cem’iyeti ) İngiltere Resmi Kilisesinin Tahfif-i Müskirat Cem’iyeti ) Muhtelif Kiliselerin Taklil-i  Müskirat Cem’iyeti ) Arkadaşlar Cem’iyeti ) Moravya Kilisesi ) Presbiteryen İngiltere Kilisesi ) Presbiteryen ve Vels  Taklil-i Müskirat Cem’iyeti ) İbtidai Usul Taraftarı Tahdid-i Müskirat Cem’iyeti.
Bunların ta’kıb ettikleri program dokuz maddeden ibarettir.
Geçen sene İngiltere’de her türlü tahdidat ve memnui-  yete rağmen içki uğruna milyon lira sarf edilmiş olması bunların faaliyetlerini tezyid ediyor.
Programları şunlardır:
) Pazar günleri bey’-i müskiratın tamamıyla memnu’ olması.
) Haftanın muhtelif günlerinde bey’-i müskirat saatlerinin tahdid ve tenkıs edilmesi.
) Bey’-i müskirata tahsis olunan yerlerin tenkıs ve verilen ruhsatnamelerin kısmen istirdad edilmesi.
) Ruhsatnamelerin i’ta ve men’i hususunda mahalli hey’etlerin nüfuz ve salahiyetleri tevsi’ olunması.
) Kulüplerin ve ictima’ yerlerinin şedid bir murakabe altında bulundurulması.
) Bakkallara verilen bey’-i müskirat ruhsatnamelerinin geri alınması.
) Küçük çocuklara ve gençlere müskiratın bey’ini kat’i surette men’ eden bir kanunun ısdar edilmesi.
) Mahalli Efkar-ı Umumiyye (Meclisin kasd ettiği mana:
Bir mahalde bulunan bey’-i müskirat yerlerinin tezyid, tenkıs veyahud tamamen ilgası için her mahallenin ahalisi üç def’a re’y-i amm usulü mucebince beyan-ı fikir etmeleri lazımdır) salahiyeti tevsi’ olunmalıdır.
) –Programın en mühim maddesi budur– meyhaneler, birahane ve içki kulüplerinin yerine kaim olacak istirahat, tenezzüh, meserret ve nezih ictima’ yerleri hazırlamaktan ibarettir.
Onların nazarında halkın meylini tatmin edecek böyle müesseseseler olmadıkça içki ibtilasına şimdiye kadar alışmış olanları men’ etmek pek güç olur.
Halbuki bunu  te’min ettikleri gibi mes’eleyi hüsn-i suretle halletmiş olurlar.
Bu meclisin başında İngiltere’nin en büyük reis-i dinisi bulunuyor ve bu meclisin haiz olduğu büyük nüfuzdan intihabatta istifade etmek istiyorlar.
Hangi parti onlara mua-  venet vaad ediyorsa ona zahir olacaklardır.
Mecmuaların münakaşatı miyanında men’-i müskirat kadar ehemmiyetli bir mevzu’ yoktur.
İçki fabrikaları sahiblerinden bazıları efkar-ı umumiyye nazarında milletin düşmanı ve halkın celladı töhmetinden kurtulmak için bu mes’ele hakkında ayrı bir program takdim ediyorlar.
Bunların hazırladıkları programın en sonuncusu şudur:
) Harb-i Umumi esnasında ve ondan sonra bir sene nihayetine kadar her türlü içki isti’mali men’ olunmalı.
) Harbden sonra rakı ve fazla küulü havi olan meşrubatın memnuiyeti devam etmelidir.
) Harbden sonra müskiratın men’-i füruhtu devam etmeli, re’y-i amma müracaat halinde ekseriyet meşrubatın is-  ti’maline karar verse bile her mahallenin salahiyeti münferid ve müstakil kalmalıdır.
) Şayed harbden sonra memleketin her tarafında veyahud bazı taraflarında biranın isti’maline müsaade olunacak  olursa havi olduğu küul yüzde ikiden fazla olmamalı, ki bu kadarı müskir olmaz.
) Harbden sonra fabrika sahiblerine kable’l-harb te’min ettikleri kar beş sene için te’min olunmalı.
Bu müddet hitamında hiçbir fabrika sahibine tazminat vermeden veyahud  satın almadan hükumet bütün içkinin i’malini men’ etmelidir.
Bu ma’lumatı muasır Contemborari Mecmuası’ nın Ağustos tarihli nüshasından alıyoruz.
El-hasıl her yerde, her memlekette içkinin aleyhinde müd­ hiş cereyanlar peyda oldu.
İslamiyet’in bundan daha vazıh ve beliğ bir mu’cizesi olmaz.
Fakat acaba bizde ahkam-ı diniyyemiz sarih olduğu halde neden Bab-ı Meşihat  ve ictimaiyat üstadları bu beliyyeye karşı bir şey yapmıyorlar?
Acaba millete acıyacak, halkımıza rehber olacak alim-  lerimiz yok mudur?
Neden ulema ile doktorlar toplanıp da men’-i müskirat için çalışmak üzere bir cem’iyet teşkil etmiyorlar?
Bab-ı Meşihat bu işlerle kendisini hiç alakadar ad-  detmiyorsa indellah mes’ul olmaz mı?
Ahkam-ı diniyye ve şeair-i İslamiyyemizi muhafaza ile mükellef olan Şeyhülislam Efendi hazretlerinin bu hususta lazım gelen ciddi teşeb-  büsatta bulunmalarına intizar ederiz.
Adab-ı umumiyyemizi sıyanet etmek azm-i kavisinde bulunan muhterem Dahiliye Nazırı İsmail Canbolat Beyefendi  Sıhhıye Nazırı olmak hasebiyle hem milletin ahlakını, hem sıhhatini muhafaza etmek isterlerse içki beliyyesini ortadan kaldırmalıdırlar.
O vakit hem fuhşiyat ve fesad-ı ahlak, hem de sıhhatin tedennisi ve neslimizin tereddisi zail olur.
Onun himmetinden bu fi’l-i hayrı bekleriz.
Elinde İslamiyet’in silahı, hakayık-ı tıbbıyyenin kuvveti ve milletin ekseriyet-i mut-  lakasının müzahereti varken muzafferiyetten emin olsunlar.
Müslüman bir devletin müslüman bir nazırı için bu gibi fenalıkların önüne geçmek en mühim bir vazifedir.
Ve her şey-  den akdem ifası vacibdir.
Sonra bu münasebetle yeni İaşe Nazırı Kemal Beyefendi’ye de mühim bir ma’ruzatımız vardır.
Vesika ekmeklerinin  hali ma’lum.
Halk bu kadar muzayakada iken, un bulmak için nezaret bu kadar sıkıntılar çekiyorken Anadolu’nun binlerce çuval en a’la arpaları bazı ecnebilerin ve muhtekirlerin zevklerini tatmin etmek üzere Bomonti Bira Fabri-  kasına sevk olunuyor.
Bira ekmek gibi havayic-i zaruriyyeden değildir.
Meşruti hükumetler daima ekseriyetin amal ve  menafiine hizmet etmekle mükelleftir.
Binaenaleyh biranın i’malini men’ ile ona tahsis olunan nefis arpaları, kepek yerine, vesika ekmeğine katmak pek muvafık olur.
Zira vesika  ekmeği yemeye mecbur olanlar harbin en ağır yükünü taşımaktadırlar.
Herşeyden evvel bunları düşünmek mukteza-yı  hamiyyet ve vazife-i hükumettir.
Milletin sizden beklediği müfid hidematın başında sıhhat-i umumiyyeye pek nafi’ olan; hem mazarratı def’, hem büyük menfaati müstelzim olan bu emr-i hayra tevessül buyurmanızı menafi’-i umumiyye namına istirham olunur.
Cenab-ı Hakk cümlemize  hidayet ve muzafferiyet ihsan eylesin amin.
– 3 – Şarkı, medreseleri, kütübhaneleri, rasadhaneleri, deva­ vin ve adabı, müverrihleri ve coğrafiyyunu, hastahaneleri, daru’s-sınaaları ile bir tarafa bırakalım da nazarlarımızı Kahire’ye bilhassa onun Devlet-i Fatımıyye devrindeki haline  tevcih edelim.
Görürüz ki burada da ulum ve adab pek büyük bir revac ve i’tibar kazanmıştır.
Hele müluk-i Fatımıy-  ye’den Melik Aziz ile Hakim zamanlarında Kahire o muazzam mebani-i irfanıyla, sair gunan müessesat-ı medeniyye-  siyle Bağdad ile müsavi bir mertebeye irtika etmiştir.
Çalar saat pandülünün mucidi olan Kahire hakimi İbni Yunus (tarih-i vefatı )’un hatırlardan çıkması imkanı var mıdır?
Şerif İdrisi (tarih-i viladeti )’nin Kurtuba’da ikmal-i tahsil ettikten sonra on ikinci asr-ı hicri evailinde Sicilya Kralı Rocir’in kendini ne suretle maiyyetine kabul ettiğini tarih  bize haber veriyor.
Şerif, kral namına sekiz yüz batman sıkletinde gümüşten bir tablo i’mal ederek memalik-i alemin  isimlerini Arapça olarak hakketmişti.
Coğrafyaya aid te’lif etmiş olduğu eserini üç asır kadar müddet Avrupa harita ressamları aynıyla kopya ediyorlar ve mündericatına pek az bir şey ilave edebiliyorlar idi.
Ondan yüz sene sonra Sicilya Kralı İkinci Friedrich feylesof-ı şehir İbnü’r-Rüşd’ün oğullarını maiyyetine alarak  tarih-i tabiiden nebatat ve hayvanat ilimlerini onlardan öğreniyor idi.
Sekizinci asır zarfında peyda-yı şöhret etmiş olan Ebu Musa Ca’fer el-Kufi ile Ebu Bekir-i Razi ve emsaline aid müellefatın tedkıkini bize bu dühat-ı İslam tarafından hamız-ı  kibrit ile ma’-i melekinin ne yolda ihtira’ edildiğini, civa istihsaline, cevahir-i kühuliyyenin tahmirine ne suretle muvaf-  fak olduklarını öğretiyor.
Ebu’l-Kasım Halef bin Abbas (el-Bukarisi)’ın fenn-i cerrahiyi te’sis ve bunun için icab eden alat ve edevatın eşka-  liyle isti’mallerini ta’rif ve izah etmiş olduğunu yine tarihten öğreniyoruz.
Mesaneden taş çıkarmak için yapılacak ameliyenin ilk def’a mevkiini ta’yin eden Ebu’l-Kasım’dır.
İbni Rüşd’ün hocası İbni Zühr’ün ilk evvel iltihab-ı hicab-ı hacizi keşfe muvaffak olması İslam’ın fen alemindeki  parlak muvaffakıyatının en mühimlerindendir.
Bu gibi eazım-ı ulema İslam memleketlerini dolaşırlar, her gittikleri memleket hükümdarından büyük büyük iltifatlar görürler, ehemmiyetli mikdarda caizeler alırlar idi.
Mec-  lis-i irfan ve faziletleri takrirlerini dinlemek, akval ve efkar-ı mahsusalarını kayd ve zabt etmek üzere etraftan fevc fevc akıp gelmekte olan tullab-ı ilim ile dolardı.
Ulema-yı İslam’ın fünun, sanayi’, ulum, siyaset ve saireye aid eserleri maatteessüf zaman geçtikçe enzar-ı istifadeden nihan olu[yo]r ve peyderpey tamamıyla ortadan  kalkmaya mahkum bulunuyor idi.
Bereket versin Hollanda’da, Fransa’da, Almanya ve İngiltere’de bir takım müs-  teşrikler bu gibi asarı ciddi bir i’tina ile araştırıp bulmaya ve bu suretle birçoklarını nisyan ve ihmalin pençe-i tahribinden kurtarmaya muvaffak oldular.
Bu eserlerin mühim bir kısmı Avrupa-yı garbi matbaalarında tab’ olunmakta olduğunu nazar-ı memnuniyetle görmekteyiz.
Müellefat-ı İslamiyyenin birçokları Endülüs’ün Araplarda bulunduğu zamanlar Latince’ye ve sair Avrupa lisanlarına nakil ve tercüme edildi.
Ezcümle Roma’da Papa Robert ve diğerleri riyaziyat, tabiiyat, felekiyat ve saireye müteallik birçok eserlerin Latince’ye nakli hususunda büyük bir eser-i gayret gösterdiler.
Hülasa, İşbiliye, Gırnata, Mürsiye, Tuleytula, Sebte, Tanca, Merakeş, Cezayir, Tunus, Kayravan, Kahire, Şam, Irak,  Fars, Buhara, Hind, Sibirya ve sair birçok bilad-ı İslamiyyede vücuda getirilmiş muazzam kütübhaneler, cesim medre-  seler cihanın gözleri önünde vakur ve muhteşem birer abide tarzında yükselerek İslam’ın irfan ve medeniyetini temsil ediyorlar idi.
İspençiyari fenninin muhteri’leri Araplar olduğu gibi elyevm istihzar-ı edviye kanunu namı verilen fen de onların  miras-ı faziletleridir.
Bu fen Salerna şehrinden neş’et etmiş ve oradan Cenubi Avrupa memalikine yayılmıştır.
Müslümanlar ilk asırlarda mesailerini medeniyetin yalnız bir şu’besine hasr etmiyorlar, bütün şuabatında mütenasib bir tarzda ibraz-ı faaliyet ediyorlar idi.
Binaenaleyh ulum-ı riyaziyye, tabiiyye, siyasiyye, teşriiyye ile şiir ve tahrir ile meşguliyetleri gemicilik, seyahat, sınayi’-i tezyiniyye, musikıye büyük bir ehemmiyet atf etmelerine mani’ olmuyor-  du.
Şehirleri i’mar ve tanzim etmek, yeniden şehirler vücu-  da getirmek, ağır kumaşlar, kıymetdar esas [ ,] metin ve zarif halı, kilim ve sair edevat-ı tezyiniyye i’mal eylemek gibi hususatın da faaliyet-i medeniyye-i İslamiyyeden büyük bir nasibi vardı.
Müslümanlar, Kur’an larının (   ) ve (   ) ayetleriyle kabul etmiş olduğu düstur mucebince yeryüzünde mevcud her türlü zib ü zinet, refah ve ihtişam esbabından istifade hakkına malik idiler.
Binaenaleyh Emeviye ve Abbasiye hulefasıyla müluk-i Fatıma ve Aleviyenin, selatin-i Osmaniyye’nin Asya’da, Afrika’da, Garbi ve Şarki Avrupa’da kıy-  metdar eşya ve evani, işlemeli ve murassa’ serirler, zerbeft kumaşlar, kollanmış yünden, pamuktan, ipekten, ma’mul ve gayet ince ve nazik libaslar giymiş olduklarını tarihte okursak hiç hayret etmemeliyiz.
Ne hacet, Avrupa tarihleri, Endülüs Araplarının giydikleri ridaların güzelliği, ve kıymeti hakkında akıl ve hayallere sığmayacak rivayat ile doludur.
Müslümanlar tarihlerinin bidayetlerinde binalarının gerek tarz-ı mi’marisi, gerek usul-i tezyini i’tibariyle Yunanlı-  ları, İranlıları, Romalıları taklid ediyorlar idi.
Git gide gayet ağır ve müşekkel bir takım şekiller resm etmek, tarz-ı inşada ince ince san’atlar göstermek hevesine düşerek vücuda getirdikleri münhaniler, taksimler, çiçeklerle mukallidi oldukları  akvama faikıyyet ve rüchan kazandılar.
Onuncu, onbirinci ve onikinci asırlar olunca müluk-i Mervaniyyin, müluk-i  Muvahhidin ve emsali, mağribde hendese ve tezyinat-ı mi’mariyyeyi vasi’ mikyasta terakkı ettirdiler ve bu sayede tarz-ı mi’marileri taklid şaibesinden kurtularak müstakil ve sırf İslami mahiyet iktisab etti.
Daha sonra Kurtuba, İşbiliyye, Gırnata’da hayretbahş bir surette inkişaf ve terakkıye  mazhar olan İslam tarz-ı mi’marisi fennin hakıkaten evc-i bala-terinine vasıl oldu; vücuda getirdiği asar dünyanın her tarafında birer mu’cize-i san’at telakkı edilmeye başlamış ve mesel-i sair hükmüne girmiştir.
Zat-ı hazret-i hilafet-penahi tarafından geçen Perşembe günü saray-ı hümayunda Seyyid Ahmed Şerif es-Senusi hazretleriyle maiyyetleri erkanına bir ziyafet-i seniyye keşide buyurulmuştur.
Halife-i a’zamımız hazretleri Şeyh-i müşarun-ileyhe  karşı fevkalade iltifatlarda bulunmuş ve ba’de’t-taam yed-i hümayunlarıyla murassa’ Osmani nişanını Senusi hazretlerinin göğsüne ta’lik etmek lütf-i alü’l-alini rayegan buyur-  muşlardır.
Esna-yı musahabede emirulmü’minin efendimiz hanedan-ı al-i Osman ile aile-i Senusiyye arasında geçen şu hadise-i fevkaladeden bahs etmişlerdir.
Vaktiyle cennet-mekan Sultan Murad Han-ı Hamis ile Seydi el-Mehdi arasında bilvasıta muhabere cereyan etmiş idi ki zemini şu idi:
Seydi el-Mehdi İstanbul’a gelip İslamiyetin terakkı ve tealisine, müslümanların intibahına halife-i  zaman ile müttehiden çalışacak idi.
Halbuki o zamanlar Seydi el-Mehdi Afrika-yı merkezide hal-i faaliyette bulunan Fransızlara karşı mücahede ile meşgul olmakta ve yeniden birçok zaviyeler te’sis etmekte bulunduğundan da’vet-i vakıayı kemal-i minnetle telakkı eylemiş iken icabete muvaffak  olamamıştı.
Maamafih günün birinde sülalesinden gelecek bir zatın İstanbul’a giderek halife-i zaman ile tevhid-i mesai edeceğini ve bu vahdet sayesinde İslamiyet için terakkı ve saadet devreleri başlayacağını tebşir etmişti.
İşte Emirulmü’minin efendimiz hazretleri bu hadise-i tarihiyyeyi ihtar ile buyurmuşlar ki:
“O zamandan beri bu mazhariyetin kime nasib olacağını düşünüp duruyordum.
Aile-i Senusiyyenin en necib evladından sizin gibi bir zatın çöl ortasından kalkıp düşmanlara  karşı birçok muzafferiyetler ihraz ettikten sonra hasımlarımızın hakimiyet-i bahriyyelerini istihkar ederek Darü’l-Hila-  fe’ye gelmesini bu tarihi vaadin tahakkuk-ı mes’udu telakkı ederim.
İnşaallah alem-i İslam’a o meşkur hizmetlerde bulunacak iki zatın hanedan-ı al-i Osman’dan olanı benim, aile-i  necibe-i Senusiyyeden olanı da sizsiniz.
Elbirliğiyle saadet-i İslam’a fi-sebilillah çalışır ve inşaallahu teala müslümanlar hakkındaki nusret-i mev’ude-i ilahiyyenin tecelliyatını görerek karirü’l-ayn oluruz.”    Bu haftaki evrak-ı havadisimiz İran’da İngiliz harekatından bahs  ederken İngiliz askerlerinin Belucistan ve Afganistan tarikıyle gelerek Meşhed’i işgal ettiklerini yazıyorlar.
Halbuki bu  havadis İngiliz gazetelerinin Afganistan ile bizim aramıza bir nifak sokmak için yaptıkları bir manevradan münbaistir.
Afganistan hükumet-i aliyyesi hiçbir ecnebi askerin memleke-  tinden müruruna müsaade etmiyor.
Bilakis senesinde Belucistan valisinin biraderi Colonel Yat eser-i hata olarak Afgan hududu dahilinde yirmi metre kadar dahil olur olmaz maiyyetindeki askerden üç kişi katl ve kendisi esir edilerek Kabil’e sevk olunmuş ve bir sene hapishanelere atılmıştı.
Birçok muhaberat, i’tizarat ve te’minat-ı resmiyyeden sonra serbest bırakılmıştı.
Ahval-i adiyyede bu kadar şiddet ibraz eden hükumet harb-i umumi esnasında göstermekte olduğu gayret ve metanet hilafına olarak İngiliz askerlerinin müruruna elbette müsaade etmez.
Hakıkat-i hal bundan ibarettir:
İngiltere hükumeti seneden beri Rusya ile münasebat-ı ticariyyesini kara tarikıyle te’min edebilmek için Belu-  cistan ve Sebistan arazisi içinde Belucistan’ın payitahtı olan Kıte’den, Beluçkı, Dalbendin, Bircava, Bircend ve Meşhed konaklarını havi olan bir yol açmıştır.
Bircava ve Bircend’de casusluk ve her türlü istihbaratta bulunmak üzere hükumet sermayesiyle icra-yı ticaret eden bazı me’murları da vardır.
İngiltere on altı sene evvel bu konakları işgal-i askeri altında almıştı ve vaktiyle Emir Abdurrahman’ın te’dibatından firar eden ve İngilizler tarafından i’zaz ve ikram edilerek Kıte civarında vasi’ arazide iskan olunan Huzzar kabailinden birin-  ci Huzzar Apayonir ve’ncü taburu orada ikame etmişti.
Bunlar şimdiki Afganistan hükumetine karşı kin besledikleri için gerek Afganistan’a ve gerek Hindistan havali-i şimaliyyesine geçirilmesi melhuz olan eslihayı zabt etmekle mükel-  leftirler.
İşte bu sefer Hindistan’dan cem’ olunan ve Osmanlı-Alman tehlikesine karşı Hindistan’ı muhafaza etmekle mü-  kellef olan askerler bu tarikten oraya sevk olunmuşlardır.
Bu hareket hem bize, hem Afganistan’a karşı bir taaddi sayılır.
Binaenaleyh düşmanın iğfalatına kapılmamalıyız.
Geçen ay nihayetinde İngiltere’nin avam kamarasında Aden cebhesi hakkında bir mübahese cereyan etmişti.
Harbiye Neza-  reti namına beyanatta bulunan zat demiştir ki:
Osmanlılar Cihat-ı Tis’ayı işgal ettikleri günden i’tibaren te’min-i asayiş ile kabail arasındaki Mode’nin tarsini ve işgal olunan arazinin zer’i için bezl-i gayret ediyorlar.
Şimdi oralarda ciddi bir  muharebe olmuyor.
Biz geçen sene Şeyh Osman karyesini Osmanlılar tarafından tahliye edildiği cihetle istirdad ettik.
Yapmakta olduğumuz muharebe tayyare faaliyetine mahsur kalıyor.
İngiltere için bu hakıkatten daha acı, daha büyük bir hüsran olmaz.
Senelerden beri hile ve desise ile elde ettiği Cihat-ı Tis’a’yı zayi’ eden; eskiden beri müslümanlar arasına nifak ve tefrika sokmakla Yemen’in feyzdar ve zen-  gin kıt’asını zabt etmek isteyen İngiltere bugün haybet ve muvaffakıyetsizlikle Aden’in gayr-ı sıhhi, sıcak ve rutubetli mıntıkasında mahbus, mahsur ve küçük bir hareket göstermekten aciz kalıyor.
Cenab-ı Hakk’a binlerce şükür, oranın  İslam müdafi’leri bununla iktifa etmeyerek İngiltere’nin hakimiyet-i bahriyyesiyle de istihza etmektedirler.
Şeyh Said  mevkiinden Teşrinisani de bombardıman ve tahrib ettikleri Pirim adasındaki İngiliz müessesat ve kışlalarını yeniden yapmak için İngilizler bir buçuk sene uğraşmışlar ve  nice paralar sarf etmişlerdir.
Fakat yine Ağustosunda bizim kahramanlarımız yeniden aynı müessesatı yakmışlardır.
Dört seneden beri Babülmendeb Boğazı’ndan mürur  etmek isteyen İ’tilaf gemileri oradaki askerlerimizin cehennem-asa ateşinden kurtulabilmek ve aynı yerde birkaç sene  evvel ateşimizle tahrib olunan sefinelere benzememek için ancak zulmet-i leylden istifade ederek bütün fenerleri söndürmüş oldukları halde alelacele geçiyorlar.
Yemen’in mahsulatı bu senelerde lehülhamd vel-minne maa-ziyadetin bereketlidir.
Yalnız Cihat-ı Tis’a’dan elde  edilmiş olan mahsulat ordunun iaşesine üç sene için kafidir.
Orada bulunan kahraman askerimize ve mücahidin-i  İslam’a binlerce selam ve ihtiram ihda eder ve Cenab-ı Hak’tan gerek onlara, gerek bütün cüyuş-ı muvahhidine kat’i muvaffakıyet ve daimi muzafferiyetler temenni ve istirham ederiz.
Times gazetesi Lord Roze Remir’in uzun bir makalesini neşr ediyor.
Bu makale vaz’ıyet-i askeriyye hakkında mufassal ve şayan-ı dikkat ma’lumatı havidir.
Onu tercüme ve neşr etmek yevmi gazetelerimize aiddir.
Biz yalnız bir fıkrasını nakl ile kari’lerimizin nazar-ı dikkatlerini İ’tilaf hükumetlerinin alem-i İslam’a karşı irtikab etmekte oldukları cinayata celb ederiz.
Muharrir; Fransa hükumetinin şimdiye kadar Şimal ve Garbi Afrika müslümanlarından  dokuz yüz bin kişiyi cebren askere alıp garb cebhesinde kırdırdığını i’tiraf ediyor.
İngiltere hükumetine de Cenubi ve  Şarkı Afrika’dan ve Sudan’dan bir milyon müslüman asker çıkarmak fikrini veriyor.
Garb cebhesindeki müslüman askerlerinin metanet ve kahramanlığından bahs ediyor.
Demek bu devletler hala alem-i İslam’a karşı besledikleri kin saikasıyla müslümanları mahv etmeye çalışıyorlar.
Biçare din kardeşlerimiz zorla mezbahalara sevk olunuyorlar.
Kendi iradelerine malik olsalardı, Almanya’ya karşı değil, İngiliz ve Fransızlara karşı son damla kanlarını akıtıncaya kadar harb ederlerdi.
Almanya onlara zulm etmedi.
Almanya müslümanlara musallat olmadı.
Halbuki asıl alem-i İs-  lam’ın düşmanları İngiliz ve Fransızlardır.
Hürriyet uğruna harbetmekte olduklarını iddia eden bu devletlerin tasallutları altında mahv olan milletlerin hürriyetine mani’ olmaları  ne kadar gülünçtür.
Ne kadar zulm-i sarihtir!
müslümanlar mütenebbih olmazlarsa düşmanların amaline hizmet etmek için mahv olmaya mahkum olduklarını anlamalıdılar.
Avrupa’da bulunan Amerikan askerlerin ahval-i sıhhıye ve ahlakıyyelerini teftiş ve tedkık etmek üzere Salon Hayat-ı Fasidesi Aleyhinde namındaki cem’iyet tarafından Doktor Kanon ve Doktor Mur İngiltere’den geçerken evrak-ı resmiyyeye müsteniden yaptıkları  tahkıkat neticesinde içki beliyyesi İngiltere’de pek ziyade tenakus ettiğine dair bu rakamları neşr ediyorlar ve diyorlar ki:
Reviş-i ahvalden anlaşılıyor ki hükumet aynı ciddiyetle hareket edecek ve müessir kanun ve nizamlar hazırlayacak olursa birkaç sene içinde bütün içki beliyyesi mündefi’ olacaktır.
Sekir halinde bulunduklarına binaen mahkum olan kadınların adedi senesinde kişi iken senesinin  nısf-ı evveli esnasında kişiden ibaret olmuştur.
Lojode Abron’un riyaseti altında teşekkül eden hey’et-i tahkıkıyyenin fikrine göre:
Baladaki resmi rakamlar kadınlar hakkında yapılan ihsaiyyattan alınmıştır diye bu tenakusu genç erkeklerin cebhe-i harbde bulunduklarına atf etmek doğru değildir.
Zira kadın amele daha fazla para kazandıkları halde böyle bir netice cidden calib-i dikkat olduğu gibi  içkiyi tamamen men’ edebileceği hakkında hükumete de ümid ve şevk verecek bir şeydir.
Times gazetesinin Paris’ten aldığı hususi telgraftır:
“Meclis-i Meb’usan’ın ekseriyeti ile İzdivac Kanunu’na birçok ıslahat ve ta’dilat idhal olunmuştur.
İzdivac merasimi, akd-i nikah usulü daha fazla kolaylaş-  mıştır.
Şimdilik gençlerin ekserisi askerde, hatt-ı harbde oldukları cihetle akd olunacak nikahların bütün muamelatını  ta’kıb etmek evlenecek kızlara düşüyor.
Bu günden i’tibaren katib-i adl izdivac edeceklerin isimlerini iki hafta i’lan etmeyecektir.
Dört şahid yerine iki şahidin bulunması kafi ola-  caktır.
Akd-i nikah şimdiye kadar yalnız belediyelerde icra olunuyordu.
Fakat bundan sonra zevceynden birisi hasta olduğu veya sair bir özr-i meşruu bulunduğu takdirde müddei-i umuminin bir me’muru zevceynin tensib edecekleri bir  eve giderek akd-i nikah edebilecektir.
Me’mur gelmese bile akd icrası kanunen makbuldür.
- yaşındaki zevceyn için ebeveynlerinin muvafakatini istihsal meşrut değildir.
Yalnız onlara bir i’lan göndermek kafidir.
Maamafih bu da yirmi beş yaşından fazla olanların ebeveynlerine gönderilmeyecektir.”  Başlık:
MUKADDIME Kur’an-ı Kerim’in esalib-i beyan i’tibarıyla Arabın mesalik-i kelamiyyesinden hiç ayrılmamış olduğundan şuraya  kadar müteaddid yerlerde delail-i maddiyyesiyle bahs ettik.
Bu hakıkat bütün vuzuhuyla meydanda durup durur-  ken ma’hud zat kendi gibilere yeniden yeniye fitne ve fesad kapıları açmak için vesile taharri etmekte olduğunu gösterir fuzuliyane bir tavır ile “Eşya mevcud olmadan Cenab-ı  Hakk’ın onu alim olmadığını iddia edenlerin delilleri” serlevhasıyla bir fasl-ı mahsus açarak burada     ( 1 )     ( 3 )    ( 2 )    ( 4 )    ( 5 )      ( 6 )  7 )  ve bunlara mümasil diğer bir takım ayetler serd ediyor, bunlarla mevzu’-i bahs ettiği akıde-i fasidenin sıhhatine Kitabul-  lah’tan delil irad etmek istiyor.
Kitabullah ise bu hususta tamamıyla Arab’ın mesalik-i beyanına tebaiyyet etmiştir.
Arap nasıl esna-yı muhaveratta hatırına sanih olan maaniyi beyan ve tasvir ederken selikasının icab etmediği kuyud  ve i’tibarat ile takyid-i kelama lüzum hissetmezse Kitab-ı Kerim de bu mes’elede aynı tarzda hareket etmiştir.
Yani ayat-ı mebhusede ilm-i ilahiden bahs ederken bu ilim kadim midir, hadis midir, zat-ı uluhiyyetle kaim bir sıfat mıdır,  değil midir, Cenab-ı Hak bi-zatihi eşya-yı alim midir, değil midir?
Mes’elelerinin saded-i bahs ile alakadar olduklarını nazar-ı mülahazaya almamıştır.
Evet, bunlar öyle mebahistir ki Kitab-ı Kerim ne bahs etmiştir, ne de bahs etmeye onun için bir lüzum vardır.
Gerek Kur’an , gerek onun münezzili    ( 10 )    ( 9 )      ( 11 )    ( 12 )  13 )  gibi ayat ile ilm-i ilahinin vüs’at-i bi-payanını kat’i esaslarla ta’yin ettikten sonra bu gibi mebahisi iktihamda na-  sıl bir fayda mülahaza edebilirler?
Hayır, o, bilmemezlikle “Hikmet-i Felsefiyye” namı verilmiş olan sınai mücadelat ve taassüfatın ilim ve irfan aleminde hiçbir mevkii yoktur.
Kitabullahı bu gibi şeylere saha-i tatbik ittihaz etmek kat’iyyen doğru bir şey değildir.
Bu babdaki fikrimizi daha ziyade izah, ezhana takrib etmek için misal şeklinde şu ciheti kariinin enzar-ı dikkatine arz  edelim:
Şiir söylemek, kuva-yı hayaliyyenin ibda’ ettiği türlü türlü teşbihleri, mecazları silk-i nazma çekmek hususunda Arab’ın kendine mahsus bir takım usul ve mesaliki vardı ki hiçbir vakit onlardan ayrılmazlar idi.
Müvellidin devri olunca onlar da aynı mesleği ta’kıb, nazm-ı kariz vadisinde aynı  şerait ve adata riayet ettiler.
Onlar da müluk ve ümerayı medh etmek ve bu vesile ile caize almak fikriyle söyledikleri kasidelere teşbib ve tagazzül ile başlarlar, oradan humriyyata geçerler idi.
Mediha-guluk maksadıyla söze baş-  layan şairlerin karihalarına bu iki zemin-i inşad vasi’ birer cevelangah olur; kalpler neşve-i garam ile müteheyyic bir hale gelir; sagarlar dolup dolup boşalır idi.
Başmuharrir Acaba Ka’b bin Züheyr’in Suad’ı, ve onun mahmur bakışlı, sürmeli gözü, mevaid-i urkubiyye (esassızlığından kinaye)si Ka’b’ın muhayyilesinin vücud vermiş olduğu bir nazenin-i mevhumdan başka bir şey mi idi?
Ka’b’ın hacle-i efkarında Suad’ı teşhir etmesi sırf, hayalinin zertar-ı bediiyyat ile dokumuş olduğu müzeyyen hil’atlere yakışacak bir  kamet aramak, o bedia-i hayaliyyeyi şa’r (kıl)dan değil şiirden yaptığı kubbeler, çadırlar altında aram ettirmek fikrin-  den münbais değil mi idi?
Muhadramin (cahiliyet ve İslam’a, kezalik iki devlet zamanına yetişmiş olan şairler) şuaranın pişvası olan bu zat ile  onun isrine iktifa eden san’at-ı şiir erbabının meslek-i inşadlarına bak.
Ayan bir surette göreceksin ki şairler bir takım  mevzu’lara dalarlar ki bunlar kendileri için maksud-bizzat değildir.
Böyle mevzu’lar onlar için at oynatacak birer meydan, san’at-ı şiirdeki iktidarlarının derecesini gösterecek bi-  rer mi’yar vazifesini görürler.
Hele Arap şuarası söyledikleri kasidelerde kadimen mer’i olan “Iktidab” (nesib ve teşbib gibi bir vadiden birden bire maksada intikal) adetini bırakıp da “Hüsn-i Tahallüs” usulünü iltizam ettiklerinden beri  eş’ar-ı Arabiyyede bu tarz-ı tahayyüle mebzul bir surette tesadüf olunur.
Kur’an-ı mübinin üslub-ı beyan i’tibarıyla tamamıyla Araplar arasında cari olan mesalike tebaiyyet etmekte olduğu esası kabul edildikten sonra onun ibaratının kuvvetini  mantık nazariyatıyla ölçmek, ahkamını san’at-ı cedel, felsefe kavaidine tatbikan te’vile çalışmak hamakatten, kısa düşünmeden başka bir şeye haml olunabilir mi?
Evet, evet Kur’an’ın kendine mahsus bir üslub-ı beyanı var ki onun sırrını ancak bir edib-i nüktedan anlayabilir,  güzelliğini mehasin-i beyanın ruhuna nüfuz eden bir nazar-ı sakıb görebilir.
Esalib-i Kur’an bahsine nihayet vermezden evvel Kur’­ an-ı Kerim’ de varid olan kasemler, yeminler hakkında da birkaç söz söylemek isteriz.
Ma’lumdur ki her lisanda kasem muhtelif maksatlarla, mütenevvi’ şekil ve sigalarla isti’mal olunur.
Bir hüküm ve iddiayı yemin ile te’yid ve tevsik etmek lisan-ı Arab’ın mahsusatından olmayıp en nazik ve yüksek lisanlardan barbarlara aid en kaba ve en adi lehçelere varıncaya kadar umum elsine arasında bu hususta bir müşare-  ket-i selikıyye vardır.
Her yerde insanları görürsün ki esna-yı muhaverede babalarının kıymetli başlarına, şeref-i zatilerine, mefahir-i kadimelerine, akrabalarının makabirine, sev-  diklerinin gözlerine yemin ederler.
Vakit vakit de muhatabın başını, sakalını, mecd ü şerefini, en sevdiği evlad ve yaranını vasıta-i kasem ittihaz eylerler.
Arap lisanının gayrı bir lisana vakıf olanların da bu gibi kasemlerin yalnız Kur’an’ a ve lügat-i Araba has olmadığına bizimle beraber şehadet etmeleri tabii bir keyfiyettir.
Ancak şu cihet var ki Arap bu hususta daha ileri gitmiş, lügat-i saire ashabının kullanmadıkları yerlerde kasem isti’mal eylemiştir.
Te’kidi icab eden yerlerde Arab’ın en sevdiği yahud en  mu’tena ve hatir i’tikad ettiği bir şeye yemin etmemesi hemen gayr-ı vaki’dir.
Evet, şeriat Cenab-ı Hak’tan başka bir şeye yemin etmeyi nehy etmiştir.
Fakat öyle anlaşılıyor ki halk bu nehyin  taalluk ettiği yerleri anlayamamışlardır.
Bu nükteyi idrak edebilmek için, muhasamatta yemin icab eden yerlerde mehakimin kabul etmiş olduğu düsturu göz önüne getirmelidir.
Bunların hiç birinde yemin edecek kimsenin kendince  a’zam-ı mukaddesat olan şeyden başkasına yemin etmesine mesağ gösterilmemektedir.
Mahkemede bir müslüman  Allah’a, bir hıristiyan İncil’e bir Yahudi Cenab-ı Hakk’a ve Tevrat’a yemin edebilir.
Çünkü, husumat ve muhakematta yeminden garaz yemin edeni hakkı i’tirafa, vakıı ikrara mecbur etmektir.
Bu maksat ise yemin edenin kahır ve intika-  mından hazer ettiği, serairini habir, ızrar ve ibtilasına muktedir olduğunu bildiği bir zatın adını anarak duçar-ı haşyet ve  mehabet olmasıyla mümkinü’l-husuldür.
Bu hikmete binaen şer’i, siyasi bütün mehakimde tahlifler hep bu surette cereyan eder; müslim, gayr-ı müslim her  ümmete aid mehakimde aynı meslek ta’kıb olunur.
Bu esas nazar-ı mülahazaya alınınca Allah’tan maadasına yemin hakkında şeriat-i İslamiyyede varid olan neh-  yin ma’tuf olduğu cihet, ümem-i sairede olduğu gibi, ancak hukuk-ı beşeriyyeye aid muhasamat olabilir.
Bundan maada te’kid ve tevsikı icab eden mevaki’de insanın en büyük  ve en muazzez i’tikad ettiği şeylerden her hangi birine yemin etmesinde hiçbir mahzur yoktur.
Bir de Kur’an-ı Kerim’in Arap lisanıyla nazil olmuş olduğu düşünülürse ondaki kasemlerin, yeminlerin sırrı bütün vuzuhuyla tecelli eder.
Evet,  Kur’an-ı Hakim, te’kidi, tenbihi icab eden yerlerde, hikaye ettiği haberlere, serd ettiği ahkama muhatabların nazar-ı  dikkatlerini celb etmek istediği noktalarda mukteziyat-ı ahvale riayet etmiş olmak, muhatabatta ehl-i lisan arasında  mer’i olan adeti muhafaza etmek için Arab’ın yemin hususundaki mesalikine tebaiyyet eder.
Cenab-ı Hakk’ın mahlukatından bir ümidi, bir korkusu olmadığı halde ona nasıl yemin eder?
Nam-ı pakinden başkasına yemin etmeyi kendisi haram etmişken kendisinden  başkasına ondan nasıl kasem sadır olur?
Esdaku’l-kailin olduğu halde haber verdiği şeylerin hakıkat olduğuna yemin  ile te’mine ne vechile lüzum görür?
Tarzında müfessirlerin sahaif-i asarını dolduran sualler, müşkiller abesle işti-  galden, yahud cinnet eserinden başka bir şey değildir.
Süver ve ayat-ı Kur’aniyyede kasem varid olmuş ise hiç şüphesiz bu, belagatin, sınaat-i kelamiyyenin icabatına müstenid  makasıd-ı mahsusa dolayısıyla varid olmuştur.
Kasemlerin siga ve şekillerinin tenevvuu da esbab ve maanisinin tenevvu’ ve ihtilafatından neş’et etmektedir.
Bu hakıkate binaen Kur’an-ı Mübin Allah’ın zatına, Re­ sulü’ne, tin, zeytun, tur, saffat, zacirat, şems, kamer, necm, leyl, asr, kalem, kağıd, sema’, arz, nefs ve saireye kasem etmişse bunlar hep kavaid-i belagata müstenid birer sebeb tahtında cereyan eylemiştir.
Zemin-i bahs gayr-ı müsaid olmasa şurada Kitabullah’ın her hangi bir yerinde vaki’ olan kasemlerin esrarını tedkık ve istiknaha çalışırdık; fakat bahsin adem-i tahammülü bunlar hakkındaki mütalaatımızı mevaki’-ı aidesine terke mec-  bur etti.
– – İslam’ın akaid-i siyasiyyesine gelince onlar da mu’tekıdat-ı ictimaiyyesinin mahsulüdür.
İctimaiyyatta olduğu gibi  siyasette de firak ve sunuf-ı muhtelife arasındaki rekabet ve muhalefetlere mesağ vermeyerek tabi’ ile metbu’ arasındaki münasebatı ta’yin ve tahdid ve bu suretle muvazene-i siyasiyyenin husulünü te’min eder.
Hiçbir şekl-i hükumetle tak-  yid eylemediği insanları, hukuk ve vezaif-i mütekabilelerine hürmet ve riayet şartıyla ihtiyaclarına göre harekette hür ve serbest bırakır.
Gaye-i İslam’ın ne derecelerde ehemmiyet ve hususiyeti haiz olduğu ve mütefekkirinimizin bünye-i İslam’daki bu  vahdete nazar-ı ihtiram ile bakarak ellerinden geldiği kadar onu tahkim ve takviyeye çalışmak vazifesiyle mükellef bulunmaları lazım geleceği izahat-ı mebsuta ile tebeyyün eder.
Şu hale nazaran cümlemizin olanca mesaimiz cem’iyet-i İslamiyyede nümayan olan aristokratik ve demokratik seciye-  lerini tenmiye ve i’la ve esasat-ı milliyyemizi tabi’ ve metbu’ arasındaki hukuk ve vezaifin daha layıkıyla idrak ve icra kılınmasını kafil bir tarzda ta’dil ve ıslaha ma’tuf bulunmalıdır.
Alem-i İslam’da dinsizliğin cem’iyat-ı Iseviyyedeki dinsizlikten kat kat farklı bir ehemmiyet-i mahsusa kesb eylemesi  de bundan neş’et eylemektedir.
Ma’şer-i İslam’da dinsizlik, mevzu’ ve müesses olan desatir-i ahlakıyye ve ictimaiyyenin red ve inkarı ma’nasını tazammun ederek ferdin sükut-ı  ahlakısiyle cem’iyetin inhilal ve infisahını istilzam eder.
Bu i’tibarla müzadd-ı ahlak ve ictimaiyyattır.
Binaen-ala-zalik dinsizlik müslümanlarla maaşir-i İslamiyyeye arız olabilecek felaketlerin en vahimidir.
Tarih ile sabittir ki en müterakkı milletler, amal ve efkarı pişvayanı tarafından en iyi idrak ve is’af edilmiş olan milletlerdir.
Akvam, rehberlerinin keyif ve heveslerine hizmet  ve itaate rıza gösterdikleri takdirde girive-i inhitata düşerler veyahud bulundukları dereke-i inhitattan tahlis-ı giriban  edemezler.
Çünkü re’s-i karında bulunanlar gittikçe duçar-ı tereddi olarak nihayet müstebid, mütelevvin, bedhal ve cahil olup giderler.
Bu mülahazaya binaendir ki sunuf-ı mütefekkire ancak mensub oldukları cemiyyat-i İslamiyyenin gayat-ı milliyyelerine hizmet eyledikleri takdirde vazifelerini hüsn-i ifa etmiş  olacaklardır.
Akvam-ı İslamiyyenin mahrum-ı nur ve irfan kalmalarına ve kendilerinin ise onları tenvire na-kadir olmalarına  sebebiyet veren bu teşettüt-i elim bu suretle zail olacak ve tabaka-i münevvere cem’iyetindeki vech-i vücudunu o zaman bi-hakkın idrak edecektir.
Tabaka-i mezkure bu tecahüllerinde şimdiye kadar o derecelerde ileriye gitmişlerdi ki alem-i İslam’ı hayalhanelerin-  de doğan her türlü tasavvurat-ı garibe ve müfritanenin icrasıyla pek nakıs ve pek mütelevvin olan irfanlarını tatmine  hadim ve her türlü ziyankarlığa küşade bi-payan bir saha-i tecrübe addeylemişlerdir.
Akvam-ı garbiyye hiç şüphe yok ki bugün aristokrasilerine masdar olan derebeylik hatırat ve teşkilat-ı maziyyesiyle  bugünkü demokrasi ve müsavat fikirleri arasında bir devre-i istihale geçirmektedir.
Bu milletler teşekkülat-ı ictimaiyyelerini böyle la-yenkatı’ ta’dil ve tebdil ede ede zannımızca yu-  karıda izah eylediğimiz gaye-i ictimaiyye-i İslamiyyeye vusul bulmak sevdasındadırlar.
Teşekkülat-ı hazıra-i siyasiyyeleri tahavvülat-ı ictimaiyyelerinden mülhem iyi, kötü bir takım tedabir-i ruz-ı merre  hükmündedir ki ma’kul ve bi-taraf bir idare te’sis ve te’minden ziyade tahavvülat-ı mezkureyi teshile hizmet etmekte-  dir.
Binaenaleyh garbın teşekkülat-ı ictimaiyye ve siyasiyyelerindeki mükemmeliyete inanmak ve akvam-ı garbiyyenin  rif’at ve refahiyyetini onlara atf ile taklidine koyulmak hata ve gaflet içinde saadet taharrisinden başka bir şey de- ğildir.
Zira garblılar bile eserlerinde o kemali bulamıyor ve onları la-yenkatı’ ta’dil ve ıslaha bezl-i gayret ediyorlar.
Garbı taklide yeltenen müceddidlerimizin ta’kıb eyledikleri meslek medeniyet-i garbiyyenin netayicini esbabı zan-  netmekten mütevellid pek ibtidai bir mantık hatasına müsteniddir.
Bütün bu i’tikadat-ı sehifeden doğan ve aynı sekamette olmakla beraber mütefekkirlerimiz arasında pek ziyade  şüyu’ bulan diğer bir i’tikad da teceddüd ve terakkı emelinde bulunan bir memleketin behemehal demokratlaşması  lazım geldiği fikridir.
Cem’iyet-i İslamiyye demokratik ve aristokratik ihtiyacatını seyyanen hisseder.
Teşkilat-ı ictimaiyye ve siyasiyyesi  hal-i muvazenette bulunan bu iki amilden her hangi birinin peyda-yı zaaf etmesiyle muhtel olur.
Erkan-ı esasiyyesini teşkil eden tesanüd, müsavat ve adalet hisleri tezelzül edecek olursa cem’iyet-i mezkure demokratik havassını zayi’ eder.
Bilakis kanuna, ülülemre,  an’anata karşı olan hürmet gevşer ve fezail-i ma’neviyye ve fikriyye takdirden ve tefevvuk-ı fıtri ve ilmi nazar-ı i’tibardan sakıt olursa o cem’iyet aristokratik hassalarından mahrum kalmış olur.
Bazen hem aristokratik, hem de demokratik havassını gaib eylemesi de muhtemeldir ki bu takdirde cem’iyet inhitat-ı tam halinde demektir.
Bundan naşidir ki bir müceddidin vazifesi icab-ı hale göre mensub olduğu cem’iyetin gah demokratik ve gah aristokratik evsafını ve gah her ikisini birden takviye ve tenmiyeye  çalışmaktır.
Lakin bir cem’iyet-i İslamiyyenin demokratikleşmesi de akvam-ı garbiyyede olduğu tarzda cereyan etmez.
Bu cem’iyet aristokrasiye hücum ederek sunuf-ı mümtazesiyle mücadele tarikıyle demokratlaşmaz.
Bu mücadeleye  lüzum yoktur.
Zira aynı hukuka malik olan avamının havassından mütalebe edeceği hiçbir şey yoktur.
Cem’iyet-i İslam’ın demokratlaşması tabaka-i havasta zaten mevcud olan efkar, hissiyat ve an’anat-ı avam-nüvazinin  inkişafıyla kabil olur.
Aristokratlaşması ise zuafa-yı a’zasının hukukunu paymal eylemekle değil, belki tabaka-i avamında meknuz bulunan efkar, hissiyat ve an’anat-ı havas-pesendaneyi takviye ve tenmiye suretiyle saha-ara-yı husul olabilir.
Bu hale nazaran cem’iyet-i İslamiyyedeki hasail-i demokratikıyyeyi sunuf-ı aliyyesi ve hasail-i aristokratiyyeyi tabakat-ı  adiyyesi te’min ve tarsin ediyor demektir.
Halbuki cem’iyyat-ı garbiyyede keyfiyet ber-akistir.
Onlarda sunuf-ı muhtelife-i ictimaiyyeyi yekdiğerinden ayıran  şeyler adem-i müsavat-ı hukukıyye, rekabet-i menafi’, sınıf ve fırka an’anatı gibi hususattan ibaret olduğu gibi, tarz-ı maişetleri ve münasebetleri cebr-i kavanin ile teessüs ve taayyün eylediğinden her gün gayr-ı memnun bir sınıf tarafın-  dan ihlal edilir.
Bu cem’iyetlerde aristokrasiyi sunuf-ı mümtaze, demokrasiyi ise mahrum-ı imtiyazat olan anasır teşkil ve temsil ey-  ler.
Maaşir-i İslam’daki sunuf-ı muhtelife ancak seviyye-i ahlakıyye ve fikriyyedeki farklarla yekdiğerinden ayrılırsa da  müsavat, adalet ve tesanüd fikirleri sunuf-ı mezkure beynindeki münasebatı takrir ve tanzim eyleyerek uhuvvet-i İsla-  miyyeyi te’sis ve onları yekdiğerine takrib eder.
Cem’iyyat-ı garbiyye hakk-ı huzur ve selametlerini ka­ nunlarda aradıkları halde maaşir-i müslime onu i’tikadat ve hissiyatında, terbiye-i ahlakıyye ve felsefesinde bulur.
Bundan dolayı bil-cümle cemaat-i insaniyyede mutlaka ru-nüma olan rekabet ve muhalefetler cem’iyet-i İslamiyyede bir mahiyet-i hususiyye iktisab etmektedir.
Her yerde sunuf-ı muhtelife beyninde cari olan o rekabetler cem’iyet-i İslamiyyenin sınıfları arasında değil, belki  her bir sınıfı içinde hüküm-fermadır.
Tabakat-ı aliyyesi demokrasiye, tabakat-ı adiyyesi ise aristokrasiye takarrub için  yekdiğerine rekabet-han olurlar.
Siyasiyatta garb ile İslam’ın tarz-ı telakkıleri beyninde de o derecelerde bir fark vardır.
Garbın teşkilat-ı siyasiyyesi bir takım mücadelat-ı ictimaiyyeden mütevellid ve müstahrec olduğundan o gibi mücadelatın tehaddüs ve temadisine müsaid ve binaenaleyh tabiatiyle teaddi-perver ve tarafgirane bir mahiyeti haizdir.
Teşkilat-ı mezkurede de fikr-i adalet  ve gayr-endişi ilca-yı zaruretle mühmel ve metruk bırakıldı- ğından onların kıymet-i ahlakıyye ve idariyyesi pek meşkuk ve mualleldir.
İctimai rekabetlere cevelangah olmayan cem’iyet-i İslamiyyenin te’sis eylediği teşekkülat-ı siyasiyye ise tabiatiyle  siyasi rekabetlerden azadedir.
Mensub olduğu efradın zihniyetiyle mütenasib bir tarzda bi-taraflık, nasfet ve adalet  hislerinin tezahür ve tecellisine küşadedir.
Bundan dolayı safahat-ı tekamüliyyelerinde akvam-ı müslime hiçbir zaman garbda mütemadiyen şahidi olduğumuz ictimai veya siyasi ihtilaller ikaına ve lüzum ve ihtiyac  görmemişlerdir.
Mebsutat-ı salifeden akvam-ı müslimeyi inhitat-ı hazırından kurtarmak emel-i vahisiyle İslamiyet’ten ayırmak ve  garblılaştırmak isteyenlerin ne büyük bir gaflete düştükleri tebeyyün eylemiştir.
Onlar ne garib zihniyetlerdir ki garbın o daima tahavvül eden teşekkülat-ı ictimaiyye ve siyasiyyesinde kemal buldukları halde teşekkülat-ı İslamiyyede müşahede eyledikleri  sebat ve istikrar-ı nisbiyi kemal-i rüchanına delil ittihazından imtina’ eylemektedirler.
Onlar bu hali teşekkülat-ı İslamiyyenin kabiliyyet-i tekemmüliyyeden mahrum olduklarına bir bürhan adde-  diyorlar.
Nazar-ı zilletle gördükleri teşkilat-ı ictimaiyye ve siyasiyyemize yirminci asır insanlarının o pek mütenevvi’ ve pek mütehavvil ihtiyacatını te’mine gayr-ı kadir on üç asır evvelki esasat ve kanaate mübteni bir takım köhne ve vahi teşkilat nazarıyla bakıyorlar.
Mezkur esasatın ne cihani hürmetlere layık olduğu be- şeriyete ihda eylediği feyyaz ve şa’şaadar bir medeniyetle tarihen sabit bulunduğu ve bugüne kadar fikr-i beşerin  onlardan daha ali, daha doğru hiçbir şey bulmaya muvaffak olamadığı mertebe-i bedahette iken o garib zihniyetler  daima o esasat-ı rasineyi sekamet ve ma’luliyet ile itham ve tarafdaranını taassub-ı diniye giriftar bir takım mahdud ve terakkı-giriz müfekkireler gibi telakkı ediyorlar.
Son derecede gayr-ı tabii olan bu halet-i ruhiyye insanların zaman ile ma’ruz-ı tebeddül ihtiyacatına tebaan daima  değiştiği ve binaenaleyh onlara müteallik her şeyin dahi kendileriyle beraber tebeddülü lazım geleceği i’tikad-ı sehifinden tevellüd eder.
Böyle bir i’tikad zannımıza göre ahval ve hadisatın pek yanlış bir muhakemesinden başka bir şey değildir.
İhtiyacat-ı beşeriyyenin tebeddül-i daimisine rağmen tabiat-i insaniyye değişmez, her zaman aynıdır.
Bu güne kadar beynennas hod-binler, hasudlar, mütevazi’ler, fazilet ve insaniyet-perverler görülürse bundan sonra da aynıyla insanların akıllısı,  akılsızı, kavisi, zebunu, iyisi, fenası bulunacaktır.
Zaman ile tebeddüle uğrayan ihtiyacat, hasail ve nekais-ı beşeriyyenin alacağı eşkal-i muhtelifede zamanın husule getireceği  ta’dilattır.
Bu müessir altında bir insanda tebeddül edecek olan şey, nahvet veya mürüvvetinin, hıyanet veya re’fetinin suret ve tarz-ı tecellisidir.
Fazail ve mesavi-i beşeriyye daima mütehavvil bir çehre arz eder.
Bunun böyle olması da zaman  ile tevessü’ ve inkişaf eden ilim ve idrakinin ahval ve eşya hakkındaki telakkı ve muhakemelerinde tebeddül vukuundan neş’et eyler.
Lakin halet-i ruhiyyemiz duçar-ı ta’dil ol-  makla tabiatimize has olan mehasin ve kabaihi izale eyleyemez.
Çünkü kabaih ve fazail yekdiğeriyle kaimdir.
Bundan  dolayıdır ki bütün hikmet-i insaniyye kabaihden doğacak mazarratın mümkün mertebe tehvini ve mezaya-yı beşeriyyeden a’zami bir menfaat te’mini maddelerine münhasır  kalmaktadır.
Gerek tab’-ı beşer ve gerekse fazail ve mesavi-i insaniyye değişmediğinden insanlara bir hatt-ı hareket ta’yin ve  hemcinsleriyle olan münasebetlerini te’sis ve takrir eyleyecek esasatın da tabiatlerinden müstahrec olmak i’tibariyle  bizzarur tebeddül etmeyeceği aşikardır.
Müessir-i zamanın esasat-ı mezkurede ika’ edebileceği ta’dilat münhasıran tarz-ı tefsir ve tatbika ma’tuftur.
Mevzu’-i bahs olan işbu esasatın ihtiyacat-ı zamaneye tevafuk etmediği zannına düşenler galat-ı muhakemeye sapmış olurlar.
Böyle bir i’tikad bugünkü insanların o esasları fazail ve kabaih-i beşeriyyenin tarz-ı telakkısinden mütehaddis ta’dilata göre tatbika muvaffak olamamalarından tevellüd eder.
Biz o fikirdeyiz ki şer’-i mübin-i İslam’ın ihtiva ettiği de­ satir-i ahlakıyye, ictimaiyye ve siyasiyye serapa tab’-ı beşerden mülhem olduğundan ilelebed nev’-i Adem’in nazım-ı  mukadderatı olmaya şayestedir.
Hatta öyle zannediyoruz ki akvam-ı garbiyyenin geçirdiği ve geçirmekte olduğu safahat-ı muhtelife-i tekamül eş-  kal-i bi-payanıyla dinimizin esasat-ı ahlakıyye, ictimaiyye ve siyasiyyesini kabule müntehi bir cereyanın bazı tahavvülat ve i’vicacat-ı muvakkatesinden başka bir şey değildir.
Bu imanımızdan dolayıdır ki tekamül-i İslam’ın bu düstur ve esaslar haricinde cereyan edebilmesini kabul edemeyiz ve bu husustaki kanaatimiz cazibe veya sukut kanunları haricinde bir mes’ele-i mihanikiyye teemmül edilemeyeceği ka-  dar kavidir.
Bazı da’vakar müfekkireler bu babda belki bizi tecebbür-i fikri veya taassub-ı müfritane gibi bir takım dalalet-i  akliyye ile itham edebilirler.
Halbuki onların din-i İslam aleyhinde göstermekte oldukları taassubu kabul etmeyerek en  vasi’ hürriyetlerin bile en müfrit ve en müstebid bir anarşiye adem-i tahavvülünü taht-ı te’mine alacak bir takım hududa malik olduğuna iman eylediğimizden dolayı bize i’tiraz ederlerse bilakis kendileri pek aşırı bir taassub göstermiş olurlar.
Çünkü her ne şekilde olursa olsun hakayıka ihtiram en büyük bir vazife olduğu ve insanların ancak o vazifeye tevessül ve tebaiyyet sayesinde terakkı ve tekemmül eyledik-  leri cihetle bu mecburiyet-i vicdaniyye hürriyetlerine nakısa teşkil edemez.
Binaenaleyh cazibe veya sukut kanunlarına iman ve hürmet ettiğimiz kadar esasat-ı İslamiyyenin hakıkat ve ulviyetine iman ve ihtiram eylemekle tarafgirane bir  meslek-i inhisarı ta’kıb ettiğimizi zan etmiyoruz.
Yegane selametimizin İslamiyet’te mündemic bulundu- ğunda asla şüphe edilemez.
Akvam-ı müslime, ahlakan, cem’iyeten ve siyaseten gittikçe müslümanlaşmaya arzu-keş olmalıdırlar.
Bütün amal  ve mesaimiz ancak bu gayeye hadim olmalıdır.
Çünkü bu gaye hem kemali cihetiyle zeval na-pezir olan esasat-ı İslamiyyenin hakıkat ve ulviyetinden ve hem teşekkülat-ı fikriy-  ye ve ictimaiyyemizle i’tikadat-ı müşterekemizden mütehassıldır.
O nuhbe-i bülend cem’iyat-ı İslamiyyenin akıbet-i ah-  lakıyye ve fikriyyesini te’min ederek fikr-i beşeri Komünizm, Nihilizm, Anarşizm gibi bir çok tereddiyat-ı dimagıyyeye sülukten men’ edecek, ve cem’iyatımızın suret-i daimede terakkı ve tealisine medar olarak onları her türlü inhitattan vikaye ve muhafaza eyleyecektir.
Ma’şer-i İslam’ı teşkil eden efradın her biri iyi bir müslüman ve hatta kabil ise ekmel-i İslam olmaktan başka hiçbir  emel ta’kıb etmemelidir.
Çünkü İslamların en iyisi insanların en iyisi demek olduğundan mevzu’-i bahsimiz olan gaye, nev’-i beşerin besleyebileceği gayatın en muallasıdır ki bu i’tibarla da en kavi iman ve kanaatlere, en kırılmaz, en müsmir ve feyyaz gayretlere masdar olacağı tabiidir.
Bu gaye  menşe’-i yeganesi olan hakıkat kadar bi-hadd ü payan en doğru, en kamil bir saadetle nev’-i beşeri be-kam edecek bir gaye-i feridedir.
Türk veya Arap olsun, İranlı veya Hindli olsun, zebun veya kavi, cahil veya alim olsun, her müslüman ancak bu hedefe merbut ve müteveccih olmalıdır.
Ancak bu  sayededir ki müslümanlar vezaif-i ahlakıyye, ictimaiyye ve siyasiyyelerini bi-hakkın ifaya muvaffak olurlar ve emin ve seri’ hatvelerle saha-i rif’at ve selamette kat’-ı merahil edebilirler.
Alem-i İslam muazzam bir ailedir.
Onu terkib eden akvam o aile-i necibenin şuabat-ı muhtelifesini teşkil eder.
Şu-  abat-ı mezkurenin iki nevi’ vezaifi vardır.
Biri her şu’benin kendine karşı olan vezaif-i hususiyyesi, diğeri de şuabat-ı saireye karşı olan vezaiftir.
Bunlardan ikinci nevi’ vezaifin ifası birincisinin ifasına vabeste olduğundan vezaif-i hususiyye vezaif-i umumiyyeye takaddüm eder.
Bu vezaifin mahiyetine gelince vezaif-i hususiyye ferdin seviye-i ahlakıyye ve fikriyyesini derece-i kusvaya i’laya ve İslam’ın esasat-ı ahlakıyye, ictimaiyye ve siyasiyyesini daha tam, daha mükemmel bir tarzda tatbika çalışmaktır.
Vezaif-i umumiyye ise akvam-ı müslime-i saire ile bir tesanüd-i tam içinde yaşayarak onların hürriyet ve an’anatına hürmet, terakkı ve tekamüllerine muavenet hususundan ibarettir ki milel-i İslamiyye içinde ribka-i ecanibe girmiş veya o mehlekeye takarrub eylemiş olanları kurtarmak bu vezaif züm-  resindendir.
Çünkü bir millet hürriyet ve istiklalini zayi’ eylemekle tarik-ı tekamülünü şaşırmış, mevcudiyetini tehlikeye  koymuş olur ki tesanüd-i İslam böyle bir hali tecviz edemez.
Vahdet-i İslamiyye bi-payan kuvanın, anasır ve avamilin bir küll-i tam halinde ahenksaz bulunduğu vahdet-i kevniyyeye mümasil bir vahdettir.
Bütün azamet ve hakıkati bu  halinden neş’et eder.
Hatime-i makal olarak şunu deriz ki akvam-ı müslime din-i İslam’ı kabul ederek muazzam ve muşa’şa’ bir medeniyet kurmaya muvaffak olmuşlardı.
Esasat-ı İslamiyyeyi  daha güzel anlayıp daha vakıfane ve fazılane bir surette tatbik ve icra eyledikleri ve onlara daha ciddi ve daha samimi  bir irtibat ile bağlandıkları takdirde bugünkü girive-i inhitatlarından yükselerek medeniyet-i hazıranın fevkınde yeni bir  medeniyet halk edeceklerdir ki insanlar arasında teessüs ve takarrür eyleyecek re’fet, adalet ve müsavat fikirlerinden mütevellid bir tesanüd-i ahenin ile nev’-i beşere bahş edeceği bi-payan niam ve huzuzat-ı ma’neviyye bu medeniyet-i  cedidenin esbab-ı tefevvukunu teşkil edecektir.
Son – – Müslümanların gerek fenn-i mi’maride, gerek tezyinat-ı mi’mariyyede esatize-i alem olmaları ma’mure-i arzın her köşesinde, mühendislerinin ayak bastığı, müluk ve ümerayı İslam’ın icra-yı nüfuz ettiği, tüccar ve ulemasının dolaştığı  her yerde vücuda gelen maabid, kusur gibi müessesat-ı cesimeye bir mücaneset iras etti.
Endülüs, Şimali Afrika, Mısır,  Suriye, Irak ve saire gibi İslam’ın saha-i hükümranisine dahil olan yerler san’at-ı mi’mariyye nokta-i nazarından pek  renk bir manzara irae etmeye başladılar.
İslam’ın sınaat ve ticarete fazla ehemmiyet vermekte, ehline şeref ve imtiyaz bahş etmekte olması müslümanların ma’denler işleterek bununla türlü türlü huliyyat, silah ve sair alat ve edevat vücuda getirmelerinin hakıkı amillerinden biri oldu.
Fen ve san’at aleminde bu suretle tedricen terakkı ve tekamül ede ede alemi başka bir aleme kalb ettiler.
Hayatın şekil ve şeraitini değiştirdiler.
Müslümanlar Çin’i takliden ipekten kağıt yapmakla kalmayarak bunu pamuktan, pa- çavradan da yapmak yolunu keşfe muvaffak oldular.
Barutun keyfiyet-i isti’malinde de yenilikler göstererek birçok şeylerde bu kuvvetten istifade etmeye başladılar.
İlk evvel barut vasıtasıyla ağır cisimleri atan Araplardır.
Altmış dokuz senesinde Haccac’ın Mekke-i Mükerreme muhasarasında, on ikinci asr-ı miladide Mısır’da on birinci asırda Tu-  nus’ta, sene-i miladiyyesinde Cebelittarık muhasarasında, senesinde Gırnata meliki İsmail’in Baiza ve Tu-  reyfe şehirleriyle aynı seneye aid Cezayir muhasaralarında hep barut kuvvetinin te’sirinden istifade olunmuştur.
Fransız müverrih Ferreras bütün bu muhasaratta kurşunun barutla atılmış olduğunu, İspanya hıristiyanlarının o vakitten i’tibaren barut kullanmaya başladıklarını kayd etmektedir.
sene-i hicriyyesinde Yusuf bin Ömer ipek yerine pamuktan kağıd isti’mal etmiştir ki Yunan müverrihlerinin Varak-ı Dımeşkı namı verdikleri budur.
Bilahare İspanya’da eski kumaşlardan kağıd yapmak için ayrıca i’malathaneler te’sis edilmeye başlanmıştır.
İslam icad-kerdesi olan bu nevi’ kağıd on üçüncü asr-ı miladide Fusaytula’da kullanılmaya başlanmış, oradan Fransa, İngiltere, İtalya ve Almanya’ya geçmiştir.
Müslümanlar nebatat ile de meşgul olarak bunda da isrlerine iktifa ettikleri akvama tefevvuk etmişlerdir.
Bir- çok fenni tecrübelerle nebatatın teksir-i envaına muvaffak oldukları gibi muhtelif işlerde bilhassa şuun-ı tıbbıyyede isti’mali hususunda muhayyiru’l-ukul bir kuvve-i ibdaiyye göstermişlerdir.
Müslümanların tabakatü’l-arz ilmine aid bırakmış oldukları birçok asar vardır.
Abdurrahman-ı Evvel’in Kurtuba’da  bir nebatat bahçesi te’sis ile mütenevvi’ tohumlar cem’ etmek için aktar-ı şarkıyyeye ulemadan bir takım seyahatlar  i’zam eylemiş olduğunu tarih bize tafsilatıyla haber veriyor.
İşte İslam’ın fen ve san’at namına böyle harikalar icad ettiği, bir taraftanda daha ziyade terakkıyata teşvik ile meşgul bulunduğu gün Romalıların, cumhuriyetin teessüsünden  inkırazı tarihine kadar vaz’ etmiş oldukları kanunlar bir Romalı için çalışmayı, sınaata intisabı ar addediyordu.
Hatta Ogüst, bir daru’s-sınaanın idaresini deruhde etmiş olan bir asilzadeyi kendi kendini tahkır etmiş olmak töhmetiyle i’dama mahkum etmekte idi.
Romalılardan birçoğu,  Eflatun’un hıref ve sanayi’ erbabının hukuk-ı medeniyyeden istifadeye layık olmadıkları yolundaki nazariye-i felsefiyyesine riayetkar bulunuyorlar idi.
Memalik-i İslamiyye arasında ticareti te’min, muhaberatı mazbut bir şekle ifrağ, memleketleri yekdiğerine rabt etmek için müslümanlar yollar, kervansaraylar vücuda getirdiler; icab eden mevaki’de kuyular kazdılar; sahrınçlar yaptılar, postalar tanzim ettiler.
Bu sayede Endülüs, Merakeş, Cezayir, Tunus, Mısır, Sahra ve Sudan, Arabistan, İran, Rusya’nın  İslam ile meskun yerleri, Hind, Çin, Kufe, Basra, Suriye, Irak memaliki aralarında peyda-yı irtibat ettikleri gibi hepsinin de Mekke ve Medine ile turuk-ı muvasalası te’min olundu.
Müslümanlar biladın tanzimi, siyaset-i dahiliyyenin hüsn-i tedbir ve temşiyeti, şurta (jandarma)’nın tensikı hususatına da pek büyük bir ehemmiyetle çalışmışlardır.
Teşvik-ı sanayi’ için türlü türlü tedabire tevessül etmekle beraber erbab-ı hıref ve sanayie nakıb (kethuda)lar ta’yin etmişler, kütüphane, bimaristan ve saire misillü umumi ve cesim bir takım müessesat-ı nafia vücuda getirmişlerdir.
Bu teşebbüsat-ı umraniyye ve tanzimat-ı medeniyyenin en parlak asarına on üçüncü asr-ı miladinin sülüs-i ahirinden on  beşinci asrın nısfına kadar Gırnata şehri cilve-gah olmuştur.
Onuncu asr-ı miladi esnasında emirulmü’minin Abdurrahman Nasır da zaman-ı hilafetinde Kurtuba şehrini vücuda  getirdiği bir takım me’asir-i aliyye-i medeniyye ile behişti bir hale ifrağ etti.
Kurtuba onun zamanında köşkler, bahçeler, hayvanat-ı vahşiyye ve tel örgülerle muhat kuş bahçeleri, koşu meydanları ile dolmuştu.
Her şu’beden vücuda getirdiği daru’s-sınaaların mikdarı pek çoğa varıyor idi.
Zehra,  Taura, Ravza kasırları fenni ve mali pek büyük kıymeti haiz idiler.
Abdurrahman’ın yapmış olduğu meclis (salon)un tarz-ı inşa, nakış, tezyin i’tibarıyla cami’ olduğu asar-ı san’at akıllara veleh verecek bir raddede idi.
Kasru’l-hilafe denilen  kasrı ise bundan daha mükemmel ve daha muhteşem idi (Mukri’nin Nefhu’t-Tayyib’ine bak) Abdurrahman zamanında Endülüs’te seksen büyük, üç yüz küçük şehir vardı ki bunların havi oldukları köyler, mezraalar on iki bine varıyordu.
Zaman-ı saltanatında Kurtuba  ile Zühre ve Zehra arasında mebani peyda-yı ittisal etmişti.
Bir surette ki hanelerden aks eden ışıklarla on millik bir  mesafe kat’ olunabilirdi.
Tuleytula’da İslam’ın hakimiyeti zamanında iki yüz bin nüfus vardı.
Kurtuba’nın muhiti seksen fersah olup dahilinde altmış bin kasır, seksen bin iki yüz üç hane bulunuyordu.
Salamanka yüz yirmi kasaba ve karyeyi ihtiva etmekte idi.
İşbiliye’de yalnız harir nesciyatına mahsus altı bin müessese vardı.
Şayan-ı kayd ve tezkardır ki buralar İspanyol idaresine geçtikten bir müddet sonra bin yedi yüz kırk iki tarihle-  rinde bütün İspanya’da her nevi’ sanayi’-i nesciyyeye aid olmak üzere ancak on bin müessese bulunuyordu.
Umumi ve hususi kütübhanelere gelince, İslam’ın bunlara vermiş olduğu ehemmiyetin derecesini takdir gayr-ı ka-  bildir.
Bu babda umumi bir fikir verebilmek için şunu haber verelim ki Endülüs Hakimi Abdurrahman Nasır (müddet-i saltanatı - )ın kütübhanesinde dört yüz bin cild kitap vardı.
Bağdad’ta Halife-i Abbasi Nasır bin Mustazi’nin kitapları da hemen buna yakın idi.
Kardinal Eksiminos Gırnata  şehri meydanlarında bir günden seksen bin cild raddesinde asar-ı İslamiyye yakmıştır.
İbnü’l-Bendi (seyyahin-i meşhureden) bin yüz kırk tarihinde Kahire’de bir kütübhanede yalnız ulum-ı riyazıyye ve  hey’ete aid altı bin cild eser ve biri Abdurrahman-ı Sufi’nin olmak üzere iki kere görmüştür.
Ehl-i İslam’ın büyük bir eser-i imtiyaz ve rüchan göstermesi, tarik-ı teali ve tekamülde sair ümmetleri kendilerine  peyrev etmesi yalnız maarif, sanayi’, kavanin ve nizamat sahalarına münhasır değildir.
Bu şeylerin yanında onlar musikı ve elhana da merak ettiler.
İstila ettikleri Fars, Hind, Roma memalikinde musikıye dair gördüklerini almakla beraber bu noktada durmadılar.
Muktesebat-ı saire hakkındaki  mesleklerini musikıde de tatbik ederek yeniden birçok alat-ı tarab icad eylediler.
Arab’ın bu hususta ne mühim muvaffakıyetler elde etmiş olduğuna Royotam’ın tarih-i musikıye  aid bir eserinde söylemiş olduğu şu söz bir mikyas olabilir:
Arap’da otuz iki nevi’ rübab, kırk bir nevi’ kemençe; on beş ud ve tanbur gibi sair alat-ı veteriyye ki cem’an altmış bir çe- şit saz nev’inden alat-ı musikıyye vardı.
Her nev’in ferdleri arasında mücaneset bulunmakla beraber bunlar gayet bedi’ ve müdhiş olan şekilleriyle yekdiğerlerinden ayrılırlardı.
Musikı Harun er-Reşid’in zaman-ı hilafetinde, bilhassa onun sarayında evc-i kemale varmıştı.
İbrahim el-Mavsıli ve oğlu İshak, Gariz-i Mekki, Zeryab, bunlar bilhassa saraya hizmet eden esatize-i musikı idiler.
Hulefa-yı İslam’ın musikıye olan derece-i i’tinalarına, bu fennin erbabına karşı gösterdikleri teveccüh ve iltifata bakılarak nasıl bedayi’-aşina bir zevke, hüsn-i tabiate malik  oldukları kestirilebilir.
Görüyoruz ki Harun er-Reşid, bir cariyesi hakkında söylemiş olduğu kıt’ayı bestelemiş olan Zü-  beyr bin Dehman’a yirmi bin dirhem veriyor.
Aynı zat yine bir gün huzurunda terennüm ettiği bazı elhanda büyük bir eser-i kudret ve maharet göstererek kendini taraba getirmiş olduğundan dolayı halife kendini elli bin dirhem caize ile taltif ediyor; ve bununla iktifa etmeyerek ne arzusu varsa arz etmesini söylüyor; Zübeyr Rif’de bir yer istemesi üzerine orada vasi’ bir arazi vermekle beraber mühim miktarda  tahsisat bağlıyor.
Muğni Zeryab senesinde Irak’tan Endülüs Hakimi Abdurrahman-ı Evsat’ı ziyarete geldiği zaman Abdurrahman’ın bizzat karşı çıkmış olduğunu İbni Haldun beyan et-  mektedir.
Halife Mehdi’nin kölesi olan Zeryab İbrahim el-Mavsıli’nin şakirdi olup Endülüs’e musikıyi idhal eden ve o kiş-  ver-i İslam’a gına’ san’atını yadigar bırakan odur.
Ümmetler arasında musikı ve sair sanayi’-i nefisenin mazhar olduğu terakkı bu akvamın hadaret ve medeniyetteki terakkılerinin derecesiyle mebsutan mütenasib olacağı  hakayık-ı müsellemedendir.
Böyle olunca İslam’ın terakkıyatı, medeniyetinin büyüklüğü, siyasetinin ulviyeti hakkın-  da verilecek hükmü İslam hükumetlerinin, bütün envaıyla, sanayi’-i nefise ve bilhassa musikıdeki behreleri hakkında tarih sahifelerini karıştırarak bu babda esaslı bir fikir edinecek olanlara havale edebiliriz.
Müslümanlar bu vadilerde  harikalar göstermişler, bedayi’ vücuda getirmişlerse bunun şayan-ı hayret bir ciheti yoktur.
O ümmetler ki Peygamber’leri (    ) der, Kur’an ları (   ) ferman-ı la-yezalisini azan-ı intibahlarına isal eder, hayat-ı maddiyye ve ahlakıyyece onların meratibin kemalin müntehasına varmaları pek tabii bir şeydir.
Şuraya kadar olan sözlerimizle İslam memleketlerinin evvelce medeniyetin guna-gun tecelliyatıyla, bi-nazir bir siyaset-i hakimane ile ma’mur ve müreffeh bir hayata mazhar olduğunu gösterdik; birçok ümmetlerin barbarlık haya-  tından, vahşet hal ve tavrından hakıkı medeniyete, demokratik ve cidden muntazam ve mükemmel bir tarz-ı hayata  ani bir surette geçmelerinin hakıkı amili ancak din-i İslam olduğunu izah ettik.
Verdiğimiz bu izahat ve tafsilattan sonra bu terakkıyat ve tekamülatı icab eden şeyin sırf İslam’ın  ruhu olduğunda şübhe edilemez.
Kezalik son asırlarda müslümanların duçar oldukları zaaf ve teehhurun yegane saikı  o ruh-ı ulviden, irfan ve nur, adalet ve medeniyet, uhuvvet ve tam ma’nasıyla demokrasi ruhundan uzaklaşmaları olduğunda zerre kadar tereddüd ve iştibaha mahal olduğu-  nu zan etmek pek büyük haksızlık olur.
İslam’ın hadaret ve medeniyete kabiliyeti olmadığını, ehl-i İslam’ın mücadele-i hayat sahalarında milel-i saire ile rekabet ve müsabakaya muktedir bulunmadığını dine karşı vesile-i savlet ittihaz edenler İslam’ın hakıkatini bilseler, tarihini güzelce tedkıka koyulsalar kendilerinin böyle ceffe’l-kalem vermiş oldukları hükümlerle hakıkate, tarihe karşı hiç de lazıme-i insafa riayet etmemiş olduklarını anlarlar idi.
Önümüzde bugünkü Devlet-i Osmaniyye, hilafet-i İslamiyyenin mümessili olan bu hükumet dururken bilmem  niçin uzaklara giderek mefahir-i medeniyyeleri maziye karışmış olan memleketlerin ahvalinden da’vamıza delil aramak  külfetini ihtiyar ediyoruz.
Devlet-i Osmaniyye, te’min ettiği en ufak menfaat kendisinin taksim sofrası üzerinden kalkıp uzaklaşmasına bir  vesile ihzar etmesi olduğunda şübhe olmayan, şu harb-i muazzamı güzel bir fırsat bilerek bir takım dahili ıslahata koyuldu; ve ilk icraatını devair-i resmiyyeyi ıslah ve muamelatını tanzim mes’elesi teşkil etti ki, imtiyazat-ı ecnebiyye  mes’elesi asırlardan beri bu yolda teşebbüsatta bulunabilmesine kat’iyyen mani’ idi.
Görülüyor ki devlet bugün mek-  teplerde usul-i tedrisi ıslah ile meşgul bulunuyor; bir taraftan da yer yer mektepler, medreseler vücuda getiriyor; devair-i adliyyeyi en yeni bir tarzda tanzim etmeye karar vererek bunun için Adliye Nezareti’nde müteaddid komisyonlar teşkil,  mehakim-i şer’iyye mes’elesini de bu komisyonlara havale ediyor.
Gaile-i harb onun ahval-i maliyyesini tanzim, memlekette ziraat, ticaret, sanaatin terakkısini te’min edecek  vesaili istikmal mes’eleleriyle iştigaline mani’ olamıyor; bu mesai sayesinde tarik-ı terakkı ve felahta atmakta olduğu geniş adımlara bakılırsa az zaman zarfında kendisinin en büyük ümmetler sırasına geçeceğine hükmetmek zaruridir.
İslam medeniyete münafi olaydı bugün alem-i İslam’ı temsil eden ve başında halife-i müslimin bulunan hükumet-i  Osmaniyye ıslahat-ı medeniyye yolunda böyle yalnız ba- şına yürüyüp gider mi idi?
Hayır, hayır, İslam bugün yine ber-hayattır; taravet-i hayatını mükemmelen muhafaza etmektedir; ancak bazı etbaı evamirine muhalefet ettikleri için  nefislerine acımayarak tarik-ı sefahette ulu-orta ileri atılmış olan ümmetlerin başlarına gelen haller onların da başına geldi.
(   Muhakkak, İslam bir ikinci def’a olarak belini doğrultacak, etbaı, evvelce seleflerinin yaptığı gibi, tarik-ı felah ve  istikamette kat’-ı merahil ede ede o parlak tarihlerini, o pür-feyz, pür-meali devirlerini dünyaya yeniden getireceklerdir.
Ve işte o zaman Kur’an’a ta’n edenler, müslüman-  ların saadetlerini, terakkı ve teali yolunda ümem-i saire ile münafeseye iktidarlarını te’min eden amil-i yegane onların halkı Kur’an’ larına da’vet etmeleri mes’elesi olduğunu anlayacaklardır.
(Bu makalenin aslı Berlin’de Almanca olarak intişar eden Alem-i İslam Mecmuası’ında neşr olunmuştur.)   SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESINE Doktor Rıza Tevfik Beyefendi’nin konferanslarında “Kuv­ ve-i Külliyye” ta’biri epey tefennün ve tekerrür diyor:
Geçen gün Türk Ocağı’nda irad etmiş olduğu konferansının İkdam gazetesine menkul bir parçasında da şöyle bir vecize halinde görünüyordu:
“Ulvi ve münezzeh bir Kuvve-i Külliyye’ye  inanan bir şairin ....” Neye saklayım doğrusu ya; ben, şu “Kuvve-i Külliyye” ta’birinden ve hele şu parçada ahz-ı mevkı’ ettiği cümlenin ihtiva ettiği hükümden hakayık-ı ilmiyyenin hukuku namına kuşkulanıyorum; ihtimal ki felsefe-i asrıyyenin edyan-ı medeniyye esaslarında ika’ etmek istediği teceddüdün hafaya-  sından bir nükte-i gamiza olsun; konferansın huzzar ve müstefidini miyanında bulunmadığım için fazıl doktorun ilka ey-  lemiş olduğu şu hitabenin ne insicamı, ne de mevzuu hakkında bit-tabi’ bir şey yazamam; söyleyemem.
Bununçün  İkdam gazetesinin nakil ve hikayesine bakarak yazacağım şu birkaç satırlar, konferansın mevzuuna nazır zannolunmamalıdır asla...
ben, yalnız vicdan rahatsızlığı hissettiğim şu  “Kuvve-i Külliyye” ta’biriyle ahz-ı mevki’ ettiği cümle hakkında bir vakfe-i tereddüd ve tefekkür yapmak istiyorum.
Her şeyden evvel Rıza Tevfik Bey, acaba şu mutalsam “Kuvve-i Külliyye” terkibinden neyi murad ediyor?
Bilsek!..
Eğer tabiatin safahatında mütecelli ne kadar bedayi’ ve acayib varsa cümlesini tabiat-i külliyyenin maksadsız, plansız ve kör körüne hareketine ve mekanik, fizikoşimik amil-  lerinin netayicine ve en nihayet mebde’ ve meadı muadelesini “Zerre x Hareket x Feza x Zaman” faktörlerine ircaına  çalışan felsefenin kanaatini, felsefe-i avamı cerh etmeyecek bir ta’bir ile icmal ve ihfa etmek istiyorsa ve yahud Vakero (Vacherot) ve Renan (Renan)’ın eserlerinde yazılı:
“Dieu, n’est qu’un ideal de l’esprit humain, ideal que le monde.
Realise graduelement par nu progres indefini.
Felsefi mefkureyi ve Didero (Diderot)’nun şu:
“Dinu, sera-peut etre un jour.” Vecize-i ilhadiyyesinde mermuz faraziyeyi ima ediyorsa ve şu hakıkatten ve harici bir hüviyet ve taayyünden mücerred ve mevhum bir “Mebde’-i Felsefi”ye inanmayı, Muhammedi bir iman mahiyeti-  ne çevirmeyi arzu ediyorsa doğru bir hareket değildir.
Hem aynı zamanda hatadır.
Doğru bir hareket değildir:
Çünkü Kuvve-i Külliyye gibi mübhem, müstahdes, yuvarlak, zül-vücuh, ta’birlerle bu gibi yüksek sadedlerde hiçbir şey ifade ve istifade edilmiş olmaz.
Rıza Tevfik Bey, bu gibi sahalarda tenekkür etmemeli, olduğu gibi görünmek celadetine katlanmalıdır.
Ortada ihtiraz edilecek ne var?
İslamiyet’te zaten “Düşünme!
Hemen  inan!” gibi teklifler yoktur.
Rıza Tevfik Bey’in mechulü de- ğildir ki irgam-ı vicdan, Kitab-ı Aziz’de nassan memnu’dur.
) 3 (   ) ayat-ı kerimedendir.
Hem aynı zamanda hatadır:
Çünkü Fransız feylosof Karo ve emsali muhakkıkınin nazarında hakıkat-i halde inkar-ı uluhiyyetten başka hiçbir noktaya veya bir gayeye nazır olmayan şu “İmpersonnelle” mefhumların mukabelesinde mevzu’ “Kuvve-i Külliyye” gibi terkibler, iman-ı Muhammedi’nin ne Kaimetü’l-akaidinde, ne de Kitab-ı Aziz’inde –kabil değil– cay-ı tatbik, cay-ı kabul bulamaz.
Çünkü şer’-i mutahharın “Iman, Melek, Vahiy,  Nübüvvet, Ahiret” gibi kelimelerinde maani-i diniyye mütebellirdir; mansusdur ve bin üç yüz seneden beri teselsül  eyleye gelmiş bir icma’-ı mutlak ile takannün etmiştir.
Şimdi bu kadar kat’i ve icmai bir takannünün karşısında nusus-ı mukaddesemizin mütebelliru’l-medlul kelimeler üzerine hod be-hod te’vil ile, tevsi’ ile tefelsüf etmek açıktan tahriftir.
Hakayık-ı ilmiyyenin hukukuna zulümdür.
Yok; “Kuvve-i Külliyye”den maksad bu ta’dad ettiklerim değil de Zat-ı zü’l-celal Hazretleri ise –ki buna doğrusu ya pek az ihtimal verebilirim.
Çünkü, “Kuvve-i Külliyye” terkibi, İkdam’ın nakline göre aldığı vaz’iyete bakılır ise daha  yukarısında yazılı “...
müntakım ve müstebid mevcudlar...” cümlesine karşı getirilmiştir.– Bu kadar kabih ihamlar kokan ta’birlerdeki ısrarın hikmetini soramaz mıyız?
Yoksa “Lafza-i Celal”, mütefelsifane konferansların edasına kabalık mı  veriyor!...
Fakat İbni Sina’nın, İbni Rüşd’ün Nivton’un, Dekart’ın, Puankare’nin, Pastör’ün, feylesof-ı muhakkık Berg-  son’un makalelerine “Lafza-i Celal” (Dieu) bilakis şeref ve ciddiyet vermiştir.
Bir de şu nükteyi de arz edelim:
Şer’-i Muhammedi, edyan-ı sairenin ve hususiyle Mesihiyyetin vicdan-ı beşerle huzur-ı Zül-celal arasında Sur-ı Çin  gibi ikame ve te’sis ettiği vesayetin cümlesini vakıa aradan kaldırıp attı ve her vicdana doğrudan doğruya huzur-ı izzete feryad ve münacat etmek, arz-ı hacet eylemek hakkını  bahş ü teşri’ ettiyse de enbiya-yı izam hazeratının, o hayır ve mekarim muallimlerinin hukuk-ı azimesini de ihmal etmedi ve maarif-i ilahiyyede enbiya-yı izam efendilerimizin  kudret-i kudsiyyeleri nefehatından istiğna edenlerin imanında meşruiyet görmedi.
Enbiyaya imanın derece-i vücubu,  Kitab-ı Aziz’in en birinci suresinde ve sure-i celilenin ta balasında yazılıdır!
(    buyuruluyor.
CİHAD VE ALEM-İ İSLAM – – – Afganistan’da bulunduğunuz zaman Makam-ı Hilafet’ten cihad i’lan olunduğuna dair bir ma’lumat edinebildi-  niz mi?
Bu hususta ne gibi te’sirat hissolunuyordu?
– Ben Afganistan’a geldiğim zaman zannederim i’lan-ı cihad olunmamıştı.
Lakin acibdir ki herkesin ağzında, her yerde bir hiss-i kable’l-vuku’ gibi cihad i’lan olunursa, yahud olunacakmış gibi sözler deveran etmekte idi.
Evvelce  dahi arz etmiştim, ben Buhara-yı şerifte iken bile böyle bir his mevcud idi.
Afganistan dahilinde ibtida Mezar-ı Şerif’te bulunduğum sırada işittim.
(Meşhed’den gelen bir yolcudan naklen söyleniyordu):
İstanbul’da halife-i muazzam Sultan Mehmed Reşad Han cihad-ı mukaddes i’lan etmiş, bütün mü’minlere gaza farz olmuş, Afgan Emiri’ne dahi halifeden ferman gelmiş.
Haberin mevsuk olup olmadığı ciheti tahakkuk etmemişti.
Mamaafih Mezar-ı Şerif halkı gayet büyük galeyanda idi.
Çok kişiler mutlaka cihad farz oldu iddiasında idi.
Taşkurgan, Gündüz taraflarında dahi cihad şayiatı rivayet olunuyormuş.
Bilahare Kabil’e geldiğim zaman bütün  Afganistan halkının aynı his ile mütehassis olduklarını tama­ mıyla müşahede ettim.
Maamafih mahafil-i resmiyyeye Halife tarafından öyle bir ferman tebliğ olunmadığını öğrendim.
senesi Mayıs nihayetlerinde olacak, cihad haberi tekrar kemal-i hararetle söylenmeye başladı.
Hindistan’da İngiliz ordularında hizmette bulunan Afganilerden bazı efrad İngiliz askerleri arasından firar ederek Afganistan’a gelmişler, Halife tarafından resmen cihad i’lan olunduğunu mevsuk ve kat’i olarak haber vermişler.
Bunun üzerine umum Afganistan baştan başa birkaç gün zarfında haberdar oldu.
Ve der-  hal ordular teşkil olunacağı, yeni silahlar tevzi’ olunacağı, hatta Halife tarafından esliha gönderildiği dahi tebşir olundu.
Herkes düğüne da’vet olunmuş gibi yekdiğerini tebrik  ediyorlar, yüzlerinde bir beşaşet ve sürur nümayan idi.
Maatteessüf Emir Sahib tarafından hiçbir şey söylenmiyordu.
Nihayet kulaktan kulağa emir aleyhinde de bazı şey-  ler söylenmeye başladı.
Hatta bazıları emirin İngiliz taraftarı olduğunu dahi iddia ettiler.
Bunun üzerine bir nümayiş  ihtimali de hissolunmuştu.
Bilahare Emir Sahib kendilerine resmen Halife’den ferman gelmediğini i’lan ederek ezhanı bir derece teskine muvaffak oldular.
Kabailde ise galeyan fevkalade idi.
Cami’lerde hatibler tarafından Emir Sahib’e itaat lüzumuna ve cihadın zamanı Emir Sahib tarafından ta’yin edileceğine dair hutbeler irad olunarak ahali sükunete da’vet edildi.
Diğer taraftan da Hindistan’da bütün müs-  lüman gazetelerinin kapandığı havadisi şayi’ oldu.
Bunun üzerine Halife tarafından cihad i’lan olunduğunu yazdıkları için İngiliz hükumeti tarafından müslüman gazeteleri kapanmış ve birçok muharrirler de taht-ı tevkıfe alınmış diye cihad  mes’elesi tekrar alevlendi.
Bu sırada Gürcistan’daki kabail rüesası ictima’ ederek, Peşaver’de bulunan İngiliz valisi Lord’a mahsus elçi ile haber gönderdiler:
“Peşaver’i hemen terk ediniz.
Aksi takdirde  sizi kuvve-i müsellaha ile ihrac ederiz.
Zira Peşaver esasen İslam memleketidir.
Madem ki siz bizim müslüman kardeşlerimize bed muamele ediyorsunuz, artık bizim memleketi-  mizde işiniz yoktur.” Aynı zamanda Hindistan’ın her vilayetinden firar eden müslümanlar Afganistan’a iltica etmekte idiler.
Afganistan’da bulunduğum zaman müşahedatım bana pek büyük  ümidler bahş etmişti.
Bilahare, efrenci ayları hatırlayamıyorum, Ramazan-ı şerifin nısf-ı ahirinde idi, Halife-i Muazzam hazretlerinin memleketlerinden Basra şehrini İngilizler almışlar, Bağdad’a takarrub etmekteler, diye bir havadis şayi’ oldu.
Bunun üzerine bütün müslümanlar büyük bir asabiyet ile galeyana  geldiler.
“Artık cihad farz oldu” diye Moman, Tira , Afridi kabileleri, aşayiri Peşaver hududunda vaki’ Hayber Geçidi ağzında İngiliz askerine tecavüzi bir hareket-i askeriyye icra ettiler.
Birinci günü büyük bir muharebe olmadıysa da keşif kolları müsademeleri oldu.
Ben o zaman Afridiler miyanında bulunuyordum.
İbtida müsademe vukuu Peşaver kur-  bünde Çeharse dedikleri bir mevkı’de oldu.
Bu vak’a üzerine İngilizler Hindistan’dan mecusilerden mürekkeb kırk bin mevcudlu bir kolordu sevk ettiler.
Zaten Peşaver kurbünde Atak nam mevki’-i müstahkemde yirmi bin mikdarında daimi bir mevcudları da vardı.
Derhal  takriben altmış bin asker sevk ederek, Afridilerin bir daha baş kaldıramayacak derecede terbiye olunmaları için Kalküta’dan kat’i emirler verildi.
Muharebe resmen başladı,  Peşaver’de bulunan İngiliz aileleri umumiyetle Hindistan dahiline kaçtılar.
Muharebede Afridiler daima gece baskını yapıyorlardı.
Gecelerin karanlıklarından bil-istifade gayet muvaffakıyetli baskınlar yaparak büyük büyük telefat verdirdiler.
Bir gün İngilizler fırsattan bil-istifade iki dağ arasından geçerek sabah erken şafak ile beraber hücum ettiler.
İngilizlerin kar-  şısında bulunan Momanlar gayr-ı muntazam firar halinde ric’at ettiler.
Bu hali gören İngilizlerin iki ordu askeri dört mitralyöz ile Momanları ta’kıbe başladı.
Momanların bazıları silahlarını dahi bırakarak firar ettiklerini gösterdiler.
Halbuki ikinci bir tepede gizlenmiş olan Afridiler arkadan İngiliz askerinin hatt-ı ric’atini kesmiş bulunuyordu.
Tiralar  da sağ taraftan bir yaylım ateşiyle İngilerin üzerine hücum ettiler.
Bu hücumda İngilizler asker ve zabit olarak iki bini mütecaviz telefat verdiler.
Yalnız üç İngiliz zabiti kurtulabildi.
Bundan sonra İngilizler birkaç def’a toplarının himayesi altında muharebe ettiler ise de neticede hep az çok telefat ile  çekilmek mecburiyetinde kaldılar.
O sıralarda idi, İslambol Halifesi Sultan hazretleri tarafından vekalet-i mahsusa ile Gazi-i İslam, Enver Gazi hazretle-  rinin ba-ferman-ı padişahi İran tarikıyle Afganistan hududuna geldiği rivayeti şayi’ oldu.
Bu haber pek çabuk tevessü’  etti.
Bu şayia üzerine artık eline silahı alan Afridiler ordusuna iltihak etti.
Bu haber şayi’ olur olmaz Hindistan dahilin-  den binlerce adam firar ederek Afganistan’a geldiler.
Hatta Dehli’de resmi İngiliz mektebinde bulunan talebeden de birçok Hindli gençler firar ederek geldiler.
Bunları gözümle gördüm.
Birkaç talebe ile bizzat da görüştüm.
Fevkalade bir heyecan mevcud idi.
İngilizler bu hali görünce, artık bunlar ile uğraşmak gayr-ı kabil olduğunu idrak ettiler zannediyorum, derhal Hindistan ulemasından bazı adamlar gönderdiler, Kuhistan kabailini sulha da’vet ettiler, külliyetli paralar sarfıyla işi sulha bağladılar.
İşte cihad hakkında benim gördüğüm te’sirat.
–Bu kabail rüesasından bazı adamların isimlerini söyleyebilir misiniz?
İsimlerini pek de söyleyemem, ihtimal ki isimlerini söylemek münasib de değildir.
Maamafih Moman’da Molla Ku-  histani namıyla ma’ruf bir zat vardır ki, bu adam pek büyük bir nüfuza maliktir.
Adeta resmen bir hükümdar gibidir.
Afganistan’da umumiyetle az çok servete malik olan adamlara han derler.
Bu hanların kendilerine göre mevki’lerinde bir derece nüfuzları caridir.
Lakin asıl büyük, ma’ruf  ve nafizü’l-kelim olanları:
Mevlevi Sahib, Molla Kuhistani, Miyan Sahib gibi namlar ile yad olunurlar ve bunların her birinin gayet büyük kuvvet ve nüfuzları vardır.
Eskiden bunların o kadar ehemmiyetleri yokmuş, ekseriyetle kendi ara-  larında yekdiğeriyle muharebe ederek mukatele ederlermiş.
Fakat şimdi umumiyetle kabail rüesası birleşmiş, aralarında sıkı münasebet peyda etmişler, adeta federasyon şeklinde bir devlet haline gelmiş gibidirler.
RUSYA İÇKI BELIYYESINI NASIL İZALE ETTI Geçen nüshada İngiltere’de içki aleyhideki cereyanlar hakkında bazı tafsilat vermiştik.
Bu nüshada Rusya hakkında muhtasaran bazı ma’lumat veriyoruz.
Amerika’nın  Mecelletü’l-Mecellat yani Review of Reviews mecmuasının Kanunisani nüshasında da bu mes’leye dair bir başmakale vardır.
Evvela onu aynen tercüme ediyoruz:
Rusya’yı harbden evvel bilenlerin votkasız bir Rusya tasavvur etmeleri güçtür.
Zira insan ekşi lahanasız bir Alman-  ya’yı, yahud makaronyasız bir İtalya’yı fikrine getirmekte aynı suubete tesadüf eder.
Bir kasabanın halini, içkiden husule gelen kavgaları, sokaklarda düşüp kalmaları, erkek ve kadının hacalet-aver manzaralarını ortadan kaldırmak, zihne kolay gelemez.
Zira Rusya’nın alamet-i farikası, yahud Rusya hayatının sıfat-ı mümeyyizesi sarhoşluktur.
Rusya hayatında içki tesadüfi bir cinayetten, yahud yalnız büyük bir  mazarrattan ibaret değildir.
Bilakis oranın hayatında bir ruh, bir hülasatü’l-hülasa mesabesinde hayatın her safhasında kemal-i vuzuhla mevcud idi.
Rus hakıkat-perver edebiyatında mesela Dostoyevski ve Gorki’nin romanlarında zikr olu-  nan içki ve sarhoşluk hikayeleri mücerred eser-i tesadüften neş’et etmemişti.
Bilakis Rusya’nın hayat-ı hakıkıyyesini tasvir edebilmek için imparatorluk ahalisinin yarısını ölüme mahkum tutan küul beliyyesini nazar-ı dikkate almak mecburiyetinde kalmışlardı.
Bütün bu şeyler şimdi ortadan zail olmuştur.
Sanki bir sahirin işaretiyle hepsi mahv olmuştur.
İ’lan-ı harb üzerine Rusya hükumeti bir gün demiştir ki:
“Votka bulunmamalıdır.” Ve derhal votkadan bir eser kalmamıştır.
Bu emir  üzerine her memleket ahalisinden nisbeten fazla müfritane içki kullanan yüz yetmiş milyon insan birden müskiratı terk etmişlerdir.
Bu vasi’ imparatorlukta bulanan bütün içki fabrikaları, meyhaneler ve müskirat dükkanları kapanmıştır.
Dünyanın başka yerinde böyle mühim bir inkılab bu kadar seri’ ve garib bir şekilde istihsal olunamazdı.
Evet içki  beliyyesi, içki ticareti böyle kat’i bir surette men’ olundu.
Emrin sudurunu müteakıb yirmi dört saat mürur edince çarın o vasi’ imparatorluğunun hiçbir noktasında müskirattan  bir damla satılmaz olmuştur.
Amerika ahalisine bu inkılab mu’cize gibi görünüyorsa da hakıkat-i hali teşrih ettikten sonra mes’elenin sırrını kemal-i suhuletle idrak ederler.
Rusya’nın bütün içki i’malathaneleri, hükumet inhisarı  altındadır.
Meyhaneler, içki depoları da onundur.
Hususi fabrikalar hem az, hem de yaptıkları meşrubatın bey’i için hükumete muhtaçtılar.
Başka müşterileri yoktu.
Bunun için çar, milletini içkiden men’ etmek isteyince bütün millet ister istemez itaat etmek mecburiyetinde kalmıştır.
Hükumetin maksadı içki beliyyesini mahdud bir zaman için men’ etmekle seferberliği teshil ve ordunun cem’ ve sevkını tesri’ etmekten ibaretti.
Fakat bütün millet içki beliyyesinden kurtulmak ni’metini idrak ve lezzetini hissettikten son-  ra hükumet eski karlı içki ticaretine da’vet etmeye cesaret edemedi.
Zira bütün millet yekvücud olarak içkinin devam-ı memnuiyyetini musırran istemişti.
Vaktiyle pek fazla müfrit sarhoş ve ayyaş olan çiftçiler bile bu milli şevk ve galeyana seve seve iştirak etmiş, bu beliyyenin izalesini istemişlerdir.
Rus gazeteleri milleti te’yid ve hamasetini tezyid etmeye bezl-i gayret ettikleri cihetle, her vakitten ziyade milletin teveccühüne muhtac olan hükumet mutavaat etmek ve mille-  tin arzusunu kabul eylemek mecburiyetinde kalmıştır.
Bu parlak hareketin neticesinde yeniden kuvvetlenmiş, kesb-i afiyet etmiş ve müdhiş bir inkılab-ı ictimai geçirmiş olan bir Rus milleti meydana çıkmıştır.
Ceraim ve cinayat yüzde kırktan fazla tenakus etmiş, karı döğmek cürmü tamamen zail olmuş, sarhoş pederlerinin kasvetinden korkan  çocuklar kemal-i istiğrabla analarına pederlerinin her vakit böyle munis ve merhametli kalacaklarını kemal-i meserretle soruyor olmuşlar.
İçki beliyyesinin izalesiyle Rusya’nın  adab-ı umumiyyesinde, mükalemat-ı adiyyesinde, kadınların etvar ve harekatında vuku’ bulmuş olan inkılab o ka-  dar azim, o kadar mahmus ve celidir ki bu inkılabın harb-i umumiden daha azim ve müessir olduğuna hükm etmekte tereddüd etmeyiz.
Petrograd’da intişar eden Reç gazetesinde Rus me­ şahir-i muharririninden K.
Vrobyov bu münasebetle bir makalesinde diyor ki:
Memleketimiz şayan-ı dikkat ve azim netayic  ile mali bir devir geçiriyor.
Harb-i Umumi bidayetinden beri milletin ahval-i ruhiyyesine tari olan terakkı ve içki beliyyesinin men’inden hasıl olan asar-ı mahmude dolayısıyla mil-  letin tarz-ı hayatında gözlerimiz önünde müdhiş bir inkılab husule geldi.
İçkinin memnuiyeti Rusların ahval-i ruhiyye, iktisadiyye ve ictimaiyyelerini tamamen tebdil etmiştir.
Bu tebeddülün netayic-i müteyemminesi imparatorluğun her tarafında ve ba-husus köylerde pek aşikardır.
Kısa bir zamanda Rus köyleri o kadar tebeddül etmişlerdir ki adeta  tanınmaz olmuşlardır.
İhsaiyat müdirinin sorduğu suallere cevaben Simbirsk havalisinden bir papas yazıyor ki:
İçki beliyyesinin memnuiyeti dolayısıyla köylerimizde hasıl olan mübarek tebeddülün  tasviri gayr-ı kabildir.
Bütün köylülerimiz kemal-i vakar ve nezafetle giyinmeye başlamışlar, daha faal, müstahsil, hassas ve sahib-i idrak olmuşlardır.
Vaktiyle çok ayyaş, şarhoş  bulunan köylüler bana bu yeni tarz-ı hayattan fevkalade memnun olduklarını söylemişlerdir.
Mesela bir köylü tanırım:
Gece gündüz daima sarhoştu.
Evinde kış için kalan en  son un çuvalını bile satmıştı.
Tavukları yumurtlar yumurtlamaz meyhanelere götürür, içtikçe içerdi.
Bugün kemal-i me-  serretle bu adamın avlusuna bir kapı yaptığını, evini ta’mir etmekte olduğunu görüyorum.
Her akşam evi önünde ailesiyle beraber şen ve şatır oturuyor, yarınki işler hakkında  müdavele-i efkarda bulunuyor.
Tarlasında ve evinde yapılması lazım gelen ıslahat hakkında i’mal-i fikr ediyor.
Sene-  lerden beri bunun ailesini tanıdığım halde karısının yüzünü bugünkü gibi mesrur halde görmemiştim.
Zavallı kadın  dayaktan daima mahzun idi, yüzünü daima mavi çizgiler kaplamıştı.
Bunun gibi bir çok misaller zikr etmeye hazırım.
Bütün halk kemal-i faaliyetle işlerini görüyorlar ve Cenab-ı Hakka votkanın yeniden satılmaması için dualar ediyorlar.
Yeniden idrak ettikleri mes’ud hayatın içki beliyyesiyle zehirlenmemesi için niyaz ve istirham eyliyorlar.
Diğer bir muhabir de yazıyor ki:
“Votkanın men’-i füruhtu gerek amele, gerek çiftçiler arasında fevkalade hüsn-i  netice vermiştir.
Bütün kazandıkları parayı kendi tarlalarına ve ıslah-ı ahvallerine sarf ediyorlar.
Şimdi o eski hayasız  kaba şarkılardan hiçbir tanesini köylerde işitmezsiniz.
Çiftçi evlerinde sarhoşluk kavgalarından bir eser kalmamıştır.
Dayak ve kaba rezaletler zail olmuştur.
Pazar ve ta’til günlerin-  de bütün köylerde huzur ve sükun hüküm-fermadır.
Hiçbir sarhoşa tesadüf olunmuyor.
Kavgalardan, patırtılardan eser yoktur.
Gerek kadınlar, gerek çocuklar bu içki beliyyesini men’ ettiklerinden dolayı rical-i hükumete daima dua etmektedirler.”  El-hasıl içkinin memnuiyeti yüzünden o kadar büyük ve mühim inkılab vukua gelmiştir ki onun netayic-i hasenesi Rusya’nın harbe sarf etmekte olduğu bütün masarıfını ıtfa etmeye kifayet edeceğini te’min ediyorlar.
Mesela bir köylünün düğününde hiç olmazsa on beş lira votka için sarf  ediliyordu.
Bütün Rusya ahalisinin bu memnuiyeti kemal-i memnuniyetle telakkı ettiklerine taaccüb edilmemelidir.
Bazılarının bunu hayat-ı beşeriyetin en mes’ud devresi addet-  meleri istiğrab edilmemelidir.
Bir muharrir bu münasebetle diyor ki:
“Ba’dema sulh ve selametin muhafazası için siyasiyyuna ihtiyacımız yoktur.
Zira her vatandaş kendi hukukunu, sulh ve selametini muhafaza etmeye muktedir olmuştur.
şayet bütün bey’-i müskirat  müessesatı kapanırsa hapishaneler boşanır, oralara girecek kimse kalmaz ve polisler için iş bulunmaz.
Cinayat mahkemeleri mahkum edecek adam, doktorlar müdavat edecek  hasta bulamazlar.” Aynı senenin Temmuz’unda intişar eden Rikorov of Hıristiyan Verle dini mecmuasında da bu fıkra yazılmıştı:
“Mister Gordon kendi eserini yazdıktan sonra, Harb-i Umumi içki mes’elesine şimdiye kadar haiz olmadığı bir ehemmiyet ve müsta’celiyet kazandırdı.
Rusya hemen hemen her türlü içkiyi, Fransa da apsenti men’ etmiş ve bütün  içki ticaretine bir çok kaydlar ve ağır vergiler vaz’ etmiştir.
Almanya her türlü içkiden tevakkı etmek için münakaşa ediyor.
İngiltere’de de içki beliyyesinin tahdid-i mazarratı için mühim tahrikat vardır.
Acaba Almanya imparatoru içki beliyyesinin kendi milleti için büyük bir tehlike olduğuna kani’ olmasa idi bütün müskirattan vazgeçer miydi?
Harbin bidayetinde içki mes’elesini meydana getiren hareket yeni değildir.
Mister Gordon Avrupa’da uzun tedkıkatta bulunduğu cihetle içki aheyhindeki hareket hakkında mufassal  ma’lumat veriyor.
Amerikalıların hayret ve istigrablarını mucib olan şey, Avrupa’da içki aleyhdaranının hissiyat ile hareket etmemeleri; bu mes’eleyi kuru bir mes’ele-i fenniyye gibi telakkı ederek laboratuvarlarda, kimyahanelerde  mütefennin adamlar ve muallimler tarafından bi-tarafane bir suretle kemal-i ciddiyetle tedkık etmeleridir.
Avrupa’da içki mes’elesi bir insanın istikbal-i siyasisi ile alakası yoktur.
Yapılan tedkıkat neticesinde müskiratın te’sirat-ı muzırrası her yerde ve her zamanda erkek, kadın ve çocuk için aynı surette tebarüz ediyor.
Doktor Henry Cozif Krukz en dakık vesait-i fenniyye ile isbat etmiştir ki küul ne kadar az olursa olsun hayatın en büyük muhriblerinden ma’duddur.” Londra’da intişar eden The British Weekly mecmuasında doktor Robertson Nikol’un yazdığı mühim bir makale-  den de bir iki fıkrayı tercüme ediyoruz:
Aramızda bir günah, büyük ve ma’ruf, muzır bir günah mevcuddur; ordumuzun faaliyet ve iktidarını tenkıs eden bir günah, her türlü fedakarlıkta bulunmuş olan pederleri mahzun etmekte olduğu için izalesi derhal lazım gelen bir günah  hüküm-fermadır.
Bunun izalesi elimizdedir.
Her merhametli insan kocaları meydan-ı harbde bulunan kadınlara acıyor.
Bunlar daimi endişe içinde bulunuyorlar.
Kalbleri kan ağlıyor.
Ekseriyetle sevdiklerinden haber almıyorlar.
Gamlarını  def’ ve muvakkaten başka hayali bir hayatta birkaç saat istirahat edebilmek için içki beliyyesine  katılıyor, işrete alışı-  yorlar.
Bu mes’ele hakkında çok yazmak tarafdarı değilim.
Fakat maattessüf mevsuku’l-kelim mütehassısların şehadetleri  bu babda sarihtir.
Hükumetin onlara verdiği maaş içki için sarf olunmaktadır.
Bu rezaletin harb cebhesinde bulunan askerlere çok fena te’sir icra edeceğine kani’ olmalıyız.
Bunlar vatanı için kendi kanlarını ve canlarını feda ederken va-  tanda bıraktıkları hanümanlar tahrib ediliyor, aileler mahv oluyor.
Müskiratın men’i bu nakısa-i ahlakıyyemizi, bu rezaleti izale eder.
Rusya ve Fransa hükumetlerinin yaptıkları fedakarlık unutulmaz.
Glasko Darulfünun üstadlarından Grigori re’­ ye’l-ayn müşahede ettiği Rusya ahvalini hikaye ediyor.
Çin hududundan Finlandiya’ya kadar Rusya içinde icra ettiği seyahat esnasında ancak tek bir sarhoş tesadüf etmiştir.
Bu da Rus değildi, ecnebi idi.
Rusya hükumeti içki inhisarından senevi seksen milyon lira alıyordu.
Buna rağmen milletin menafii uğuruna bundan vazgeçmiştir.
Bu fedakarlık mukabilinde servet-i milliyyenin muhafazası ve Rus ordusunun  kuvvet ve iktidarının tezayüdü serian hasıl olmuştur.
Bu mühim noktalar bütün milletin nazar-ı dikkatini celb ile i’mal-i  fikre sevk etmelidir.
Muma-ileyh kumarın, yarışların, sinema ve tiyatroların, ispor oyunlarının da harb zamanında devamlarını muvafık görmüyor.
Fakat bunlar şimdilik mevzuumuz haricinde olduğu için yalnız bu fıkra ile iktifa ediyoruz.
Dünyanın en sarhoş milleti olan Rusya içki beliyyesinden müstebid ve menfaat-perest bir hükumet sayesinde  kurtulmuş ise Memalik-i Osmaniyye meşruti ve İslam bir hükumetin himmetiyle aynı beliyyeden kurtulmayacak mı?
Halife-i a’zamımızın hükumet-i İslamiyyesi şeriat-i garranın ahkamını tenfiz ve Avrupa milletlerinin tecarib-i ilmiyyesini kabul ve tatbik etmeye bezl-i gayret etmeyecek mi?
Avrupa’nın şimdiye kadar rezaletlerini taklid ettik.
Bari biraz da  nafi’ şeylerini taklid edelim.
Lehül-hamd vel-minne bizde ne Rusya, ne diğer Avrupalı milletleri gibi bütün millet içki beliyyesine mübtela  değildir.
Fakat maattessüf şehir ahalisi ve ba-husus payitahtımız ahalisi, münevveru’l-fikir gençler, tacirlerimiz ve  me’murlarımız bu beliyyenin pençesinde zebun bulunuyorlar ve gittikleri yere aynı rezileti neşr etmeye çalışıyorlar.
Milletin bekaret-i ahlakıyyesini, ismet-i edebiyyesini yırtıyorlar.
Nüfusumuzu ızrar ediyorlar, an’anatımızı yıkıyorlar.
Bunu men’ edecek milletin muhafızı, bekçisi ve mürşidi olan hükumettir.
Müstebid Rusya hükumeti senevi seksen milyon lirasını millet menfaati için feda etmiş ise müşruti hükumet-i İslamiyyemiz senevi müskirat resmi namıyla almakta olduğu yüz seksen bin lirayı ( sene-i maliyyesinin resmi) milletin tezyid-i nüfusu, serveti, faaliyeti ve muhafaza-i ahlakı uğuruna feda etmez mi?
Eminiz ki feda edecektir.
Ba-husus ha-  pishanelerin masarıfından bir çok tasarruf yapılacağına; İngiliz meb’usu ve içki fabrikatörü mister Canselar’ın te’minatı  vechile içki i’malathaneleri sanayi’ ve mahrukat için ispirto yapmakla hiçbir zarara duçar olmayacağına kani’ olduktan sonra, tereddüd etmeyecektir.
Bazı meb’usların mecliste çıkardıkları i’tirazat milletin menafi’-i aliyyesi karşısında ilmin ve dinin emr ettiği menafi’-i muhakkaka karşısında zail olmalıdır.
Müstebid Rusya  hükumeti milletin teveccühünü kazanmak için, saadet-i milliyenin te’mini uğuruna bu fedakarlığı yapmış ise  meşruti bir hükumet milletin teveccühüne daha fazla muhtac değil mi?
Milletin saadetini düşünmekte olduğunu fiilen  bir an evvel göstermez mi?
Ahlak-ı milliyyemizi muhafaza, iffet-i nisvanımızı sıyanet, sıhhatimizi ve neslimizi tereddiden vikaye edebilmek için içki beliyyesini din namına, vatan ve millet namına derhal izale etmeliyiz.
Asker kadınlarının İngiltere’de yapmakta oldukları gaflet, içkiyle dertlerini unutmak gafleti maattessüf  bizim gençlerimizde de mevcud.
Bütün fuhşiyatın, her türlü münkeratın en mühim amili içkidir.
Bu kalkacak olursa her türlü fenalıkların izalesi kolaylaşır.
İhtimal buradaki hıristiyanlar içkinin bekasını taleb edecek olurlar.
Fakat bunlar da efrad-ı milletten, nüfus-ı umu-  miyyeden bir kısım oldukları için kavanin-i sıhhıyye ve umumiyyemize tabi’olmalıdırlar.
İşte Avrupa milletleri hıristiyan  oldukları halde aynı şeyi yapıyorlar.
Binaenaleyh bu i’tiraz gayr-ı variddir.
Ba-husus meşruti hükumetlerde kanun ekseriyet-ara ile yapılır.
Milletimizin ekseriyeti ise bunu istiyor.
El-hasıl hiçbir sebeb-i ma’kul yoktur ki bu beliyyenin izalesine mani’ olsun.
Hükumet-i seniyyeden bu beliyyeyi der-  hal izale etmesini istirham ederiz.
Harici düşmanlara karşı i’lan-ı cihad eden hükumet-i İslamiyyemizin bünyan-ı milleti kemiren dahili düşmanlara (içkilere) karşı da i’lan-ı cihad etmesi farzdır.
Ba-husus ahlak-ı umumiyyenin muhafazası için samimi ve ciddi himmetler sarf eden, umumhaneleri kaldırmak fikrinde bulunan Dahiliye Nazır-ı alişanı İsmail Canbolad Beyefendi hazretlerinin bu fi’l-i hayra da delalet buyurmalarını temenni ederiz.
İnşaallah milleti ihya edecek olan bu tarihi hizmet-i mukaddesenin şerefi İsmail Canbolad Beyefendi’ye nasib olur.
Servet-i milliyyenin tezyidine hasr-ı fikr etmekle mükellef olan Maliye Nazırı Beyefendinin lütfen bu mühim mes’eleyi tedkık ve kabul buyurmalarını rica ederiz.
Müskiratın men’i takdirinde milyonlarca kilo hububat ve meyvenin iaşeyi teshile medar olacağı şübhesizdir.
Bu ciheti de İaşe Nazırı Kemal Beyefendi’nin nazar-ı hamiyyetlerine arz ederek onun da bu fi’l-i hayrın husulü için ibzal-i himmet buyurmalarını istirham ederiz.
Matbuat-ı yevmiyyemizin bu mühim mes’ele hakkında hiçbir şey yazmamaları şayan-ı teessüftür.
Kadınları dalalet yollarına sevk eden, sahifelerini behnameler haline koyan bir takım matbuat-ı mevkuteye karşı sözümüz yoktur.
Terbiye ve faziletin kıymetini takdir için öylelerinin de bulunma-  sı zaruridir.
Fakat milletin dertleriyle hem-dert olmak lazım gelen yevmi gazetelerimizin bu beliyye-i uzma hakkında iltizam-ı sükut etmeleri asla caiz değildir.
Ötede Avrupa mat-  buatında içkiyi kaldırmak için kıyametler kopuyorken bizim matbuatımızın olup geçen şeyleri olsun nakl etmemelerinin ma’nasını anlayamıyoruz.
Bu, şahıs işi değildir.
İçki umumi bir beliyyedir.
Bütün fenalıkların menşeidir.
Ümmü’l-habaistir.
Ahlak ve adab-ı umumiyyeyi tefessühten kurtarmak  için her şeyden evvel bu düşmanın kafası ezilmek lazımdır.
Düşmanımız olan İngiliz gazetelerinin hemen hiçbir nüshası yoktur ki içki aleyhinde neşriyatı muhtevi olmasın.
Düşmanımız kaldırmış, kaldırıyor diye onun aksini iltizam etmek  inadını güdecek bir “Zihniyet”in vücuduna kail değiliz.
O halde bütün yevmi gazetelerimizden de bu mes’ele hakkında neşriyatta bulunmalarını temenni ederiz.
Sonra bu mes’elede en ziyade alakadar olan, içkinin mazarratını herkesten ziyade bilen, takdir eden doktorların, etıbba-yı müsliminin bu mes’eleye layık olduğu ciddiyet ve ehemmiyetle sarılmamalarından, men’-i müskirat için ibraz-ı mesaide bulunacak bir cem’iyet teşkil etmemelerinden dolayı kendilerini muaheze edecek olursak darılmasınlar.
Vazifelerini ihmal ede ede hukuklarından mahrum kalan ulema-yı kiram da bari duada kusur etmesinler.
Hemen Cenab-ı Hak harbin ağır yüklerine, bi-nihaye sıkıntılarına tahammül eden, büyük sabır ve metanet gösteren  bu necib milleti bu mühim muzafferiyete nailiyetle dilşad ve mes’ud eylesin.
Ve bu suretle yeni Halife-i zişan efendimiz hazretlerinin devr-i hümayunları hakıkaten bir devr-i saadet olsun.
Üsküdar meşhed-i mübarekinde icra edilen ihtifalde Mekteb-i Harbiyye Başkatibi Kısm-ı Sani Mümeyyizi Salih Saim Bey tarafından irad edilen nutkun hülasa-i mealini ehemmiyetine mebni ber-vech-i ati nakl ediyoruz:
Huzzar-ı kiram, huzur-ı ma’neviyetlerinde pa-berca-yı ta’zim, saf-beste-i tekrim olduğumuz şu yüzlerce ahyar-ı ümmet din ü devlet uğurunda canlarını feda eden, evlatlarını, ailelerini terk eyleyen ihvan-ı din ve şüheda-yı cen-  net-mekandır ki kendilerinin esasen Ka’be Toprağı vasf-ı cemiliyle kadr-ı bihteri lisan-ara-yı tahdis ve takdis olan bu belde-i pak ve nevvarımızda, bu muhterem Üsküdar’ımızda şeref-medfun olmaları bizler için cidden bais-i hayr u bereket, medar-ı şeref ve mefharettir.
Kelimetullahı i’la, rıza-yı ilahiyi istihsal yolunda devlet-i ebed-müddetimizin düşmanlara karşı nusret-i ilahiyyeye güvenerek açtığı şu mukaddes cihad bayrağı altında kahramanlar gibi istihkar-ı hayat ederek arslanlar gibi çarpışa  çarpışa ihraz-ı şehadet eden, cennetlere vasıl olan bu mübarek din ü devlet fedakarlarının Kur’an-ı azimde zat-ı ecell ü  a’lanın i’zaz ve tekrimine mazhar olmaları ne büyük saadet, ne ali bir tevcih-i izzettir!
Şehid ...
bu, ne mübarek bir kelime, ne ulvi bir ma’nadır.
Bunun karşısında her şey sarsar, kemal-i hürmetle baş eğer.
Şüheda makberlerinde huşu’dan, hudu’dan başka bir şey hissolunmaz.
Şüheda-yı kiramın herbiri ehlullahtır.
Allah’ı en iyi bilen onlardır.
Onlar Allah yolunda can verirler.
Allah’ın en mümtaz kulları onlardır.
En ali makamlar da onlara mahsustur.
Bu topraklara defn olunan onların vücudlarıdır.
Yoksa  ruhları alem-i melekutta tairdir.
Onları ölü zannetmeyiniz.
Onlar yaşıyorlar.
Asıl ebedi hayata mazhar onlardır.
Din de, vatan da onların himmetiyle, onların fedakarlığıyla yaşar.
Şehadetin ulviyet-i derecesi hakkında pek çok ayat-ı kerime nazil olmuş, pek çok ehadis-i şerife şeref sadır olmuştur.
Hazret-i Peygamber Efendimiz buyuruyorlar ki:
“İn-  dellah ecir ve hasenatı mütehakkık olduğu halde ölen hiçbir kimse, dünya ve ma-fiha kendisinin olmak üzere dünyaya rücu’u temenni etmez.
Ancak şehid, nail olduğu derecat-ı azimeden naşi, şehid olmak için rücu’ temennisinde bulunur.” “Fi-sebililah yürümekle ayakları tozlanan kimse için  cennet vacib olur” iken Allah yolunda can verenlerin mertebesi ne olmak lazım gelir?...
Kabristan din-i celilemizce fevkalade şayan-ı hürmet bir mahall-i mübarektir.
Ona ibret nazarıyla bakanlar orada neler görür, neler okurlar.
Dünyanın alayişine meftun, nefislerinin ihtirasatına mağlub olanlar belki bu kara topraklar-  dan bir şey anlamazlar.
Onların basiretlerine tari olan ama hakıkati görmekten onları men’ eder.
Fakat ehl-i iman için kabristan ne ulvi bir levha-i ibret-nümadır.
Ba-husus şüheda-yı dinin makberlerinden müteşekkil bu meşhed-i mualla  mü’minler için ne mukaddes bir ziyaretgahtır!
Bunlar; dinin, vatanın bu mübarek şehidleri bütün tarihlere geçen, altın kalemlerle yazılan İslam kahramanlığını, İs-  lam şecaatini yeni baştan dünyaya tanıttırdılar.
İslam ve Osmanlı tarihini cihan-şümul menakıb-ı hamasetle yeni baştan  doldurdular.
Bunlar, unutulmaz.
Zaman bu mukaddes hatıraları sine-i milletten silemez, sökemez.
Bu din, bu vatan  yaşadıkça bu mukaddes şehidler milletin kalbinde en büyük ihtiramlarla, en mukaddes hislerle yaşayacaktır.
Bugün biz bu mübarek şehidlerin huzur-ı azametlerinde gözyaşları dökerek onların ruhlarına Fatihalar ihda ettiğimiz gibi yarın da  evlatlarımız, ahfadımız bunları ziyaret edecek; Allah yolunda feda-yı can eden bu muhterem dindaşları ilelebed hayır  ile yad edeceklerdir.
Ne şeref o ebrar-ı ümmete ki şüheda-yı mübarekemiz için böyle latif meşhedler, buralarını ziyaret edecekler için böyle pak namazgahlar te’sis etmek lütfunda bulunmuşlar.
Ne saadet o ahyar-ı ümmete ki bu meşhed-i mübarekin afak-ı kudsiyyetini Kur’an larla, mevlid-i Muhammedi menkıbeleriyle dolduracak ihtifaller tertib etmek himmetinde  bulunmuşlar.
Şehidlerine hürmet etmeyi bilen bir millet cihanın en ali, en kadir-şinas milletidir.
Zaten İslamiyet’in şiarı budur.
Bu şiarı ihya eden zevat hiç şüphesiz milletin en muhterem, en mübeccel eazımıdır.
Allah cümlemizi hak yolundan ayırmasın.
(   Hadis-i şeriftir.
) ibaresi olmaksızın, Bakara, 2/201.
İstokholm’de bulunan Yahudi Matbuatı Bürosu bir havadis  neşr ederek diyor ki:
Rusya sosyal demokrat, minimalist ve bütün Yahudi sosyalist Petrograd merkezi bir ittihad teşkil ederek anti-semitizm yani Yahudi aleyhdarlarına karşı mücadele etmeye karar vermişlerdir.
Moskova’da Rusya Yahu-  di ittihadının hey’et-i icraiyyesi için bir merkez te’sis olunmuştur.
Bunun vazifesi Yahudiler kongresi akd oluncaya  kadar Yahudi Milli Meclisi’ne yardım etmekten ibarettir.
Bu yeni ittihad veyahud federasyon Rusya Yahudilerinin muhtariyeti yolunda atılmış ilk hatve sayılır.
Varsav Yahudileri matbuatına nazaran Varsav amele mahafilinde ittihad-ı ticari hey’et-i merkeziyyesinden on yedi Yahudi ortadan gaib olmaları büyük bir heyecan ve telaşa sebeb olmuştur.
Bunlar siyonist sosyalistlerin hey’et-i idariyyesinin en ileri gelenlerindendir.
Fosiche Zeitung gazetesi İznestiya gazetesinden bu şayan-ı dikkat fıkrayı nakl etmiştir:
Madem ki ahval-i hazıraya nazaran merkezi Asya’nın en yeni saha-i harb olması melhuzdur; Almanya yeni Hariciye Nazırı Hinçe’nin yakın bir zamanda bu sahaya Alman askerlerini en kısa yoldan sevk etmesini nazar-ı dikkate almak mecburiyetindeyiz.
Ancak tecrübe  bize gösterecektir ki acaba kendisini Karadeniz suları altında nim-mestur kayalıklar ile Kafkasya tepelerini doğru yoldan tefrik edebilecek mi?
Muma-ileyhin Hariciye Nezaretine getirilmesi muayyen bir meslek sahibini intihab ve mesleğini  kabul etmek demektir.
Bunun mesleği İngiltere ile bir taraf mahv oluncaya kadar harb etmekten ibarettir.
Binaberin onun ta’yini Almanya daha uzun muharebata karar vermiş olduğunu kat’i bir suretle gösterir.
Sibirya:
Tokyo’dan Times gazetesine çekilen telgrafta deniliyor ki:
Gazeteler harekat-ı askeriyye hakkında ma’lumat vermekten memnu’durlar.
Gerek erkan-ı harbiyye ve gerek diğer devair-i askeriyyenin faaliyetinden anlaşıldığına göre yapılan techizat çok büyüktür.
Resmen Sibirya’ya sevk olunacak hey’et-i seferiyye bir-  kaç bin kişiden mürekkeb olacağı i’lan olunmuş ise de her gün Sibirya daru’l-harekatından gelen raporlara nazaran on binlerce kişi lazım olduğu tezahür ediyor.
Gerek Kazakların, gerek Çeh-Islovakların Macar ve Alman esirleri ile Bolşeviklere karşı harb etmekten aciz oldukları tahakkuk etmiştir.
Japon hükumetinden başka Sibirya’nın vaz’ıyet-i hakıkıyyesini bilen yoktur.
Binaberin Vıladivostok’a sevk olunacak  kuvvetten ziyade asıl Sibirya daru’l-harekatına i’zam olunacak büyük kuvvetler hazırlanmaktadır.
– İngiliz Müs­ takil Amele Partisi bir beyanname neşr ederek Sibirya’da ve Şimali Rusya’da i’tilaf hükumetleri tarafından icra  edilmekte olan harekat-ı askeriyyeye karşı protestoda bulunuyor.
Ve bu müdahaleyi gerek Rusya hükumetinin arzusu  hilafına, gerek talebi olmadan vuku’ bulduğuna ve bütün Rusya ahalisi tarafından kemal-i nefretle telakkı edildiğine binaen na-meşru’ ve haksız bir hareket sayıyor.
İ’tilaf hükumetlerinin müdahalesini arzu eden Rusyalılar ancak istibdad  tarafdarlarından, sermayedaranından ve Kerenski hükumetine zahir ve kalilü’l-aded olan sosyalist nazariyatçılardan  ibarettir.
Bunlar Kerenski sukut edince anlamadan sırf inad saikasıyla mürteci’lerin elinde bir alet olmuşlardır.
Binaberin İ’tilaf hükumetlerinin müdahalesi hem Rusya hükumetinin, hem bütün Rusya ahalisinin ekseriyet-i azimesinin arzusuna muhalif olarak vuku’ bulduğu cihetle gerek demokrasi,  hürriyet, adalet, gerek sosyalizme karşı bir hareket-i husumetkarane sayılır.
Bizce bunun ma’nası ihtilal ve hürriyet  hükumetini mahv u izale ile yerine sermayedaranın ve müstebidlerin hükumetini ikame eylemekten ibarettir.
Sibirya muvakkat hükumeti vaktiyle geçen Kanunisani’de Tomsk’da ictima’ eden Duma a’zası tarafından intihab edilmişti.
Onun a’zasından bazıları şarka hicret ederek Haziran’da Vladivos-  tok şehrini payitaht olarak i’lan etmişlerdi.
Diğer a’zası hala Garbi Sibirya’da Tomsk civarında bulunuyorlar.
Bu yeni hükumet programını geçen Temmuz’da i’lan etti.
Hülasasını tercüme ediyoruz:
“Maksadımız muntazam ve mükem-  mel bir Rus ordusu ihzar ederek müttefiklerimizle beraber müttehiden Almanlara karşı harb etmektir.
Hükumetimiz Sibirya Kal’asını Rusya memalikinden bir cüz’-i la-yenfasıl addederek onu Rusya Federal Cumhuriyetinin bir rüknü sayıyor.
Binaberin müstakil Sibirya hükumet-i muvakkatesinin ilk vazifesi Sibirya kıt’asında bulunan Rusya’nın hukuk  ve menafiini muhafaza eylemektir.
Rusya hükumeti tarafından eskiden beri müttefiklerle akd edip Teşrinievvel  senesine kadar mer’iyyü’l-icra kalmış olan bütün muahedelerin kabul ve ihyasını tekeffül eder.
Sibirya hükumet-i mu-  vakkatesi Sibirya’da nizam ve intizamı te’sis, asayişi te’min etmeye hasr-ı himmet etmekle eski Rusya’nın ihyasına hizmet etmiş olacaktır.
Sibirya’da nizam ve intizamı te’sis, asa-  yişi te’min etmeye hasr-ı himmet etmekle eski Rusya’nın ihyasına hizmet etmiş olacaktır.
Sibirya da bunu meydana ge-  tirdikten sonra nefs-i Rusya’da kuvvetli ve her tarafta muta’ bir hükumet-i merkeziyyenin teşkiline bezl-i gayret edecektir.
Bu gayeyi nazar-ı dikkate alarak yeni hükumet Sibirya  için bir mahalli Duma Meclisi, bir de intihabat-ı umumiyye esası üzerine milli meclis vücuda getirmek azmindedir.
Yeni hükumet teşkilat-ı mahalliyyeyi ihya, hürriyet-i şahsiyye ve hukuk-ı mülkiyyeyi de iade etmeye karar vermiştir.
Tabii Bolşevik hükumeti tarafından yapılan bütün kavaninin ilgası bedihiyyatdandır.
Yeni hükumet dahi bütün partilerin  hükumet teşkiline iştirak etmelerine fazla ehemmiyet verdiğinden ve Sibirya Duma’sında ve hükumetinde Burjuva  Partisinin mümessili gayr-ı mevcud bulunduğundan dolayı bunlara müsavat dairesinde bu iki hey’ete de iştirak hakkını bahş ediyor.
Tahran’dan Times gazetesine iş’ar olunuyor:
Tahran ve Şiraz arasındaki yol yeniden açılmış, el-yevm münakalat Saidabad tarikıyle icra olunmaktadır.
Kaşkay ihtilali tedrici olarak dağıtılıyor.
Yeniden açılmış olan yol Şiraz ve Tahran kervan yolu olmayıp Saidabad’dan geçen ve şarktan dolaşan uzun bir yoldan ibarettir.
Bu yeni yolun kısm-ı cenubisinde Darab ve Şiraz arasında hayme-nişin olarak yaşayan ve ihtilalde bulunan Kaşkay kabilesi yaşıyor.
Tanca’dan Times gazetesine çekilen bir telgrafta deniliyor ki:
Gerek Resuli, gerek Kasım bin Salih kabaile para dağıtıyorlar.
Onları kendilerine celb ile muavenetlerini te’min etmek-  tedirler.
Resuli bütün kuvvetlerini Tatuvan garbında on mil mesafede bulunan Dar-ı İbni Kariş’e sevk ediyor.
Burasını karargah yapmak niyetindedir.
Sahib-i nüfuz olan İspanya isti’mar şirketi tarafından birçok me’murlar gönderilmiştir.
Bunlar Tatuvan ile Tanca arasında bir demiryolu temdid etmek istiyorlar ve Resuli ile pazarlık yapmaktadırlar.
Muma-i-  leyh kabaili imale ve hattın temdidini kabul ettirebilmek mukabilinde silah ve cebhane i’tasını taleb ediyor.
Fakat İspanya hükumeti hala bu talebi ne kabul, ne red etmiştir.
İ’tilafcılar bunun reddini arzu ediyorlar.
Başmuharrir [ ] Başlık:
MUKADDIME Bu dinin bunca afetlere ma’ruz kalması, bir takım kimselerde Kelamullah’ın harim-i esrarına ulu orta saldırmak  cür’etinin meydan alması şübhe yok ki ibarat ve kelimat-ı Kur’aniyyenin hakıkı medlullerine akıl erdiremediklerinden ileri gelmektedir.
Yoksa meleke-i lisaniyye kalblerinde  peyda-yı rüsuh edenler, lisanın halavetini anlayabilecek bir zevk-ı selime malik olanlar için bunların hakıkı meal ve müeddalarını anlamakta hiçbir müşkilat yoktur.
Müfessirler ve bunlarla aynı mesleği ta’kıb eden ilm-i kelam ve usul mütefelsifleri bir takım mebahise dalıyorlar, ve bununla öyle kapılar açıyorlar ki mülhidler, münafıklar, kafirler Kur’an-ı Kerim’e dil uzatmak için bu yüzden büyük büyük suhuletlere mazhar oluyorlar; saha-i İslam’da fitne çıkarmak, sade-dil bir takım müslümanları Kitab-ı kerimlerin-  den ayırmak, bu gibilere onun deffeteyni arasındaki hükm-i aliyye ve ahkam-ı münifeden istifade yollarını kapamak yolundaki makasıd-ı mel’unelerine vusul için emin yollar buluyorlar.
Bundan evvelki bahiste Arap lisanını ve onun esalib-i beyanındaki makasıd ve gayatı bilmemek gerek İslam’ın, gerek müslümanların başına içinden çıkılamayan ve çıkılabilmesi imkanı müteassir olan birçok müşkilat çıkarmış, düş-  manlarına sermaye-i ta’n u teşni’ hazırlamış olduğunu delailiyle izah etmiş idik.
Bu kabilden olarak cehl u hata mahsulü  daha bazı şeyler var ki din düşmanlarının Kitabullaha tevcih ettikleri i’tirazat ve tenkıdat için en mühim birer sermaye teşkil etmekte olduklarından bunlardan şurada bahs etmeye ve bu mes’elelerde savab ve hakıkatin neden ibaret olduğunu söylemeye kendimizi mecbur görüyoruz.
Hakıkat yerine  neşr-i hatiatı vazife edinen bu kabil adamlar insaf etseler serair-i Kitabullaha akıllarının ermediğini; meani-i ledünniyyesini istiaba havsala-i idrakleri müsaid olmadığını kendileri  i’tiraf ederler, hiç olmazsa, im’an ve tedebbürle okuyanların idrak ve kabiliyetleri nisbetinde hüküm ve ahkamından istifade etmeleri için Kitabullah’ı kendi haline bırakırlar idi.
Müfessirler, muhkem, müteşabih, te’vil ünvanı verdikleri bir mebhase dalarak her hatırlarına geleni eserlerine  geçirmişlerdir.
Aynı zamanda ne kadar mucib-i ar ve hicab safsatalar, engin cehaletler, guna gun hezeyanlarla, ünvan-ı celaleti (   ) medihasıyla müveşşah olan Kitabullah’ı baziçe-i hevesat ittihaz etmek cür’etkarlığıyla kendi berat-ı ehliyetlerini yazmışlardır.
Vakıa Kur’an-ı Hakim’de (   ) ayeti varid olmuştur.
Bu ayetin nazil olduğu zamanda ise halk; Kur’an’daki kelimatın ma’naları, cümlelerin meal ve maksadları ile henüz yeniden yeniye istinas ediyorlar idi.
Böy-  le olduğu halde bir gün birinin Kur’an’dan bir kelime veya cümlenin mazmununa bi-gane kalıp da anlamak için Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem Efendimize müracaat  ettiği vaki’ olmamıştır.
O zaman ki Aleyhis’s-salatu ve’sselam Efendimiz henüz ber-hayat olarak içlerinde bulunu-  yor, sordukları şeylerin cevabını veriyor, yanıldıkları şeylerde kendilerine hakıkati gösteriyor idi.
Vakta ki bu muhit-ı  saffa gitgide ecnebi unsurlar karışarak Arap lisanını halk ders almak, sair gayr-ı fıtri vesaile tevessül etmek suretiyle öğrenmeye başladılar, karihalarda bittabi’ eski feyz ve küşayiş kalmadı; hakayık halkın gözlerine kisve-i asliyyesinden  başka kisvelerle görünmeye, onun sima-yı besimi ile insanların fersiz ve alil basar u basiretleri arasına perde çekilmeye  başladı.
Bir suretteki kalbleri hasta olanlar yahud nazarlarına perde-i cehl ü ama çekilenler, Kur’an’da müteşabihat  var demeye, Kur’an ı mütenakız bir takım vecihlerle tefsir etmeye kalkıştılar.
Buna delil olarak da her sahib-i mezhebin ahkam-ı mezhebiyyesini te’yid için Kur’an’ın bazı ayatıyla istidlal etmekte olduğunu ileri sürdüler.
Bu gibilerde hakıkı ilim şemmesi bulunsa, yahud insafları olsa Kitabullahın doğrudan doğruya kendisinde “Müteşabihat”tan maksad ne olduğunu gösteren birçok delail bulurlardı; sair milel ve nihal erbabını da’vet ve onlara tebyin-i hakıkat hususunda Kur’an nasıl yollar tutarak muhasımları çekip çekip harim-i İslam’a ilticaya mecbur ettiğini muanidlerin fikir ve nazarları üzerinde sihir-kar te’sirler husule getirdiğini anlarlar idi.
Bulundukları şevahık-ı nahvet ve taassubdan inip Kur’an’ın gösterdiği vadi-i iz’an ve insafa giren bu kimseler, hakayık-ı Kur’aniyyeyi düşünüp elde etmekle meşgul olmaya başlayınca mübhem ve müteşabih addettikleri ayatın suret-i izah  ve tebyinini diğer ayat-ı muhkemede buluyorlar idi.
Serair-i Kur’aniyyenin bu yolda mütevali inkişafatı muhalefet-i mezhebiyye, mübayenet-i milliyye sevkıyle mütehalif efkar ve  temayülata sahib olan bu kimseleri akıde-i vahide; Allah’ı tevhid, zat ve sıfatını mümasele ve müşabehetten tenzih akıdesi etrafında topladı.
Bir takım cahiller erbab-ı mezahibden her birinin diğerlerinden ayrı olan  mezhebini te’yid hususunda ayat-ı  Kur’aniyyeden istiane ettiklerini söylüyorlar ve da’valarına kaderiye, cebriye, mücessimeyi, rü’yeti inkar edenlerle saireyi şahid getirmekle beraber her fırkanın ayat-ı Kur’aniy-  yeden iktibas ettikleri edille hakkında dur u dıraz tafsilat veriyorlar, hatta içlerinden bazı münafıklar bu maksadla eser  bile te’lif ediyor.
Fakat hiç şübhe yok ki bu makule kimseler ya dalalet-i fikriyyeye duçar olmuş birer muhti, yahud halkı ıdlal mesleğini tutmuş birer mülhiddirler.
Çünkü tuttukları meslek Kur’an’ın aheng-i vahdet ve imtizacını ihlal, ayatı arasındaki rabıtaları kat’ ederek onu makasıd-ı fasidelerini tervic için kolayca istifade edecekleri bir menba’ haline  koymak, perişan bir hale ifrağ ettikleri ayat-ı Kur’aniyyeyi bir takım şübhelerle şaibedar göstermek maksadını istihdaf ettiğinde şübhe yoktur.
Eğer Kur’an-ı Hakim mevzu’-i bahs olan mezahib-i muhtelifeden her hangi birine sarahat veya işaret suretiyle delalet edeydi ilk evvel daire-i vahdeti bırakarak fırkalara ayrılacak, bu muhtelif mezheplere temayül  edecek olanlar ashab-ı peygamberi olması icab ederdi.
Onlar ki Kur’an kendi lügatleriyle nazil olmuş, da’va-yı tahaddi  ve i’cazınin esaslarını onlar arasında mütedavil olan esalib-i beyan üzerine kurmuştur.
Ve muhakkaktır ki ahlafın zeka-i fıtri, maharet-i lisaniyye, mezahib-i kelamiyyeye vukuf i’tibariyle onların öşr-i maaşirleri derecesine varabilmeleri im-  kanı yoktur.
Gayet bedihi olan bu esas kabul edildikten sonra bu fikr-i mülhidaneye tarafdar olanların ya akıl ve idrakten nasibleri pek az olduğuna hükm etmek, yahud bu yoldaki safsa-  ta ve mugalatalarını kendilerinin çürük kalbli, Kur’an’a ve onu ind-i ilahiden tebliğ eden zat-ı bi-hemale karşı isti’mal-i mekr u tezvire son derece haris birer kimse olduklarının kat’i bir hücceti mahiyetinde görmek zaruri değil midir?
Bu güruh “muhkem” “müteşabih” “te’vil” kelimelerinin ma’naları hakkında ratb ü yabis birçok söz söylüyorlar; fakat bunlar Arabi birer lafız olduklarına göre hakıkı ma’na-  larını anlamak için esasları hakkında ıstılah-ı lisan ne merkezdedir; mevadd-ı iştikakıyyelerinin Araplar arasında mü-  tearif olan ma’naları neden ibarettir?
Bu cihetler hakkında icra-yı tedkıkata lüzum bile görmüyorlar.
Bunu yapmak ise bir gaye ve maksada yolundan gitmek dirayetini gösterenler için müşkil bir iş değildir.
Biz evvel emirde “muhkem” lafzını ele alalım.
Bu kelime aslen “hakeme” (fethateyn ile)’den  me’huzdur.
“Hakeme” lügatte atın çenesinin iki tarafından başlık kayışlarının geçirildiği demire ve insanın yüzünün ön tarafına ıtlak olunur.
Arap bu madde-i asliyyeden iştikak ettirdiği ihkam lafzını bilahare mecazen müteaddid ma’nalarda isti’mal etmiş ise de bu ma’naların hiçbiri müşabehet  alakasıyla iki ma’na-yı asli ile irtibattan hali kalmamıştır.
Me-  sela (“) Geçirdiği tecrübeler onu doğru yola   çekip götürdü”.
(( ) meçhul sigasıyla) (“) Sefihe icra-yı sefahat için meydan verilmedi” ()  “Onu tuttuğu işten çevirdi” cümlelerindeki ihkam maddesine aid muhtelif maani-i muhtelifenin esası hep buradandır.
Kezalik Arab’ın hüküm ve hikmet maddelerinden iştikak ettirdikleri kelimelerin ma’naları ekseriyetle bu iki esastan müteferri’dir.
İmdi Arab’ın bir madde-i asliyeden iştikak yapmak, sigalar teşkil etmek hususundaki nokta-i nazarını bilenler, mütehalif olmakla beraber, şu saydığımız ma’naların mercii “hakeme” lafzı olduğunda şübhe yoktur.
Hakeme maddesi mecazen beyan ettiğimiz ma’naları ifade ettiği gibi yine mecazi olarak Kitab-ı Kerimin maksudu olan ma’nayı müfid olması ihtimali vardır.
Kur’an (   ) nazm-ı kerimiyle bazı ayatına “muhkem” ünvanı veriyor.
Maksad-ı Kur’an nazar-ı i’tibara alı-  nacak olursa ayat-ı muhkeme demek, etrafı hakemelerle muhat olduğu için maani-i maksudelerinden bir tarafa inhiraf etmelerine imkan kalmamış, bu maanide nass olup  diğer maani ve makasıda meyl ve iltifat etmeleri ihtimali münselib bulunmuş demek olur.
– – Muhtesibin muktedir olması da şarttır.
Çünkü aciz olan bir kimse böyle bir vazifenin ancak kalben ifasıyla mükellef olabilir.
Maamafih emr-i bi’l-ma’ruf, nehy-i ani’l-münker’den dolayı bir müslimin uhdesine teveccüh eden vücubun sukutu için mücerred hissen hasıl olan acz kafi değildir.
Böyle  bir vazifenin ifası yüzünden kendisine bir zarar geleceğine veyahud bu babda vaki’ olacak teşebbüsün bir faidesi olmayacağına kanaat hasıl etmesi lazımdır ve bu kanaat de  acz mahiyetindedir.
Bunda dört hal mutasavverdir:
- Bu babdaki sözünün hiçbir te’sir hasıl etmemesiyle beraber böyle bir sözü tefevvühe kıyamı halinde darb olunacağını muhakkak surette bilmesidir.
Bu surette muhtesib-  den emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker’de bulunmak vücubu sakıt olur.
Hatta bu misillü ahvalde bir vacib veya hacet-i mühimmenin def’i gibi ahval müstesna olduğu halde hanesinde inziva ve i’tizale çekilip fi’l-i münkerin cari ol-  duğu mahalde bile bulunmaması lazım gelir.
- Fi’l-i münkerin muhtesibin ihtarıyla izalesi kabil olmakla beraber bu yüzden kendisine bir zararın isabeti de  mutasavver olmamasıdır.
Bu halde muhtesibde kudret-i mutlaka mevcud bulunduğundan naşi münkeri izale  etmek üzerine vacib olur.
- Muhtesibin teşebbüsü müfid olmayıp fakat bu yüzden kendisine bir zararın teveccüh etmesi de melhuz bulunmamasıdır.
Bu surette ihtisabdan bir faide mutasavver olmadığı  cihetle vücub tahakkuk etmez.
Lakin bu suret hususat-ı diniyyenin tezkarıyla şeair-i İslamiyyet’in izharını ihtiva ettiği  cihetle şer’-i ali nazarında müstehab addedilmiştir.
- Muhtesibin ihtar ve teşebbüsüyle fi’l-i münker zail olabilip ancak bu yüzden kendisine bir zararın ikaını da muhakkak bilmesidir.
Mesela şürb-i hamr ile iştigal eden bir kimseye taş atıp elindeki şişesini kırabilirse de böyle bir hareketinden dolayı onu müteakıb dayak yemesini de muhakkak addetmesidir.
Böyle bir surette vazife-i ihtisabın ifası  vacib olmadığı gibi, haram da değildir, fakat müstehabdır.
Çünkü değil eşhas-ı adiyyeye, hatta muhatara melhuz olan imam-ı caire karşı nizam-ı şer’i tekeffül eden hak bir sözün söylenmesi derecat-ı ibadatın efdallerinden addolunduğunu ikinci makalemde de arz etmiş idim.
Ebu Süleyman ed-Darani’den rivayet olunur ki müşarun-ileyh bazı hulefadan şer’-i aliye mugayir olarak bir ta-  kım sözler işitmiş ve men’a kalkıştığı takdirde bu yüzden katl olunacağını muhakkak addetmiş olduğu halde yine men’ine kalkışmak istemiş ve fakat hulefaya bu suretle vaki’ ola-  cak tebligattan mütehassıl hiss-i kibr u gururun te’siratına ma’ruz kalmak ihtimaline binaen ihlasa müstenid olmayan bir suret-i katilden kendisini muhafaza maksadıyla vazife-i ihtisabdan sarf-ı nazar etmiştir.
Demek ki eslaf-ı kiram hazeratının bu babda nazar-ı i’tibara aldıkları nokta her bir hareketlerinin mukabilinde İs-  lamiyet için bir faidenin te’mini keyfiyetidir.
İslamiyet için faidenin tahakkuku halinde vekayi’-i adide ile sabit olduğu vechile suleha-yı eslaf tehlikeyi de bila-tereddüd ihtiyar etmişlerdir.
Mesela kulub-ı a’daya havf u dehşetin ilkası ve  bu suretle şevket-i İslamiyyenin takviyesi maksadıyla tek bir asker neferinin azim bir ordu üzerine hücumunu şer’-i ali takdir ve istihsan ettiği halde muzafferiyetten me’yus a’ma ve aciz bir adamın bu yoldaki hareketini tehlike nev’inden addediyor.
Her ne kadar bu suretle hücuma cür’et eden bir askerin hareketi de şahsı hakkında tehlikeyi dai ve binaenaleyh (    ) ayetinin hükmüne dahil olmak lazım gelirse de; bir neferin böyle harikulade bir surette cür’et ve cesaretini müşahede eden düşman ordusu  neferin mensub olduğu kıtaat-ı İslamiyye efradı hakkında da o nefere kıyasen bir fikir ve zehab hasıl ederek meydan-ı muharebede pay-i sebatlarının mütezelzil olmasını intac etmesi ihtimali olduğu ve bu ise İslamiyet için faideyi mucib  bulunduğu cihetle takdir ve tahsin olunmuştur.
Amma a’ma ile acizin hareketinde böyle bir faide mutasavver değildir.
Emr-i bi’l-ma’ruf, nehy-i ani’l-münker vazifesinde de bu minval üzere hareket icab eder.
Yani onda dahi eğer din için bir faidenin te’mini muhakkak ise bu babdaki vazife-i şer’iyyesini hemen ifa ile mehlikeyi ihtara müsaraat etmesi müstehabdır.
Muhakkak değilse ma’zurdur.
Muhtesibin evvel ve ahir ta’dad olunan evsaf ve şeraitin maadası olarak ilim, vera’, hüsn-i huluk gibi üç sıfatla da muttasıf olması lazımdır.
İlim lazımdır.
Çünkü emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker’in mahall-i tatbiki ile esbab ve mevaniini bilmesi ilme tevakkuf eder.
Vera’ lazımdır.
Çünkü muhtesib vera’ ve takva sahibi olmazsa ağraz ve amal-i şahsiyyeye tabi’ olup vazife-i ihtisabı  su’-i isti’mal etmiş olur.
Hüsn-i huluk lazımdır.
Çünkü hissiyat-ı asabiyye ile müteheyyic bulunan bir kimsenin men’i için yalnız ilim ve vera’  kafi değildir.
Bu iki kuvvetin layıkı vechile te’min-i muvaffakıyet edebilmesi hüsn-i huluka mütevakkıftır.
Gazab ve  kuva-yı şehevaniyye misillü mühlikata karşı ancak hüsn-i huluk ile mukavemet olunabilir.
Velhasıl emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker vazifesinin kurbet nev’inden addolunması için bu üç sıfat dahi  lazımdır.
Münkeratın hakkıyla def’i ancak bu üç sıfata tevakkuf eder.
Sıfat-ı mezkurenin fıkdanı halinde münkerin def’i  kabil olamayıp belki hadd-i şer’iden tahatti ve tecavüz gibi bir mahzurun mevcudiyetine binaen hisbe vazifesi dahi bir münker mahiyetine inkılab eder.
(   ) hadis-i şerifi de muhtesibin bu sıfat ile muttasıf olması lazım geleceğine delalet eylemektedir.
Ancak hadis-i şerifin hükmüne nazaran gerek fekahet, gerek hilm sıfatları muhtesibin emir veya nehiy edeceği mes’eleye münhasır olup muhtesibin suret-i mutlakada fakıh ve halim olması şart değildir.
Ahkam-ı diniyyenin akl-ı selime mutabakatı, dinin yüz­ lerce seneden sonra keşf olunan hakayık-ı ilmiyye ile kavaid-i fenniyyeyi ihtiva eylemesi o dinin doğruluğuna ve onun mübelliği olan resulün sıdk-ı risaletine en satı’ delildir.
Bu i’tibara göre din, birçok asırların tecrübeleri sayesinde milyonlarca insanların hayatı bahasına öğrenebileceği mazarratlardan insaniyeti vikaye eden bir mürşid-i insaniyettir.
Din-i İslam, beşeriyetin en müdhiş düşmanı olan içkileri son derece şiddetle tahrim eden ilk din-i mübindir.
Bir sürü cahil ve sathi nazarlıların muhalefeti ve kıl ü kali yüzünden bu hikmet-i tahrimiyye hayli zaman mestur kaldıy-  sa da Cenab-ı Hak nurunu itmam etmek ve din-i mübinini edyan-ı sairenin kaffesine tercih etmek istediğinden müşahedat-ı vakıa ve tecarib-i ilmiyye ile hakayık-ı satıa üzerine  müesses olan ulum-ı cedide içkilerin hikmet-i tahrimiyyesini ve mazarrat-ı müdhişesini hiçbir kimseye söyleyecek bir söz bırakmayacak bir halde izah etti.
Hamur, mevadd-ı sekriyyenin tahammurundan naşi olan küulden makadir-i muhtelifeyi ihtiva eden mayiattır.
Mevadd-ı sekriyyeden maksad ma’na-yı örfisi değil, ma’nayı kimyavisidir.
Hurma dalları, tahta, kavun, karpuz kabuk-  ları mevadd-ı sekriyyeden addolunur.
Ve içkilerin ekserisi bugün bunlardan i’mal olunmaktadır.
Mukaddema içkiler üzümden, hurmadan, küçük hurma ağacının sularından yapılırdı.
İçkilerin isimleri, ihtiva ettiği küul mikdarı ve ona ilave olunan mevadd-ı mülevvene ve muattaraya göre deği- şir.
Hepsi, insaniyetin düşman-ı bi-emanı olan semm-i katili, yani küulü ihtiva eder.
Biz burada evvela içkilerin amil-i aslisi olan küulün mazarratını muhtasaran anlatacağız.
Ta ki herkes Kur’an-ı  Kerim’in fazlını anlasın ve evamir-i ilahiyyeye tevfik-i hareket eylesin.
Küul haricden isti’mal olunduğu takdirde mutahhirdir.
Muhtelif mikrobları katildir.
Çabuk tebahhur ettiği için temas ettiği cisimden hararet-i mevzııyyeyi kaldırarak uçar ve orada, mevcud olan küule göre derecesi tehalüf eden bir büru-  det tevlid eder.
Küul çok ise hafif ve mevzıi bir uyuşukluk yapar.
Binaenaleyh hummalarda vücudu tartib ve derece-i harareti tenzil etmek için isti’mal olunur.
Fakat küul ile vücudu oğmak cildde bir hararet-i mevzııyye tevlid eder.
Çünkü  küulün buharları mesam-ı cildiyeye nüfuz eder ve hüceyratı ihtimal ki yakacak bir derecede, teheyyüc eder.
Bunun için küul terletici, serinletici maddelerde esas olarak isti’mal olunur.
Ve bu takdirde küul mutahhirat-ı beytiyyenin en iyisi ve  en zararsızıdır.
Halbuki küul borik ve sublimeye müşabih ve mevzıi serinlikler için en iyi vasıta olduğu halde nadiren bu gibi hususat için isti’mal olunmaktadır.
Hamrın rayihası tab’-ı selim sahibini ürpertecek derecede mekruhtur.
Tadı ise acı ve sokucudur.
Bundan maa-  da, ağızda ne kadar durursa o nisbette yakar.
Hatta evvela mevadd-ı zülaliyyeyi kuruttuğu, saniyen sularını massettiği için gışa-yı muhatiyi tahrib eder.
Bazı insanların bu mekruh tattan hoşlanmaları ne müdhiş bir fesad-ı zevke uğradıklarını anlatır.
Vakıa ben, diş ağrısına ma’ruz olanların başka  bir ilac bulmadıkları veyahud doktor bulamadıkları takdirde küul ile birkaç dakıka ağızlarını çalkamalarına müsaade  etmekten imtinna’ etmem.
Çünkü bu sayede ağrıyan dişin taaffünatını tevkıf ile mümkün mertebe elemlerini teskin ederler, fakat sıcak mükemmedat, karanfil yağı, borik tuzu ve saireyi isti’mal etmeyi tercih eylerim.
Küul, mi’deye vasıl olur olmaz, ağızın gışa-yı muhatisinde hasıl olan te’siratın aynı orada da hasıl olur.
Teheyyücat-ı  mevzııyyeden naşi ev’ıye-i demeviyyenin tevessüünden ve vücudun hamrın mazarratından kurtulmak için uğraşmasından bir hararet-i muvakkate hasıl olur.
O vakit gışa-yı  muhati ile küul arasında bir mücadele başlar.
Ötekisi usare-i hazmiyyeyi ifraz eden guddelerin esası olduğu için canının hayatı için elzem olan mevcudiyetini muhafaza etmeye uğraşır.
Berikisi suları masseder, mevadd-ı zülaliyyeyi kurutur.
İçilen içkinin mikdarına göre gışa-yı muhatiyi tahrib eyler.
Küul pek çoğalırsa mi’deyi tamamıyla gışa-yı muhatisinden ve usare-i hazmiyye guddelerinden tecrid eyler.
Mi’dede, mi’devi ve had bir nezleye duçar olur.
Bu hal, içkinin bir sarhoşu ne kadar elemler ve ne kadar hastalıklara ma’ruz kılacağını beyan eyler.
Esasen mi’de hastalıkların menbaıdır.
Onun usare-i mutahhiresi sayesinde vücud-ı insani bir çok mikrobların savletinden kurutulur.
Onun kuvve-i hazımesinin te’siriyle vücud gıdalanır ve afiyette devam eyler.
Sarhoş  mi’desinde hararet hisseyledikçe iştihasının açıldığını, daha fazla içmeyi arzu ettiğini tevehhüm eyler, mi’desinin ateşlerine yeniden bir ateş daha döker, nihayet mi’denin imtisas  ettiği küuller beynine gider, kuva-yı asliyyesi sarsılır ve içmekten fariğ olur.
Mi’dede mütebakı kalan küulün kısm-ı a’zamı kan vasıtasıyla imtisas edildikten sonra bağırsaklardan geçer, bağır-  saklarda gışa-yı muhatisi müteessir olarak onu imtisas eder, küulün mütebakısi hazım ameliyyesi dolayısıyla bazı tahavvülata duçar olarak kalın bağırsaklara gider, orada vücudu  muhtelif taamların zehirli bekayasından vikaye ve muhafaza eden muhtelif ve zaruri mikroblarla telakı eder, bazılarını öldürür.
Fakat bu mikroblar küule ihraz-ı galebe ederek suya  ve hamız-ı karboniğe tahvil eder.
Küulün mikdarı pek çok olursa asarı mevadd-ı beraziyye ile beraber çıkarsa da bu nadiren vaki’ olur.
Maamafih küulden tevellüd eden hamız mak’adda esna-yı ifrazda yakıcı bir acı yapar ki sarhoş onu sarhoşluğun ferdasında hisseder.
Yazık ki bu öldürücü zehiri mürevvic-i rezail ve hadim-i ahlak bir takım şuara sakı-nameleriyle tezyin, herkesi ona tergıb ve teşvik ederler!
Görülüyor ki küulün ağızdan mak’ada kadar te’siratı yakmak, tahriş ve tahrib etmektir.
Bütün tahribat mi’de ve bağırsakları had ve müzmin nezlelere, vücudu mikrobların, hazım ameliyesinden naşi et’ımenin bekaya-yı sümumunun savletlerine ma’ruz bırakır.
Sarhoş tecrübeleriyle içkinin ağzı, mi’deyi, bağırsakları yaktığını, tahrib ettiğini öğrenmiştir.
Binaenaleyh bu zehiri terk edeceğine elemlerini, içkiye fazla su katmakla tahfife çalışır.
Vakıa böylece içkinin yakması hafifleşirse de imtisasına hail olmaz.
Belki de ayyaşları tevessü’-i mi’deye ve bun-  dan neş’et eden müteaddid zahmetlere ma’ruz eyler.
Bazı ayyaşlar iddia eyliyorlar ki içki susuzluğu itfa eyler, insana çok su içirmez.
Halbuki hakıkat bunları tekzib  ediyor.
Çünkü ayyaş içkinin hararetinden içki içmeyenlerin, hatta hummalıların, yahud yemekte ifrat edenlerin ez’af-ı muzaafası nisbetinde su içer.
Bazıları da iddia ederler ki içki iştihayı açar, hazmı kolaylaştırır.
Vakıa bu söz biraz doğru gibi görünür.
Çünkü hararet-i mevzııyye mi’denin a’sabını ikaz ederek açlığı hissettirir ve ev’ıye-i demeviyyeyi genişleterek, adalatı kuvvetleştirerek, usare-i hazmıyyeyi tezyid  ederek hazmı kolaylaştırır.
Fakat bu gibi delaile tutunanlar unutuyorlar ki bu hararet-i muzırra tam bir insanın gözünü şiddetle tazyik edince galat-ı hissi olarak gördüğü ziya gibidir ki menşei adettir.
Kanın tezyidi küulün zehrini imtisasa hail olmadığı gibi gışa-yı muhatiyi usare-i hazmıyyeyi ifraz eden guddeleriyle tahrib etmesine mani’ olmaz.
Binaenaleyh küul hazmı kolaylaştıracağı yerde onu te’hir ediyor.
Bu da’vanın en büyük  bürhanı sarhoşluğu ta’kıb eden şiddetli kaydır.
Bu, mi’denin, küulün tahribatından kurtulmak için yaptığı bir ame-  liyedir.
Küul sarhoşların yüzüne mazarratını püskürmekte iken onlar yine faidesini iddia etmekte ısrar ederler!
Mi’denin, vazifesini harici bir muavenet ile ifa etmeye alıştırılması bence muvafık değildir.
Çünkü mi’de bu muavenet-i hariciyyeye daima arz-ı iftikar eder.
Fakat mi’deye  bir teşevvüş, bir keslan tari olursa vesail-i tıbbıyye-i ma’kule ile tedavi edilmelidir.
Yemekten mukaddem iştihayı açmak için ve mi’dede hafif bir hararet tevlid etmek için biraz acı bir ilac, yahud biraz bikarbonat soda almakta faide vardır.
Bu tafsilattan küulün cihaz-ı hazmiye olan te’siratı anla- şıldı.
Şimdi kanın imtisas ettiği kısmı tetebbu’ edelim.
Küulün kana olan te’siri cihaz-ı hazmiye olan te’siri gibidir.
Çünkü evvela içinde ev’ıyelerin bulunduğu ve deveran-ı  demin tamam olması için zaruri olan ağşiye-i muhatıyyeyi tehyic eyler.
Hatta ev’ıye-i şa’riyenin “sımame”si na-tamam eyler ve binaenaleyh ensacdaki masl-ı demevinin rakid olmasına sebebiyet verir.
Bunun için bazan ayyaşların yanakları kızarır.
Küulün ev’ıyeye şiddet-i te’sirine ve onları  tehyicine binaen bunlar ev’ıye-i cildiyye ile istiane eder, ev’ıye-i cildiyyede intifah eder ve kuturlarını genişletir ki kanın ekserisini istiab ve bu yakıcı belayı ter vasıtasıyla tard  ve hararetin kesretle teşe’uuyla alam-ı dahiliyyeyi ibtal edebilsin.
Küulün kalbi ve adalatını kaplayan gışa-yı muhatiye  olan te’siri onu tehyic etmek olmasına nazaran kalbin cereyanı sür’atleşir ve devresi şiddetlenir ki küulün tahribinden  kurtulsun.
Maamafih bu faaliyet ev’ıye-i cildiyyenin ittisaıyla beraber hararet-i hayvaniyyenin teşa’uunu tezyid eder ve cismin hararetini düşürmeye sebeb olur.
Bilhassa küul atide beyan olunduğu vechile ihtirakatı te’hir ettiği için bazı  etıbba küulün bu hassasını müteaffin hummalarda harareti tahfif için isti’mal ederler.
Kalb, küulün mikdarı az ise bu düşmanı koğmak için mücahedede devam eder.
Düşmanın mikdarı çok ise yorulur,  eski haline veya daha za’if bir hale döner ve kuvvet peyda ettikçe mücahedede devam eder, yahud bir sadme-i muhhiyye ile vücud muzmahil olur.
Küulün kan üzerine te’sirat ve tahribatı bundan ibaret olsa bir şey değil.
Fakat bu tahribat beyaz ve kırmızı küreyvelere de sirayet eder.
Mukaddema küulün mutahhir olarak  isti’mal edilince mikrobları ve hayvanat-ı tıfliyyeyi öldürdü- ğünü beyan eylemiştik.
El-haletü hazihi küul, vücudun müdafaası, düşmanlarının savletlerini def’ eylemesi, gıdaları  haml ve fazalatı nakl eylemesi için zaruri olan bu küreyvatı öldüremediği takdirde onların vazifelerini te’hir ve kuvvetlerini nev’a-ma duçar-ı zaaf eyler.
Hatta bazı ulema-yı fen-i  ilaca göre küul oksijenin kırmızı küreyvata iltisakını takviye eyler ve ihtirakat-ı hayatiyyeyi ta’til eyler.
Bundan maada küul hüceyratın gıdayı imtisas ve hazm etmesine hail olur, onlardan suları masseder ve hamız-ı karbonik ve suya tahavvül edip bir kısmı bazı a’za-yı muhtelife vasıtasıyla ifraz  oluncaya kadar öylece kalır.
Bunun için bazı ayyaşlar içkinin bir derece-i muayyenede gıda yerine isti’mal oluna-  cağını söylerler.
Biz de onlara bütün ihtirakatı tevkıf eden, bedenin bütün kuvvetlerini ve vezaif-i hayatiyyesini duçar-ı zaaf eyleyen, ciğerin telef olmasına, içindeki hüceyratın ta’til edilmesine sebebiyet veren bu gıdanın pek berbad bir gıda olduğunu söyleriz.
İçkiyi ısınmak ve hararet tevlid etmek için içtiklerini iddia edenler bu hakıkatlerden gaflet etmeseler ve duyduk-  ları hararetin sıhhi bir hararet olmayıp ancak a’zanın teellümünden naşi bir hararet olduğunu anlasalar...
Ev’ıye-i  cildiyyenin genişlemesi ve onlardan hararetin teşa’uuyla cildin ısınması ihtirakın şiddetlenmesinden ve cismin derece-i hararetinin yükselmesinden hasıl olmayıp ifrazat-ı  cildiyye ile bu zehirlerden kurtulmak için vücudun netice-i teşebbüsatıdır.
Küul ihtirakatı men’, hüceyratı fi’l-i hazmı icradan ta’til ve imtisas etmesiyle vücudda müddehar olan  gıdaların ihtirakına ve bizzat hüceyratın zaafına badi oluyor.
Bundan dolayı ayyaşlar en adi bir hastalıktan zaiflarlar, hastalık müddetleri uzar, kesb-i afiyet etmesi ümidi,  küul isti’mal etmeyenlere nisbetle, yüzde elli tenakus eyler.
Bunun sebebi hastalık halinde gıdanın derece-i ihtirakattan pek az olmasıdır.
İhtirakatı ikmal etmek için vücudda bulunan mevadd-ı müddeharadan sarf olunur.
Halbuki ayyaşın  vücudunda mevadd-ı müddeharanın hemen hemen fıkdanı bunların hastalığa mukavemet edememelerini ve içki içmeyenlerin mukavemet edebilmelerini intac eder.
Binaenaleyh  ayyaşlarda vefeyat nisbeti yüzde elli tezayüd eder.
Küulün en şiddetli te’siratı cümle-i asabiyyede tezahür eder.
Küul kanla beraber vücudu gıdalandırmak üzere deveran eder ve bütün cümle-i asabiyyeyi dimağın merakiz-i  ulyasından nüha’-ı şevkiye kadar tedricen müteessir eder.
Bu te’sir küulün mikdarına göre hafif bir teyakkuz, tehyic veya şiddetli bir sadme icra eder.
Bu teyakkuzun asarı her insanın mizacına göre tecelli eder.
Mesela hayat-ı bedeviyyeyi i’tiyad eden sıçrar, güler, koşar, bağırır, yani mütehey-  yic bir hayvana benzetir.
İştigalat-ı akliyye ve sanaat-i kelamiyyeye i’tiyad eden nutuklar irad eder, saçmalar, muhtelif  nükteler söyler, mazmunlar sarf eder.
Maamafih küul her ikisinin dimağını şiddetle müteessir edince sar’aya duçar olmuş gibi yıkar.
Eski kitaplarda müşahede olunan bu misal-i  felsefi ne kadar hakimanedir.
Guya üzüm ağacını iblis dikmiş, ağaç neşv ü nema bulunca bir maymun, daha sonra bir  köpek, daha sonraları da bir domuz keserek kanlarını topra- ğa içirmiş.
Bunun için sarhoş hiffet-i harekatı ve hezeyanı ile maymuna, bağırıp çağırmasıyla köpeğe, düşüp kalmasıyla hınzıra benzer.
Bunların hepsi küulün cümle-i asabiyyeye olan te’siratına mutabıktır:
Teyakkuz, teheyyüc, fütur.
Müslüman askerinin tarihte mühim ve payidar bir mevkıi, na-kabil-i tagayyür hasaisi vardır.
Alemin müverrihleri  içinde müslüman askerini korkaklık, kumandanlarına itaatsizlik töhmetiyle şaibedar gösterebilmeye muvaffak olan  bir kimse yoktur.
Bunların hep müslüman askerinin harb meydanlarında hasımlarına karşı bir şir-i jeyan kesildiğini, şedaid-i mevte kalbinde hiçbir endişe ve fütur hissetmeksizin saldırdığını, düşman saflarına karşı giderken göreceği  mukavemete, alacağı zahm-ı eleme kat’iyyen ehemmiyet vermediğini teslim hususunda yek-zebandırlar.
Bir müslüman askerinin haiz olduğu bu hasais-ı şehametin esbabını izah hususunda müverrihler muhtelif fikirler  dermiyan etmektedirler.
Bu efkar-ı mütehalifeyi ayrı ayrı serd ve tenkıde lüzum görmemekle beraber içlerinden en mühim, iğfal-i efkara en müsaid gördüğümüz yalnız bir tanesini münakaşa etmeden geçmeyi münasib addetmiyoruz.
Bu fikre taraftar olan müslüman askerinin fart-ı besaletle ittisafının hikmetini fıtrat ve menşei icabınca ganayim elde  etmeye, toprağı münbit ve mahsuldar, iklimi latif memleketlere sahib olmaya son derece haris ve heveskar olmasında  buluyor; bu hırs ve temayüle de onun şenliksiz memleketlerde, feyz u taravetten ari ve mahsulat-ı tabiiyye namına  birkaç hurma ağacıyla biraz ottan başka bir şey yetiştirmek isti’dadından mahrum kurak çöllerde yetişmiş olmasını sebeb gösteriyor.
Vekayi’-i harbiyye-i İslamiyyeye aşina olanlar bilirler ki mesela Araplar, ki Cenab-ı Peygamber içlerinden yetişmiş ve da’vet-i risalete kendilerinden başlamış olmak dolayısıyla ilk evvel kabul-i İslam etmişlerdir, bütün gazavat ve fütuhatlarında ne dünya metaına meyl ve rağbet etmişler, ne de  kumandanlarına itaatsizlik göstermek, kavanin ve nizamat-ı harbiyyelerine riayet etmemek, muharebe meydanlarında ahz-ı mevki’ ettikten sonra saflarının intizamına halel getirecek harekatta bulunmak gibi bir hadiseye meydan vermiş-  lerdir.
Evet, vakıa bazı vak’alarda İslam ordusu arasında zaaf ve hezimet asarı görülmemiş değildir.
Fakat bunun başlıca sebebi askerden bazılarının İslam’a intisabları henüz yeni olduğu için kalblerinde iman layıkıyla yerleşmemiş, hak ve hakıkati müdafaa yolunda rasih-kadem olanlar derecesine varamamış olmasıdır.
Nitekim Huneyn gazvesinde de böyle olmuştu.
Müslümanlar Tihame’nin gayet kuytu ve basık  vadilerinden birine iniyorlar idi.
Düşmanlar ise daha evvelce gelerek vadinin oyuk, girinti, dar yerlerinde pusu tut-  muşlardı.
Bunlar kemin-gahlarından çıkarak birden hücum edince müslümanlar bozuldular, kimse dönüp yanındakinin haline bakamayacak surette müdhiş bir hezimete duçar oldular.
Serdar-ı muazzam sallallahu aleyhi ve sellemlerinin  yanında sebat edenler kadın, erkek, yalnız imanında sadık olanlar idi.
Hatta Ümmü Süleym (İslam mücahidelerinden biri) hançeri elinde Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem Efendimize:
“Sana karşı harb edenleri nasıl öldürüyorsan yanından kaçanları da öylece öldür, onlar da katle layık heriflerdir.” diyor idi.
Bir de ahd-i risalette dahil-i İslam olanlar miyanında münafık bir taife vardı.
Bunların gözlerini bir takım metalib-i maddiyyeye dikmiş olmaları da bazı vekayi’de asker-i  İslam’ı müşkil mevkı’de bırakmış, ordunun bir hayli zarar görmesine sebeb olmuştur.
Ahd-i risalette reisü’l-münafikın olan Abdullah bin Übey ve rufekası müslümanlar ganaime destres oldukça huzur-ı risalet-penahiye koşup gelerek hisselerini isterler, muharebe sözü ortaya çıkınca icad ettikleri bahanelerle yerlerinde rahat oturmak için izin koparmak telaşına düşerler idi.
Nitekim Uhud vak’asında da aynı hal cereyan etmişti.
Ketibe-i İslam miyanında Müslümanlıkları yeni olduğu, adat-ı cahiliyye kalblerinden henüz tamamıyla silinmediği için ganayim ve metrukat-ı harbiyyeye konmak hırs ve temayülüyle hareket edenler, bu halleriyle İslam safları arasında  bozgunluk vukua gelmesine sebeb olanlar da yok değil idi.
Ezcümle Uhud vak’asında, Aleyhi’s-salatu ve’s-selam Efendimiz askeri ta’biye ederken tir-endazlara:
Dağın eteğinde,  düşman süvarisine karşı ahz-ı mevki’ etmelerini emr etmiş ve:
“Düşmanı mağlub ve münhezim ettiğimizi görseniz de yerlerinizden ayrılmayınız; siz mevkıinizde sebat ettikçe bizim için galibiyet muhakkaktır.” buyurmuş idi.
Tir-endazlar  Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem Efendimizin ordusuyla düşman saflarını yarıp yarıp ilerilediğini görünce arala-  rında ihtilaf başgösterdi; bir kısmı serdar-ı a’zam efendimizin emrine imtisalen mevki’lerinde sebata karar verdiler, cahil ve ammi olanlar ganayim lezzetine dayanamayarak saha-i kıtale çullandılar.
Muhariblerin arkasını himaye ve müdafaa edecek birkaç tir-endazdan başka kimse kalmadı.
Fırsattan bil-istifade düşman dönerek bu noktadan bir hücum göstermekle ordu-yı İslam’ı tar-mar, maktul ve mecruh bir hayli  zayiata duçar etti; hatta kaid-i a’zam sallallahu aleyhi ve sellem bile başı ile yüzünün birkaç yerinden ceriha-dar oldu.
Tarih-i İslam’ın kayd ettiği bazı vekayi’de bu nevi’ hadisat vukua gelmiş ise de mikdarı, parmakların adedini te-  cavüz etmeyecek derece, mahduddur.
Bu gibi hadiselere ise sırf maddi maksatlarla havza-i İslam’a sokulmuş olan avam sebebiyet vermiştir.
Bu zümreyi teşkil edenler ya imanlarında sadık olmayan münafıklardan, yahud yakın zamanlarda  müslüman oldukları için kalblerinde rasih ve mütemekkin adat-ı cahiliyyeyi mahv u izaleye İslam’ın henüz vakit bulamadığı cehele-i avamdan ibarettir.
Endülüs fütuhatında Arap ordusuna iltihak eden Berberilerin tarz-ı hareketleri de aynı merkezde idi.
Bunların  ganayim-i vefire muvacehesinde zabt-ı nefse muktedir olamamaları, Arap ordusunda cari olan nizamata riayet kay-  dında bulunmamaları cuyuş-ı İslam’ın Fransa’da Şarl Martel’in karşısında duçar-ı nekbet olmalarına sebeb olmuştur.
Bir müslüman askerine, dini icabınca, on düşman kar- şısından firara mesağ yok idi.
Vakıa da Kur’an , sabır ve sekineti rehber ittihaz eden yirmi müslim mücahidin iki yüz düşmana, yüzün bine galib geleceği hakkındaki vaadinde sadık olduğunu birçok measir-i maddiyyesiyle isbat etti; ve bu kanun-ı muzafferiyyetin bir çok zaman hükmü mer’i ve mahfuz kaldı.
Git gide müslümanların adedi çoğalarak İslam’ın mevkii hayliden hayli peyda-yı metanet ettikten, mevcudiyetini sarsacak, devam-ı da’vetini tehdid edebilecek hadisata hedef olması ihtimali ber-taraf olduktan sonra  bu hüküm, misleyn hükmüyle mensuh oldu.
Bundan böyle bir müslümanın, hud’a-i harbiyyeye tevessül, yahud bir  fie-i İslamiyyeye istinad maksadıyla olmaksızın iki düşmanın önünden kaçmasını meşru’ gösterecek hiçbir sebeb kalmadı.
Izahat-ı mebsutadan analaşılır ki müslüman askerinin kahramanlığına sebeb öyle ganımete, feth edeceği biladın naim ve lezzatından istifadeye haris ve mütehalik olması de- ğildir.
Zira gördük ki bu temayülat mevzu’-i bahs ettiğimiz vekayi’de müslümanların galibiyetlerine hizmet etmemiş, bilakis hezimet ve hüsranlarına badi olmuştur.
Müslümanlar Mısır’ı feth etmeye gittiler.
Kumandanları Amr bin el-As harbe girişmezden evvel, İslam ordusunda mer’i adete tebean, Romalılar tarafından mansub Mısır-ı Ulya hükümdarı Mukavkıs’a metalib-i harbiyyeyi tebliğ etti.
Mukavkıs bu babda icra-yı müzakerata me’mur bir hey’et gönderdi.
Hey’et avdet edince hükümdar asker-i İslam’ı ne halde bulduklarını sorarak şu cevabı aldı:
“Öyle adamlar gördük ki yanlarında memat hayattan, tevazu’ rif’atten  daha makbul ve mu’teber.
Dünya muhabbeti kalblerinden silinmiş; yere oturuyorlar, diz çökerek yemek yiyorlar; emirin adi bir fertten farkı yok, refii vazi’den, hürrü abdden  seçmek mümkün değil; namaz vakti olunca hiçbiri icra-yı ayinden geri durmuyor, etraf-ı a’zalarını bol bol su ile yıkıyorlar, ayinlerinde hakıkaten hayret-bahş bir vaz’-ı huzur ve  huşu’ alıyorlar.” Şuraya kadar serd ettiğimiz izahattan anlaşıldı ki bir mülüman askerinin ümem-i saire askerlerinden temayüzünü te’min eden bir takım havas ve mezayası vardır.
Tarih-i  muharebatının bütün safahatında ona hamaset ve şehamette misl-i sair olmak şeref ve liyakatini bahş eden o evsaf ve  mezaya-yı ber-güzidedir ki esasları şu dört noktada temerküz eder:
) Hak Yolunda Mücahede – Bir müslüman hiç vakit müşteheyat-ı nefsiyye, menafi’-i maddiyye uğurunda harb etmez.
Gerek Araplar, gerek sair ümmetler İslam’ı kabul etmezden evvel yağma-gerlikten, hasımlarını mahv ve istisal-  den başka bir maksadla harb etmezler idi.
İslam işi değiştirdi.
Ehline böyle makasıd-ı hasise uğurunda cenk ve cidalin  menfur bir hareket olduğunu tanıttı; kalblerinde yalnız hakkı himaye ve te’yid uğurunda mücahedeye meyl ve muhabbet uyandırdı.
Bu şerita-i cihadı Kur’an müslümanlara karşı  bir kanun şekline koyarak muhalif hareketi kat’ıyyen tahrim etti.
(   Bu ayet-i kerime, Kur’an’ın müslümanlara hedef ve gaye ittihaz edinmeyi farz kıldığı şey ihkak-ı hak, ibtal-i batıl oldu- ğunu gösteriyor, şeriat-i İslamiyyenin vaz’ından maksud-ı ilahi yalnız bu olduğunu vazıh bir surette isbat ediyor.
Bu i’tibar ile mazmun-ı ayete muhatab olanların karvan-ı Kureyş’i yed-i iğtinama geçirmeye ma’tuf olan emelleri Kur’an’ın cüyuş-ı İslamiyye için ta’yin ettiği makasıd miyanına dahil olmadığı hakıkati kendiliğinden tezahür ediyor.
Halife-i sani Ömer bin el-Hattab radıyallahu anhın zaman-ı hilafetinde feth edilmiş olan Irak, Suriye, Mısır arazisi hakkında müslümanlara vaki’ olan tebligatı fütuhat-ı vakıada İslam’ın nokta-i nazarını aşikar bir tarzda tecelli ettirir.
Cenab-ı Ömer cünud-ı İslamiyyeyi arazi-i meftuhanın  istila ve tasarrufundan kat’iyyen men’ etmiş, arazinin ashabı yedinde ibkası hakkında kat’i emirler vermiştir.
Ebu Firas Cenab-ı Ömer bin el-Hattab’ın bir gün hutbe esnasında şu sözleri söylemiş olduğunu rivayet etmektedir:
“) Ey nas, Allah hakkı için, size amillerimi sizi döğsünler, mallarınızı alsınlar diye göndermiyorum;  din ve sünnetin ahkamını öğretsinler, da’vanızı doğrulukla fasl etsinler, adilane hüküm versinler, diye gönderiyorum.” Faruk-ı a’zam Ebu Ubeyde’yi Şam ordusuna serdar nasb ettiği zaman ta’yini mutazammın emirnameye şu sözleri derc etmişti:
(   “) Ganimet elde edeceğim diye müslümanları tehlikeye saldırma;  zinet-i dünyaya karşı gözünü kapa; kalbini onunla meşgul etme; hazer et ki dünya, senden evvel gelip geçenleri helak ettiği gibi seni de etmesin.” Halife-i müşarun-ileyhin Kudüs ahalisine göndermiş olduğu muahedenamede şu fıkra münderiç idi:
(    “) Şu varaka emirulmü’minin tarafından İlya (Filistin) ahalisine gönderilmiş bir emannamedir.
O, bununla ahali-i mebhuseye canları, malları, kiliseleri, salibleri  hakkında eman bahşetmiştir.
Sağlam alil bütün efrad-ı millet bu haktan müstefiddirler.
Kiliseleri ne mesken ittihaz, ne  hedm olunabilir ne de bunlarla emval-i sairelerinin hey’et-i asliyyelerine halel getirilebilir, dinlerini terke icbar edilemeyecekleri gibi zararlarını mucib hiçbir muameleye de hedef  olmazlar.” Emirulmü’minin Ömer bu muahedenameyi hicret-i seniyyenin on beşinci senesinde, müslümanların devr-i cahi-  liyetlerinden pek uzaklaşmamış oldukları bir sırada yazdı.
Fakat Kur’an onların kalblerinden amal-i maddiyyeye incizab temayülatını tamamıyla silmişti.
Feth-i bilad husu-  sunda cünud-ı İslamiyyenin ta’kıb ettiği gaye istila ettikleri yerleri ahalisinin ellerinden almak, servet ve menafii nefislerine hasr etmek olsaydı, ne Ebu Bekir ve Ömer, ne de diğer  hulefa-yı müslimin kumandanlarına bu yolda tavsiyelerde bulunurlar, evamir-i şedide verirler idi.
Ve tabiidir ki bilad-ı meftuha ahalisine emval ve arazilerine tasarruf hakkını bahş etmezlerdi.
Binaenaleyh İslam’da cihadın hikmet-i teşrii Kur’an’ın vaz’ etmiş olduğu düsturlara tatbik edilecek olursa, yalnız hakkı müdafaa, batılı mahv u izale esaslarından  ibarettir; ve bir müslüman, ganayime konmak, halkın hukukunu ellerinden nez’ etmek gibi maddi bir menfaat sevkıyle  ikame-i harb hakkını kat’iyyen haiz değildir.
Müslüman askerinin haiz olduğu evsaf-ı mümeyyize-i aslıyyeden biri bu.
) Sabır ve Müsabere- Kur’an’ın bu teklifi bütün müslümanlara şamil ise de bilhassa bu emre muhatab olanlar  taht-ı silahta bulunan kimselerdir.
Sabırdan maksad meşak ve mezahime, cebr-i nefs suretiyle de olsa, tahammül de- ğildir.
Çünkü bu şart dahilinde gösterilecek sabır ve tahammülden ciddi bir faide beklenemez.
İslam’da sabırdan  murad müslimin şevk-ı vicdani ile müşkilat ve mezahime katlanmasıdır.
Daima görüyoruz ki bir zaruret ve mecburiyet ilcasıyla metaib ve mezahime tahammül gösterenler bulundukları cem’iyeti de, kendilerine ağır gelen işi de bırakıp kaçmak hususunda ilk elverecek fırsatı kaçırmıyorlar.
Muharebe saflarından vuku’ bulan firarların, her zaman ve her yerde tür-  lü türlü ma’zeretler serdiyle hizmet-i askeriyyeden sıyrılmak isteyenlerin mühim bir mikdara baliğ olmasının sebebi işte budur.
Kur’an müslümanlarda, bilhassa müslüman askerlerinde itaati bir tabiat haline koymak istemiştir.
Fakat bunun emre muhalefetin netayicinden ihtiraz esasına müstenid itaat de- ğil, deruni bir şevk ve tehalük mahsulü bir itaat olmasını iltizam etmiştir.
Bundan dolayı İslam’ın asırlara aid tarih-i harbinde bir askerin saff-ı harbten firar ettiğinden dolayı i’dam edildiği, yahud tehlikeden, harbin iras ettiği yorgunluktan kurtulmak için özür ve bahane serdine kalkıştığı yo-  lunda bir hadiseye tesadüf edilmemiştir.
Aleyhi’s-salatu ve’s-selam Efendimiz, adet-i seniyyeleri icabınca bir muharebeye gidileceği zaman halkı takım takım huzur-ı hümayunlarından geçirerek harbe yarayanlarla acz ve zaaflarından, sıgar-ı sinlerinden naşi yaramayanları tefrik buyururlar idi.
Uhud vak’asında aynı muamelelerini tatbik ettikleri esnada ensar-ı kiramın gençlerinden biri (Ebu Said el-Hudri) sinni müsaid olmadığından dolayı risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem Efendimizin kendini geri çevirmesinden korkarak askerliğe elverişli olanlarla bir seviyede  görünmek için ayaklarının ucuna basarak boyunu yükseltmeye çalıştı.
İslam işte böyle kalbden doğma bir şevk ve hahişle mekarihe sabır ve tahammülü mensubininde bir tabiat-i rasiha haline getirmiştir.
Bir müslüman müşkilata katlanır, mekarihe sine-güşa-yı sabır ve tahammül olursa bunu Kur’an’ın vaadi mucebince Cenab-ı Hakk’ın daima sabirlerle beraber olduğuna iman ve i’tikattan münbais bir metanet-i dindarane ile yapar.
Buna binaendir ki bir ıztırar ve felakete duçar olanların, muhariblerin (   ) cümlesini vird-i zeban-ı teselli ettiklerini görürüz.
Her halde gerçek müslüman olan bir kimse harb ve emsalinin istilzam ettiği metaib ve müşkilata öyle ağır cezalar-  dan ihtiraz sevkıyle katlanmak mecburiyetini hissetmez.
Onu bu gibi mihen ve ıztırabata gönül hoşluğuyla göğüs germeye sevk eden bir şey varsa o da sabır edenlere Cenab-ı Hakk’ın yardımcı olduğuna, yalnız rıza-yı nefs ve sükun-ı hatırla gösterilecek ciddiyet ve metanetin rıza-yı Bari’ye nailiyet bah-  tiyarlığına isal edebileceğine dair Kur’an’ın ettiği vaadlere samimi i’tikadlarıdır.
) Aza Kanaat- müslüman askerinin medar-ı temayüzü olan secaya-yı fazıladan biri de sade bir hayata, kefaf  derecesinde yiyeceğe, içeceğe, giyeceğe kanaat etmesidir.
Hayatını idame edebilecek birkaç lokma ile soğuğun şiddetinden koruyacak bir hırka bir İslam askerinin ihtiyacat-ı  hayatiyyesini te’mine kifayet eder.
Bu mütevekkilane ve kanaatkarane hasletin saikı ise bedihidir ki an-ı viladetinden i’tibaren bütün etvar-ı hayatında sabır ve tahammülü azmine rehber ittihaz etmesidir.
Görüyoruz ki mesela bir Fransız,  bir İngiliz rozbif’e, bifteğine varıncaya kadar etini yemedik- çe, suarelere, tiyatrolara, balolara yakışabilecek türlü içkilerle mi’desini doldurmadıkça harb sahalarına doğru adımını  atmaz.
İslam askerine gelelim, acıktıkça ağzına atmak için tuzla karışmış bir avuç arpa veya darı onun gıda ihtiyacını te’min eder, hararetini bastırmak için birkaç yudum temiz su başka her türlü meşrubattan istiğna hasıl ettirir.
Bir mücahid-i müslimin sırmalı kılıç kemerlerine, müzeyyen kılıçlara,  ağır kumaşlardan, son modaya muvafık olarak kesilip bi- çilmiş şık esvaplara ne ihtiyacı var?
Hayır, hayır, o, yiyece- ğinde, içeceğinde, giyeceğinde, hülasa her nevi’ ihtiyacat-ı hayatiyyesinde en sade şeyleri kendine kafi görür.
Elimizde canlı misaller varken ümem-i mazıyyeye aid cünud-ı İslamiyyeden misal iradına ne ihtiyacımız var?
Senusiler yirmi seneden beri Vaday’da, Neşad havalisinde Fransızlarla, Trablus’da Mısır etrafında İtalyan ve İngilizlerle mütemadi muharebatta bulunuyorlar.
Fakat ne yiyip ne  giyiyorlar?
Bu mücahidler İtalya’yı biftek ve makaronya ile makhur ve mağlub etmediler.
Fransızlara sırmalı eğerler, müzehheb kemerler, dar libaslarla karşı koymadılar.
Süyuh ve vahalarda soda ve viski ile erguvani pelerinlerle İngilizlere muzaffer olmadılar.
Belki naz u ni’mete karşı iffet ve  istiğna göstermekle, havaic-i maişette mikdar-ı kefafa razi olmakla böyle kuvvetli düşmanlara mukavemet ettiler.
Onlar hep bu mücahedeleri esnasında arpa ve hurma yiyorlar;  bazıları acı olmak şartıyla, kuyu suyu içiyorlar; sert, kaba gösterişsiz libaslar giyiyorlar idi.
Senelerden beri bir silsile-i muharebat içinde hayat-güzar bulunan Osmanlı askeri de Asya’da, Afrika’da, Avrupa’da geçirdiği vekayiin kaffesinde dost, düşman bütün insanlara mücesssem kanaatin, nihayetsiz sabrın zi-hayat bir timsalini göstermiştir.
Acıktığı zaman endişe ve fütur göstermek,  meşak ve mezahimden usanç getirmek, susuz kaldığı vakit telaş ve velvele etmek Osmanlı askerinin hayat-ı harbinde tesadüf edilmiş bir hadise değildir.
Hülasa bir müslüman askeri aldığı terbiye-i diniyye muktezasınca aza kanaat etmek, çoğa göz dikmemek seciyesiy-  le mütehallidir ki bunu İslam ordularında bulunarak hal ve mahiyetini güzelce tedkık etmiş olanlar i’tiraf ve teslim ederler.
Esasen müslüman askeri nazarında Cenab-ı Hakk’ın mü­ cahidine vaad etmiş olduğu niam-ı bakıyyeye nisbetle muvakkat naz u ni’metin ne kadr u kıymeti olabilir?
Müslüman askeri harbe girdiği zaman hayat-ı faniyyeden hayat-ı bakıyyeye, naim-i suriden naim-i hakıkıye geç-  mek, enva’-ı mekkare ile muhat bir mihnet-haneden safa-yı cavidani esası üzerine kurulmuş bir kaşaneye göçmek, akılları muhakemelerinden, bedenleri tab ü tüvanından, hayat-ı  ictimaiyyeyi intizamından mahrum etmek gibi te’sirat-ı mesmumeyi haiz dünya meşrubatını feda ederek bezm-i beka-  nın bi-humar cam-ı neşve ve safasına kavuşmak emeliyle girer.
Müslüman askeri harbe girdiği zaman nısfı şeb-i muzlim bir hayattan mecmuu ruz-ı ruşen bir hayata; mülevvesi nezihine, müfsidi muslihine karışmış bir muhitten, nafiin muzır-  dan seçildiği, ehl-i cennetin cennette, ehl-i narın narda ahz-ı mevkı’ ettiği bir muhita kavuşmak için girer.
Müslüman askeri harbe girdiği zaman genişliği ile beraber mukassi ve mağmum, tatlılığıyla beraber acı ve mes-  mum olan, saadet ve şakavetinden berr u facir, şakir ve kafir her ferdi mütesaviyen nasibedar eden bir maişethaneden ayrılıp medhali dar fakat muhiti geniş bir füshat-sarayı, müfsitlerin ebedi şakavete, muslihlerin daimi bir ni’met ve saadete mazhar oldukları bir aşiyan-ı ebediyi mesken ittihaz edeceğini yakınen bilerek girer.
Müslüman askeri harbe girdiği zaman hayır ve menfaati kuvvet ve satvet erbabına, cevr u alamı, mürüvvet ve hüsn-i siret erbabından olsalar da, zuafaya maksur olan bir haneden çıkıp füshat-ı ezeliyyenin menaim ve lezzatını redaet-i  ahlakıyyeden tenezzüh edenlere safa ve saadetini birr ü istikamet erbabına tahsis etmiş olduğu bir me’va-yı cavidani-  ye gideceğini bilerek girer.
Müslüman askeri harbe girdiği zaman rızası daimi bir ni’met, rahmeti mü’min kulları için gaye-i saadet olan halikının hoşnudisini kazanacağında şek ve şübhesi olmayarak girer.
Bir İslam askeri böyle hakıkı ve samimi efkar ve i’tikadat ile saha-i harbe atıldıktan sonra onun korku nedir bilmeksizin düşman saflarını yarıp ilerlemesinde, endişe-i memat  hissetmeksizin ateş-i harbin göbeğine saldırmasında şayan-ı taaccüb ne gibi bir hal tasavvur olunabilir?
Cünud-ı İslamiyyeden birinin, va’d-i Kur’an mucebince bütün ruhani ni’metlere bir anda kavuşmasını kafil olan  şehadetten başka bir şeye atf-ı lihaza-i rağbet ederek harbe girdiğine pek ender tesadüf olunabilir.
Binaenaleyh müslüman askerinin nişan almak, askeri yüksek rütbeler kazan-  mak, fevkındeki ümera-yı askeriyyenin teveccühlerine mazhar olmak emeliyle şedaid-i harbi iktiham ettiğini zannet-  mek fahiş bir hata olur.
Muharebatta cünud-ı İslamiyyenin “Allahu Ekber” kelimesini şiar “Parola” ittihaz etmesinin hikmeti budur.
Aheng-i azamet ve celaleti karşısında kalbleri lerzedar-ı mehabet eden ulviyet-i meali bil-cümle makasıd-ı dünyeviyyeyi hiç mertebesine indiren bu kelime-i ulyayı bülend-avaz  ile tekrar ederek şunu ifade etmek isterler ki kainatta Allahtan başka hiçbir emel ve maksad yoktur ki şehid olmak, can  vermak gibi vasıtalarla istihsaline çalışılacak kadar bir değer ve kıymeti haiz olsun; yolunda can feda edilecek maksad-ı a’la, gaye-i uzma varsa o da Allah-ı zü’l-celaldir.
) Rüesaya İtaat- İslam askerinin hasaisinden biri de reisin evamirine itaattir.
Ancak askeri bu itaate sevk eden amirinden korkması, yahud ondan bir lütuf ve atıfet ümid etmesi değildir.
Yegane saik onun rüesaya itaati Allah’a itaat, onların evamirine imtisali bir nevi’ ibadet mahiyetinde telakkı ve i’tikad etmesidir.
Hakıkat-i halde bu itaat  keyfiyeti yalnız askere has olmayıp tabakat-ı İslamiyyenin kaffesi rüesaya karşı aynı his ile hareketi bir vecibe telakkı etmektedirler.
(   ) nazm-ı keriminin sarahaten delalet ettiği vechile ulülemre itaat ister asker olsun, ister sunuf-ı saireye mensub bulunsun, amme-i müslimin üzerine farzdır.
Esasen Kur’an  Resul-i güzininin evamir ve nevahisine, teklif ve ahkamına itaat edenin Allah’a itaat etmiş olacağını sarahaten beyan etmektedir.
Buna binaendir ki zümre-i müsliminden olan ülülemrin sahib-i şeriat salla’llahu aleyhi ve sellemden sadır olan ahkama muvafık olarak ısdar edecekleri evamire itaat nev’a-ma Cenab-ı Hakk’a itaat ve ona takarrub mahiyetindedir.
Hülasa İslam askeri hiçbir vakit reis ve amirine isyan etmeyi arzu etmez; çünkü bu, onun nazarında Cenab-ı Hakk’a  isyan etmek demektir.
Ve bu i’tikad sayesindedir ki bir müslüman askeri rüesanın evamirine inkıyadı dini ve vicdani bir  vazife telakkı eder, mensub olduğu şeriat nazarında mücrim ve günahkar olmaktan korktuğu için ümeraya muhalefeti hiçbir gune hatırından bile geçirmez.
Esasen (   “) İ’lan-ı nefir edildiği zaman hemen hareket ediniz” hadisi ve (   ) 4 (   ) ve emsali ayetlerle kavanin-i lahutiyye-i askeriyyenin vaz’ u takririni bizzat şeriat tekeffül etmiştir.
Din-i İslam rüesaya muhalefeti evamir-i İlahiyyeye mu­ halefet telakkı ettiği için hulefa-yı müslimin ukubat-ı zecriyye-i askeriyye mes’elesi hakkında bir karar ittihazına lüzum  bile görmemişlerdir.
Çünkü nazarlarında askerin itaati tabii ve muttarid bir keyfiyet olup bunu ihlal edecek hadisatın vukuu hemen gayr-ı kabildir.
İtaati İslam askerinde tabiat-i rasiha haline getiren esbabdan biri de kavanin-i şer’iyye-i askeriyyenin hiçbir vechile  rüesaya efradın hukukuna tecavüz salahiyetini vermemesi, amirlerine karşı efradı hakk-ı hürriyyetinden mahrum etmemesidir.
Nazar-ı şeriatte ümera-yı askeriyye ile efrad arasın-  daki alaka ve münasebet baba ile evlad arasındaki alaka ve münasebetten kat’ıyyen farklı değildir.
Binaenaleyh müslüman bir zabit maiyyetine hakareti mucib olacak, izzet-i  nefislerini ceriha-dar edecek tarzda muamele etmek, vüs’ u takatlerinin fevkinde tekliflerde bulunmak hak ve salahiyetini gayr-ı haizdir.
Şurasını da ihtar edelim ki adl ü insaf  esaslarına müstenid olan bu muamele-i müşfikaneye liyakat mes’elesi şeriat-i İslamiyye nazarında şu veya bu fırkaya has olmayıp bütün müslümanlar bu gibi hususatta aynı hukuku haizdirler.
Asker olup olmamanın hiçbir te’siri yoktur.
Risalet-meab salla’llahu aleyhi ve sellem Efendimiz hayat-ı faniyyeye veda’ etmezden evvel ibraz ettiği son hutbede şöyle buyuruyor idi:
(    “) Ey nas, kimin arkasına bir değnek vurdum isem işte arkam, gelsin hakkını alsın.
Kimin hatırını rencide ettimse o da bana aynıyla mukabele etsin.
Kimin bir malını aldımsa işte malım, o da alsın.
Benim kendine kin bağ-  lamamdan korkmasın.
Çünkü o, benim işim değildir.” İşte risalet-meab efendimiz bu gibi kelimat-ı zerrin ile rüesa ile ahad arasında insaf ve intisaf kaidelerini esaslı bir surette vaz’ ve takrir buyurmuşlardır.
Nitekim yine o Nebiyy-i güzin  ( ) “Ümmetimin küçüğü büyüğüne hürmet, büyüğü küçüğüne merhamet ettikçe halleri gün günden iyi olur.” Hadis-i  şerifiyle de bize büyüğün küçüğe rahm ve atıfet, küçüğün büyüğe tevkır ve hürmet hissi beslemeleri saadet-i ictimaiyyenin miftahı, siyaset-i umumiyye ve hususiyyenin ruhu olduğunu izah ve beyan buyurmuştur.
Şam ordusu serdarı Ebu Ubeyde Emirulmü’minin Ömer bin el-Hattab’a bir mektup yazarak ab u havası latif olduğu için rahata meyl ederler korkusuyla askeri Antakya’da oturtmamak fikrinde bulunduğunu arz eylemişti.
Cenab-ı halife-  den şu yolda bir cevap aldı:
“Havası güzel olduğu için Antakya’da oturmamak fikrinde bulunduğunu bildiriyorsunuz;  pekiyi ama Cenab-ı Hak (   ) fermanıyla a’mal-i salihada bulunan erbab-ı takvaya tayyibatı haram etmemiş olduğunu anlatıyor.
Hayır, sana düşen vazife askere rahat ettirip yorgunluk aldırmak, bol bol yiyip içerek mukatele uğurunda bi-tab kalan vücudlarına biraz iade-i kuvvet ettirmeleri için müsaade-karane hareket etmek idi.” İşte müslüman askerinin mahiyeti, onun menakıb-ı ha­ maset ve şehametini dillerde destan eden hasais-ı fazıla, mezaya-yı ber-güzidesi bu merkezdedir.
Bittabi’ hassas gönüllü adama herşey te’sir eder; o hassasiyet daima onu ağlatır, yahud güldürür.
Daha beşikte iken ebeveynim Müslümanlık hissiyatını kalbime telkın etmeye başladı.
Sonra mektebe, medreseye gidince oradaki üstadlarım; okuduğum kitaplar, mütalaa ettiğim edebiyat, yaşadığım muhit… hasılı herşey bu hissiyatı  takviye etti, İslam muhabbetini kalbime yerleştirdi.
Bu terbiyenin te’siri, bu hissin saikasıyladır ki ömrümün beşte bir  kısmını İslam’a düşman bir memleket ordusunda geçirdiğim halde, papaslar hıristiyan askerleriyle birlikte muzafferiyet duaları yaptıkları bir zamanda, ben ve benim din ve ırkdaş-  larım ( ) dualarını tekrar eder dururduk.
Tarih vukuatın tekerrüründen ibaret olduğu gibi, tali’ de mukadderatın tebeddülünden ibarettir.
İşte tali’ beni bugün İstanbul’da bulunduruyor.
Bugün bayram.
Müslümanların mukaddes bir günü, Darü’l-Hilafe’de bulunuyorum.
Çocukluğumdan beri beslediğim emel bugün tahakkuk ediyor.
Kaç yıldır ben bugünün iştiyakıyla mütehassis idim.
Üç yüz milyon müslümanın merkez-i hilafeti olan İstanbul’da bir bayram namazı kılmak, benim için en büyük bir emel, en mütehassiri bulunduğum bir saadet idi.
Çocukluk zamanlarımda babamla beraber bayram namazına gidiyorduk.
Şimalin karanlık ormanları içinde bu-  lunan köyümüzün camiine girdiğimiz zaman evimizin duvarında asılan Ayasofya Cami’-i Şerifinin resmi gözümün  önüne gelir, onun hayaliyle kendimden geçerdim.
Bayram namazı kim bilir nasıl kılınır?
diye tahassürümü babama söylerdim.
O da:
– Ömrün olursa, yavrum, belki bir zaman gelir de İstanbul’a gider, görürsün…  Derdi.
Bugün hep o hatıralar canlanıyor, cananına kavu- şan bir hasret-zede süruruyla sermest bulunuyorum.
Hava da ne kadar güzel!
Ne latif bir cenub rüzgarı esiyor!
Her taraf bayraklarla donatılmış, Nabi’nin dediği gibi:
Ne kadar alemi devr etse sipehr Bulmaz İstanbul’a benzer bir şehr.
Arkadaşlarımdan birisiyle onun arzu ettiği camiye gidiyoruz.
Kalbim pek heyecanlı.
Hazret-i Halife’nin diyarında  bulunuyorum.
Merkez-i İslam olan İstanbul cami’lerine gidiyorum.
Kim bilir, ne yüksek sözler işiteceğim, ne heyecanlı  mev’izalar dinleyeceğim, ne münevver İslam simaları göreceğim!...
Bu hislerle camiye girdim.
Bir de ne göreyim, bütün cami’ askerle dolu.
Askerden başka kimseler yok.
Bila-ihtiyar sordum:
– Bu ne hal?
Bu cami’ askerlere mi mahsus?
– Hayır efendim!
– Yoksa hep adamlarınız asker mi?
– Hayır efendim!
– Ne garib hal!
Asker olmayanlarınız camie gitmiyor mu?
– … Her ne ise tekbirler tekrar edildi.
Nihayet yavaş yavaş hatvelerle minbere gelen sarıklı bir efendi müslümanların kim bilir kaçıncı def’a olarak kılmakta oldukları bayram namazının niyetini ve ne suretle kılınacağını ta’rif etti.
Uyumuş  olan ahali derhal kalktı.
Namaz kılındı.
Birkaç söz hutbe okundu.
Amin dendi, oldu bitti.
Sordum:
– Va’z u nasihatler, müslümanları faaliyet ve saadete da’vetler, müessesat-ı hayriyye ve evlad-ı şühedaya iane toplamalar … biz gelinceye kadar bunlar hep olmuş bitmiş mi?..
– Hayır efendim.
Cami’den çıktık.
Odama avdet ediyorum.
Zihnim şu suale cevap vermekle meşgul!
Acaba hangileri şeriat hadimi:
Her Cum’a ve bayram namazlarında minber üzerinden  saatlerce Kur’an’ın esrarını tebliğ ve telkın eden, dini nutuklar irad ile millete rehberlik eden, milyonlarca ianeler  toplanarak etfal-i müslimin için mektepler, medreseler te’sis eden şimal millet-i mahkumesi imamları mı?
Yoksa şimdi metbuum olan şu imam efendi hazretleri mi?
Bu hal beni çok müteessir etti.
Odama geldim.
Kapıyı kapadım.
Ağlamaya başladım.
O gün akşama kadar İslam’ın garibliğine, müslümanların inhitatına ağladım, ağla-  dım, ağladım … Millet en elim mahrumiyetlere, en vahim felaketlere katlanarak hududlarda şu hayat ve memat mücadelesine hati-  me vermek için uğraşırken, vatanın birçok mübarek toprakları düşman istilası altında inlerken Payitaht matbuatının  zevk, eğlence, moda hevesine, kadın derdine düşerek bir yığın sefil neşriyatta bulunmasına ne kadar teessüf edilse azdır.
Bu, o kadar büyük bir tereddi ve inhitattır ki milletlerin  ancak izmihlal devrelerinde görülebilir.
Ötede harb sahnelerinde kıyametler kopuyorken, arkada milyonlarca vatandaş tasviri na-kabil sefaletler içinde  kıvranıp duruyorken gençlik namına idare-i kelam eden matbuatın haline bakınız!
Bu ne duygusuzluktur!
Vatana, millete, hatta bilumum insaniyete karşı bu kadar alakasızlık, bu kadar saygısızlık olur mu?
Dünyanın hiçbir yerinde böyle bir hale tesadüf edilemez.
Bütün milletlerin matbuatı hududlarda hayat ve istiklallerini müdafaa için çarpışan askerlerinin mücahedelerini takdis ederken; arkada kalan yetimlerle, evladlarını feda edip de kimsesiz kalan validelerin derdlerine çare ararken; içki gibi, kumar gibi cem’iyetleri kasıp kavuran emraz-ı ictimaiyyeye karşı gelebilmek için elele vermiş, geceyi gündüze katmış uğraşırken; bir kısım matbuatımızın bu gibi vezaife karşı tamamıyla bigane kalarak kadınları modalara, zevklere, eğ-  lencelere, israflara da’vet etmeleri; cehl ü teşvik yüzünden bazı biçare kadınların yuvarlanmış oldukları uçurumlara diğerlerini de sürüklemeleri; gece irtikab olunan rezaletleri edebi şekle bürüyerek gündüz gazetelerde tasvir ile takdis ile umuma teşhir etmeleri millet ile vatan ile mukaddesat ile istihza değil de nedir?...
Bu adamlarda zerre kadar millet, vatan muhabbeti yok mu?
Vatanın feryadlarına, milletin elemlerine iştirak etmiyorlar.
Bari bir kenara çekilseler de böyle hayat ve memat  günlerinde, memleketin, milletin mukaddesatıyla istihza etmeseler.
Mahlukat-ı saire bile huzuz-ı tabiiyyelerini istifa edecekleri zaman bir kenara çekilirler.
Bunlar ise hiç olmazsa mestur kalmak icab eden hareketleri sahifeler dolusu tas-  vir ve teşhir etmekten sıkılmıyorlar.
Adab-ı hususiyye yok ise adab-ı umumiyye de yok mu?
Gençliği temsil daiyesinde bulunan bu gibi gazeteler hiçbir şey tanımıyorsa, bunla-  rı kanun-ı ahlaka riayet mecburiyetinde bulunduracak bir merci’ yok mu?
Matbuat Cemiyeti bunları görmüyor mu?
Görüyorsa neye lazım gelen ihtaratta bulunmuyor?
İnsan bu halleri görüyor da bayağı insanlıktan nefret edeceği geliyor.
Bu kadar tereddi ve inhitattan düşmanlar bile müteessir olur.
Biz tüyleri ürpertecek bu iğrenç neşriyattan nümune olarak birkaç fıkra nakl etmek mecburiyetinde kaldığımızdan  dolayı cidden müteessifiz.
Fakat ne yapalım ki felaketin ne büyük olduğunu anlatabilmek için başka çare göremedik.
Fağfur’ un .nci sayısında “ Başbaşa” ünvanlı manzumeden:
Bazı hummalı bir nefes duyulur, Dinlerim kollarımda inleyeni.
En güzel şi’ri bir gecende bulur Böyle tenha gören yatakta seni.
Eriyorken dudaklarımda tenin Sarhoşum sunduğun piyale ile, Doğuyor mahremiyyetinle senin Bir derin haz günahımızda bile...
Yine boynumda kolların çıplak, Saçların dalga dalga yastıkta!
O hayadan kaçan vücuduna bak, Ne güzel parlıyor karanlıkta.
Belki dünya tapardı nuruna, sen Yükseleydin beyaz ayın yerine:
Ben de bilmem, cihana mahremken Nasıl aktım senin sinirlerine?
Yine Fağfur’un aynı nüshasında “Beyoğlunun Hanımlarına” ithaf edilen bir eserden:
“Konyaklı bir çay damarlarımda ılık ve munis bir te’sir yaptı....
küçük bir çocuğun elinden tutarak muhteşem beyaz bir buvaya sarılmış şık bir hanım geçti.
Acaba dedim  atılan nazar kutulara mı idi, bana mı?
Kalbimde hiç şübhe kalmasını istemem.
Derhal paltoma büzülüp hanım efendiyi ta’kıbe başladım....
Pelerinin intihasında incelen beli iştihalı bir gözle süzerek ne zarif, ne kibar diye söylendim.”  Serbest Fikir mecmuasının birinci sayısında “ Büyükada Hayatı ” ünvanlı musahabeden:
bir kaç şık genç kızın şakrak kahkahaları, tebessümleri, şuh şuh sesler, sözler ve bütün bunların ahengi...
“Bu şuh hayat, insanları yaşatmak için yegane kuvvettir.
Ben, böyle düşünmeyenlere gülerim:
O insanlar  ki hayatı elem içinde, ızdırab içinde, bugünkü feci’ harbin sefaleti içinde görmek isterler, onlara acırım.
“Yaşamak ancak sürura, tebessüme, uzun bir kahkahaya, zamanla eğlenen çılgın kadın süslerine, gölgeli derin ka-  dın gözlerine ihtiyac vardır....
suareler, balolar, aşıkane maceralar dünyasında hayat, zevkten kuvvet alıyor ....
biz artık elem istemiyoruz.
hissediyorum ki burada ruhları dolduracak bir zevk, bir kahkaha vardır.
Bana bu heyecanı veren bu hayat mübdi’lerini nasıl takdis etmem.
Sonra, zannediyorum ki bu tak-  dis ayinini yalnız yapmıyorum.
Hayattan bir şey anlamak isteyenlerin hepsi de bu zevk ma’bedinde!” Yine Serbest Fikir’ in ikinci sayısında “Kadın Tuvaletleri ve Hayat” ünvanlı musahebeden:
“Bu hafta da hayatın zevkli, eğlenceli safhalarını arıyordum.
Her halde bu, ızdırabı bulmaktan daha kolay bir şey!.
“Bugün büyük lüks içinde yaşıyoruz.
Bilhassa kadınlarımız, bunların pek mu’tena bir zevkle intihab ettikleri elbise-  leri, renkleri, çorapları, tavırları kadar ruhumuzu bir mesti ile halecanlandıran başka bir şey göremiyoruz.
“Dikkat ediniz, her yeni moda, kadının daha fazla, daha sevimli hislerle bize hulul etmesini tevlid ediyor.
Sonra ne güzel bu moda zevki de her üç ayda bir değişiyor....
her yeni moda kadının bütün hareketlerini, yürüyüşünü, bakışını, söyleyişini de değiştiriyor.
Ve bu ibdaın derin felsefesiyle  mes’udiyetimizi, yaşamanın iksirini hissediyoruz.
Oh, i’tiraz etmeyiniz, evvela yaşamak zevkini temellük edelim, sonra yaşamanın vazifelerini yaparız!...
Sizi tebrik ederiz, hanımlar!
Evvela yaşamak, sonra ya- şatmak!...”  Türk unsuruna “Yeni Hayat” için ictimai, ahlakı dersler veren Yeni Mecmua’ dan Mini mini iskarpinler, Bir çift kadın iskarpini!
Ne sevimli güvercinler, İki sevda güvercini!
Parkelenmiş sokaklarda Seyr ederim, geçişini:
Mini mini ayaklarda İskarpinler mini mini.
Ökçelerin sesi gelir; Yakınlaşır, yakınlaşır...
Vurunca da neş’elidir; Yine durmaz, çapkınlaşır!
Bir çift erkek potiniyle, Mini mini iskarpinler Tanıştılar, bakın hele?
Bir tevakkuf ....
ve beraber, Adımları uydurarak Gidiyorlar:
tırık, tırak!...
Bir çalgılı restoranda Hususi bir küçük oda!
Şimdi onlar buradalar.
Ara yerde bir masa var.
Genç erkek potinleri İleriye uzatıyor.
İskarpinler geri geri Çekilerek nazlanıyor.
Masa altı bu oyunun Bir kapısız mahbesidir Masa üstü?
O da meftun Buselerin sahnesidir.
Masa üstü, masa altı!
Ara yerden masa kalktı!
Garson geldi, zannederim, Vuruluyor kapı.
Tık, tık!
–Anladınız kari’lerim!
Açılamaz kapı artık!....
VE AVUSTURYA-MACARISTAN’IN MENAFII Bu serlevha ile Peşter Luid gazetesinde neşr olunan bir makaleyi Tercüman-ı Hakıkat refikımızdan nakl ediyoruz:
Düvel-i garbiyyenin inbisat ve inkişaf-ı iktisadisi, hükumat-ı İslamiyyenin inkırazı ile mebsuten mütenasib bir vüs’at ve ehemmiyet kesb etmiştir.
Afrika’nın sahil-i şimalisi, Fransa-İngiliz hırs ve tamaına kurban olup gitti.
İtalya dahi o taraflara sokulup yerleşmek için bir bahane arayıp buldu.
Maamafih hükumet-i mezkurenin Afrika’da dikiş tutturabilmesi pek meşkuktür.
Buna  mukabil İngiltere ve Fransa Şimali Afrika’daki müstemlekelerini metin bir surette ellerinde tutmakta ve bunlarda azim  iktisadi mefaatler te’min eylemektedirler.
Müsta’merat-ı mezkure harb zamanında hem mahsulat menbaı, hem insan hazinesi hizmetini ifa ediyorlar.
Bu insan hazinesi saye-  sindedir ki Fransa, kendi ordularında hasıl olan boşlukları doldurmaya ve böylece mukavemetini temdid etmeye muvaffak oluyor.
Şimali Afrika akvam-ı İslamiyyesini tanıyan-  lar şu kanaatte müttehiddirler ki, akvam-ı mezkure Devlet-i Osmaniyye’nin devam-ı mevcudiyetini ez-dil ü can arzu etmekte ve hükümat-ı İslamiyyenin en kaviyyü’ş-şekimesi olan Türkiye’den Afrika’daki hakimiyet-i ecnebiyyeye hatime çekilmesi gibi bir hizmet ve ni’met beklemektedirler.
Müstemlekata aid siyasetinde hatır ve gönüle asla bakmayan İngiltere bile Şimali Afrika İslamlarınca Devlet-i Osma-  niyye’ye karşı beslenilen teveccüh ve muhabbeti hesabat-ı siyasiyyesine katmaya mecbur kalıyor.
Akvam-ı mezkurenin bu hissiyatından dolayıdır ki İngiltere, velev ancak şeklen ve lafzan olsun, Mısır’ı kendi müsta’meratı ıdadına idhal etmeye henüz cesaret edememiştir.
Türkiye son hükumet-i müstakılle-i İslamiyye addolunuyor idi.
Halbuki İran, Rus-İngiliz hululünden naşi ancak suri  ve şekli bir mevcudiyete malik bulunuyor.
Ve yalnız diğer bazı hükumetlerin ve ba-husus Türkiye ve Almanya’nın Asya umuruna müdahalatına karşı bir sed ve mani’ olmak üzere yaşatılıyor idi.
İran, muntazam ve müretteb plan dahilinde tahrib ediliyor idi.
Bazı idarelerin ve tekalif ve rüsu-  mun Rusya’ya ve İngiltere’ye terk ve teslimi suretiyle te’min edilen istikrazlar yekdiğerini vely ü ta’kıb ediyor idi.
Nüfuz-ı mali, İran’da siyaseten tevessü’ için bir bahane idi.
İran’ın kendi mukadderatını ta’yin hususundaki hak tedricen o kadar tahdid edildi ki hükumet-i mezkure, son zamanlarda Rusya’nın müsaade ve muvafakati olmaksızın bir tek demiryol ve tarik bile inşa edemiyor idi.
Ma’lum olduğu üzere Türkiye’de de aynı muamele tatbik olunmak istenildi.
Türkiye’nin İngiltere’de veya Fransa’da akd ettiği istikraz, Türkiye’de yeni imtiyazat koparmak için iyi bir vesile teşkil ediyor idi.
Türkiye her ne zaman bir istikraz akd etmiş ise istiklalinin bir kısmını feda etmeye mecbur olmuştur.
Bu ahval nihayet hükumetin çeşm-i intibahını açtı, Türkiye kendi istiklal-i siyasisini kurtarmak için  ancak bir çare mevcud olduğunu anladı.
O çare de kendini iktisaden toplamak ve ecnebi vesayetinden kurtulmak idi.
Bu hakıkatin anlaşılması üzerinedir ki Türkiye’nin siyaset-i hariciyyesi yeni bir istikamet almaya başladı.
Avusturya-Macaristan devleti bütün hükumat-ı İslamiyyenin serbesti-i inkişafında fevkalade alakadar ve menfaat-  dardır.
Ba-husus Türkiye’nin umur-ı askeriyyede gösterdiği kabiliyet ve isti’dadın hükumet-i mezkurece saha-i iktisadda dahi ibraz olunması ve alem-i İslam’ın rükn-i esasisi sıfatı ile Türkiye’nin haiz olduğu nüfuzun gitgide daha ziyade tevessü’ ve tezayüd eylemesi bizim için gayet mühimdir.
İngilte-  re’nin nüfuz ve te’siri altında kalacak ve Dersaadet hilafetine rekabet edecek bir hilafet-i Arabiyyenin te’sisi ve böylece Mısır’ı Hindistan’a rabt ve vasl edecek bir hükumetin teşekkülü hakkındaki İngiliz tasavvurları şmdiden bir hayalden  ibarettir.
Çünkü bu tasavvuratın tahakkuku veya adem-i tahakkuku garb sahne-i harbindeki harekatın neticesine bağ-  lıdır.
Fransa’nın Alsas-Loren üzerindeki müddeayatı, İngiltere’nin tezyid-i kudret ve tevsi’-i arazi hakkındaki emellerinin  husulüne karşı ciddi bir mani’ teşkil etmektedir.
İngiltere’nin Asya’da ta’kıb ettiği fütuhat makasıdı zahiren te’min edilmiştir.
Almanya ve Avusturya-Macaristan devletleri Belçika  ve Sırbistan gibi gayet kıymetli iki rehini ellerinde tutmasalar, İngiltere, Asya’daki harekat-ı askeriyyesine nazar-ı  memnuniyet ile bakabilir idi.
Lakin Sırbistan Avusturya ve Bulgar işgal-i askerisi, Belçika ise Almanya’nın hakimiyeti altında kaldıkça Asya-yı Garbi’ye İngiliz hululü ancak muvakkat bir hal addolunabilir.
Asya-yı Garbi’de hallolunacak yegane mes’ele, Irak ve el-Cezire mes’elesi değildir.
İran mes’elesinin hall ü tanzimi dahi, Türkiye ve düvel-i merkeziyye için gayet azim ehemmiyeti haizdir.
Türkiye’nin menfaat-i siyasiyyesi müstakıl bir  İran ile hemhudud olmasını istilzam ediyor.
Faal ve zinde bir İran, Basra Körfezi havalisi üzerinde hakim-i mutlak olmaya çalışan İngiltere’nin bu vadideki gayretlerini akım bırakacak ve bilakis Türkiye’nin o taraflara doğru tevessü’ etmesine yardım eyleyecektir.
Vakıa Almanya için, Bağdad hattının kat’ ettiği havalinin başlıca mahreci İskenderiye limanıdır.
Fakat Basra Körfezi üzerinde kain bir limana temdid edilmeyen bir Bağdad hattı na-tamam bir eser halinde kalacak ve kendisinden beklenilen fevaidi tamamıyla te’min etmeyecektir.
İran istiklali  mes’elesi Bağdad hattının Basra Körfezine kadar temdidi mes’elesine sıkı surette merbuttur.
Türkiye, Irak’ta tekrar hakimiyetini te’sis etmeye muvaffak olur ise İran için iki gayet mühim ihracat tarikı açılacaktır.
Bunlardan biri Hanekin-Bağdad-Basra tarikı, diğeri İskenderiye yoludur.
Bun-  dan maada İran Karadeniz limanları vasıtası ile dahi ihracatta bulunabilecektir.
İran’ın istiklal-i siyasisinin iadesi Türkiye’nin menafi’-i siyasiyyesi icabatından ise İran’ın tekrar serbesti-i iktisadisini elde etmesi düvel-i merkeziyye için fevkalade mühim  bir keyfiyettir.
Çünkü İran düvel-i merkeziyye için gayet mühim bir mevadd-ı ibtidaiyye menba’ ve hazinesidir.
İran’da  ameliyat-ı iskaiyye icra olunsa bu memleket Türkistan ve Irak kadar mahsul verir idi.
Gerek düvel-i merkeziyye, gerek Türkiye İran’ın iade-i istiklalinde son derece menfaatdardırlar.
Türkiye’nin şarkında ve şimalinde teessüs etmekte olan bazı hükumat-ı İslamiyyenin teşekkülünden sonra Rusya, Türkiye ile artık hemcivar olmayacak ve binaenaleyh  Türkiye işlerine müdahale iktidarından mahrum kalacaktır.
Hükumat-ı İslamiyyenin ser-efrazı sıfatı ile Türkiye’nin haiz olduğu nüfuz onu ve alem-i İslamiyet’i alakadar eden bütün mesaile müessir bir surette müdahaleye sevk ve mecbur ediyor.
Şübhesizdir ki Türkiye, hükumat-ı saire-i İslamiyye ile  olan münasebat-ı iktisadiyyesini dahi tevsi’ ve takviyeye sai olacaktır.
Düvel-i merkeziyye ile mevcud ittifak şark-ı karibdeki Türk nüfuzunu i’la etmeye çok yardım edecektir.
Geçen Mayıs’ta Karadeniz’den Bakü müslümanlarına karşı vaki’ olan  ani bir hücumda, kanlı ve feci’ bir muharebeden sonra Azerbaycan’ın tabii payitahtı olan Bakü şehri Bolşeviklerin elinde kalmıştı.
Bilahare Ceneral Biçarakof’un riyaseti altında eski Rus bekayasıyla Ermenilerden müteşekkil bir ordu  İran’dan gelerek Bakü’yü işgal etti.
Bu suretle Bakü zahiren milli, fakat hakıkat-i halde İ’tilafcı bir hükumete intikal etti.
Ermenilerle sol cenah ihtilalciler hakim-i mutlak kesilerek az bir zaman sonra şehirdeki Bolşevikleri habsettiler.
Westminster Gazette’ in verdiği izahata nazaran, Bakü’ye vasıl olan İngiliz kuvveti altı ay evvel Bağdad’dan hareket etmişti.
Yolda Ermenilerden Vecelos namındaki hıristiyan bir kabilenin delalet ve muavenetiyle Bakü’ye kadar vasıl olabilmişti.
Ma’lum olduğu üzere bu hareket afak-ı cihana azim bir muzafferiyet şeklinde i’lan olunmuştu.
Daily News gazetesinin Ağustos tarihli başmakalesi bu kuvveti gerek Türklerin, gerek Almanların merkezi Asya’ya doğru bil-cümle istedikleri harekatı men’e kafi görüyordu.
Muharririn zehabına göre, bu kuvvet sayesinde Bol-  şeviklere ve Almanlara pek şiddetli düşman olan Kazaklarla te’sis-i münasebet ümid ediliyordu.
Bundan başka Kafkasya Ermenileri celb edilecek, i’tilaf makasıdı uğurunda istihdam edilecek idi.
Hatta bu hareket, merkezi Asya’da ve şark-i karibde İ’tilafcıların nüfuzuna hizmet edeceği mülahazasıyla Bakü petrol ma’denlerinden daha mühim telakkı ediliyordu.
İşte bütün bu emekler, bu tatlı hülyalar, bu vasi’ planlar müslüman ordularının himmetiyle bir anda mahv olmuştur.
Altı ay zarfında yapılan harekat-ı askeriyye akamete uğramıştır.
Şimdi İngiliz gazeteleri bu hacalet-aver ric’atten do-  layı inkisar-ı hayale uğrayarak bu mecnunane hareketten dolayı hükumetlerine hücum ediyorlar.
Binaenaleyh Bakü’nün zabtı evvela:
İ’tilafcıların, bilhassa İngilizlerin ta’kıb ettikleri siyaseti altı üst etti.
Saniyen:
Muazzez kardeşimiz Azerbaycan’ın tamamiyet-i mülkiyyesini te’min, hukuk-ı meşruasını iade, zengin  ma’den hazinelerinden istifade hakkını bahş etti.
Salisen:
Şimalden Don Kazaklarıyla Astahan hükumetlerinin taaddiyat-ı mütevaliyyesine, Bolşeviklerin hücumla-  rına, cenubdan Gürcistan’ın haksız tevessü’ ve zulümlerine ma’ruz kalan Dağıstanlılar ve bütün Şimali Kafkasya müslümanlarına her türlü imdad yolları açılmış oluyor.
İnşaallah  bu cengaver din kardeşlerimiz yalnız Vladi Kafkas’ı zabt etmekle iktifa etmeyip bütün İslam arazisini kurtarırlar.
Kendi  istiklal ve mevcudiyetini fi’len isbat etmeye muktedir olurlar.
Rabian:
Hükumet-i seniyyenin ve Almanya’nın demiryolu vasıtasıyla Bahr-i Hazar’a birkaç tahtelbahr irsali ile o­  rada hakimiyet-i bahriyyenin te’mini muhakkaktır.
Bu su­ ret­ le İngiltere’nin Şimali İran’dan merkezi Asya’ya doğru neşr ü tevsi’ etmekte olduğu entrika ağları parçalanır, alem-i İslam’a karşı hazırlanmakta olduğu mühlik planlar suya düşer.
Hamisen:
Bakü merkezi Asya’nın istihlası ve hürriyeti için yapılacak harekatın üssü’l-harekesi olacaktır.
Rus gazetelerinin verdikleri ma’lumata göre en son cebhe-i harb  orada olacaktır.
Sadisen:
Rusya Hariciye Nazırı Çiçerin’in tehdidatına ve İ’tilafcıların tezviratına rağmen Bakü’nün zengin ma’denleri tahrib olunmadan zabt edilmiştir.
Müslüman düşmanı olan Ermenilere karşı ne katliam yapılmış, ne de başkalarına bir taarruzda bulunulmuştur.
Bu suretle uluvv-i cenab gösterilerek maksadlarımız istihsal edilmiştir.
Sabian:
Bakü ile Krasnovodski arasında ticaret-i bahriyye te’min edilince merkezi Asya’nın mebzul pamuk, yün,  hububat ve sair mahsulatından gerek biz, gerek müttefiklerimiz fevkalade istifade edeceği bedihidir.
Oranın pamuğu  bütün cihan mahsulatının humsu nisbetinde olduğu için bu sırada pek işimize yarar.
Saminen:
Tebriz’den ilerleyen ordunun harekatına bahren yardım etmekle Enzeli ve Reşt’ten İngiliz belasını def’  edebiliriz.
Bununla nev’a-ma İran’ın istiklaline yardım etmiş oluruz.
Zaten Times’ in Tahran’dan aldığı bir telgraftan anla- şılıyor ki Orman Kardeşleri Reşt’te bulunan İngilizlere karşı taarruz etmektedirler.
Fakat vesait-i harbiyyenin noksanı yüzünden layıkıyla muvaffak olamıyorlar.
Bu hareket onlara  büyük bir yardım sayılır.
Tasian:
Bakü’nün zabtı gerek Afganistan ve İran’a, gerek Hindistan’a en kısa yolu açıyor.
Bunun siyasi ve askeri  ehemmiyeti derkardır.
Aşiran:
Bakü’nün zabtı muarız devletleri bir emr-i vaki’ karşısında bulundurmuştur.
Bolşeviklere bazı müsaedat vaad edilerek yapılan muahedenin ta’diline ırza edilmişlerdir.
Almanya’daki parlamenter bir hükumetin teşkili hakkın-  daki mahrem müzakerat, Helfrih’in Moskova sefaretinden isti’fası, sadrazam paşaya karşı gösterilen hürmet ve meveddetten anlaşılıyor ki Almanya hükumeti de Kafkasya’ya aid  maddelerin ta’diline taraftardır.
Hasılı Bakü’nün zabtı Asya müslümanları için fevkalade mühim bir hadise, bir muvaffakıyettir.
Artık müslümanlar ihtilafları, nifak ve tefrikaları bırakarak elele vermeli; hayat ve istiklalerini te’mine, muzafferiyetlerini tarsine gayret etmelidirler.
Bakü’ye İngiliz askerinin vasıl olmasının ehemmiyetinden bahs eden Şark-ı Karib’ in iktisadiyat muharriri bir fıkrasında diyor ki:
“Bu İngiliz kuvve-  tinin Bakü’ye vasıl olmasının ehemmiyeti harbin iktisadiyat nokta-i nazarından pek büyüktür.
Bakü bütün Kafkasya gaz ma’denlerinin merkezidir.
Bunu zabt etmek düşmanlarımızı bu zengin ma’denlerin hasılatından mahrum etmek de-  mektir.
Fakat Bakü, yalnız malik olduğu gaz ma’denlerine binaen mühim olmuyor.
İran ve merkezi Asya’dan gelen pamuk, odun, kereste, ipek ve sairenin tevzi’ merkezidir.
El-hasıl Bakü Avrupa ve Asya memaliki arasında bir nokta-i ittisaldir.
Binaenaleyh Bakü’nün müttefiklerin (İ’tilafcıların) elinde bulunması pek mühim bir mes’eledir.
Bakü’nün düvel-i merkeziyye nazarındaki ehemmiyetini gösterebilmek  için Konfe Feşnir namındaki mecmuadan bu fıkrayı zikr etmek kafidir:
Tiflis’te bulunan üç yüz doksan bin pod sıkletinde yük Bakü tarikıyle Budapeşte’ye sevk olunacak ve  orada Almanya ve Avusturya-Macaristan arasında taksim olunacaktır.” Şark-ı Karib mecmuasının başmakale muharriri oraya sevk olunan İngiliz askerlerini ihrac ve tard etmek üzere garb daru’l-harekatında his olunacak bir derecede Alman askerlerinin Kafkasya’ya sevk olunması lazım gelece- ğini söylüyor ve pek seviniyor.
Halbuki bütün bu hülyalar, müslüman mücahidlerin himmetiyle hiçbir Alman askerine hacet kalmadan, mahv olmuştur.
Azerbaycan askerlerinin himmetini yad etmek ve bu İslam devletini yeniden tebrik etmek için bu fıkralar bir vesile-i hasenedir.
Rusya çarlık hükumetinin tefessühü üzerine muahedesini ilga eden Tahran kabinesi İngilizlerin tazyik ve entrikasıyla ıskat edildikten sonra, hürriyet-i akvam namına harb etmekte oldu-  ğunu iddia eden Londra hükumeti Hanekın tarikıyle Enzeli ve Reşt’e, oradan da Bakü ve Krasnovodsk’a birer hey’et-i seferiyye sevk etti.
Bununla iktifa etmeyen tama’kar İngilizler Hindistan’dan fazla asker cem’ ederek Belucistan tarikıyle Meşhed’e kadar diğer büyük bir hey’et-i seferiyye daha i’zam etti.
Şark-ı  Karib mecmuasının Ağustos tarihli başmakalesinin beyanına göre, bu hey’et-i seferiyye bütün Horasan vilayetini  işgal ve payitahtını üssü’l-hareke ittihaz etmiştir.
Zaten evvelce Sir Persi Sayks Kirmanşah’ta fuzuli olarak teşkil ettiği jandarma kuvvetiyle Tahran’a kadar bütün konak yerleri işgal ederek gelmiş, bu gasıb kuvvetle oralarda  ferman-ferma kesilmişti.
İşte cihanı inandırmak istediği İngiliz adaleti, İngiliz medeniyeti, İngiliz insaniyet ve demokrasisi!
Taht-ı esaretinde  ezip inlettiği mazlum milletler miyanına bugün biçare İran’ı da idhal ediyor!
Bakü’ye sevk olunan kuvvet mağluben, kemal-i hacalet ve rezaletle firar etti.
Ne Kafkasya unsurlarını, ne de Don Kazaklarıyla Ukrayna’yı bize ve müttefiklerimize karşı tahrik etmeye muvaffak olamadan def’ olup gitti.
Yalnız Krasnovodsk’da tahşid ettiği kuvvet demiryolundan bil-istifade Semerkand’a kadar gitti.
Türkistan’ın şimal-i  şarkı hududunda bulunan dört, beş bin Kazak ve Çeh-Islovaklara yardım etmek üzere ilerleyen bu kuvvet medeniyet-i  İslamiyyenin makarr-ı kadimi olan ve merkezi Asya’nın en ma’mur yerleri bulunan kasabaları harabeye çeviriyor.
Ezcümle İngilizlerin iğfalatına kapılan Çeh-Islovaklar ge- çenlerde Volga havzasının en mühim ticaret ve sevku’l-ceyş merkezi olan Kazan’ı işgal etmekle hem Türkistan ahalisini Volga havzasından gelen hububattan mahrum ettiler, hem de Bolşevik ordularının bu eski İslam merkezlerine doğru yürümesine sebebiyet verdiler.
Kanlı bir muharebe neticesinde İngiliz taraftarları firar etmişlerse de; bin seneden beri evvela putperestlerle, bilaha-  re hıristiyanlarla muhat kaldığı cihetle bir İslam adası halini alan Kazan şehri Bolşevikler tarafından zabt edildi, ahali-i İslamiyyenin bütün servet ü samanı yağma edildi.
Acaba İngilizler Semerkand ve Buhara’da da aynı cinayeti mi ika’ etmek istiyorlar?
Vaktiyle maarif ve medeniyet-i  İslamiyyede Bağdad’la rekabet eden Merv şehrini de, Meşhed’den ilerlemekte olan İngiliz kuvvetlerine karşı muhafaza  ve oradaki erbab-ı irticaı imha etmek üzere, geçen ay ibtidalarında Bolşevikler işgal ettiler.
Bereket versin, oranın ahali-i  İslamiyyesi mürteci’lerle tevhid-i mesai etmeyip Bolşevik prensiplerine tabi’ bir hükumete mensub bulunmuş oldukları cihetle yağma-gerlikten masun kalabilmişlerdir.
Fakat  asayişsizlikten, tebeddül-i hükumat buhranlarından, müsademe ve muharebelerden pek çok mutazarrır olmuşlardır.
Ticaretin durgunluğu da hayat-ı iktisadiyyelerine müdhiş darbeler indirmiştir.
Hürriyet ve adalet da’vasında bulunan İngiltere’nin Türkistan’da ne işi vardır?
Harb-i umumiden bil-istifade orala-  rını da mı taht-ı zulm ve esaretine almak istiyor?
Anlaşılıyor ki İran ve Türkistan’ı işgal ile Afganistan’ı her taraftan kuşatmak, haricle muvasalasını kat’ etmek istiyor.
El-hasıl bugün İngiltere fütuhat siyaseti, emperyalizmi, alem-i İslam’a karşı taaddiyat ve tecavüzatı hadd-ı kusvasına baliğ oldu.
Alem-i İslam’ın yegane müstakıl hükumetleri  kalan Devlet-i Osmaniyye, İran ve Afganistan arasında derhal bir ittifak-ı askeri ve siyasi yapılmazsa; düvel-i merke-  ziyyenin karargah-ı umumilerini merkezi Asya’da ciddi bir hareket-i askeriyye yapmaya ikna’ etmezsek; Asya’nın ve Afrika’nın tehlike menbaı olan Hindistan’ı İngilizlerin pen- çesinden kurtarmaya çalışmazsak maazallah vaz’ıyetimiz pek hatar-nak, istikbalimiz pek karanlık olur.
Harekatımızı teshil için Rusya hükumetiyle ittifakımız, yahud anlaşmamız elzemdir.
Cenab-ı Hak muinimiz olsun.
Bu haftaki ajans, Kalküta’da bir ihtilal başladığını ve bu ihtilale bir  İngiliz gazetesinin İslamiyet aleyhinde bir makale neşr etmesi sebebiyet verdiğini, yapılan nümayiş esnasında polisin  ateşiyle müslüman rüesasından bir zatın katl, birkaç kişinin de cerh edildiklerini haber veriyor.
Fazla tafsilat yok.
Fakat ihtilalin esbab-ı hakıkkıyyesini bilmek vazifemizdir.
İngiltere hükumeti harb-i umumi esnasında duçar oldu- ğu sukut ve hüsran dolayısıyla bütün müstemlekat başvekillerinden mürekkeb bir imparatorluk meclisi te’sis etmekle  onların meveddetini kazanmak ve bu suretle kendilerini teshir etmek siyasetini ta’kıb ediyor.
Eski şiddet fikrin-  den vazgeçiyor.
Hindistan ahvali pek elemnak bir halde olduğu cihetle vatanperveran cem’iyetleri Hindistan istiklalini, yahud  muhtariyetini musırran taleb etmektedirler.
Ahiren Hindistan Nazırı Montago ile Hindistan hakim-i umumisi uzun ted­  kıkattan sonra teşkil edilecek Hindistan tarz-ı hükumetine ve yapılacak ıslahata dair mufassal bir program tanzim etmişlerdir.
Bu programa göre hükumetin teşkilatı tevsi’ olunuyor,  yerlilere bazı imtiyazat veriliyor.
Fakat hürriyet, muhtariyet, yahud salahiyet-i hakıkıyye namına zerre kadar bir şey verilmiyor.
Hindistan ahalisi bu programı gördükleri vakit hiç birisi memnun olmamış, İngiliz iğfalatına kapılmamıştır.
Bilakis, programın intişarı ıslahat-ı hakıkıyye taleblerini teşdid etmiştir.
Bunun üzerine İngilizler siyasi entrikalar çevirmeye başladılar.
Kendi bendelerinden Sir Dinşav Vaça, Sarend Rans  Banarci, Mister Samarat gibi menfaat-perest bir takım kimseleri öne sürdüler.
İ’tidal-perver diye bunlara birer de isim  taktılar.
Bunlar vasıtasıyla programı müdafaa etmeye başladılar.
İslamlara da bazı imtiyazat vaad ederek onları celb  etmek istediler.
Fakat Hindistan kongresi ve Umum Hind müslümanları İttihad Cem’iyeti Ağustos’ta fevkalade bir ictima’ akdettiler.
Bu ictima’da gerek Hindus, gerek müslümanlar namına  idare-i kelam edildi.
Birçok hararetli galeyanlar vukua geldi.
Neticede yeni hükumet programının ma’nasız, ruhsuz, faidesiz olduğuna; Hindlileri iğfal için yaldızlı haptan başka bir  şey olmadığına karar verdiler ve bu kararlarını i’lan ettiler.
Madam Bizant’ın ta’biri vechile böyle bir programın ihzarı İngiltere için bir şeyn olduğu gibi, kabulü de Hindistan için bir ar, bir hakarettir.
Bu mühim mecliste müslümanlar tarafından pek şedid nutuklar irad edildi.
Bunların içinde Kalküta müslümanlarının ileri gelenlerinden Abdullah Sühreverdi ile Hasan İmam  efendiler pek ateşin nutuklar irad ettiler.
Tabii böyle metin, milli bir ittihada ma’ruz kaldıkça İngiltere’nin Hindistan’da bekası mütezelzildir.
Hindistan müslümanları İngiltere’nin Hilafet-i uzmaya karşı harb etmesinden dolayı zaten fevkalade müteheyyic ve muğber bulunuyorlardı.
İngiltere’nin İran’a, Bakü’ye, Türkistan’a asker sevkıne kalkışması üzerine bu teheyyüc büs-  bütün teşeddüd etti.
Hindistan müslümanlarının hissiyatına riayet etmesini mükerreren taleb ettiler.
Fakat İngiltere  kulaklarını tıkadı.
Bu talebleri nazar-ı i’tibara almadı.
Sanki müslümanların hissiyatına rağmen Hovard E.
Volter namında terbiyesiz bir muharrir İslam Dünyası=Müslim Vorld  mecmuasının Temmuz nüshasında Hindistan müslümanları hakkında pek hakaret-amiz bir makale yazdı.
Muharrir-i  bi-edeb o makalesinde Lammen ve Kaytani namında iki cahil ve terbiyesizin tedkıkatına, estağfirullah, tezviratına ibtinaen Hazret-i Peygamber salla’llahu aleyhi ve sellem Efendimiz hakkında hayasızca tefevvühatta bulunmuş, hatta böyle bir şahsiyeti inkara kadar gitmiştir.
İttihad-i İslam  siyasetini tahkır ederek Osmanlı hükumetinin erkanı aleyhinde de pek bayağı bir lisan kullanmıştır.
Bunun üzerine  vaktiyle Londra’da İttihad-ı İslam Cem’iyeti’nin reisi Sühreverdi Efendi şedid bir cevap neşr etmiş ve bu hakarete karşı  protesto etmek üzere birçok ictima’lar tertib etmiştir.
Bunlar fasıla ile ictima’ edecekler, İngiltere’den hürriyet-i diniyyeye riayet etmesine dair şedid şikayetlerde bulunacaklardı.
Demek bundan istifade etmek isteyen İngiltere müslümanlara  karşı gelmiş ve ictima’larını kuvvetle men’ etmiştir.
Bu ma’lumatı son gelen İngiliz gazetelerinden aldık.
Hakıkatin tamamıyla meydana çıkması için biraz daha beklememiz icab ediyor.
Bayriş Lands Zaytung gazetesinin Moskova’dan aldığı ma’lumata göre Bolşevik hüku-  meti son zamanlarda üç grandük katl etmişlerdir.
Verilen evsafa nazaran vaktiyle bütün Rusya’nın başkumandanı olan  Nikola bunlar miyanında i’dam olunmuştur.
Paris Çin sefiri Peli Parisfoyan gazetesi muharrirlerinden birisiyle mülakat ederek  demiştir ki:
Çin hükumeti bütün İ’tilaf hükumetleri ile Sibirya’ya asker sevk etmeye karar vermiştir.
Fakat hiçbir suretle  Rusya’nın umur-ı dahiliyesine karışmak istemiyor.
Bilakis en büyük gayemiz Rusya ahalisine arzu ettikleri hükumeti kemal-i hürriyetle intihab etmek fırsatını bahş eylemek-  tir.
Ma’lumdur ki Çin hükumeti bizzat Almanya tarafından bu hakk-ı sarihten mahrumdur.
Binaberin hürriyet-i akvam uğuruna harb etmekliğimizle hakk-ı hürriyetimizi kazanmış olacağız.
Kiev İşaba  gazetesi bu havadisi neşr ediyor:
Astrahan ile Don  hükumeti arasında akd olunan bir ittifaknamenin metni Rostof’ta i’lan edilmiştir.
Bu ittifakname mucebince her iki hükumet kendi muhtariyetlerini tanıyor ve Bolşeviklere kar- şı müttehiden harb etmeyi ve iktisadiyat nokta-i nazarından kendilerine ilhakı lazım gelen araziyi zabt eylemeyi taahhüd ederler.
Şimali Kafkasya’da Bolşeviklere karşı daha ciddi mücadelatta bulunmaya karar vermişler.
Bu yerleri kendilerine ilhak ve Cenubi Rusya’da federal bir hükumet te’sis  etmek en büyük gayeleridir.
Stokholm’den Eylül tarihiyle Times gazetesine bu hususi telgraf keşide olunmuştu:
Moskova’dan Eylül tarihinde gelen bir telgrafa göre üç hafta  evvel Çeh-slovaklar tarafından zabt olunmuş olan Kazan şehri bu sefer Bolşevik orduları tarafından zabt olunmuştur.
Tsarskoye Selo’dan on bir tarihinde gelen bir Sovyet  telgrafı aynı havadisi te’yid ediyor.
Ural nehri üzerinde kain Uralsk zabt edildiğinden Samara ve Simbirinski’nin Sovyetlerin eline düşmesi melhuz ve muhakkak gibi olduğunu  beyan ediyor.
Uralsk’ı zabt eden ordu Samara’nın cenub-ı şarkisinde vaki’ olan Bozoluk kasabasına fiilen taarruz etmekte bulunduğu cihetle Çeh-slovaklar Samara’yı tahliye  etmeye başlamışlardır.
Kazan etrafında vuku’ bulmuş olan muharebatta beyaz hassaların mağlubiyeti üzerine meclis-i müessisan a’zasından müteşekkil hey’et-i hükumete karşı Kazanlılar kıyam  etmişler ve baruthanede çalışan amele ta’til-i eşgal eylemişlerdir.
Times gazetesi yazıyor:
“İçki beliyyesine duçar olanlardan birçokları içki isti’malinden tevbe ile  yakalarını bu beliyyeden tahlis etmeye çalışıyorlar.
Hakayık-ı ahvalden anlaşılıyor ki bunlar alelekser muvaffak ola-  mıyorlar.
Zira içkinin te’sirat-ı muhribesi mecmua-i asabiyyeye tasallut ettikten sonra başlıyor.
Ayyaş olanlar içmedik-  leri vakit kalblerini sıkıntı kaplar; fart-ı asabiyyet, hiddet-i mizac kendilerini deli gibi eder; her şeyden nefret ederler; kendi nefsinden bile bezgin bir halde bulunurlar.
Yüzlerine bakılsa lisan-ı halleri diyor ki:
“Merhameten bizi bu halden kurtarınız!” vakıa içince muvakkat bir neş’e hissederler.
Fakat farkında değildirler ki bu, küulün kanda, vücutta tevlid  ettiği teheyyücün, a’sabdaki uyuşukluğun neticesidir.
İçki az mikdarda isti’mal olunduğu zamanda bile a’sabı duçar-ı ihtilac eder, fikri işlerle meşgul olanlarda fasılalı baş ağrıları tevlid eder; sükut ve rahatı selb eder.
İfrat derecesine varan ayyaşlardaki te’siratı ise pek acıklı, pek muhribdir:
Uykusuzluk, akli ve cismani her türlü hareketten nefret, faaliyetten ve  tabii neşveden mahrumiyet, her şeye laubalilik, irdadesizlik; iştihada adem-i intizam, hazımsızlık, nekais-ı ahlakıyyeden adem-i tevakkı, içkiden başka bir şey düşünmemek, mürur-ı zamanla ra’şe-i daime ve felc-i umumi… İşte bu ayyaşlar hep bu ahval ve emraza duçar olurlar.
Vakıa bazan felci içki ile tedavi etmeye çalışırlar.
Muvakkaten faide görürlerse de, asıl illeti tezyidden başka bir şey yapmış olmazlar.
Bu suretle içkinin tahribatını tevsi’ etmiş olurlar.
Bu ateşe fazla gaz atmak kabilindendir.”  Midhat Cemal Bey oğlumuzun, Çanakkale’ye aid olarak, bu ünvan altında intişar eden, üç perdelik manzum bir tiyatrosunu gördük.
Bizde manzum, mensur tiyatrolar yazılabilir; lakin oynanılabilir mi?
Garbın measir-i medeniyyece pek ileri gitmiş  merkezlerindeki sahnelerini memleketimize getirmek kabil midir?
Şark o seviyeyi bulmuş mudur?
Bulunduğunu farz ettiğimiz surette o sahnelerin ibdaı mutlaka lazım mıdır?
Bu suallerin tedkıkıyle uğraşmak bizim hem vazifemizin, hem salahiyetimizin haricindedir.
Biz intişarını haber vermekte olduğumuz bu tiyatronun ancak ahlakı, lisani, edebi  kıymetleri hakkında söz söylemek istiyoruz ki, eser bu i’tibar ile edebiyat-ı Osmaniyye için cidden medar-ı mübahat olacak derecelerde yüksektir.
Evvela lisan-ı nazm gayet revan,  gayet pürüzsüz.
Saniyen şiirin garami, hamasi, ictimai bütün safahatı bila-istisna pek güzel.
Salisen vak’anın intihabı,  tertibi çok mahirane.
Rabian muhavereler, üç beş sahifesi haricde bırakılırsa, mümkün olduğu kadar tabii.
İhtimal ki bu “Tabii” kelimesini gayet tabii bulup geçeceksiniz.
Halbuki asar-ı edebiyyemizde umumiyetle göze çarpan bir nakısa  varsa o da tabiilikten mahrum olmalarıdır.
Şiiri tabiatin ya fevkınde, ya haricinde aramak bizde şiir ile beraber başlamış altı yüz senelik bir adet olduğu için kolay kolay vazgeçemiyoruz; hatta geçemeyeceğiz.
En büyük  ediblerimiz bile tabiatin fevkıne çıkmayı teali, tabiatle beraber gitmeyi tenezzül sayıyorlar!
Onun için Midhat Cemal Bey oğlumuzun eserinde gördüğümüz ulvi sahifeler bizce ne kadar kıymetdar ise her per-  desine serpiştirilen tabii muhavereler de onun kadar, belki daha ziyade şayan-ı takdirdir.
Altı yüz bu kadar senelik mazisine rağmen aruz veznini yıkmak isteyenler artık bu ölçünün efkar ve hissiyatımızı  istiab edebilecek bir ahenk te’min edemediğini iddia ediyorlar.
İşte Midhat Cemal Bey’in bu vadide yazdığı ilk eseri  iddia-yı vakıın muhık olmadığını da kat’i bir surette isbat ediyor.
Birçok yerlerini ağlaya ağlaya okuduğumuz bu dastan-ı şi’r u hamaset, eminiz ki, İslam’ın son ilticagahını kurtarmak için her biri akla gelmez, hayale sığmaz kahramanlıklar göstererek feda-yı can eden yüz binlerce şehidin ervah-ı zekiy-  yesini şad edecektir.
CİHAD VE ALEM-İ İSLAM .............
– – – Afridi; Muman; Teyra kabaili ile Afganistan arasında bir alaka ve irtibat mevcud mudur?
Ne gibi münasebet bunları yekdiğerine rabt ediyor?
– Esasen Afridi; Muman, Teyra kabileleri Afganistan ile Hindistan arasında bulunurlar.
Ahalisi de umumiyetle müslümandır.
Nim göçebe ve nim medeni tarzda hayat geçir-  dikleri cihetle; ne Afganistan’a ve ne de Hisdistan’a merbutturlar.
Adeta serbest ve hususi bir hayat-ı siyasiyyeye malik  bulunuyorlar.
Kabail rüesası tazminat kabilinden her sene İngilizlerden muayyen bir tahsisat aldıkları gibi Afganistan emiri tarafından da maaş tarzında tahsis olunmuş mahiye ikramiyeleri vardır.
Kabail arasında umur-ı idare ve kaza tamamıyla kendilerine aiddir.
Ahkam-ı şer’iyyeye muvafık surette mahalli  meşayih tarafından idare olunur.
Tam ma’nasıyla müstakıl bir idare-i mahalliyedir.
Mevkı’-ı coğrafileri Celalabad ile Peşaver arasında kain cibal-i şahikadan, mürur ve uburu gayet mahdud geçitlerden ibarettir, adeta iki memleket arasında bir sedd-i ye’cuc  ve me’cuc denilse caizdir.
Aşairin ma’lumatı olmaksızın bir tek neferin bile bir taraftan diğer tarafa geçebilmek ihtimali yoktur.
Aşair-i mezkurenin İngilizlere olan adavetleri esasen dini olmakla beraber, son zamanlarda İngiltere hükumeti tarafından Hindistan’da reva görülen mezalim ve tecavüzata kar-  şı Hindlilerin feryadları te’siriyle olacak, gayet bariz surette siyasi bir tarz-ı husumet şeklini de ihraz etmiştir.
Hele İngilizlerin Makam-ı Hilafet’e karşı i’lan-ı harb ederek arz-ı Irak’a  tecavüzlerini işitir işitmez bütün bu kabileler ictima’ ettiler, öz aralarında mine’l-kadim mevcud olan münafereti izale ettiler kendi beynlerinde gayet sıkı ve samimi bir uhuvvet ve silah arkadaşlığına ahd eylediler.
Bu suretle açıktan açığa bir ittihad-ı siyasi meydana getirdiler.
Bu ittihad neticesidir ki senesi İngilizlere karşı ciddi bir vaz’ıyet alarak, mukaddema söylediğim gibi Peşaver üzerine tecavüzi bir nümayiş-i  askeri de yaptılar.
Bu tecavüzlerinde büyük muvaffakıyetler ihraz ettikleri halde sulhe muvafakat etmeleri tavassut eden ulemanın, şeriate istinad ederek cihadın Makam-ı Hilafet’ten henüz tebliğ olunmadığını sebeb olarak ileri sürmeleriyle oldu.
Şu nokta nazar-ı i’tibara alınarak mülahaza olunursa, birinci fırsatta aynı vaz’iyetin tekerrür edeceğine şübhe olunamaz.
Şurada bu mes’eleye münasib ufak bir vak’ayı arz etmek isterim:
İngilizler ile sulh akdini müteakıb Afridiler miyanında bir düğün cem’iyetine da’vet olunmuştum.
Bu gibi  cem’iyetlerde velime ashabı serveti nisbetinde etraftan üç beş günlük yoldan insanları da’vet ederler; binlerce adam toplanır, büyük şenlikler, yarışlar, güreşler olurmuş.
Bu def’a ise büyük bir cem’-i gafir tarafından kurbanlar kesildi, Kur’an lar, hatimler tilavet olundu.
Bundan sonra Hali-  fe tarafından cihad müjdesini getirecek adama ikramiyeler olmak üzere bir de bohça teşhir ettiler.
Bu bohçada bir kat elbise ile gümüş saplı bir kılıç bulunuyordu.
Orada o anda gördüğüm ahval-i ruhiyye bana öyle bir te’sir etmişti ki, o mecliste bulunan erkek kadın son ferdine kadar hepsi hemen kalkıp doğru muharebeye gitmeye müheyya idiler.
Ben bu halleri gördükçe adeta Hicaz seferinden vazgeçip bunlara iltihak edeceğim geliyordu.
– Afridilere mücavir bir Kafiristan vardı, orada gayet cengaver, gayet ma’ruf kabailden Kafiriler vardı; bunlar ne ol-  dular?
Bu Kafirilere aid ma’lumatınız var mı?
–O ma’ruf Kafiristan şimdi Afganistan coğrafya haritası dahilinde Nuristan oldu.
Kafirilerin birçok muharebeleri  meşhurdur.
Bilahare merhum Abdurrahman Han bunlar ile muharebe ederek bütün Kafiristanı kendi memleketine ilhak ve ahalisi ihtida ettikten sonra umum Kafirileri Afganistan dahilinde muhtelif vilayetlere sevk ve iskan etti.
Afganistan dahilinden de mine’l-kadim müslüman olan unsurları sevk ederek Kafiristan’a iskan etti.
Ehl-i İslam’ın oraya yerleşmelerini müteakıb, o mevakıa Nuristan namı verildi.
Şimdi Af-  ganistan mekteplerinde bu yerler Nuristan tarihi, Nuristan coğrafyası namlarıyla tedris edilmektedir.
Kafiristan şimdi tamamıyla bir müslüman memleketi olmuştur.
Ahalisi kamilen müslümandır.
Başlık:
MUKADDIME “Muhkem” kelimesi, zuhur ve inkişaf-ı tam alakasıyla, “hikme” lafzının yüzün ön tarafı ma’nasından me’huz olması ihtimali de vardır.
Bu takdirce ayat-ı muhkeme ma’naları  anlaşılmak için izah ve tebyine muhtac olmayan ayat-ı sariha ve vazıha demek olur.
Tevhide, emir ve nehye, adaba,  kısas-ı enbiyaya müteallik ayat gibi.
“Müteşabihat” lafzına gelince, bunun misil ve nazir ma’nasına olan şibh maddesinden müştak olduğunu anlamakta müşkilat yoktur.
Tenazur ve teşabühün mütefavit  mertebeleri, za’f u şiddet, vuzuh u ibham i’tibarıyla muhtelif dereceleri olduğu ise azade-i beyandır.
Evvelce de söylemiş idik ki, Kur’an-ı Kerim ahval ve hadisat icabatına tebean ceste ceste nazil olmuş, keyfiyet-i nüzulünde muhatabların hal ve şanları, haiz oldukları  irfan ve iz’anın, temayülat-ı nefsaniyyenin derecesi ihmal edilmemiştir.
Ruhu’l-emin Kitab-ı Kerim’i bir def’ada hübut ettirmemiş, vahy u tenzili yirmi bu kadar senede te-  kemmül etmiştir.
Bu esasa binaendir ki, Kur’an’ı hakkıyla anlamak isteyenler ayatının yekdiğeri müfessir olduğunu nazar-ı dikkatten dur tutmamalıdırlar.
Ayat-ı Kur’aniyyeyi, aralarındaki revabıt ve münasebatı nazar-ı dikkate almaksızın biribirlerinden ayırarak makam-ı istidlalde bir kısmını  bırakıp bir kısmına sarılmak dine rahne açmak, makasıd-ı Kur’an’ ı bilmemek, yahud doğru yoldan ve sünen-i sahabeden kasden inhıraf eylemektir.
O sahabe ki, Kur’an kendi  lisanları, şive-i beyanları ile nazil olduğu halde ne aheng-i vahdetini haleldar gösterecek böyle fikirlere sapmışlar, ne de teselsül-i beyanını te’min eden üslub ve nizam-ı bedi’i hakkında şübheye düşmüşlerdir.
Her birerleri Kur’an nazil oldukça kelimat ve ibaratını bir huşu’-ı dindarane ile dinlerler, kalbleri ayat-ı münzelenin ihtiva ettiği hikem-i aliyye ve  akaid-i sabite ile dolar idi.
Tarih sahabe-i kiramın Kur’an’ın serd ettiği hüccetlerden birinde şübhe ettiklerini, mezahib-i cedeliyyesinde, havi olduğu akaid ve ahkamda aralarında tebayün-i efkar husule geldiğini kayd ediyor mu?
Asla!
Evet, acaba sahabe-i kiram arasında halk-ı Kur’an bahsinde bir ihtilaf-ı nazar vuku’a gelmiş midir; şefaatin nefy ü  isbatı sadedinde yekdiğeriyle mücadeleye girişmişler midir; Kitabullah’dan Cenab-ı Hakk’ın mekana hulul ettiğine ya bizzat her ferd ile beraber olduğuna, yahud muayyen bir cihette bulunduğuna dair bir şey istinbat etmişler midir; içlerinden biri çıkıp da “tecessüm”e, Allah’ın da başkaları gibi  yüzü, gözü, eli olduğuna dair Kitabullah’dan istidlal daiyesinde bulunmuş mudur; içlerinden, meslek-i istidlali Kaderi-  ye, Cebriye, Mürcie ve saire gibi muhdes bir takım mezahib ashabına medar-ı istinad olacak bir kimse zuhur etmiş midir?
Asla!
Ayat-ı kerime miyanında, zavahirine nazaran bu  gibi mezahibden birine medar-ı istinad olabilecek bir ayet varsa bu, ancak hususi ma’nalara, muayyen maksadlara delalet etmek üzere vürud etmiştir.
Bir takım ayetler arasında tearuz mevcud olduğu tevehhümüne gelince, bu da hakıkaten dalalet-i fikriyyeye duçar olmuş, yahud seviye-i idrakleri bu kabil ayatın serairini anlamak, zahiren görülen tebayünü icab eden sebebleri  fark edebilmek mertebelerine yükselememiş olan kimselerin sırf sathi-nazarlık ilcasıyla mes’eleyi yekcihet görmelerinden başka bir sebebe atf olunamaz.
Hakıkat-i halde bu gibi ayetler mevzu’ları biribirine benzediği için mütemasil ve mü-  teşabih, gaye ve maksadları yekdiğerinden ayrı olduğu için mütehalif ve gayr-i mütecanisdirler.
Esasen bunların mutlak, mukayyed, mücmel, mufassal, mübhem, beyyin gibi bir takım kısımlara ayrılmaları aralarında mucib-i iltibas olacak  derece tam bir mücaneset bulunmasına imkan bırakmaz.
İmdi; münevver ve metin bir fikre, pak ve nezih bir kalbe malik olanlar yirmi bu kadar sene Kitab-ı Kerim’in ayatına muhatab olanların hali neyi icab ettiğini bilirler.
Akıl ve idrakleri muhtelif, kimi serkeş, kimi mümaşatkar ferdlerin, bir  kısmı münevver ve dahi fikirli, kısm-ı diğeri cahil ve künd zihinli hey’etlerin hepsine aynı tarzda hitab edilemeyece-  Başmuharrir ğini, umumuyla muttarid bir şekilde mücadele olunamayacağını, kaffesinin aynı zimam u licam ile idare edileme-  yeceğini takdir ederler.
Bu haller ilcasıyladır ki; Kur’an’ı, Münzil-i Hakim’i muktezıyat-ı ahvale mutabık bir surette ve hikmetinin icab ettiği tarzda indirmiştir.
Bazı yerlerde zulmet-i dalali satvet-i beyanıyla parçalayıp dağıtmış, lüzum  gördüğü noktalarda hidayet yolunu arayanlara lem’a-i rüşd ü sedad göstermiş, bir ayetle muanidleri mülzem bırakmış, diğeriyle erbab-ı dalaleti, iz’ansızlıklarını yüzlerine vurarak rüsva etmiştir.
Bundan dolayı ayat-ı Kur’aniyyeyi derince düşünmek isteyen hep bu ahvali nazar-ı dikkate almak mecburiyetindedir.
Bilhassa şu noktayı hatırdan çıkarmamalıdır ki;  ayat-ı Kur’aniyyeden bazıları arasında umumi mevzu’ları i’tibarıyla mevcud olan şunun bunun tevehhüm ettikleri gibi tearuz ve tenakuzu istilzam eden teşabüh mahiyetinde de- ğildir.
Çünkü bu, muhatabların ahvalindeki ihtilafın te’siriyle Kur’an’ın muhtelif üslublarda nüzul etmiş olmasının bir  netice-i tabiiyyesidir.
Bu iddiamızı bir misal ile te’yid ve izah edelim:
Bir takım kimseler şefaat mes’elesinde Kur’an’ın ayatı arasında  tearuz mevcud olduğunu, bazı ayetler şefaati isbat ettikleri halde, diğer bazılarının nefy eylediğini söylüyorlar.
Bunlar tezvir ve mefsedet şaibesinden azade bir fikir ile şöyle bir düşünselerdi, müsbet şefaatle menfi şefaat arasındaki farkı doğrudan doğruya ayat-ı Kur’aniyye içinde bulabilirler idi.
Mesela; (   ) 2 (   ) ayeti bunlara Kur’an’ın nefy ettiği şefaat müşriklerin Allah’dan maada perestiş ettikleri aliheden bekledikleri şefaat olduğu kanaatini telkın etmez mi?
Hiç şübhe  yok; (   ,) 4 (   ,) 5 (   ) ayetleriyle menfi olan şefaat bu nevi’ şefaattir.
Fakat bu nerede?
(  ,)  7 (   ) nazm-ı kerimleriyle makbul-i Huda olanlara ikram ve iltifat-ı ilahi olmak  üzere mev’ud şefaat nerede?
Mes’ele bu suretle tevcih-i tabiisini bulduktan sonra ayetler arasında tearuz nerede kalır?
Zikr-i Hakim’in eczası arasında tebayün ve tehalüf mevcud olduğuna ne ile hükm edilebilir?
İkinci bir misal:
Bir takım kimselerin Kur’an’da bazı ayetler var ki, maktulün ecel-i mev’uduyla öldüğüne delalet edi-  yor, diğer bazı ayat var ki, ecelinin tamam olmadan kat’ edildiğini gösteriyor yolundaki iddiaları.
Bunlar ilk iddialarına; (   ve buna mümasil ayetlerle, ikincisine; (    ) ibaresi Zuhruf Suresi’nin 86.
ayetinden alınarak ilave   ) ve emsali ayat ile istidlal ediyorlar.
Bu zavallılar biraz düşünseler ikinci ayetin hatimesi kendilerini uzun uzadıya tevcih ve te’villere kalkışmak külfetinden  kurtarırdı.
Acaba ikinci ayetin sonundaki (   ) kaydı maktulün daha ziyade muammer olamayacağına Cenab-ı Hakk’ın takdir ve ilm-i ezelisi sebk etmiştir; demekten başka bir şey midir?
Bu ise maktulün hayatının katl edildiği andan ziyade devam etmemesine, saha-i vücudda durduğu  müddetten fazla durmamasına hükm-i ezeli sebkat etmiş, kalem-i kudret ser-nüviştini bu yolda yazmış demek değil midir?
Bu cihet teslim edilirse artık maktul için ilm-i ezeli-i ilahide ta’yin ve tahdid edilmiş olan ecel nihayete ermeden munkatı’ oluyor, demenin bir ma’nası var mıdır?
Evet, hatime-i ayet bu serd ettiğimiz ma’nayı sarahaten ifade ettiği  gibi zımnen de maktul ya’ni katle mahkum olan kimse için ilm-i ezeli-i ilahide böyle bir sebeble duçar-ı mevt olması mukadder olmadığı halde ömrü ziyadeleşeceğine delalet eyler.
Esasen esbab-ı manianın tahakkuku halinde maktulün ömrü ziyadeleşeceği ya’ni eceli imtidad edeceği hiç  şübhe götürmeyen bir mes’eledir.
Ve bunun böyle olması maktulün ecelsiz ölmüş olmasına delalet etmez.
İfadat-ı salifemizi te’yid için daha bu yolda birçok misaller getirmek imkanı varsa da onları sıraları geldikçe müna-  kaşa etmeyi daha münasib gördük.
Bu makule kimseler muhkem ve müteşabih kelimelerinin hakıkı ma’nalarına akıl erdiremeyince sağa sola bocala-  maya, ucu bucağı olmayan bir vadi-i hayret içinde nevmid bir halde dönüp dolaşmaya başladılar.
Sonra da bu bahse taalluk eden ayetteki; (    nazm-ı kerimindeki (   ) kelimesinin ma’nası hakkında söyledikleri sözlerle eski hatalarını bütün bütün na-kabil-i ta’mir bir hale koydular.
Te’vilden maksad ne olduğunu izah yolunda bu adamlar neler söylememişler, aklın kabul edece- ği etmeyeceği ne fikirler serd etmemişlerdir!
Halbuki birçok yerlerinde tekerrür eden bu kelimenin ta’yin-i mealini Kur’an bizim zeka ve tahminimize bırakmamış, maksadını doğrudan doğruya kendi izah etmiştir.
Cenab-ı Hak rahmet etsin, İmam İbni Teymiyye el-İklilü fi’l-Müteşabihi ve’t-Te’vil  nam eserinde mes’elede muhtac-ı hall ü tedkık hiçbir cihet bırakmamak şartıyla beyanat-ı şafiyyede bulunmuştur ki, hülasası ber-vech-i atidir:
“Te’vil” lafzı Kur’an’ın bir çok yerlerinde tekerrür etmekte ve her tekrar edildiği yerde kelamın  ifade ettiği ma’na neden ibaret olduğu siyak-ı kelam delaletiyle gayet vazıh bir surette anlaşılmaktadır.
Kelime ba’zan  eşrat-ı saate, şuun-ı ahirete müteallik Kur’an -ı Hakim’in haber verdiği şeylerin vuku’u ma’nasını ifade eder ki, şu ayet-i  kerimede ifade ettiği ma’na budur.
Mütercimi:
Mehmed Şevket Diyanet lügatte dindarlık demektir.
Istılah-ı fukahada ma’nası başkadır.
Diyanet muamelat ve kazaya mukabil olarak müsta’meldir, ma’naları da ayrıdır.
Diyanet muamelat mukabilinde olarak cem’ sigasıyla diyanat suretinde  kullanılır ise ibadat ma’nasına gelir.
Bu halde ahkam-ı diyaniyye:
İbadat, taht-ı kazaya dahil olmayan ahkam; ahkam-ı kazaiyye:
Muamelat, taht-ı kazaya dahil olan ahkam demek olur.
Her iki ahkam taht-ı fet-  vaya dahildir.
Diyanet kaza mukabilinde kullanılır ise (   ) ma’nasına olup ahkam-ı kazaiyyede müsta’meldir.
Bu halde diyanet:
Ahkam-ı kazaiyyede aynı bir hadisede müftinin nazar ve tasdikı; kaza:
Bu hadisede kadı’nın nazar ve tasdikı demek olur.
Diyanatın ma’nası taht-ı kazaya dahil olmayan ahkam, diyanetin ma’nası taht-ı kazaya dahil olan  ahkamda müftinin nazar ve tasdikı, (’) dır.
Diyaneten hükümler ve bu ma’naya gelen ahkam-ı diyaniyye:
Mükellef ile, müstefti ile Cenab-ı Hak beynindeki hükümler; kazaen hükümler ve bu ma’naya gelen ahkam-ı kazaiyye:
Beyne’l-ibad olan hükümler ma’nasına gelir.
Bina-berin ahkam-ı diyaniyyeden iki ma’na anlaşılır:
Biri ibadat, yalnız  fetvaya dahil olan ahkam, diğeri muamelatta hem taht-ı fetva ve hem taht-ı kazaya dahil olan ahkamda müftinin nazar  ve tasdikı; ta’bir-i ahar ile umur-ı batına üzere bina kılınan hükümler.
Bunun gibi ahkam-ı kazaiyyeden de iki ma’na anlaşılır:
Biri muamelat, hem taht-ı fetva, hem taht-ı kazaya dahil olan ahkam; diğeri muamelatta, taht-ı fetva ve kazaya dahil olan ahkamda kadı’nın nazar ve tasdikı, ta’bir-i ahar ile ahval-i zahireye mübteni olan hükümler.
Ahkam-ı diniyyeyi ibadat ve muamelata, yahud diğer bir ıstılah ile ahkam-ı diyaniyye ve kazaiyyeye taksim etmek doğrudur.
Fukaha-i ızam ahkam-ı diniyyeyi böylece  iki kısma taksim etmişlerdir.
Nitekim Mebsut-ı Serahsi’ de Adabu’l-Kadı babında şöyle deniyor:
(   ) Keza müfti ile kadı’nın nokta-i nazarlarına işaret ederek müftinin nokta-i nazarına göre vereceği  hükümlere ahkam-ı diyaniyye, kadı’nın nokta-i nazarına göre vereceği hükümlere ahkam-ı kazaiyye demek de caizdir.
Nitekim kütüb-i fıkhiyyemizde bu iki nokta-i nazara işa-   ret maksadıyla bazan ( ,) bazan    ( ) ta’birleri kullanılmıştır.
Ahkam-ı diyaniyye ve kazaiyye ta’birleri elfaz-ı müşekkekeden olmağla bir takım ezhanı galata duçar ediyor da ahkam-ı diyaniyye yalnız ibadata münhasırdır deniliyor.
Fil-vaki’ birinci ma’naya gelecek  olan ahkam-ı diyaniyye ibadata münhasır olur ise de ikinci ma’naya gelecek olan ahkam-ı diyaniyyenin cevelangahı muamelattır.
Diyanet ve kazaya göre hükümlerin ayrı olmasının esbabına gelince usul-i fıkıhda musarrah olduğu üzere bir  lafzın mucebi ve muhtemeli bulunabilir.
Muceb karineli ve karinesiz, niyetli, niyetsiz nazar-ı i’tibara alındığı halde muhtemel ancak karine ile, niyet ile nazar-ı i’tibara alınır.
Keza  ukud-i şer’iyyede bir zahir-i hal, bir de batın-ı hal vardır.
Mesela bey’de icab ve kabul emr-i zahiri, rıza’-i tarafeyn emr-i  batınidir.
Müfti gerek ibadatta, gerek muamelatta bila-istisna fetva verebileceğinden müfti yalnız ibadatı (ahkam-ı diyaniyyeyi) tebliğe muktedir olan zat demek olmayıp birinci ve ikinci makalelerimizde teşrih ettiğimiz vechile müfti hükm-i ilahi ve peygamberiyi mübeyyin olan elfazın ma’nasını bildiren, Cenab-ı Hakk’a karşı adeta mütercim gibi bulunan, hükm-i ammı beyan eden bir zat olmakla hem ibadatı (ahkam-ı diyaniyyeyi), hem muamelatı (ahkam-ı kazaiyyeyi) tebli- ğe muktedirdir.
Şu kadar ki; müfti mücerred muhbir, kadı mülzim-i mücbir olmakla ahkam-ı kazaiyyede (muamelatta) aynı bir hadisede nokta-i nazarları ayrı olur.
Müfti hükm-i  ammı beyan edeceği cihetle ( ) hükm eder.
Mükellefin izharına, niyetine göre hükm eder.
Mükellefin izharı,  niyeti zahire muvafık olsun, olmasın oraya bakmaz; mükellef hakkında teverruan ahvat olanı ihtiyar eder, tenezzühen  hükm-i şer’iyi beyan eder, mükellefin işini Cenab-ı Hakk’a tefviz eyler.
Mükellef izharında sadık ise müftinin ihbarına göre muamele olunur.
Bilakis mükellef izharında kazib ise müftinin hükmü ona bir faide vermez.
Kadı husumatı fasl, nizaatı kat’ vazifesiyle muvazzaf olup beyne’l-ibad hükm edeceği, hükm-i hassı infaz eyleyeceği cihetle bir guna töhmete duçar olmamak ve hasme  şübhe vermemek için mükellefin haline nazar ederek zahir-i hal ile hükm etmeye mecburdur.
Kadı hilaf-ı zahire,  mükellefin izharına ve niyetine bakmaz.
Kadı zahire binaen hükm edeceğinden kelamın mucebi ile amil olur.
Kaza ilzam olmakla mahkumun hükm-i kadıya imtisali vacib olur.
Mahkum hükm-i kadıdan imtina’ etmek için asla  ma’zur olmaz.
Hükm-i kadı vaki’a mutabık ise kaza hem zahiren, hem batınen nafiz olur.
Mahkum hükmü terk ederse dünyada, ahirette muahaze olunur.
Hükm-i kadı vaki’a  mutabık olmazsa bil-icma’ zahiren nafiz olur.
Mahkum onu terk ederse dünyada muahaze olunur.
Batınen nafiz olması, mahkum onu terk ettiği surette ahirette muahaze olunması hakkında ihtilaf vardır.
Müfti tenezzühen hükm edeceğinden mükellefin niyetine bakarak kelamın muhtemeli ile amil olur.
Müfti mükellefin niyetine bakarak fetva verir, mükellef hakkında daha hafif olan ile hükm eder.
Bilakis kadı  mükellefin niyetine bakmayacağından mükellef kelamın muhtemelini niyet eylemiş olsa bile bu cihet anifen beyan olunduğu üzere mekan-ı töhmet olmakla mükellefin niyetine makrun olan muhtemel ile iktifa etmez, hilaf-ı mütearif  olana i’tibar eylemez.
Mükellefin niyetindekini, i’tikadındaki[n]i bilmez, mükellef hakkında daha şedid olan ile hükm  eder.
Mükellefin hilaf-ı mütearif olan sözü mücerred niyetine mebni müfti tarafından tasdik olunduğu halde kadı tara-  fından tasdik olunmaz.
Mükellef bir lafzı niyeti ile mucebinden muhtemeline sarf etmek dilerse diyaneten yani müftiye   lede’l-müracaa ( ) olmak üzere sözü tasdik olunur; fakat kazaen yani kadıya müracaatla lede’l-mürafaa sözü mesmu’ ve mu’teber olmaz.
Mükellef mucebe, zahir-i kelama niyet ederse veyahud lafzın muhtemelini niyet edip za-  hirde ona muhalif olmaz ise hem diyaneten ve hem kazaen sözü mesmu’ ve mu’teber olur.
Böylece taht-ı kazaya dahil olan ahkamda aynı hadisede müfti ile kadı’nın kavilleri, hükümleri hem ayrılır, hem birleşebilir, hatta çok yerde birleşir.
Bu bahsi bazı emsile irad  ederek izah edelim:
- Zevc zevcesine; “Sen taliksın” deyip talik lafzından “bir bağdan, bir kayıddan azadesin” ma’nasını kasd etse diyaneten talak vaki’ olmaz.
Çünkü zevc lafzın muhtemelini kasd etmiştir.
Fakat kazaen talak vaki’ olur.
Çünkü bu ma’na bila-karine hilaf-ı zahirdir, zevc kelamı sarih olan ma’nasından mütearif olan ma’nasına sarf etmiştir.
- Zevc zevcesine; “Sen boşsun” deyip de boş beyinli ma’nasını kasd etse yine diyaneten talak vaki’ olmaz, fakat kazaen talak vaki’ olur.
Çünkü boş beyinli olmak lafzın  muhtemelidir, mucebi değildir, zahire muhaliftir.
- Zevc zevcesine adede makrun olarak üç kere “Boşsun” veya “Taliksın” dese hem kazaen, hem diyaneten  talak vaki’ olur.
Çünkü üç kere ref’-i kayd veya boş beyinlik mutasavver olmamakla kelam-ı lağv olur, mükellefin sözü kayd-ı nikaha haml olunur.
- Zevc talak ile şetm kasd etse kazaen talak vaki’ olur ise de diyaneten talak vaki’ olmaz.
Çünkü talak ile şetm ma’nası kasd olunmak hilaf-ı müteariftir, hilaf-ı zahirdir.
Kadı ona  i’tibar etmez.
Fakat müfti şetm kasd ettiğini bildiğinden kelamı muhtemeline, hilaf-ı mütearife haml ile zevcin niyetine  bakarak adem-i talak ile hükm eder.
- Zevc; “Sen haifsin” diyeceği yerde sebk-i lisan vaki’ olarak; “Sen taliksın” dese, yahud zevc; “Boşsun ve taliksın” lafızlarının ma’nalarını bilmese zevcin sözü diyaneten tasdik olunarak adem-i talak ile hükm olunur ise de kazaen sözü tasdik olunmaz.
Çünkü zevc talak kasd etmediğinden müfti onun niyetine göre adem-i talak ile hükm eder.
Fakat kadı bu ma’nayı bila-karine zahire muhalif bulduğundan niyetine bakmayarak talak ile hükm eder.
Şayed zevc ma’nasını  bilir ise, lafzı da muhtemele sarf etmemiş ise hem diyaneten hem kazaen talak vaki’ olur.
- Bir kimse; “İstitaatim olur ise gelirim.” diye yemin etse mani’-ı mu’teber bulunmaksızın mesela hasta olmaksızın veya sultan tarafından men’ olunmaksızın gelmese kazaen ve diyaneten yeminde hanis olur.
Eğer talak veya atakı bu şarta yani istitaati olur ise gelmeye ta’lik eylemiş ise talak veya atak vaki’ olur.
Çünkü istitaat sıhhat-i esbab ve selamet-i alat ma’nasına sarf olunur.
Bu ma’na mütearif olmakla mutlak zikr olu-  nursa bu ma’na kasd olunur; fakat mükellef; “Ben istitaat-i hakıkıyye yani ilm-i kelamda beyan olunduğu vechile fi’lin müterettib olduğu istitaate, fi’le makrun olan kudret-i hakıkıyyeye niyet eylemiş idim.” dese sözü diyaneten tasdik  olunmaz.
Çünkü istitaat örfde selamet-i alat ve sıhhat-i esbab ma’nasına ıtlak olunmakla istitaatin zahiri, mucebi bu ma’nadır.
Kudret-i hakıkıyye bila-karine hilaf-ı zahirdir, muhtemelidir.
Bazı fukahaya göre istitaat bil-iştirak her iki ma’naya ıtlak olunduğundan, her iki ma’na ma’na-yı hakıkı, zahir, muceb olmakla mükellef ma’na-yı hakıkıyye, mucebe, zahire niyet eylemiş olduğundan sözü hem diyaneten, hem kazaen tasdik olunur ise de mezheb-i racihe göre kudret-i hakıkıyye  ma’nası ma’na-yı hakıkı olsa bile, mükellef ma’na-yı hakıkıyi kasd etse bile bi-hususıhi ma’nalardan birini ta’yin ede-  cek karineden hali olduğu zaman sıhhat-i esbab ve selamet-i alat ma’nasında isti’mali mütearif olmakla kudret-i hakıkıyye ma’nası hilaf-ı mütearif olacağından yine sözü kazaen  tasdik olunmaz.
- Mükellef hiçbir mef’ul zikr etmeyerek; “Yer isem veya giyer isem… olsun” deyip de; “Ben bir şeye niyet etmiş idim.” dese niyeti sahih olmaz, kazaen de, ale’l-esah  diyaneten de herhangi bir şey’ ise şart tahakkuk eder, yemininde hanis olur.
Şafii’ye göre niyeti diyaneten sahih olur.
Mezheb-i Hanefiyyece muhtar olan mezhebe göre diyaneten sahih olmaz.
Çünkü niyet melfuzda muhtemeli ta’yin  için olmakla taam, sevb tansisan mezkur değildir, niyet mahalline tesadüf etmemiştir.
Artık niyet lağv olur.
(Tansisan mezkur olmayan nazar tahsis kabul etmez.
Çünkü umum ve husus elfazın evsafındandır.
Maaninin de- ğil.
Gayr-i melfuz, takdiren mezkur olanlar ta’mim, tahsis, takyid kabul etmez.) Ancak ekl me’kul, lebs melbus iktiza etmekle me’kul ve melbus takdiren mezkur oluyor ve ekl ü libasın muktezası oluyor.
Usul-i fıkıhda beyan olunduğu üzere muktezalarda Hanefiye’ce umum bulunmamakla bil-iktiza sabit olan  ma’na tahtındaki efradın kaffesine şamil olmamakla muktezanın tahassusa ihtimali yoktur.
Onda niyet-i tahassus  lağvdır.
Şafii’ye göre muktezada umum bulunmakla muktezanın tahsisa da ihtimali vardır, bunda niyet lağv olmaz.
Fakat hilaf-ı zahir olduğundan mükellefin sözleri kazaen tasdik olunmaz.
- Mükellef mef’ul zikr ederek; “Taam yer isem veya libas giyer isem… olsun” deyip de “Muayyen bir taamı veya muayyen bir libası kasd etmiş idim” dese sözü diyaneten tasdik  olunur.
Çünkü taam ve libas lafızları tansisan mezkurdur ve kabil-i tahsisdir.
Niyet sahihdir.
Fakat kazaen tasdik olunmaz.
Çünkü bila-karine hilaf-ı zahirdir.
Görülüyor ki hükm-i diyani ile hükm-i kazailer ancak ahkam-ı kazaiyyede, orada da ancak kelamın muceb ve muhtemeli olan yerlerde ayrılıyor, hatta çok kere de birleşiyor.
Mükellef hakkında hükm-i diyaniler hükm-i kazailerden  daha ziyade hafif oluyor.
Şayed müsamahat-ı diniyye aranacak ise onu ahkam-ı kazaiyyede değil, ahkam-ı diyaniy-  yede aramalıdır.
– – Muhtesebün-fih ve ta’bir-i aharla münker denilen fi’l-i memnu’ için de dört şart nazar-ı i’tibara alınmıştır:
- Fi’lin hadd-i zatında münkerattan olmasıdır.
Bu ibarede ma’sıyet kelimesi zikr olunmayıp da münker denilmesi  münker ta’birinin ma’sıyet ta’birinden e’amm olmasından naşidir.
Çünkü bazı ahvalde ma’sıyet mevcud olmadığı halde münker mevcuddur.
Mesela müskirat isti’mal eden bir sabinin veya mecnunun bu fi’li hakkında ma’sıyeti dai olmadığı halde münkerattan ma’duddur.
Ancak seyyiat-ı şer’iyyeden ma’dud bulunan fi’l-i mezkurun ahara sirayetini mucib olmamak için sabi ile mecnunun derhal men’leri  cihetine gidilir.
- Münkerin halen mevcud bulunmasıdır.
Binaenaleyh meclis-i iş ü işretine hatime vermiş olan bir kimsenin hakkında hısbe muamelesi tatbik olunmaz.
Bu gibiler hakkında-  ki suret-i muamele makam-ı emre aiddir.
Ahad için bunda vazife ve salahiyet kalmamıştır.
Ancak gecenin hululüyle beraber işbu ma’sıyetin tekrar icrasına kalkışacağı hal ve şanından nümayan olduğu takdirde böyle kimselerin va’z u nasihat gibi vesaita müracaat suretiyle men’leri cihetine gidilir.
Ma’sıyeti mürtekib bulunduğunu inkara kalkıştığı surette va’z u nasihatten dahi sarf-ı nazar olunur.
Çünkü mürtekibin ma’sıyeti inkar etmesine karşı va’z u nasihatte devam etmek mürtekibin hakkında su’-i zan ma’nasını ifade edeceği ve bir müslim hakkında su’-i zanda bulunmak caiz olmadığı umur-ı ma’lumedendir.
- Münkerin muhtesibin nazarında tecessüse hacet bırakmayacak derecede zahir olmasıdır.
Şu halde hanesinin  kapısını kapatıp dahilinde ma’sıyetle meşgul bulunan bir kimsenin aleyhinde tecessüsat icrasına kalkışmak caiz değildir.
Çünkü Cenab-ı Hakk; (    ) ayet-i kerimesiyle tecessüsü nehy etmiştir.
Rivayet olunur ki; Hazret-i Ömer radıyallahu anh bir gün bir kimsenin duvardan aşmak suretiyle hanesine girip içeride bir ma’sıyet-i mekruhe ile meşgul olduğunu görmüş ve  binaenaleyh aleyhinde hükm-i şer’inin icrasına kalkışmak istemiş ise de o kimse müşarun-ileyh hazretlerine hitaben; “Ya Ömer; eğer benden bir ma’sıyet vaki’ olduysa senden üç ma’sıyet sudur etti:
(   ) emr-i ilahisiyle tecessüs nehy olunmuş iken aleyhimde tecessüsde bulundunuz.
) ayet-i celilesi hükmüne tevfikan kapıdan girmeniz lazım gelirken duvarı aşarak içeri girdiniz.
(    ) nass-ı celili meydanda iken selam dahi vermediniz” dedi.
Bunun üzerine Hazret-i Ömer radıyallahu anh kendisine tövbe ettirmek  suretiyle hakkında ukubet-i şer’iyyenin icrasından sarf-ı nazar etmiş olmakla beraber bir gün minber üzerinde olduğu  halde bu mes’elede ashab-ı kiramın re’ylerine bil-müracaa; “İmamü’l-müslimin bizzat bir münkeri müşahede ederse mürtekibi hakkında hadd-i şer’i icrasına salahıyeti var mıdır?” sualini irad etmiş olmasına binaen Hazret-i Ali tarafın-  dan bu babda bir adlin rü’yeti kafi olmayıp iki adlin vücudu muktezi bulunduğu cevabı verilmiştir.
Bu böyle olmakla beraber sarhoş olan kimselerin na’ra ve sayhası gibi tecessüse hacet kalmadan hane dahilinde cereyan etmekte olan şeyleri cadde ve sokaktan ge-  çenlere isma’ ve i’lan eden ahvalin vuku’u da ihtisab vazifesinin ifasını istilzam edeceği muhtac-i izah değildir.
Maamafih bu gibi mesailde tecessüs ma’nasını ifade eden ahvalden dahi son derecede tevakkı etmek lazımdır.
Hatta bir fasıkın paltosu veya sair libası altında gizlemiş olduğu müşahede olunan şey’in şarab şişesinden ibaret olduğuna dair bir alamet-i mahsusa görmedikçe; “O şişenin şarab olup    ) kelimesi yerine ( ) yazılmıştır.
olmadığını anlayacağım, çıkar göreyim” diyemez.
Çünkü o kimsenin fısk ile iştiharı nezdindeki şişenin her halde şarab olmasını icab ettirmez.
Olabilir ki, o şişe sirke veya başka bir şeydir.
Fasıkın da sair nas gibi bu gibi şeylere ihtiyacı vardır.
Mücerred onu ihfa etmesi muharremattan olduğuna delalet etmez.
Zira insanın bir şeyi ihfada birçok makasıdı olabilir.
- Münkerin ictihada hacet messetmeksizin münker olduğunun ma’lum olmasıdır.
Binaenaleyh mahall-i ictihad  olan mesaile hısbe vazifesi taalluk etmez.
Şu halde sırtlan ve keler eti ekl eden bir şafii hakkında bir hanefinin ve müskir nev’inden olmayan nebizi için veyahud zevi’l-erhamdan olmak sıfatıyla irse nail olan bir hanefi hakkında bir şaifiinin  ihtisab vazifesini ifaya şer’an hakkı yoktur.
Bu kabilden olan birçok mesail-i şer’iyyede bu hüküm caridir.
Her müslimin tabi’ olduğu müctehidin re’yine ittiba’ etmesi mecburidir.
Muhtesebün-aleyh ve ta’bir-i aharla fi’l-i memnu’un mürtekibi olan kimseye gelince, fi’l-i memnu’un münker addolunacak surette muhtesebün-aleyhden sudur etmiş olması şarttır.
Bunun için de muhtesebün-aleyhin yalnız olma-  sı kafidir.
Mükellef veyahud mümeyyiz olması şart değildir.
Mükellef olmayan sabinin şürb-i hamrdan, mümeyyiz olmayan mecnunun zinadan men’i şu asıl ve esasdan teferru’  eder.
Sabinin şürb-i hamrdan, mecnunun zinadan men’i lazım geldiği gibi bir hayvanın dahi birisinin mezruatına girip itlafı halinde men’i cihetine gidilmesinin icabat-ı şer’iyyeden bulunmasına nazaran muhtesebün-aleyhin mücerred hayvan  olmasının da kafi olduğu varid-i hatır olabilirse de hayvanın mezruata duhulden men’i keyfiyeti hısbe denilen emr-i bi’lma’ruf ve nehy-i ani’l-münker esasına dahil değildir.
Çün-  kü hısbe hadd-i zatında muhtesebün-aleyhi hakkullahdan dolayı münkerden men’ etmekten ibarettir ki, münkerden mufarakati müstelzim olan bu suret-i muamele muhtesebün-aleyhin hakkında bir nevi’ sıyanet demektir.
Sabinin  şürb-i hamrdan, mecnunun zinadan men’i de hakkullaha müsteniddir.
İnsanın mezruatı itlafdan men’i de iki hakka müsteniddir.
Birisi fi’linin maasiden ma’dud olduğuna nazaran hakkullahdan, diğeri de malını itlaf edilmiş olan şah-  sa nazaran hakku’l-abdden ibarettir.
Bu iki hak ise ayrı ayrı illetlerden ibaret olmakla beraber yekdiğerinden ayrılabilir.
Mesela bir adam birisinin vücudundan bir uzvunu o kimsenin rızasıyla kat’ edecek olur ise bunda gerçi o adamın  hakkı sakıt ise de zat-ı fi’lin ma’sıyet nev’inden ma’dud bulunduğuna mebni hayvanın mezruatı itlaf etmesi mes’ele-  sinde gerçi hayvana göre ma’sıyet mevcud değilse de hakku’l-gayra binaen men’inin lüzumu sabittir.
Şu kadar var ki,  bu illet-i men’ hayvanın zatına aid olup bir müslimin malının zıya’dan muhafazası noktasına raci’dir.
Zira ta’b u meşakkati müstelzim olmadıkça bir müslimin zıya’a ma’ruz bulunan  malının muhafazası her müslim üzerine vacibdir.
Hayvanın laşeyi ekl ettiği veyahud bir kabın içindeki şarabdan içtiği görüldüğü takdirde men’i cihetine gidilmemesi itlaf-ı mezruattaki illet-i men’in hayvana raci’ olmadığını irae eder.
İl-  let-i men’ hayvana raci’ olsaydı hayvanın laşe ile şarabdan dahi men’i lazım gelirdi.
– –    Geçen ay Üç Aylık namındaki İngilizce risale, efkar ve mutalaatına büyük bir kıymet ve ehemmiyet atf ettiği bir takım kimselerin makalelerini havi olarak mevki’-i intişara çıkmıştır.
Hakıkaten garibdir ki:
Bu risale Şark’da İngiltere İmparatorluğu’nun en esaslı bir unsurunu teşkil etmekte olan mil-  yonlarca müslümanların şu zamanda olsun hissiyatına hürmet kaydında bulunmuyor; Britanya hükumetine ifa ettikle-  ri askeri ve maddi hizmet ve muavenetlere karşı hiçbir minnetdarlık hissetmiyor.
Böyle şeyler bir tarafa dursun.
Bilakis  İslam Akabesi ünvanı altında bir makale tutturarak bunda müslümanları fikrince hatarnak bir taassub beslemekte olmakla itham etmeye kalkışıyor; Din-i Mübin-i İslam’ı be-  şeriyetin terakkısi, hayat-ı ictimaiyyenin salah ve intizamı, Garb’ın medeni ümmetleriyle tavaif-i İslamiyye arasında bir aheng-i imtizac husulü gibi gayelerin tahakkuku yolunda mühim bir mania teşkil etmekle şaibedar göstermek istiyor.
Makalenin havi olduğu efkarı telhis edip de müdafaatımızı bunun üzerine bina etmedense İslam’a dahl ü ta’rizı  havi olan noktaları harf be-harf münakaşa ederek bu kavmin Din-i Mübin’e ve ehline karşı ne gibi efkar ve  hissiyat ile meşbu’ olduklarını meydana koymayı münasib addediyoruz.
Evvel-emirde şurasını ihtar edelim ki; hakayık-ı İslamiyyeyi izah ve teşrih vadisinde söyleyeceğimiz  sözlerle onların bize karşı beslemekte oldukları kin ve garazı izale etmek, meyl ü meveddetlerini kazanmak gibi bir maksada hizmet etmek fikrinde değiliz.
Çünkü; (    ) ve (   ) gibi ayetlerle Kur’an bize, müslüman kaldıkça Hıristiyanlık Alemi’nin nazar-ı hoşnudisini kazanmaklığımız bir hayal-i muhal olduğu  hakıkatini kat’i bir surette anlatmıştır.
Bu hakıkat meydanda dururken tabiidir ki, bu adamların leh veya aleyhimizde  verecekleri hükümde kendilerinden bi-tarafane bir hareket beklemek abesle iştigal demek olduğu gibi vazıh ve müessir bürhanlara istinad etmeden kendilerini muahazeye kalkışmak da faidesiz bir yorgunluktan başka bir şey intac etmez.
Makale sahibi olan İslam’ın güzel gördüğü şeylerini sayıp döküyor; kariinin fikirlerini avlamak, alt tarafta Kur’an’a,  din-i tevhide, Sahib-i Şeriat sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’e yamayacağı nakısalara zihinlerinde yer hazırlamak  için bu dinde güzel gördüğü kavaid ve esasata karşı takdirkarlığını izhar hususunda bir lahza tereddüd etmediğini  söylüyor; sonra da İslam’ın maayib ve nakayisını icmalen beyan etmekle iktifa edeceğini, bu babda fazla söz söylemeye lüzum görmediğini beyan ediyor, ve aklınca bu son kaydı  ilave etmekle kari’lere nakayis-ı İslam diye serd edeceği şeylerin muharrire fazla yazı yazmak, mütalaa edenlere delail  ve izahat taleb etmek külfetini ihtiyara lüzum hissettirmeyecek derece bedihi birer hakıkat olduğu fikir ve kanaatini  telkın etmek gibi bir kurnazlık yapmış oluyor.
Yalnız İslam aleyhdarlığı eden bu ve emsali matbuatı mütalaa ve ta’kıb eden biz müslümanlara bir vazife terettüb ediyor ki, o da bu gibilerin dine rahne açmak için tuttukları tesvilat yollarını tecessüs ve ta’kıb hususunda asla gafil davranmamak, onların tağlit-ı efkar yolunda istinad ettikleri safsataları kat’i ve  metin delail ve berahin kuvvetiyle mahv u tebah etmektir.
Biz uhdemize terettüb eden vazife-i diniyye ve vicdaniyyemizi bu yolda ifa etmezsek hem büyük bir günah işlemiş,  hem de hakıkate istinad etmeksizin hasım tarafından serd edilen efkar-ı vahiyyeye zelilane bir surette ser-füru etmiş oluruz.
Muharrir, İslam’a karşı serd ettiği silsile-i nakayisa şu nazariyyeyi mebde’ ittihaz ediyor:
“ Kur’an Allah’ı azamet-i zatiyyesiyle mütenasib bir tarzda vasf u ta’rif edemiyor; Zat-ı Hakk’ı beşerin ihtiyacatına  gayr-ı kafi bir surette tasvir ettiği gibi Hıristiyanlık’ın rükn-i aslisi olan teslis hususunda münakaşaya girişmekle büyük bir hata irtikab ediyor:
Übüvvet-i amme-i kudsiyyeden telakkı-i vahy şerefinden mahrumiyetini i’tiraf etmekle mev-  ki’ini Mesih’in mertebesinden pek aşağıya düşürüyor.” Onların bu iddialarını akıl ve insaf dairesinde redd ü cerha girişmezden evvel şurada maksada esas olacak bazı tem-  hidatta bulunmayı zaruri addediyoruz:
Ma’lumdur ki, ümmetlerin maaş ve maada, yahud yalnız maaşa aid şuunda nail olacakları saadetin derecesi nefs-i insanide ağyarı ve tahayyül edecek halata yanaşmamasını, mevatın-ı şerden uzak dur eden hissiyat-ı  zacirenin kuvvet ve metanetiyle mütenasibdir.
Çünkü münasebat-ı mütekabilelerinde bütün ma’nasıyla müstakımane hareket türlü hiss-i teaddi ve tecavüz-  den azade bir samimiyet beslemeleri gibi bir gayeyi te’min etmek ne kavanin ve şerayi’-ı vaz’iyyenin, ne de onların tenfiz ve icrasını kafil olan mehakimin iktidarı dahilinde de- ğildir.
Bunların bu yolda gösterebilecekleri muvaffakıyet pek mahduddur.
Öyle kabahatler, eza-yı gayra badi öyle haller vardır ki, onları beşerin saadetini te’min etmek, fenalıklara meydan vermemek vazifeleriyle mükellef olanların gözlerinin görmesi bile imkan haricindedir.
(    Nüfus-ı emmarenin hem sahiblerine, hem de etrafındakilere ne zararlar iras etmekte olduğuna dair uzun uzadı söz  söylemeye ihtiyac görmüyorum; beşeriyetin vücud bulduğu günden bugüne kadar küre-i arzın her tarafında mahkemeler teşkili, insanlar arasında mütemadiyen tehaddüs eden  muhasama ve mücadeleleri fasl u hasm vazifesiyle mükellef hakimler ta’yini mes’elesi cem’iyyat-ı beşeriyyenin en mühim ve en esaslı bir meşgalesi olduğu hakıkati bizi bu yolda  ihtiyar-ı külfetten vareste bırakır i’tikadındayım.
Bizim şurada enzar-ı dikkati celb etmeye lüzum hissettiğimiz bir cihet  var ki, o da halktan bir kısmının diğer bir kısım üzerinde nüfuz ve mekanet sahibi olması, bunlardan bazılarının şu irtikab edilen ceraim ü cinayatın faillerinden hesab sormak vazifesini der-uhde etmeleri ümmetlerin saadet-i hallerini, aralarında deaim-i emn ü selametin takarrurunu kafil olamayacağı mes’elesidir.
Tabiat-i beşerde öyle şenaatler var  ki, diğer ma’nevi bir takım amillerden doğma zevacir-i nefsiyye olmasa büyük büyük fitnelere, cihan-şümul felaketlere  müncer olacağında hiç şübhe yoktur.
Acaba mahkemeler yalancılık, hıkd u kin, hased, bed­ hahlık, hırs u şereh, buhl ü imsak gibi ahlak-ı redie ile nasıl mücadele edebilecek?
Bu gibi emraz-ı nefsiyyeye deva-saz olarak beşeriyet alemini bunların netayic-i muzırrasından kurtarmak hususunda ne gibi vesaite müracaat edecek?
Tarih-i beşeriyyet bize gösteriyor ki, insan insan olalı iki şey yan yana yürümekten bir an hali kalmamıştır.
Beni-İsrail ve daha onlardan evvelki ümmetlerde hakimler cinayat ve sair dünyevi muamelat hakkında hükümler  vermekle meşgul iken yanı başlarında mürşidler, vaizlar, münzirler bulunuyor, bunların vazifeleri ahlakı tehzib, nüfusu terbiye, ervahı tabayi’-ı sefileden tathire inhısar ediyordu.
Çünkü bu cihetler ihmal edilirse, esbab-ı müdavatları nazar-ı i’tinadan dur tutulursa halk arasında günden güne fenalıkların çoğalması, mehakimde kuzatın huzur ve sükun-ı ammeyi te’minden aciz bir mevki’de kalması zaruri idi.
İşte bu hikmete mebnidir ki, a’sar-ı salifeden hiç biri Kur’an’ın bize haber verdiği, vermediği hadsiz hesabsız enbiyadan hali kalmamıştır.
(   Bu mes’elede ilhad mesleğine salik maddiyyun bile bizimle hem-efkardırlar.
Zat-ı Akdes’in vücudunu inkar ettikle-  ri, semavi va’d ü vaidlere i’tikadları olmadığı halde onlar da türlü türlü vasıtalara müracaatle nüfusu tehzib ve terbiyenin zaruri bir keyfiyet olduğunu i’tiraf ediyorlar.
Fransızlar, sair Garbi milletler yazdıkları eserler, vaz’ ettikleri kanunlarla unsurlarının salah ve tekemmülüne hizmet etmeye çalışıyorlar;  bunların adem-i i’tikad ve ilhadları, ruh ve ruhaniyatı inkar hususundaki müfrit taassubları, herşeyi mubah görmek ve göstermek hususunda gulüv derecesine varan gayret ve ikdamları milliyetlerinin terbiye ve tehzibi için ittihaz-ı tedabir  mecburiyetinden kendilerini vareste kılamıyor.
Beşeriyetin halini ıslah, onu esaslı ve daimi bir saadet ve sekinete mazhar etmek hususunda kuyud-ı maddiyye ve ahkam-ı kazaiy-  yenin te’siri gayr-ı kafi olduğunu onlar da anlıyorlar.
Biz, tehzib-i akvam için onların vaz’ etmiş oldukları kanunların hayat-ı maddiyyece beşeriyeti aradığı gayeye isal etmeye bir vechile kafi gelemeyeceğini bilahare kendileriyle uzun uzadı münakaşa edeceğiz.
Şuraya kadar bast ettiğimiz izahattan anlaşıldı ki, beşerin nizam-ı hayatının mühim bir rüknü, saadetinin esaslı bir  şartı, insanlık aleminde nefs-i emmareye nefs-i levvamenin karin ve tev’em olması, nüfus-ı insaniyyede yine kendisinden, kuva-yı zacire bulunmasıdır.
Bunlar olursa nefis sahib-  leri günün birinde divan-ı hükm ü kazaya çekileceğini, nigehban-ı ef’ali olanların muhasebelerine ma’ruz kalacağını  aklı keser, kısas ve ceza-yı misli muhakkak addeder de amal ve hevesatına tebeiyet hususunda kendini mutlaku’l-inan farz edemez; bir kabahat işlemek istediği, kalbinde gıll u gış, kin ve garez hisleri galeyana geldiği, nefs-i emmaresi mekr ü hud’a yollarına sapmak için tesvilatta bulunduğu zaman vicdanı, şuur-ı kalbisi bu gune mesaviyi iktiham için ayak atmasına, a’za-yı vücudundan herhangi birini kımıldatmasına mani’ ve hail olurlar.
Bu temayülat-ı nefsaniyye artık  kuruntu, emel, kasıd ve niyet mertebesinden ileri geçemez.
Evet insanlar içinde zelleye duçar olan, vakit vakit zevacir-i nefsiyyesi hevesat-ı nefsaniyyesine galebe edemeyenler de bulunabilir.
Fakat bu gibileri der-akab nefs-i levvame kar- şılayarak şiddetle levm ü tevbih, harekatını tenkıd etmeye başlar, malik olduğu bütün vesait-ı terhib ü tahzir ile tashih-ı sirete icbar eder.
Ve o zaman kalb, evvelce doğan hatıralara yabancı bir nazarla bakmaya, şeametlerinden tahaffuza  çare aramaya başlar; nefs-i levvamenin te’sir-i irşadıyla yaptıklarına hakıkı tövbe eder, meslek-i istikametten ayrılma-  mak için kendinde kat’i ve samimi bir azim peyda olur.
Şimdi kendi kendimize; “Bu vicdan nasıl hasıl olur?” sualini irad edebiliriz.
Ma’lumdur ki, gerek akli gerek ruhani bütün kuva-yı insaniyye muayyen ve muttarid bir usul, sabit bir nizam dairesinde yürüyüp gider; insan ilk yaratıldı- ğı zaman kendine bir akıl mevdu’dur ki, buna akl-ı isti’dadi yahud akıl bi’l-kuvve denilir; ma’nası insanın fikir, hıfz ve iradeye salahiyet isti’dadıdır.
Bilahare yavaş yavaş akl-ı fi’li neşv ü nema bulmaya başlar ki, bu da kuvve-i isti’dadiyyenin taalluk ettiği eşya-yı cüz’iyyenin teakubundan hasıl  olma tecrübelerle vücud bulur; ve insanda ilim, hıfz, irade, lezzet ve elem gibi ihsasat ziyadeleştikçe akl-ı fi’li de tezayüd eder.
Akl-ı fi’li rasih ve metin bir hale geldikten, kendinden bir takım ihtiraat sadır olacak, maddiyat ve ma’neviyatı tedbir ve tensik feyz u isti’dadını gösterebilecek çağa girdikten  sonra “akl bi’l-meleke” namını alır.
Bu bahsi daha ziyade ta’mik bizi asıl maksaddan uzaklaştıracağı cihetle daha fazla ma’lumat almak isteyenlerin  “ilmü’n-nefs” kitablarına müracaat etmeleri icab eder; burada şu kadar izahat vermekliğimiz de kuva-yı akliyye hak-  kında söylenen sözlerin tamamıyla vicdan ve şuur bahsine tetabuk etmekte olduğunu göstermek içindir.
Evet, insan yaratılıyor; maamafih, bil-cümle mahlukat arasında bir sünnet-i ilahiyye olan kanun-ı tekamüle nazaran insan nasıl ahsen-i takvim üzere yaratılmış ise o derece-i  akliyye ile, vicdan ve şuur kuvvetlerinin mündemic bulunduğu meratib ve etvar ile sair nev’-i hayvanat üzerine fazilet  ve rüchan kazanmıştır.
Akıl nasıl, izah ettiğimiz vechile, tabii bir halde mütevali üç tavır ve mertebe geçiriyorsa vicdanda da hal böyledir.
İlk mertebesi vicdan-ı isti’dadidir ki, kuvve-i batınanın hayat aleminde vazifesini hakkıyla ve hudud-ı muayyenesi dahilinde ifaya salahiyet ve isti’dadı demektir.
Vicdan-ı isti’dadi  mütevali mümareselerle kesb-i kuvvet ede ede bir kuvve-i mahza, bir isti’dad-ı mücerred olmak derecesinden çıkarak vicdan-ı fi’li mertebesine terakkı eder.
Misal olarak birkaç genç çocuğun putperestler, Yahudiler, hıristiyanlar, mecusiler, budiler arasında, diğer birkaçının  da İbahıyye, Sufiyye, Şia, Maddiyyun ve saire meyanında yetişmiş olduklarını farz edelim.
Sonra da bunların taşıdıkları vicdanları ki, hakıkatte hayır ve şerrin birer tecelligah ol-  dukları hüsn ü kubha nisbetle tasarrufat-ı ferdiyyeyi ölçmek için kalblerin birer köşesine, sadrların gizli birer noktasına kurulmuş mizan-ı nefs olmaktan başka bir şey değildir, araştıralım.
Görürüz ki bunların şerait-i hayatiyye, eşkal-i  ictimaiyyelerinde mevcud tenevvu’ ve tegayür kadar vicdanlarında da tehalüf ve tebayün vardır.
Bir vicdan mesela  Mesih’e ibadeti çirkin görür; bir vicdan tevhide kail olmayı şeni’ bir keyfiyet addeder; diğeri ateşe pereştiş edene nazar-ı hakaretle bakar; bir diğeri hulule kail olur da Bari Teala’yı rahimlerde karar etmekten, insanın ecza-yı vücudu arasında sereyandan tenzih ve takdis edenleri tekfire kalkışır.
Bir de dönüp alem-i ictimaiyyata bakalım; bir vicdan göreceğiz ki kız kardeşini nikah etmeyi menfur bir hareket telakkı ediyor, diğer bir vicdana tesadüf edeceğiz ki, değil bunda, hatta öz kız evladıyla izdivacda be’is görmüyor; di- ğeri ırzaı neseb ve sıhriyet derecesinde mucib-i hurmet addediyor, diğer biri süt kardeşiyle ecnebi bir kadın arasında  hiçbir fark görmüyor; kezalik bir vicdan göreceğiz ki, talak ve taaddüd-i zevcatta bir mahzur tasavvur etmiyor; diğer bir vicdan mutlak bir tarzda talakı şeni’ bir muamele telakkı ve failini müebbeden habse mahkum ediyor.
Sonra aynı  kimseler ahval tebeddül ettikçe inkılabat-ı zaman icabatına tevfik-ı hareketi muvafık görüyor.
Böyle vicdani kanaatlerin esaslı bir surette tahavvülüne cem’iyyat-ı beşeriyyenin bilhassa Nasraniyet ve Buda ve saire mezheblerine salik olup  da mütemadi bir surette tahlil ve tahrim, ıtlak ve takyid, tağyir ve tebdil ile meşgul olanların tarih-i inkılabatını tedkık edenler bi-nihaye misal bulabilirler.
Bu hakıkati daha vazıh bir suretle görebilmek için ümmetler arasındaki muhtelif adat ve şuuna, usul-i hayat ve  muaşerete atf-ı nazar edilsin, görülecektir ki, bu ümmetlerin yaşayışları, tarz-ı tefekkürleri biribirine uymadığı için hiçbir vakit kalbleri biribirine ısınmaz, kanları kaynamaz.
Bu daimi münaferetin esbabı tedkık edilsin, anlaşılacaktır ki, bunun yegane saikı her ferdin, yetiştiği muhitten vücud bulmuş, o muhitin adat, efkar, ulum ve muamelatıyla perveriş-yab olmuş olan vicdan-ı hususisinden başka bir şey değildir.
Sözü  hülasa etmek lazımsa denilebilir ki, mehasin ve mesaviyi, mazarrat ve menafi’i ölçmek için bir mizan-ı kalbiden ibaret olan vicdan beyan ettiğimiz bir takım müessirat-ı hari-  ciyyenin doğurduğu bir ceninden, ahadın içinde yaşadığı guna-gun ictimai hayatların verdiği semereden başka bir şey değildir.
Buna binaen muhtelif muhitlerde yaşayan ahadın istikbah ve istihsan hususlarında sırf vicdanın hüküm ve takdiri-  ne i’timad sevkıyle birinin diğerine tebeiyet etmesi ma’nasız bir hareket, belki bir nevi’ cehalettir.
Kezalik gelişi güzel peyda olmuş bir vicdanı efkar ve ef’alin kıymet ve mahiyetini  takdir için mizan ittihaz etmek de büyük bir hatadır.
Çünkü hüsün ve kubuh mes’elelerinde amal ve ihtirasat-ı nefsaniyye elinde baziçe olan ukul-i beşeriyye başlı başına hakemlik  vazifesini ifa edebilmek hak ve salahiyetini haiz değildir.
Bilad-ı mütemeddine namı verilen yerlerde el-yevm cari olan hayat kadar elimizde maddiyyunu mebhut ve lal bırakacak, ukul-i beşeriyyenin yalnız başına hüsün ile kabih,  hayır ile şerri temyize, ahval-i beşeri tanzime kafi geleceğini zannedenlerin dillerini kesecek kat’i bir delil olamaz.
İlhadın umumi bir şekil aldığı, şuun-ı ibadı tanzim, saadet-i ammeyi te’min için esaslı çareler bulmak hususunda edyandan daha fazla te’sir ve kudret gösterebileceğine ahalisinin sağlam bir kanaat hasıl ettiği bu yerleri gidip görmeli; sırtlarındaki rida-yı edyan çürüyüp dökülmüş, Halik-ı Yegane ile alakaları  kesilmiş, vicdan namı verdikleri şeyden alacakları te’sir ve kuvvetle terbiye-i nefs imkanına sarsılmaz bir kanaat hasıl etmiş olan ahalisiyle temasta bulunmalı da görmeli ki, o yerlerin muhit-ı sefilinde ne iğrenç haller, ne fenalıklar, ne za-  rarlar, ne hile ve desiseler yaşıyor!
Mahkemeler da’vacılarla, mahbesler mücrimlerle dolup taşıyor!
Aralarındaki münasebata su’-i niyyet, şeytanet ve tezvir, iki yüzlülük hakim oldu-  ğu için kalbler yekdiğere karşı hiss-i ihtirazdan kurtulamıyor.
Bu mütemeddin memleketlerin en büyük ve en muhteşemlerinde bulunduk; oralarda gördüğümüz fenalıklar, mel’anet  ve mazarratlar bizim şu kanaatimizi te’yid etti ki:
Ulum ve fünun-ı maddiyyede kudret-i harika göstermekle temayüz etmiş olan medeniyet-i hazıra içinde bulunduğumuz asrın azametine, geçen asırlara tefevvukuna sebeb olmakla beraber maddi ve ma’nevi fenalıkların müdhiş surette meydan  almasına pek kuvvetli bir surette yardım etmiştir.
Evet oralarda fenalık bir surette teammüm etmiştir ki, akıl, her gün  enzar-ı hayret ve takdire müdhiş harikalar arz eden bu medeniyetin kudret ve kuvveti önünde bir vaz’-ı tebcil ve huşu’  mu alsın, yoksa maddenin ruha galebesini teshil ederek bu sebeble beşeriyetin ülfet ve samimiyet, birr ü muavenet hislerinden, hak ve nasfeti iltizam, muamelatta i’tidal, hukuk-ı  nasa hürmet ve riayet faziletlerinden istifadesine mani’ olduğu için la’net mi etsin, bir türlü kestiremez.
Tarihin karanlık zamanları aydınlaştıkça Garb’ın gurur-ı ilmisi kararıyor; son zamanların fenni fütuhatından zannolunan ma’lumatın, akvam-ı kadime indinde de tamamen  mechul olmadığı meydana çıkıyor.
Hem bu hakayık yalnız nazariyat sahasında tecelli etmiyor; her arzu edenin görece- ği, tedkık edebileceği asar ile, abidat ile sabit oluyor.
İşte “Cize”deki mecmua-i ehram, son medeniyet asırlarının kendilerine mal etmek istedikleri ilmi harikaların birçoğuna eski insanların da vakıf olduğunu isbat ediyor.
Beşeriyet yirmidört asırlık gayretine rağmen, ilmin şaheseri olmak me-  ziyetini hala ehramın elinden alacak hiçbir şey meydana getirememiştir.
Mısr-ı Kadim’in o bülend, o muhteşem eseri, koyu, ilmi bir zıya ile tedkık edildikçe gizli kalmış yeni yeni kıymetleri meydana çıkıyor.
San’atkarlarının kudret-i irfanını, hukuk-ı mesaisini açık, zinde bir cebhe ile müdafaa eden bu abide kadar ilmin, fennin tatbikatını nefsinde tebellür ettirmiş hiçbir eser yoktur.
Şübhe yok ki Mısriler, Asuriler, Keldaniler… gibi akvam-ı kadimeyi bütün nurlarıyla, irfanlarıyla tanıyabilmekten pek uzak bulunuyoruz.
Eski milletleri, medeniyetleri bize öğretmekle mükellef olan tarih, o zamanların üzerine çöken kesif  tozlu sisi delebilecek kudrete daha eremedi; kadim devirlere aid ma’lumat namına bir iki zafer destanıyla bizi avutmak istiyor.
Halbuki asıl vazifesi, mazilerin a’makına gömülmüş munkarız ilmi saltanatları bütün tafsilat ve an’anatıyla tedkık etmek; sahifelerini yalnız müluk-i salifenin acib menakıbına, gürültülü harblerine tahsis etmeyip yıkılmış abidatı, devrilmiş kütübhaneleri bulup bütün nurlu, feyizli muhteviyatını  meydana çıkarmaktır.
Tarih, bu temenniyatı, bu günkü kudreti, vesaitı ile te’min edemez.
Zira kadim medeniyet sahalarını, ba-husus her tarafı kemalat-ı mütehaccire ile memlu olan diyar-ı şarkı, mütereddid adımlarla dolaşmış birkaç seyyahın himmeti,  gayreti, ne kadar fedakarane olursa olsun, bu mühim işin altından kalkmaya kafi değildir.
Tarihi, mazilerin adil, münekkıd şahidi mevki’inden düşürmemek için daha pek çok himmet, pek çok muavenet ister.
Yardımcı ulumu bugünün tetebbu’ ihtiyaclarıyla  mütenasib bir derecede tezyid etmeli, hele asar-ı atikayı, mahkukatı, menkulatı mütefennin, riyazi nazarlarla, kılı kırk yararcasına ölçüp biçmedikçe, onları meydana getiren insanların derece-i irfanını ta’yinde hiç acele etmemelidir.
Mısır’daki ehramları biz şimdiye kadar hükümdaranın “mumya”larını hıfza mahsus, ale’l-amya yığılmış taş kitlelerinden ibaret zannediyorduk.
Halbuki bugün Garb’ın mağ-  rur, mağrur olduğu kadar da meşhur-i riyazisi, hey’et-şinas Başlık:
L ’abbé Moreux Avrupa’nın son üç asırlık gurur-ı medenisini kurban ederek, her kısmı ma’lumat-ı aliyyenin bir düsturundan teşekkül etmiş bu ilim ve zeka heykelinin önünde  secde ediyor.
O halde ehramın bu yüksek ve ilmi kıymetini anlayabilmek için sözü L  ’abbé Moreux’ya verelim; atinin mazi huzurundaki bu ilk ve haklı i’tirafını onun lisanından dinleyelim:
“Akasya ağaçlarının sayesine iltica etmiş olan geniş yolu ta’kıb ederek, Kahire’den Cize’ye giden seyyahlar, tam çölün başlangıcında, mehib gölgelerini o esrar-engiz kum deryasına salmış ehramları müşahede eder.
Bunlar üçü büyük, altısı küçük olmak üzere dokuz adeddir.
Kudemanın acaib-i seb’a-i alemden addettikleri “Keops” Ehramı da burada bulunuyor.
Mısır’ın sair cihetlerindeki ehramların bunlar kadar şöhreti yoktur.
Cize kasabasının asr-ı hazır tarihinde de ehemmiyeti var.
Bonapart; “Asker!
Şu ehramların tepelerinden tam kırk asır sizi temaşa ediyor!” sözünü Temmuz tarihinde, Kölemen ordusunu perişan etmesi üzerine, kazandığı zaferin  neşvesiyle burada söylemiştir.
Cize’de her zaman tesadüf edilen rehberlerden, yahud “pertavsuz”ları ellerinde hiyeroglif mahkukatını tahlil merakıyla dolaşan asar-ı atika mütetebbi’lerinden birinin yanı-  na sokuldunuz mu, artık dinleyiniz.
Mısır’da icra-yı saltanat eden hükümdar sülalelerinden, mezheblerinden, mumyalarından bahs etmedik hiçbir şey bırakmazlar.
Merakınızı  ziyade da’vet edebilmiş olmak, onların en büyük zevki, tesellisidir.
Bu nevi’ gevezeliklere kulak asmayıp da ehramların içine girenler, dar geçitlerle yekdiğerine merbut bir takım odalara tesadüf ederler.
Fakat bütün bu medhaller mi’mari bir  maharetle gizlenmiş, haricden belirsiz bir hale getirilmiştir.
Hep bu himmetler firavunlardan birçoğunun mumyalarını zamanın dest-i tahribinden muhafaza etmiştir.
Cize’deki dokuz ehram arasında Keops namını taşıyan hepsinin kıymetdarıdır ki, miladdan dörtbin sene evvel, dördüncü sülale zamanında, akıllara hayret verecek bir deha-yı  irfanla inşa edilmiştir.
Arabların Mısır’ı istilalarına kadar haricen de, yekpare zannedilecek derecede renkli taşlarla kaplı  olduğu rivayet ediliyor.
Bu muhteşem abidenin derununa girenler, etrafını göz dinlendirici bir sadelikle muhat görürler.
Koridorların, odaların duvarları her nevi’ tezyinattan, hututtan, nukuşdan aridir.
Üç büyük ehramın nisbeten en küçüğüne birinci def’a, Ondokuzuncu Asr’ın ortalarında girildiği halde, firavunlardan “Mikerinos”a mahsus olan ağaçtan ma’mul tabut sağ-  lam olarak bulunmuş, Londra’daki British Museum’a nakl edilmiştir.
Fakat Cize mecmua-i ehramının en büyük ve en kıymetdarı olan Keops Ehramı’na girenler nur-ı zeka ile delinmesi  müşkil bir sır karşısında kalıyorlar; bu kadar i’tina ile hazırlanmış bu abidenin derununda sahibinin ne mumyası,  ne de tabutu var.
Ehramın tam ortasında büyük bir maharetle oyulmuş boş bir taş tekne duruyor.
Bu tekne neden boş?
Firavunun mumyası neden buraya vaz’ edilme-  miş?
Bu sırrı bir dereceye kadar aydınlatacak ne bir resim, ne bir yazı, hiç mi hiç bir emare yok; aşağıda tafsil edeceğim bunca hendesi, hey’i, riyazi havarikın bi-misal bir enmuzeci olan bu abide acaba başka bir maksadla mı yapılmıştır?
Mısır a’sar-ı atikasıyla uğraşan ulemanın hiç biri bu esrarengiz  suallerin cevaplarını verememiştir.
Bu ehram her ne maksadla yapılmış olursa olsun, tarzındaki hendesi kudret, eb’adındaki ilmi nisbet o kadar kıymet-  li, o derece yüksektir ki, bu cihetleri kafi bir vukuf ile tedkık edenler, eski Mısrilerin neler bildiğini, irfanın ne hayret edilecek medaricine yükseldiğini inanılmaz bir şaşkınlıkla i’tiraf  etmektedirler.
Ben de tamamen bu fikirdeyim.
Keops Ehramı’nın eb’adı arasındaki ma’lumatın tedkıkını yeni Cham-  pollionların “hiyeroglif”lerden istihrac eyledikleri sahifeler dolusu izahata bin kere müraccah bulurum.
Napolyon refakatiyle Mısır seferinde bulunan ulema, bu kıt’anın nirengisini tersim ettikleri zaman, Büyük Ehram’ı mebde’ noktası i’tibar etmişler, zirvesinden geçen daire-i azimeyi de nısfu’n-nehar olarak kabul eylemişlerdi.
Harita ahzında devam olunduğu sırada nirengi zu-kesiru’l-adla’ının tamamen Nil Deltası’nı ihata ettiğini, Keops’un zirvesin-  den geçen nısfu’n-nehar hattının deltayı yekdiğerine tamamen müsavi iki kısma tefrik eylediğini baş döndürücü bir  hayretle müşahede etmişlerdir.
Tesadüfe haml edilmekten pek uzak bulunan bu keyfiyet bilinerek, istenilerek meydana getirilmiş öyle bir neticedir ki; banisi olan mühendislerin kudret-i ilmiyyelerini bugünkü takdir mikyaslarına göre de en bülend, en müstesna bir  mevki’e çıkarır.
Bu ehram üzerindeki tedkıkat biraz daha ta’mik edilirse bahs ettiğimiz kıymetlerini ikinci derecede bırakır daha ne bediaları görülür!
Mısr-ı Kadim’de zamanımıza göre bile bi-nazir addedilecek coğrafiyyun yaşadığı da mertebe-i sübuta varıyor.
Zira  Keops’un zirvesinden geçen nısfu’n-nehar; dünyanın denizlerden en az, karalardan en çok geçen yegane nısfu’n-nehar  dairesidir.
Bu emsalsiz nısfu’n-nehar cihanın bütün arazi-i meskunesini de ikiye tefrik ediyor.
Bu dehaya, zamanımızda bile yetişilemeyecek bu vüs’at-i irfana nasıl hayret edilmez?
Otuz ( ) dereceden hatt-ı istivaya muvazi olarak geçen dairenin karalardan a’zami geçen daire olduğu ma’lumdur.
Keops’un zirvesinin arz derecesini ta’yin ettiğimiz zaman , , bulacağız.
Bu dereceye inkisar-ı zıya mikdarı ilave edildikte tam dereceyi bulur.
Demek ki Keops mev-  zi’i intihab edilirken bu dakık hesab nazar-ı i’tibara alınmış; kaidesinde oturan bir rasıdın kutb-ı şimali-i semayı tam  derecede müşahede edebilmesi te’min edilmiştir.
Keops’un kaidesini teşkil eden dört dıl’ın vaz’iyeti tedkık edilirse her birinin cihat-ı asliyyeden birine müteveccih olduğu görülür.
Bir binayı cihetine vaz’ keyfiyetinin müşkilatı  erbabına ma’lumdur.
Hatta Paris Katedrali’nin bile (orientation) tevcihine son derece dikkat edildiği halde yine , mi-  limetre kadar inhiraf vardır.
Keops Ehramı’nda bu kadarcık bir hata da yok.
Hayret ender-hayret!!
Herodot bile ehramların tarz-ı inşasındaki nisbet-i hendesiyyeye dikkat etmiştir.
Tarihinin bir kısmında ehramların  irtifa’ı üzerine resm olunan murabba’ların müsellesi yan vecihlerin mesahalarına müsavi olduğunu söylüyor ki bu riva-  yet hakıkate muvafıktır.
Ma’lum olduğu vechile, her muhit-ı dairenin kendi kutruna taksiminden çıkan haric-i kısmet sabittir; takriben (π)  pi remziyle işaret edilen , adedinden ibarettir.
Keops Ehramı’nın kaidesinin dört müsavai dıl’ı –her biri ,  metredir– cem’ edilirse , kaide muhitı çıkar; bunu , metre olan irtifa’ın iki misline taksim edecek olursak , adedi yani (π) bulunur.
Eski Yunaniler, Şems’in büyüklüğünü, Peleponnes Yarımadası kadar farz ederler, Arz’a mesafesini de kilometre  kadar tahmin eylerlerdi.
Sisamlı Aristark’ın bu mikdarı biraz daha ileri götürerek milyona, Keppler milyona çıkarabildiler.
Ondördüncü Lui devri uleması bile bu mesafe-  yi milyondan ileri götürememişlerdir.
Ta tarihine kadar yaklaşmalıdır ki biraz akla yakın mikdarlara tesadüf mümkün olsun.
Zamanımızda semavi fotoğraf usulünün terakkıyatı sayesinde bu bu’dun hakıkate pek yakın olarak , , kilometre olduğu bulunmuştur.
Şimdi Keops Ehramı’nın , metre olan irtifa’ını bir milyar ile darb edersek yine bu rakamı yani Şems’in Arz’a hakıkı mesafesini buluyoruz.
Şimdi hayretinizin derecesini sizden sormaya  hakkım vardır, zannederim.
Dikkat ediliyor ya, Ondokuzuncu Asr’ın sonlarında, yüzbinlerce lira sarfıyla, nice alimlerin  hayatını tehlikeye koyarak meydana getirebildiğimiz ameliyat-ı cesime sayesinde elde edilen bu kemmiyet binlerce  sene evvel Mısır’ın o muhteşem abidesinde remz edilmiş.
Mısırlılar bununla da iktifa etmemişler; Arz’ın nısf-ı kutr-ı kutbisinin mikdarını da hesab edip bu şaheserin rumuzu miyanına idhal eylemişlerdir.
Ehram inşaatında kullanılan mikyas-ı tul, , metredir.
Bunu milyonla darb edersek Arz’ın nısf-ı kutr-ı kut-  bisinin hakıkı tulü bulunur.
Demek ki tul mikyaslarını da bu kutbi nısf-ı kutru milyon cüz’ünden birini almak suretiyle intihab etmişler.
Metre ta’yininde ta’kıb edilen usule derece-i müşabehete dikkat ediniz.
Keops Ehramı’nın takvim nokta-i nazarından kıymeti:
Kaidesi muhiti “mikyas-ı tul” ile taksim edersek sene-i  nücumi müddeti olan , gün bulunuyor.
Dahası var; l’anée civile ta’bir edilen adi seneyi ki ne Yunaniler, ne de Romalılar hesab edebilmişlerdi; bunu Mısrilerin bildiklerine şübhe kalmıyor.
Zira Keops’un dahilinde firavun odasına müntehi koridorun tulünü ( ) pi ile darb edersek ,  adedi meydana çıkıyor!!!
Eğer mikyas-ı tulü milyona darb edersek Küre’nin muharriki üzerinde bir günde yani yirmi dört saatte kat’ ettiği kavsin tul-i hakıkısini buluruz.
Hem bu rakam o kadar  doğru çıkıyor ki bizim aletlerle bu kadarını bulmak hala imkansızdır!
Firavun odasının derunundaki kasanın masası da  Arz’ın kesafet rakamını veriyor!
İnanılması hakıkaten müşkil olan bütün bu fevkaladelikleri gölgede bırakacak bir şey varsa, o da ilmin bu bülend  dekaikına, ehramlardan gayri, o diyarın ne tarihinde, ne de sair metrukatında tesadüf edilmemesidir; hatta bahs ettiğimiz tul-i mikyasi bile, ehramlardan başka hiçbir binada, hiç-  bir eserde isti’mal edilmemiştir.
Acaba “ilmin ebediyyen şaheseri” olmak meziyetini taş cebhesinde taşıyacak bu abideyi bina eden kimdir?
Bu derece yüksek ma’lumatı ilham tarikıyla mı öğrenmiştir?..
İşte hiçbir zaman halledilemeyecek bir takım muammalı sualler daha!!.
Osiris’in, daha doğrusu Mısır kahinlerinin bu karanlık esrarını ancak Cize mecmu’a-i ehramının önünde ebedi bir  nigehban gibi duran “İsfenks” bilebilir.
Acaba onun mütehaccir beyninde gizlenen bu garibeyi de hal ümidiyle çalı-  şanlar bulunur mu?!
Geçenlerde Tercüman-ı Hakıkat gazetesinde Sermuharrir Ağaoğlu Ahmed Bey tarafından “Şeyh Senusi Hazret-  lerinin Seyahatleri” ünvanı altında yazılan başmakaledeki; “İnsan İran, Afganistan, Hindistan ricalinin etraflarında kopan kıyametlere tamamen lakayd kalarak seyirci bir vaz’iyet  almalarını da bir türlü anlamıyor.” fıkrasını okuduğum zaman i’tiraf ederim ki, taaccüb etmekten kendimi alamadım.
Ağaoğlu Ahmed Bey gibi bir Alem-i İslam mütehassısının, hayatını bu uğurda vakf etmiş olan bir zatın böyle bir ifadede bulunması hakıkaten şayan-ı taaccübdür.
Geçenlerde Zaman gazetesi de İran hakkında bu kabil bazı ifadat-ı dil-şikenanede bulunmuş, bu münasebetle Haver gazetesi Sermuharriri Seyyid Mehmed Tevfik Bey ceri-  de-i feridenizle “İran’ın Fedakarlığı” ünvanıyla bir makale neşr etmiş idi.
Gerek Seyyid Mehmed Tevfik Bey’in, gerek bendenizin maksadı bir mübahase, yahud bir mücadele-i kalemiyye ihdas etmek değildir.
Belki maksad, tenvir-i efkara hizmet ve bin-netice su’-i tefehhümün izalesidir.
İstanbul’da bulunan bir avuç İranlılar, Hindliler, Afganlıların hissiyatı renci-  de olsun olmasın, mes’ele bu değildir.
Asıl mu’tena-bih bir mes’ele varsa o da Türk Milleti’nin böyle neşriyat sebebiyle İranlılar, Hindliler, Afganlılar hakkında yanlış bir fikir beslemesi mahzurudur.
Binaenaleyh bir kimseye taarruz etmek  kasdıyla değil, belki elden geldiği kadar bu mahzurun izalesini te’min etmek emeliyle icale-i kalemde bulundum.
İ’tiraf etmeliyiz ki, cihad-ı ekber i’lanı üzerine Alem-i İslam din ve diyanetinin istilzam ettiği derecede lebbeyk-han  olmadı, imkanı nisbetinde olsun nefir-i amma icabet etmedi.
Kavanin-i İslam’a göre Alem-i İslam bir cinayet işledi;  hem de pek büyük bir cinayet.
Fakat acaba bu cinayetini, bu cürmünü tahfif edecek, belki kendisine beraet kazandıracak esbab-ı mücbire yok mudur?
Eğer bu esbab-ı muhaffife  ve sevaik-ı mücbire bulunmasa idi Türklere zi’l-kurba, car bil-cenb olan, Şiilik Sünnilik hane-berendazlığını hall ü fasl etmiş bulunan, ve bundan birkaç ay evveline kadar evlerinin eşiklerinde kopan kıyametlere lakayd kalan müterakkı  Bakü milyoner İslamları “zı’feyn mine’n-nar”a müstahak olmayacaklar mı idi?
Binaenaleyh fakr u faka, felaket ve sefa-  let tufanlarında boğulmuş olan, makarr-ı Hilafet’ten baid, bugünkü makhur esaret-zede Hindlilere de hiç kimsenin bir diyeceği kalmazdı.
Evet, Alem-i İslam matlub derecede bezl-i mechud etmedi, edemedi.
Fakat niyetinin füturundan değil, istitaatinin  fıkdanından edemedi.
Kanı galeyan ediyor, canı yanıyor, yüreğinin acısını bir türlü dışarıya dökemiyor.
(   ,) veyahud “eli ermez, gücü yetmez” bir hal-i aczde bulunuyorlar.
Şübhesiz bu da bir kusurdur.
Fakat bu kusur ve füturun mes’ulü nesl-i hazır değildir.
Bu eski bir derdimizdir; hem de pek eski bir derddir.
İslamiyet yalnız ma’nevi bir mefkure, bir ideal değil, aynı zamanda maddi, siyasi bir müessesedir.
İnsanın bulunduğu muhit mahsusat ve maddiyat olduğu için İslamiyet ilk evvel maddiyat ile iştigal eder.
Başka edyan gibi maddiyatı, hissiyatı faidesiz, belki ma’neviyata muarız bir unsur farz ede-  rek tela’ubuna kalkışmaz.
Bilakis maddiyatı, hissiyatı ifrat ve tefrittan kurtarmakla insanı ma’neviyata vardırmak için salih bir amil haline ifrağ eder.
(    ’) nin hakıkati işte budur.
Fıtrat-ı beşeriyye ve cibillet-i insaniyyeyi hesaba katmayan bir din, beşeriyeti denaet ve maayibden ve onların neticesi olan felaket ve masaibden kurtaramaz.
Dediğim gibi maddiyat i’tibarıyla İslamiyet bir müessesedir.
Merkeziyet bu müessesenin esasıdır.
Ruh-ı İslam, iftirak  kabul etmez bir müessesedir.
Makarr-ı Hilafet de bunun mihveridir.
Hilafet’in tabiiyetinden çıkan bir müslim, –mürted veyahud evlad-ı gayr-i meşru’ misilli– daru’l-İslam’da  bulunan aba vü ecdadının emlakine tevarüs edemez.
Beyza-i Hilafet’i muhafaza, süğur-ı İslam’ı sıyanet uğrunda her  müslim bezl-i mal u can etmeye me’murdur.
Bir İslam müsta’meresi ahyanen ecnebi istilasına uğrarsa oradaki bütün  İslamlar merkeze, yahud merkeze merbut en yakın daru’l-İslam’a hicret etmeye mecburdurlar.
Bu kanunların sıhhati, bunların hilafına hareket edenlerin tüyler ürperten felaketi ilk evvel Endülüs’de tecrübe  edildi, son def’a da (Allah fazlasını göstermesin) Balkan Muharebesi’nde görüldü.
Müslümanlar İslamiyet’in çizdi- ği siyasetten büsbütün ayrıldılar.
Uhuvvet rabıtası gevşedi, merkeziyet yerine adem-i merkeziyet kaim oldu.
Hilafet şahsi hükumete, kanun istibdada munkalib oldu.
Ümera-yı İslam merkez-i Hilafet ile fekk-i rabıta ederek bulundukları yerlerde hod be-hod muhtar oldular.
Devr-i Saadet’ten uzak düştükçe ictihad taklide munkalib oldu.
Bu İslam müstebidlerin istibdadlarını tahdid eden ulema-yı rabbani kalmadı.
Onların yerine batıl te’villerle, sun’i hadislerle istibdadlarını tervic eden mütemellık, riyakar ulema kaim oldular.
(   ) buyuran Resul-i Kerim’in kavline rağmen dinde o kadar mu-şikaflık, eşkal-perestlik yaptılar ki avam dini bir yük  telakkı ederek dinden lakayd olmaya başladılar.
Münafıklar ise bu hallerden istifade ederek fesad tohumlarını ektikçe ektiler.
Nihayet ahlak-ı umumiyye bozuldu, camia-i İslamiyye parçalandı.
Müslümanlar (    ) ayet-i kerimesindeki mücazata kesb-i istihkak ettiler.
Netice ne oldu?
Sürüden ayrılan bu koyunları kurtlar birer birer kaptılar.
İşte İslamların nefir-i amma icabet edememesinin sırrı buradadır.
Eslafın irtikab ettikleri hatalar için ahlafı, umumi bir kabahat için hususi bazı kimseleri mes’ul ve muateb tutmak muvafık-ı insaf değildir.
Bundan başka İslamiyet’te teklif-i ma-la-yutak yoktur.
Onların bugünkü siyasi esaretlerini, makarr-ı Hilafet’le aralarındaki hailleri, hudud-ı fasılla-  rını da nazar-ı dikkate almak lazımdır.
Binaenaleyh bu ahval ve şerait dahilinde onlardan istimdad değil, belki onların  imdadlarına koşmak hür olan İslam milletler için vacibü’l-ifa bir vazife olduğu elbette teslim buyurulur, zannederim.
Bir de bu felaket-zedeler istilaya uğradıkları sırada Alem-i İslam’dan istimdad etmemiş değildirler.
Ne kadar istirhamlarda bulundular, hallerini arz ettiler, murahhaslar gönderdiler.
Lakin kulak asan olmadı.
Hür ve müstekıl olan müslümanlar bunların imdadlarına yetişmedi.
Kendileri yalnız başlarına asırlarca cehd ü cihadda bulundular, nihayet  mağlub oldular, esir düştüler.
Esirlerden ne hayır beklenebilir?
Siyaseten ölmüş olanlar dirilerin hangi işlerine yara-  yabilirler?
Maamafih bugün bu milletler hareket gösterememekle beraber hissiz değildirler.
Cisimleri esaret boyunduruğunda inliyorsa da bu hareketsiz cisimlerdeki ruh eski cevvaliyetini muhafaza ediyor.
Maddeten mütefessih, fakat ma’nen  zindedirler.
Cisimlerini uğradıkları sekte illetinden kurtarınız, eskisi gibi Alem-i İslam’ın fa’al birer uzvu olabilirler.
İstitraden şunu da söylemek lazımdır ki, bu esaret-zede milel-i İslamiyye bugünkü Alem-i İslam’ın dertlerine çare-saz olacak olanlara maraz-ı umuminin teşhisi için birer  mevzu’ teşkil ediyor.
Bu zinde iskeletleri teşrih etsinler ve hakıkati bulsunlar.
Yalnız maddiyat ile, yahud yalnız ma’neviyat ile iş görülemez.
Nitekim Hindlilerde ma’neviyat mükemmel ise de  maddi teşkilatın fıkdanından dolayı kırılmış kol gibi İslam’ın boynuna boğucu bir yük olmuşlardır.
Yunanlılar, İtalyanlar, İspanyollular dünyanın en büyük tarihi milletlerinin halefi olduktan başka teşkilat-ı maddiyyenin mevcudiyetine rağmen ma’neviyatın fıkdanından dolayı Avrupa’nın en hakır  milletlerindendirler.
Maddiyat ve ma’neviyat cisim ve can gibi lazım ve melzum şeylerdir.
Din-i İslam’da maddiyat ve ma’neviyat, dünya ve ukba ayrı ayrı şeyler değildir.
Her ikisi de insanı “meleklere gıbta ettirecek mükemmel bir mahluk yapmak” gayesinin iki  adımlarıdırlar.
Bu gayenin te’mini için Cenab-ı Hakk İslam milletini intihab etti:
(    ) ayet-i kerimesinde bu maksad-ı ali sarahaten gösterilmiştir.
Millet-i İsla-  miyye emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerle me’murdur ki, bu vazifeyi ancak hakim ve amir olduğu halde ifa edebilir; hem de en mühezzeb, en müterakkı, en mütemeddin bir  millet olmak şartıyla ifa edebilir.
Esir, mahkum, hakır, mütedenni bir millet bunu yapamaz.
Bununçündür ki Kur’an-ı  Kerim’de; (   ) buyurulmuştur.
Bütün izzetler şerefler dünyevi olsun uhrevi olsun, Allah’a ve O’nun  Resulüne ve mü’minine şayeste ve şayandır.
Binaenaleyh İslam hür, hakim, şerefli olmalı ki hem kavlen, hem fi’len, hem de misalen bu vazife-i mukaddeseyi ifa edebilsin.
Teşkilat-ı maddiyye ve ma’neviyye ile mücehhez olmazsa, her  bir hususda birinciliği ihraz etmezse der-uhde ettiği vazifeyi ifa etmemekle beraber mütedeyyin olduğu dinini de tezlil etmiş olur.
Kur’an-ı Kerim ve ehadis-i nebeviyyede teşkilat-ı maddiyyenin tedariki hakkında sarahaten te’kidler mevcuddur.
Dünyanın en birinci bir milleti olmak için kuvve-i maddiyye ile kuvve-i zihniyye lazım.
Birincisi için ittifak ve it-  tihad, ikincisi için de iktisab-ı ulum derkardır.
İttihad ve ittifak zaten İslamiyet’in en ziyade ısrar ettiği bir mes’eledir.
İlmin ise her müslim ve müslime için bir fariza olduğu  hadis-i Resul ile sabittir.
Eski bir hakimimiz ulumun sınıflarını da ta’yin ediyor; iki kelime ile dünyanın bütün ulumu-   nu ihata ediyor.
( ) Ebdan kelimesine biraz dikkat ediniz.
İlmü’l-ebdandan yalnız ilm-i tababet maksud değildir; belki bugünkü bütün “el-opathy” “home-opathy”, jeoloji, fizyoloji, sosyoloji ve dünyanın bütün lojileri, hasılı tababetten tutunuz da “metiter” denilen  bütün ecsam-ı arzıyye ve semaviyyeye aid ulumu ihtiva ediyor.
İslam’ı terakkı-i beşere mani’ bir unsur telakkı eden sebük-mağzan fil-hakıka İslam’ın hakıkatinden haberdar de-  ğildirler ve İslam evladı oldukları halde İslam’ı bilmiyorlar.
Yoksa mutaassıb hıristiyan misyonerlere ıktifaen böyle tefevvühatta bulunmazlardı.
İslamiyet’in vaz’ ettiği ali düstur-  lar bi-hakkın tatbik edilse öyle bir millet ortaya çıkar ki, bütün cihan ona imtisal eder.
Ferden ve müctemian, maddeten ve ma’nen beşeri i’la ile onun saadetini te’min ede-  cek İslam’dan başka bir tarik-ı salah yoktur.
İnsanlar terakkı ettikçe bu hakıkati idrak edeceklerdir.
Ve er geç İslam’ın vaz’ ettiği düsturlar cihana hakim olacaktır.
Alem-i İslam’ı bugünkü haziz-ı mezellet ve esarete düşüren hiç şübhesiz bu esasattan uzaklaşmasıdır.
Ne garibdir ki  akvam-ı cihan İslam prensiplerine doğru yürümekte oldukları halde müslümanlar bu esaslardan uzaklaştıkça uzakla-  şıyorlar.
Dalaletin bu derecesine izhar-ı hayretten başka ne yapılabilir?
İslam vahdeti emr eder.
Biz onu parçaladık.
Teşettüt, tefrika bütün İslam memleketlerini perişan etti.
İslam adaleti  emr eder.
Biz onu çiğnedik.
Cebabirenin zulümleri bütün diyar-ı İslam’ı kastı kavurdu.
İslam sa’yi emr eder.
Biz ona arkamızı çevirdik.
Müdhiş bir atalet her tarafı kapladı.
İslam iffeti, ısmeti emr eder.
Biz onu da ayaklar altına aldık.
Fesad-ı ahlak her tarafı istila etti.
Nihayet öyle bir derekeye düştük ki ondan ötesi yerin altıdır.
Şimdi bu kadar seyyiata karşı ne bekliyorduk?
Bu hal devam ettikçe akvam-ı İslamiyyenin baş kaldıramayacakları pek tabii değil midir?
Yeryüzündeki müslümanlar İslamiyet sayesinde terakkı etmişlerdi.
İslamiyet’ten uzaklaştıkça idbar ve felaket uçurumlarına sürüklendiler.
Bugün müslümanlar için İslamiyet’e sarılmaktan başka bir çare-i felah yoktur.
İslamlar tam müslüman olmalı, o vakit cihadın te’siratını gö-  rürsünüz.
Hasılı aynı hastalıkla musab olan bütün Alem-i İslam’ın ilacı da birdir:
Hakıkı ve tam İslamiyet.
– – – Afgan Emiri Habibullah Han hakkında bir fikir edinebildiniz mi?
Nasıl adamdır?
– Habibullah Han bir kere tam ma’nasıyla gayet sade bir müslümandır.
Memleketine göre tam ma’nasıyla bir hükümdardır.
Memleketi dahilinde nüfuzu bi-hakkın cari amir-i mutlaktır.
Şeri’at-i Ahmediyye ile de amildir.
Babası merhum Abdurrahman Han hazretlerinin vasiyetini harfiyyen icra etmeye çalışmaktadır.
Babası merhum zamanında  vezir-i a’zam olan Ekrem Han cenabları bugüne kadar Habibullah Han nezdinde vezir-i a’zamdır.
İhtimal ki, kendisi  büyük bir dehaya malik değildir.
Lakin tecrübe-dide vüzeraya maliktir.
Evliya-yı umur kamilen bütün ma’nasıyla Özbek  adamlardır.
Maamafih kendisi gayet çalışkan, memleketinin muhafazasına son derece düşkündür.
Memleketine tek ecnebi aya-  ğını bastırmaz.
Bütün evladlarını Türkçe terbiye eder.
Maiyyetindeki Doktor Münir Bey namında İstanbullu bir Türk’tür.
Ecnebilere kat’iyyen emniyeti olmadığı cihetle memleketini yalnız müslüman tebeasının yapabileceği sanayi’ ile idare eder.
Bütün ehl-i san’atı dahil-i memlekette yetiştirmek mesleğine son derecede azimdir.
Ecnebi bir muallime ihtiyacı  olan bir san’atı şimdilik kat’iyyen tervic etmek istemiyor.
Bu esasen babası Abdurrahman Han merhumun mesleğidir.
Onun vasiyeti mucebince Habibullah Han da aynı mesleği ta’kıb etmektedir.
Maiyyeti erkanından İsmail Han cenablarıyla bir mülakatımda; “Habibullah Han nasıl adamdır?” diye sormuştum.
İsmail Han cevap olarak; “Imanı kamil Özbek adam” diyerek iki kelime ile iktifa etti.
Ben kendisiyle mülakat etmedim.
Fakat sokaklarda gah piyade olarak gah otomobilinde daima kendisine tesadüf ederdim.
Bir def’a cami’den çıkarken pek yakın bulunuyordum.
Bana bakarak; “Es-selamü aleyküm” diye yüksek  sada ile selam verdi.
Habibullah Han hakkında bundan fazla bir şey söyleyecek olursam ihtimal hata ederim.
Doktor Münir Bey ma’rifetiyle meydana getirilmiş gayet muntazam bir hastahane var.
Bir harbiye mektebi var.
Bu müessesat bu adamın mesaisine şehadet eder.
Bunlar gayet mühim müesseselerdir.
Bu gibi asr-ı hazıra münasib  müesseseleri tedrici surette hep müslüman eliyle meydana getirmektedir.
Harice ihtiyac göstermek istemiyor.
Bu gayet tabii bir halet-i ruhiyyedir.
Memleketi tamamıyla mümtaz ve müstakıldir.
Milleti hep müslümandır.
Bir taraftan kimsenin tecavüz etmek ihtimali yok.
Hülasa telaş olunacak bir şey yok.
Memleket dahilinde milletin ihtiyacı te’min olunmuş.
Esliha-i lazimesini, topunu, tüfengini kendisi tedarik edebiliyor.
Zaten o milletin silahdan başka hiçbir şeye ihtiyacı da  yoktur.
İtalya müsteşriklerinden Arthur Labriola’nın Stampa gazetesinde neşr ettiği şayan-ı dikkat ve intibah bir makaleyi  Ati gazetesinden nakl ediyoruz:
“Evvelen:
İslamiyet’in Avrupa’da tevessü’ ve inkişafına mani’ olmak, Saniyen:
Garbi ve Cenubi Asya’nın, Turaniler tarafından idare edilen İslamiyet cereyanına karşı serbest bir meydan halini almasına mahal bırakmamak, edvar-ı kadimeden beri Avrupalıların vezaif-i esasiyyesinden ma’dud bulunmuştur.
İslamlarla Turaniler nihayet, Avrupa’da, Gelibolu Şibhceziresi ile Boğazlar üzerine sürülmüş ve uyandırdıkları ce-  reyan orada tahdid edilmiş idi.
Bahr-ı Sefid’in Asya sevahilini İslam nüfuzundan kurtarmak için kemal-i germi ile  çalışılıyor, Merkezi ve Garbi Asya’da ise İslamiyet diğer Türk ve Turanlı avamilin etrafında mevki’ini takviye edemeyecek bir idareye tabi’ tutuluyordu.
Fakat Büyük Charlemagne’ın devrinden Gladstone zamanına kadar devam eden ve bütün Avrupa devletleri ta-  rafından ta’kıb olunan bu siyaset Harb-i Umumi’nin zuhuru üzerine bir devre-i tevakkufa dahil oldu.
Şimdi Avusturya-Macar grubu Avrupa tarafından İslamiyet’e karşı müş-  tereken ve müttehiden ta’kıb edilmiş olan siyasetten inhıraf etti; Bulgarlar’la Macarlar, ırk karabetlerini ortaya koydular ve Türkiye’nin sunuf-ı münevvere ve idariyyesi dahi bu fırsattan bil-istifade bir menba’-ı feyz u hayat addettikleri As-  ya’ya tevcih-i nazara başlayarak bu hususda Almanya’nın iltizam ve muavenetine de mazhar oldular.
Şimdi mes’ele, i’tilaf zümresini teşkil eden devletlerin, Türkler tarafından Asya’da yeni baştan ta’kıb edilmeye başlanılan bu siyaset-i cedidenin ehemmiyetini takdir edip et-  mediklerini ve Asya’da Türklerle Almanlarla teşrik-i mesai etmelerinin kendileri için ne kadar tehlikeli olduğunu anlayıp anlamadıklarını bilmektedir.
İ’tilaf Devletleri’nin hal-i  hazırda sırf mesail-i Garbiyye ile iştigal eyledikleri ve Şark’ta ta’kıbi lazım gelecek olan programın ne gibi şeraita tabi’ olması lazım geldiğini asla nazar-ı i’tibara almadıkları göz önüne getirilirse vaz’iyetin pek de takdir edilmediğine hükm olunabilir.
Asya’da “müfrit Turan” cereyanı karşısında açılan sahanın pek vasi’ olduğunu i’tiraf edelim.
Saha-i mezkure  İran’dan başlayıp iki buçuk milyon Tatarı ihtiva eden(!) Kafkasya ve oradan Sibirya’ya varan üç milyon sekenesi bulu-  nan Türkistan’a ve buradan da Afganistan’a, hatta Çin’e kadar uzamaktadır.
“Turancılık” propagandacılarının hesabına  nazaran yalnız Turan alemi, Şarkı, Garbi ve Vasati Asya’da otuz milyon nüfusa baliğdir.
Mongol, Hind ve Arab milletleri dahi bunlara ilave edilince fevkalade bir yekun karşısında bulunulur.
Filhakıka yalnız Hind müslümanlarının altmış milyondan fazla olduğunu göz önüne getirmek kafidir.
Fakat “Panturanizm” cereyanı Avrupa’da dahi baş göstermeye başlamıştır.
Turancılık mefkuresi Islav Lisanı ile te-  kellüm ettikleri halde aslen Turani olan Macarlarla Bulgarlar arasında:
Eslafın uhuvvet ve tesanüdü hislerini uyandırmakta bulunduğu gibi, Din-i İslam’ı muhafaza etmiş olduk-  ları için İstanbul’dan gelen mahir propagandaya daha kolaylıkla kapılan Kazan, Ejderhan ve Kırım Tatarları üzerinde  de icra-yı te’sir etmeye başlamıştır.
Avrupa’yı evvela İslamiyet’e ve bilahare Turan cereyanına karşı müdafaa etmek vazifesi sıra ile evvela İspanya’ya,  sonra da Avusturya’ya, ve daha sonra da Rusya’ya terettüb etmiştir.
İspanya, bugün artık mesail-i azime-i ruz-merreye karşı tamamıyla bir yabancı vaz’iyetindedir.
Avusturya ise Türkiye’nin müttefikı bulunuyor ve Turancılık’ın tevessü’ ve  inkişafı sayesinde husul bulacak olan büyük Alman planlarına iştirak ediyor.
Bundan maada eski Turan mensubinine  şayan-ı hayret ve nagehani bir tarzda i’lan-ı perestişe başlamış olan Macar alemi, efkar ve hissiyat-ı hazırasını muhafa-  za ettikçe Avusturya, Türkiye için bir tehlike teşkil edemez bir halde kalıyor.
Bu i’tibarla Panturanizm cereyanını tevkıf ederek karşısına bir Avrupa medeniyetini çıkarmak vazifesi ancak Rusya’ya kalıyor.
İ’tilaf rical-i siyasiyyesinin nutuklarını tedkık ve mütalaa edenler mesail-i Şarkıyyenin haiz bulunduğu ehemmiyet ile telakkı olunmadığını kemal-i taaccüb ile müşahede ederler.
Gazetelerde dahi aynı hal vaki’ oluyor.
İ’tilaf rical-i siyasiyyesi muharebe-i hazıranın tevlid etmiş olduğu siyasi ve arazi  mes’elelerinin sırf Garb’a aid olanlarıyla meşgul gibi görünüyorlar.
Fakat ortada mesail-i harbiyyenin nikat-ı esasiyye-  sinin bütün cihana şamil olduğu ve panjermanistlerin te’sis etmek istedikleri hayali imparatorluk yolunun Asya’dan geçtiği unutulmamalıdır.
Binaenaleyh mesail-i Garbiyyenin mesail-i saireye tekaddüm ettiği şübhesiz olmakla beraber, bu mesailin hususat-ı şarkıyye ile alakadar bulunduk-  larını daima göz önünde bulundurmalıdır.
Berlin-Bağdad Yolu mes’elesi Avrupa cidal-i umumisine sebebiyet veren esbab-ı muhtelifeyi havi cedvelin başında mukayyeddir.
Irak’taki İngiliz kuvvetleri şimdilik panjermanistlerin bir- çok tahayyülatını ber-hava etmiştir.
Fakat Rus inkırazı kat’i bir hakıkat halini kesb ederse Berlin-Bağdad Yolu’nun yerini tutabilecek ve hatta ondan daha ehemmiyetli olabilecek  pek çok yollar bulunabilir.
Mesela Kırım Tatarlarının üzerinden geçip İran’ı yaran bir Berlin-Buhara Yolu açılabilir.
Diğer cihetten Türkistan, Afganistan, Belucistan kıtaatı da Almanya’yı Hindistan kapılarına isal eder ve Sibirya Kıt’ası da Bahr-ı Muhit-ı Kebir’e hulul ettiren bir yol halini alabilir.
Bütün bu yollar Berlin’den başlar, fakat hedefe ancak  Rusya’nın cesedi üzerinden geçmek şartıyla vasıl olur.
Maamafih, yarın Türkiye Almanya’ya kafa tutup yoluna mani’  olsa dahi o vakit de ehemmiyeti inkar edilmemesi lazım gelen müfrit Turan cereyanı tehlikesi yine bakı kalır.
Bu mes’ele ile iştigal eden muharrirlerin ekserisi onunla istihza ediyorlar.
Veyahud bu mes’eleyi ehemmiyetten ari buluyorlar.
Olabilir ki bu tehlike bir gün ehemmiyetini gaib eder  veyahud esas mes’ele tamamıyla zail olur.
Fakat bu hal ancak bu mes’elenin ta’kıb ve tedkıkını terk etmemek şartıyla  hasıl olur.
Almanya’nın uzak bir istikbalde erilecek ve fakat gayet vasi’ olan maksadlar için harb ettiği göz önüne getirilirse Şark mesailinin ehemmiyeti hemen tezahür eder.
Rusya’nın ıslah ve ihya edilmesi fikrini neşr ü ta’mim edip onu kabul ve hayyiz-i fi’le isal ettirmek isteyenler, İ’tilaf zümre-i düveliyyesi siyasetinin ihtiyacatını en ziyade takdir edenlerdir.
İ’tilaf zümresi Rusya’yı kayırmayarak Almanya’nın keyfine tabi’ bırakırsa “müfrit Turan” cereyanı siyasetinde Anadolu’yu istila etmek veyahud yavaş yavaş taht-ı nüfuz ve te’si-  rine almak isteyen Cermenlerin ekmeğine yağ sürmüş olur.
Bu i’tibara göre evvel-emirde mesail-i Şarkıyyenin zümre-i İ’tilafiyye tarafından ta’kıb olunan siyasi programda  daha büyük bir mevki’ işgal etmesi, saniyen:
Rusya’nın artık muharebeye iştirak etmese dahi, teşkilat-ı dahiliyyesini tanzim ve takviye ile Almanya’nın Asya hakkında bes-  lediği amal ve makasıdı akım bıraktırmak suretiyle “müfrit Turan” cereyanını tevkıf edebileceğine ve bu takdirde dahi i’tilaf da’vasına hizmet etmiş olacağına efkar-ı umumiyyenin kanaat hasıl eylemesi lazımdır.
İ’tilafiyyun bu kanaati vaktinde hasıl ederek Rusları, artık muharebeye devam edeme-  dikleri için ihanetle itham edecek yerde ona karşı ibrazına muktedir oldukları muavenetle iktifa eylemiş olsalardı, tabii daha çok iyi olurdu.
Ben Rusya’da tehaddüs eden ahvale karşı ittihazı lazım gelen tarik ve siyasetin Garb devletlerinden hiçbiri tarafından takdir ve ta’yin edilemediğini ve “Le-  nin” tarafından tecrübe edilen “Radikal Sosyalizm” siyaset ve idaresinden ürkmeye mahal olmadığını tekrar ale’t-tekrar iddia ettim.
Şimdi ahval, iddiamda haklı olduğumu isbat  etti.
Cumhuriyet, Rus ahalisinin mizacına muvafık bir suret-i idare imiş!..
Onun takviyesine bütün Garb devletleri kemal-i samimiyyet ile gayret etmeli ve bunu bir an evvel başa çıkarmanın çaresine bakmalı.
Zira Berlin’den Bahr-ı Muhit-ı  Kebir ile Bahr-ı Muhit-ı Hindi’ye ve Basra Körfezi’ne giden yolları kapayabilecek yegane kuvvet ancak canlı, hür ve muhtar bir Rus devletidir.
Bu söze iyi kulak vermelidir.
Şimdiye kadar yazageldiğimiz makalelerde Rusya müslümanlarının ta’kıb edecekleri en sağlam siyasetin Bolşevik-  lerle tevhid-i mesaiden ibaret olduğunu söylüyorduk.
Halbuki müslümanlar bidayette Kadetlerle, yahud Kazaklarla,  hasılı kuvvetsiz bir takım partilerle tevhid-i mesai ettiler.
Ve bu yüzden maatteessüf Bolşeviklerin intikamına ma’ruz kaldılar.
Yedisu Cumhuriyeti, Türkistan Hükumeti ise Bolşevik-  lerle anlaştıkları günden i’tibaren her türlü ezadan, cefa ve mazarrattan masun kaldılar.
Fakat İngilizlerin müdahalat-ı tama’karanesi ve tahrikat-ı iblisanesi sebebiyle oranın müslüman yurtları, şehirleri mutazarrır oluyor.
Geçen hafta esnasında ihtilalci sosyalistlerle komünistlerin muvafakatiyle bir Turan-ili hükumeti teşekkül etmiş ol-  duğunu ve lisanı Turan lisanı olacağını evrak-ı havadisden öğrendik.
Halbuki Turan lisanı namında bir lisan bilmiyoruz.
Bundan başka maatteessüf din kardeşlerimizin bu iki parti ile tevhid-i mesai etmelerinde pek büyük mazarrat ve tehlikeler görüyoruz.
Şayed bu havadis doğru çıkarsa Cenab-ı  Hakk’tan dindaşlarımızı bu tehlikelerden masun bırakmak için dua etmekten başka bir çare kalmaz.
Bolşeviklerin ne mal olduklarını tamamıyla biliyoruz.
Fakat ne çare ki bugün Rusya’nın en sağlam ve en ameli partisi onlardır.
Binaenaleyh onlarla tevhid-i mesai etmek müslümanların menafi’i için elzemdir.
Biz vazifemizi ifa etmeye gayret ediyoruz.
Rusya ahval-i dahiliyyesini her ecne-  bi müdekkıktan daha mükemmel surette bilen Daily News  Gazetesi Ağustos tarihli nüshasında “ Tefevvuk ve Galibiyet İçin Rusya’daki Mücadelat ” serlevhası altında  oranın partileri hakkında en doğru ve muhtasar ma’lumatı veriyor.
Bu makaleyi kari’lerimize tercüme etmekle ta’kıb ettiğimiz fikrin isabetini göstermeye çalışıyoruz.
Fil-vaki’ muhafazakar gazeteleri bunun aleyhinde bulunuyor.
Fakat bunların maksadları daima müslümanları ezmek, hem de İngiliz amal-i fütuhat-cuyanesine hizmet etmektir.
Mezkur gazete muhabiri Mister Arthur Ansom diyor ki:
“Son zamanlarda Moskova şehri hükumet-i hazıraya karşı ayın yirmisinde mukabil bir ihtilal yapılacağına dair musır havadis ve şayialarla dolmuş idi.
Fakat Sovyet hükumeti bu gibi su’-i kasd ve kıyamları ezmek ve mahv etmekte sahib-i iktidardır.
Bunlar sarhoşların mukabil ihtilalini (o va-  kit Sovyetlerin düşmanları askerleri sarhoş ederek Smolny müessesesini yani amele karargahını basmak ve oradakileri katl etmek istiyorlardı), Kadetlerin Moskova’da ika’ ettikleri kıyamı, sol cenah ihtilalci sosyalistlerin yaptıkları iğtişaşı  ve ahiren Jaro Islavların icra eyledikleri şurişi tenkil etmekle tecrübe-dide ve sahib-i ihtisas olmuşlardır.
Bu yeni ihtilalin vuku’u çoktan beri melhuz idi.
Bu, hemen hemen Zabitan İhtilali’ni andırıyor.
Bu yeni harekette  mülkiyet tarafdaranından birçokları medhaldardır.
Bu hareket sol cenah ihtilalcilerin isyanı üzerine te’hir edildi idi.
İhtilal için en şedid açlık gününü intihab etmekten maksad, siyasetten bi-haber olan halk arasında tarafdarlar te’min edebilmekten ibarettir.
Bu gibi ihtilalleri icra edenlerin yegane ümidi açlık şiddeti esnasında idrakten aciz, siyasetten  bi-haber olan avam-ı halkı işgal ederek ihtilale sevk etmektir.
Zira isyan esnasında taklib-i hükumetin icrası mümki-  nü’l-vuku’dur.
Şayed Finlandiya’da olduğu gibi ihtilal tarafdaranı fazla kurşun atarlarsa, fazla terhibatta bulunurlarsa  Sovyet hükumetinin yerine, kuvvetsiz, çatlak vücudlu bir hükumet re’s-i kara getirebilseler bile bunun bekası ancak açlık muzayakasını tehvin edebilmekle mümkün olur.
Moskova’da yapılması mukarrer olan ihtilali hazırlayanlar, benim fikrime göre, halk arasında tarafdar bulamaya-  caklardır.
Altı hafta evvel sol cenah ihtilalcilerinin yaptıkları hareket esnasında, halk bu gibi hareketlerden ne kadar  mütevakkı ve müteneffir bulunduklarını açık bir surette göstermişti.
Halkın bu vaz’iyeti pek a’la isbat ediyor ki böyle  bir ihtilal yapmak isteyenler ciddi hiçbir istinadgah, yahud tarafdar bulamayacaklardır.
O ihtilal esnasında şehrin bir kısmı ihtilalcilerin elinde bulunduğu, mitralyöz ateşi müdhiş bir surette devam ettiği, ihtilalcilerin karargahı topa tu-  tulmakta bulunduğu, Kremlin şarapnel ateşi altında kaldığı esnada avam-ı halk etraflarda güneş altında seyrangaha çıkmış kimseler gibi kemal-i la-kaydi ile oturuyorlardı.
Ateş mıntıkasından gayri mahallelerde, caddelerde, asude bir hayat mevcud idi.
Sanki şehirde ihtilal namına bir şey yoktu.
O vakit halk Mirbach’ın katlinden tehaddüs edebilecek  muharebattan tevakkı edebilmek için i’mal-i fikr ediyorlardı.
Hiçbir kimse sol cenah ihtilalcilerinin tali’ine ehemmiyet  vermiyordu.
Zira milleti ve ba-husus çiftçileri temsil ve onların namına idare-i kelam etmekte olan sol cenah ihtilalci-  ler hayal-perver, romantik zihniyetli mahluklar olduklarına binaen halk ile hiçbir alakaları yoktur.
Aralarındaki fark dağlar kadar büyüktür.
Bu parti millet mümessili, halk vekili diye hiçbir vakit ciddi bir suretle tanılmayacaktır.
Olsa olsa bunlar memleketin  herhangi noktasında Sovyetler mağlub oldukları yerde ancak halis bir ihtilal-perver komitesi sıfatıyla ma’ruf olacak-  tır.
Bu cemaat gerek Mirbach ve Eichhorn’un katline, gerek Ukrayna muhafazakar ve zenginlerine karşı ika’ olunan su’-i kasdlara sebeb olmuştu ve şübhe yoktur ki şimalde gerek İ’tilafçılara, gerek bizimle tevhid-i mesai eden burjuvalara karşı zaman zaman aynı siyaseti tatbik etmeleri muhakkaktır.
Bu komite eski ihtilal-perver cem’iyetlerin ta’kıb ettikle-  ri mesleği kabul etmektedir.
Onların nazarında ihtilal su’-i kasd ile olurmuş.
Bu komite (ihtilalci sosyalistler)nin nokta-i nazarı Almanya’ya karşı harbde devam etmekten ibarettir.
Ama harbe  devamları Almanya’ya galib gelmek ümidiyledir, zannolunmasın.
Bilakis onların kanaatine göre Almanya galib gele-  cek, Rusya’nın fazla arazisini işgal edecektir.
Fakat böylelikle Alman işgali altında ihtilal fikri ile aşılanmış mıntıka tevessü’ ettikçe ihtilal fikri bi-hakkın te’essüs eder ve Rusya halas bulur.
Zira onların nazarında Bolşeviklerin ta’kıb ettikleri ciddi  iktisadi ve askeri siyaset hissiyattan ve garabetten hali olmadığından gayr-i muvafık ve gayr-i ma’kuldür.
Bu komitenin parolası “Harb değil, ihtilal”dir.
Bunlar herşeyi yıkmak zihniyetiyle hareket ediyorlar.
Hiçbir şey te’sis etmek fikrinde değildirler.
İşte bütün fa’aliyetleri bu sahadadır.
Bunlar Bolşevikleri gibi amele hükumetini te’sis etmek fikrindedirler.
Fakat vesaitte ihtilaf ediyorlar.
Rusya’nın diğer partileri, sağ cenah ihtilalci sosyalistler, bunlar şimal vilayetlerde ve zürra’ın bulundukları mıntıkalarda epey nüfuz sahibidir.
Fakat fukara-yı amele ve zürra’  üzerinde hiçbir nüfuzları yoktur.
Halbuki fukara kısmı ekseriyeti teşkil etmektedir.
Bu parti ihtilalcilerin muhafazakarı  addolunur ve Bolşevik hükumeti teşekkül ettiği günden i’tibaren mürteci’ sayılır.
Bunların ika’ edecekleri su’-i kasdları  Bolşeviklere karşıdır.
Aynı şey gerek Menşevikler, gerek diğer ehemmiyetsiz partiler hakkında da söylenebilir.
Bunlar geçen sene esnasında bütün nüfuz ve a’zalarını gayb etmişlerdir.
Bunların tehlikesi tahrikata münhasırdır.
Bunların bütün fa’aliyeti Sovyetler aleyhine ameleden karar istihsal etmekten ibarettir.
Tabii aç bir halk arasında ma’nasız mukarrerat  ittihaz edecek ve Arz’ın vasi’ olduğunu söyleyecek adamların bulunması her vakit mümkündür.
Zabitanın bir kısm-ı kalili sağ cenah ihtilalcileriyle tevhid-i mesai ediyorsa da ekseriyeti Kadetlere tabi’dir.
Ka-  detler el-yevm ancak erbab-ı emlak veyahud onlara istinad eden bazı münevverü’l-fikr adamlardan müteşekkildir.
Bu partinin siyaseti daima erbab-ı emlakin hukuk ve menafi’ini muhafaza etmeye münhasırdır.
Sovyetlerin siyaseti emlak sahibi olmayanları memnun ve müdafaa etmektir.
Kadetler ihtilalin ilk sekiz ayında arazinin zürra’a tevzi’ olunma-  masına hasr-ı himmet etmişlerdi.
Bina-berin avam-ı halk ile amele ve zürra’ arasında hiçbir nüfuza malik değildirler.
Ancak onlara tarafdar olanlar pek mahdudü’l-aded erbab-ı emlakten ibarettir.
Zabitan İhtilali tehlikeli sayılır.
Zira onlardan bir kısmı Kızıl Hassa’da müstahdemdirler.
Hatta geçenlerde Sovyetlerin  su’-i zanlarını isbat eden Jaro Islav Vak’ası oldu.
Kızıl Ordusu’nda müstahdem bir zabit kıtaatın toplarını ve cephane-  sini Beyaz Hassa’ya teslim etmişti.
Bunların ihtilalini men’ edebilmek için Moskova’da ne kadar zabitan varsa isimlerini, rütbelerini ve adreslerini Bolşevikler kayd etmişler.
Ta-  lebe icabet etmeyenleri kanun-ı askeri mucebince tecziye etmişler.
Bundan başka yeni teşekkül etmekte olan ordunun zabitanını ekseriyetle küçük zabitandan intihab ediyorlar.
Troçki’nin neşr ettiği bir i’lana nazaran müracaat edecek herhangi küçük zabit derhal zabit rütbesini ihraz edecektir.” El-hasıl şimdi Rusya’da Bolşeviklerden daha kuvvetli ve metin bir parti yoktur.
Bu hakıkati bilmek ve ona göre hareket etmek müslümanlar için hayırlıdır.
Geçen gün beşyüz kadar İslam üserası Harbiye Nezareti tarafından tahsis olunan “Arkarn” vapuruyla memleketleri olan Rusya’ya iade olunmuşlardır.
Burada bulunan Rusya müslüman gençlerinden bir çoğu beray-ı teşyi’ Galata Rıhtımı’na kadar gitmişlerdir.
Vapurun kalkacağı sırada nüma-  yişler icra, nutuklar irad olunmuştur.
Bilhassa yakında şehrimize gelmiş olan Şimal müslümanları Millet Meclisi a’za-yı  muhteremesinden Ataullah Bahaeddin Efendi kardeşimiz tarafından irad olunan nutuk herkesi galeyan ve heyecana getirmiştir.
Memleketlerine avdet eden ihvan-ı dinimiz üzerinde büyük bir te’sir bırakan ve Rusyalı müslüman genç-  lerinden Şakir Efendi tarafından hülasaten zabt olunan bu müheyyic nutku ber-vech-i ati derc ediyoruz:
“Selamün aleyküm arkadaşlar, siz bugün beş seneden beri hasret kaldığınız vatanınıza, analarınıza, babalarınıza, evlad ü iyalinize kavuşacaksınız.
Bugüne kadar pek çok eziyetler, cefalar çektiniz.
Görmediğiniz meşakkatler kalmadı.
Artık bugün müsterihsiniz.
İnşaallah bundan sonra daima müsterih yaşarsınız.
Lakin bu çektiğiniz eziyetlere, meşakkatlere neden duçar oldunuz, biliyor musunuz?
Çarlık haki-  miyeti tahtında bulunan Rusya sizi niçin harbe sevk etti, biliyor musunuz?
Netice i’tibarıyla bu Harb-i Umumi’de Çarlık  Rusyası hesabına bir buçuk, iki milyon İslam kardeşler niçin mahv u na-bud oldu, biliyor musunuz?
Bunlar hepsi şu içinde hür bir hava teneffüs etmekte bulunduğumuz, nan u ni’metiyle yaşamakta bulunduğumuz  Darulhilafe-i İslamiyye’nin en mukaddes bir ibadetgahı olan Ayasofya Cami’i’nin üstündeki alemini yerinden çıkarıp atmak ve yerine haç takmak için idi.
Yurtlarınızdan, evlad ü  ıyalinizden, vatanınızdan bunun için ayrıldınız.
İşte sizler bilmeyerek bu maksad uğruna harb ettiniz.
Bu maksad uğruna bu kadar zahmet ve meşakkat çektiniz.
Fakat elhamdülillah bugün Ayasofya Cami’i’nin alemi yerinde  duruyor.
Oraya hiçbir zaman haç takılamaz ve takılamayacaktır.
Halbuki bu amali güden Çarlık Rusyası işte bu meram-ı aslisine nail olamadan mahv olmuştur.
Rusya’ya ayak attığınızda Çarlık Rusyası’nın mahv olduğunu göreceksiniz.
Arkadaşlar, Rusya’ya adım atınca size terettüb eden büyük bir vazife vardır.
O da nedir, biliyor musunuz?
İdil-Volga  Havzası’nda İslam dünyasının inkişafına ve orada Türk-Tatar hükumet-i İslamiyyesi teşkiline gerek maddeten ve gerek  ma’nen sarf-ı gayret etmektir.
İşte sizin en büyük vazifeniz budur.
Böyle bir maksad uğrunda kanınızı, canınızı fedadan çekinmeyeceğinize imanım vardır.
Arkadaşlar siz Rusya’ya çıkınca bugün orada icra-yı te’sir eden iki kuvvetten herbiri sizi kendi tarafına cezb etmeye çalışacak.
Bunlardan birincisi:
Medeniyetin, maarifin, insaniyetin ve netice i’tibarıyla herşeyin düşmanı ve kör körü-  ne muhribi olan Bolşevizm; ikincisi:
Artık ismi bile guşe-i nisyana atılmış olan Çarlık Rusyası’nı ihya etmeye çalışan çarlık tarafdarlarıdır.
Sizler bu kuvvetlerin her ikisine karşı kendinizi cezb ettirmemeye gayret edip evvelce arz ettiğim vechile –zamandan istifade tarikını bilerek– İdil-Volga Havzası’nda müstakıl bir Türk-Tatar hükumet-i İslamiyyesi teşki-  line sarf-ı gayret ediniz.
Bu yolda ibraz-ı fa’aliyet ederseniz kendi Darulhilafe-i İslamiyyemiz olan bu İstanbul şehrinden sıfat-ı esaretle gitmezsiniz.
Biliyor musunuz?
Sizin merkez-i Hilafet olan İstanbul’dan sıfat-ı esaretle gitmeniz beni ve benimle beraber bütün müslümanları ne kadar müteessir ediyor?
İşte buna sebeb  şimdiye kadar el birliğiyle istikbalimize çalışmamaklığımızdır.
Artık yetişir, mütenebbih olalım.
Bir hükumet-i adile-i İs-  lamiyye teşkil edip ferah ferah yaşayalım.
Sizler de bundan sonra İstanbul’a esir olarak değil, seyahat ve ticaret maksadıyla geliniz.
Arkadaşlar işte size son sözüm:
Orada İslam dünyasının inkişafına var kuvvetinizle çalışınız.
Cenab-ı Hak cümlenizi ana, babalarınıza, evlad ü iyalinize sağ selamet kavuştursun ve istikbal için çalışacak bazularınıza kuvvet ihsan etsin.” ERMENILERIN TEBDIL-I MESLEĞI – TÜRKLERLE ŞIDDETLI MUHAREBAT  Eylül tarihli Times gazetesinden:
“İran ve Bahr-ı Hazer’i kat’ ederek Bakü’ye vasıl olan kuvveti yerli Ermenilerin tebdil-i meslek etmeleri üzerine geri çektik.
Ma’lumdur ki bu kuvvet yine bu Ermenile-  rin müsta’cil ve musır talebi üzerine oraya i’zam edilmişti.
Bakü’de beş-altı hafta kaldığı esnasında askerimiz Türklerle ciddi ve şedid muharebatta bulundu.
Türkler kat’i ve  azimkar hücumlar yaparak şehri zabt etmek istiyorlardı.
Yerli muavenetin tenakusu üzerine Bakü’nün vaz’iyeti pek hatar-nak olmuştu.
Hatta hakıkat-i ahvale vakıf olanlar bu kuvvetimizin selametle ric’at edebildiğini görerek büyük endişeden kurtulmuşlardır.
Bu hey’et-i seferiyyenin tarihçesi Temmuz’da Bolşeviklerin ıskatıyla başlar.
Onların yerine teşekkül eden yeni  hükumet derhal İngiltere’ye müracaat ederek erkan-ı harb zabitanı ile sunuf-ı muhtelifeye mensub zabitan ve kıtaat-ı askeriyyenin sür’at-i i’zamını taleb ve istirham etmiştir.
Bakü hükumetinin gönderdiği nakliye vapurları vasıtasıyla bu kuvvet Enzeli’den Bakü’ye nakl olunmuştu.
Tabii hale ve vaz’iyete nazaran bu kuvvet pek az idi.
General Marshall’ın Bakü ile hatt-ı muvasalesi bütün Acemistan arazisini kat’ ettiği ve bin mil tulünde bulunduğu cihetle i’zam ettiği kuvvet  ancak şehri müdafaa edenlerin azmini tezyid ve kuvve-i müdafaasını tarsin edebilecek bir mikdarda idi.
Bakü’deki kuv-  vet yedi bin beş yüz Ermeni ve üç bin Rusyalıdan müteşekkildi.
Bundan başka Bahr-ı Hazer’deki sefain bizim idaremiz  altında bulunmadığı, Enzeli ve Bakü arasında iki yüz mil mesafede mevcud olduğu cihetle vaz’iyetimiz tehlikeli sayılırdı.
Bahr-ı Hazer sevahil-i merkeziyyesinde teşekkül eden  hükumet seyr-i sefaine hakimdi ve Bakü’ye gönderdiğimiz kuvvetin vusulüyle bize fazla geminin lüzumu kalmadığına kani’di.
Ermeni askerler şayan-ı i’timad olmadıklarını pek çabuk isbat etmişlerdir.
Zira Ağustos’da Bakü şimalinden Türklerin teşebbüs ettikleri ihata hareketini men’ edecek hareketi  icra etmekten imtina’ ederek evlerine avdet etmişlerdi.
Yirmialtı Ağustos’da Türklerin şedid ve kat’i hücumlarına karşı  Şimal Estaford ile Wersister askerleri şeci’ane bir suretle harb ettikleri halde ric’at etmeye mecbur kalmışlardı.
Maamafih cebhenin muhtelif noktalarında yine ciddi mukave-  met ibraz edilmişti.
Ağustos’un nihayetinde Ermenilerin tebdil-i mesleği üzerine mahalli kuvvetlerin adem-i kifayetine  ve mikdarı az olan kuvvetimizin adem-i lüzumuna kanaat ederek bir Eylül’de Bakü şehrinden mufarakat etmeye azm eyledik.
O gün Türklerin yeniden vuku’ bulan hücum ve şedid savletlerine karşı Royal ve Rockshire askerleri hem Ermenilerin, hem de Rusların siperlerini müdafaa etmek mecburiyetinde kaldığından pek fazla telefat vermiş olmalarından çok korkuyoruz.
Eylül’ün ikisinde Bakü’nün şimalinde iki yüz mil mesafede bulunan Petrovsk şehrini işgal eden General Biçarof  bize imdad göndermeyi va’d eylemişti.
Bu kuvvet-i mu’avineyi getirmek üzere Bakü’den nakliye gemileri gönderilmiş-  ti.
İlk küçük imdad Bakü’ye ancak Eylül’de vasıl olmuştu.
Bu kuvvetin gelmesi halkın ma’neviyatını tezyid ve sonuna kadar mukavemet etmesine sebeb oldu.
Türklerin her  nedense hücum etmemeleri bu ma’neviyat ve mukavemeti tezyid ediyordu.
Rusyalıların elinde bulunan donanma İngilizlerin Bakü’yü terk etmelerini men’ ediyordu.
Bu esnada  Ermeniler kasabayı Türklere teslim etmek üzere muhaberatta bulunuyorlardı.
Bundan dolayı donanma Ermenilerin  mahallesini topa tutmuştu.
Eylül’de Türkler daha ciddi ve şedid bir hücuma başlamışlardır.
On altı saat imtidad eden mukavemetin icab et-  tiği telefat İngilizler tarafından tahammül edildikten sonra askerlerimiz şehri tahliye etmişlerdi.
Ermenilerin teallüllerinden, şayan-ı i’timad olmayan harekat ve ahvalinden müte-  neffir kalmış olan Ruslar idare-i hükumetten ve harekatın tanziminden İngilizlerle beraber Eylül’de feragat etmek istiyorlardı.
Bunun üzerine General Dunsterville , raporundan anlaşıldığı üzre, kendi kuvvetini Bakü’den ihrac etmiş-  tir.
Tebriz’den hareket eden Osmanlı müfrezesi yüz mil kat’ ederek Cemalabad’a vasıl olmuşlardır.
Onların harekatını taht-ı tarassuda alan kuvvetimiz bunlara karşı mukavemet etmeyerek ric’at etti.
HİNDİSTAN AHVALİ Bombay’dan Westminister Gazette ‘ye Eylül tarihli bir telgraf çekiliyor.
“Hindistan Kongresi hükumetin va’d etmekte olduğu ıslahattan memnun değildir” serlevhası altında bu telgrafta deniliyor ki:
Bombay’da fevkalade bir suretle in’ıkad eden Hindistan Kongresi’nde altı bin murahhas, a’za hazır idiler.
Kalküta Temyiz Mahkemesi’nin kadılarından Seyyid Hasan İmam hazretleri kongre riyasetine intihab edilmişti.
Bu zat hükumetin va’d ettiği ıslahat projesi aleyhinde pek şiddetli beyanatta bulunmuştur.
Bütün a’za bu ıslahattan memnun olmadığını söylemişlerdir.
Müşarun-ileyh; “Hükumet halkın hukukunu ve mağduriyetini bildiği halde ihkak-ı  hakk için çalışmıyor.
İngiliz sanayi’inin menafi’i için halk pek mütereddi, pek geri bir halde tutuluyor.
Hindistan’da yapılan mensucat-ı kutniyyeden alınan resm-i mahsus Lancashi-  re sanayi’ine karşı rakabette bulunmaktan aciz kalmak için cibayet ediliyor.” demiştir.
Hazırundan ve bütün Hindistan ahalisinden hukuk-ı meşrualarını kemal-i şiddetle istemelerini tavsiye ve taleb etmiştir.
Nutkun hıtamında ictima’da  hazır olanlar hep birden Hindistan’ın milli marşı olan Vande Mataram’ı kemal-i hararet ve hamasetle söylemişlerdir.
İngiliz siyaseti tarafdarı ve mu’tedilin reisi olan Sir Dinshah  Wachan ismi istihza ve tahkırle zikr edilmiştir.
İctima’ın bidayetinde Hinduslar’ın Milliyet-perver Partisi’nin Reisesi olan Madam Bezant Seyyid Hasan İmam’ın  riyasete intihabını teklif ettiği vakit demiştir ki:
“Biz kongremizin riyasetine maalmemnuniyye bir müslüman intihab  etmekle İngiltere hükumetine Hindus ve müslümanlar arasındaki uhuvvet-i vataniyye ve sadakat-i kavmiyyenin pek  metin ve rasin olduğunu göstermek ve ihtilafat-ı dahiliyyeden istifade etmek usul-i meumesine mahal kalmadığını  isbat etmek istiyoruz.” MISIR AHVALİ Harbden evvel her sene Mısır’dan onbinlerce adamın fariza-i haccı ifa etmek üzere Hicaz’a gittikleri ma’lumdur.
Şerif Hüseyin’in isyanı üzerine Urban arasında İngiliz desiselerini izhar ve isyanda bulunan şerifin mahiyet ve hüsra-  nını isbat edecek gençlerin ve şeyhlerin seyahati İngilizler tarafından men’ edilmişti.
Şimdiye kadar ancak hükumetin i’timad ettiği adamlardan bin kişi her sene hacca gidebiliyorlardı.
Halbuki bu sene bütün Mısır’dan ancak dörtyüz ki-  şinin gitmesine müsaade edilmiştir.
Bununla iktifa etmeyen İngiliz hükumeti neşr ettiği bir i’landa diyor ki:
“Getirilecek zemzemin ancak evani-i nühasiyye veyahud kaynatmaya tahammül eden masnu’ kaplar derununda getirilmesine müsaade edilecektir.
Bu gibi kaplarda olmayan sular Tur Karantinası’nda men’ olunacaktır.
Bu gibi kaplardaki sular ancak kaynatıldıktan sonra sahiblerine verilecektir.” El-hasıl halk İngilizlerin sert muamelesinden şiddetle müştekidir.
Gençler İngiliz siyasetine ve hakimiyetine kar- şı muğber ve halkı ikaz ve tahrik etmekte oldukları cihetle bu sene icra olunan kefaet imtihanında binlerce talebeden ancak yüzde onsekizi muvaffak olmuştur.
Bütün gazeteler, mecmualar, halk, talebeler, hatta İngiliz mecmuaları bile bu intikam siyasetinden şikayet ediyorlar ve bu ma’nasız rezalete nihayet verilmesini yek-zeban olarak musırran taleb  ediyorlar.
CEZIRETÜ’L-ARAB’DA FAALİYET-İ İSLAMİYYE İstihbarat-ı hususiyyemize göre Ceziretü’l-Arab’da büyük bir intibah hasıl olmuş, tehlike karşısında kalan İslam  ümerası aralarındaki kadim adavetleri unutarak ittihad etmişlerdir.
Bugün Ceziretü’l-Arab’ın her tarafında büyük bir  fa’aliyet vardır.
Ba-husus Ceziretü’l-Arab’ın en namdar ve sahib-i kudret emirleri olan İbnü’s-Suud ile İbnü’r-Reşid arasında ittihad husule gelmiştir.
Asir’deki meşhur Seyyid İdris  bile bu ümera ile tevhid-i mesai etmiştir.
Sabık Mekke Emiri Hüseyin’in Hicaz’ı İngilizlere teslim etmek hususundaki İslam’a karşı olan ihaneti bütün Arab ümerasını ayaklandırmıştır.
Asi şerife i’lan-ı cihad eden İbnü’s-Suud’un harekatına diğer İslam ümerası da iştirak etmiştir.
Ba-husus Taif’in cenubunda Asir’in şimalinde ikamet eden eşraf-ı Haseniyyeden Şerif İbni Luvi hazretlerinin Taif’e karşı hareketi asi emiri pek ziyade şaşırt-  mıştır.
Zira müşarun-ileyh Taif’i muhasara ve zabt ettikten sonra Mekke’yi tehdide başlamıştır.
Seyyid İdris ile Emir İbnü’s-Suud’un muavenetlerini te’min eden müşarun-ileyh hazretlerinin muvaffak olup olamayacakları belli değildir.
Fakat asıl şayan-ı dikkat olan cihet:
İslam ümerasının aralarındaki muhasamatı bırakarak yekdiğeriyle ittihad ve ittifak etmeleri ve Ceziretü’l-Arab’da vahdet-i İslamiyyeyi te’sis etmeye uğraşan, büyük fa’aliyetler göstermeye başlayan bu ümeranın Makam-ı Hilafet-i Uzma’ya karşı tama-  mıyla sadık bulunmalarıdır.
Bu vaz’iyet karşısında Makam-ı Hilafet-i Uzma lazım gelen tedabir-i siyasiyyeyi ittihaz edebilirse İslam için pek azametli bir istikbal görünmektedir.
Ye’se, fütura mahal yoktur.
Bütün Ceziretü’l-Arab müslümandır.
Ali ve samimi bir siyaset-i İslamiyye harikalar ibda’  eder.
(   FEYLESOF DOKTOR RIZA TEVFIK BEYEFENDİ’YE Zaman’ın geçen Perşembe günkü nüshasında cevab-name-i alilerini okudum.
Bir yerinde:
“Yoksa merhumun Ehl-i Sünnet nazarında müslim sayılıp sayılmayacağını tedkık etmek –bence!– hiç o kadar  ehemmiyetli bir mes’ele değildi.” Sonunda da:
“Fikret’i mutlaka müslüman etmek fikrinde değilim.” Buyuruluyor ki, mektubumdaki asıl esaslı nokta hakkında aramızdaki niza’ ber-taraf olmuş demektir.
Cevabın  cihat-ı sairesine gelince; memlekete arız olan şimdiki buhran-ı azim arasında bu makule münazarat ve mücadelatı  layık göremediğim için onları ileride fırsat elverirse geniş bir zamanda söyleşmek üzere şimdilik meskutün-anh geçiyorum.
Bakı hurmet!
MÜSLÜMANLARI VAHDET VE İTTİFAKA DA’VET “Her hal ü karda bizim için çare-i necat ittifak ve ittihaddadır.
Bugün ise ittihad ve ittifaka her vakitten ziya-  de muhtacız.
Yeryüzünde bulunan bil-cümle müslümanlar için yalnız bir nokta-i teveccüh vardır.
Bütün müslümanlar dünyanın neresinde bulunursa bulunsunlar “Ka’be-i Muazzama”ya dönerek eda-yı salat ederler.
İbadet ederken müs-  lümanlar arasında görülen bu vaz’iyet hiçbir vakit hatırımızdan çıkmamalıdır.
Efrad-ı millet arasında ihtilaf-ı nazar da  ancak bundan ibaret olmalıdır.
Milletim arasında mekan ve vaz’ ihtilafı bulunsa bile herkes için bir nokta-i ittihad olan vatan ve millet gayesi bir an gözden ve gönülden uzaklaştırılmamalıdır.”  Padişahımız efendimiz hazretlerinin lisan-ı hikmet-be­ yan-ı hilafet-penahilerinden şeref-sudur buyurulan yukarıki  sözler; ( ) kavl-i meşhurunun mazmununa ma-sadak-ı tam olan vecaiz-i aliyye ve hikemiyye cüm-  lesinden olmakla, dinini, milletini, vatanını seven her ferd-i zi-şuur için hırz-i can ittihaz edilmeli; ve medlul-i münifinin şümul-i külli ve cüz’isi bir lahza nazar-ı dikkat ve i’tibardan dur tutulmamalıdır.
Evet, olanca vuzuhuyla nazargah-ı ibtisarımızda tahakkuk eden vaz’iyet-i hazıra gayet i’tibarıyla bütün efrad-ı mil-  letin ta’rifi muhale akreb bir hiss-i vatan-perveri ile alakadar oldukları bir mes’ele-i mühimme-i vataniyyedir.
Bu mes’elenin bi-tevfikıhi teala hüsn-i neticeye iktiranı senelerden  beri bir girdab-ı hevl-engiz içinde bocalayan sefine-i devleti sahil-i selamete çıkaracak, bizi canımızdan aziz olan emel-i millimize kavuşturmak suretiyle mes’ud, kam-kar edecektir.
Böyle ulvi, böyle mukaddes bir maksadın husulü ise hiç  şüb­ he yoktur ki, din ve imanı, namus ve vicdanı olan her ferdin metin bir azim, halis bir niyetle o noktaya teveccühlerine vabestedir.
Herhangi bir ümniyenin husulü ale’l-ekser kulubun o noktaya müteveccih, o noktada müttehid olması suretiyle tecelli edegeldiği la-yuad emsali ile sabit bulunduğundan bizim de bu emr-i azim ve hatirin tahakkuk-ı fi’lisi için tam bir aheng-i vifak ile hareket etmekliğimiz; bu ahengi ihlal edebilmesi melhuz olan her türlü efkar ve havatırı mütecellidane bir azm ile kalblerimizden bir daha avdet etmemek  üzere tard etmekliğimiz dinen, aklen, hamiyyeten lazım; lazım değil, vacib; vacib değil, farzdır.
Başlık:
MUKADDIME ............
Şu ayat-ı kerimenin siyakı da delalet ediyor ki, buradaki te’vil tefsir ve beyan demek değildir.
(    nazm-ı kerimi vahy-i kerime imanı olmayan erbab-ı hızlan, Kur’an’ın haber verdiği cennet, cehennem, azab-ı kabir, sual, hesab, melaike gibi maada taalluk eden şuun ve ahvalin tahakkukunu bekliyorlar demek olduğu pek aşikar bir surette anlaşılıyor.
Burada “te’vil” bu ma’naya mahmul olunca (   ayetinde de aynı kelimeden başka bir ma’na anlaşılmasına imkan var mıdır?
Buralarda “te’vil” lafzını te’vile kıyam  etmek, Cenab-ı Hakk’ın (    kavl-i kerimiyle mahiyetini ta’rif ve tavsif buyurduğu Kitab-ı Mübin’i ta’lil ve te’vil demektir.
Ahval-i maada aid verilen haberlerin inkişaf-ı hakayıkına küffarın intizar etmelerindeki sebeb meydandadır; alem-i maadda cereyan edecek hallerin hakıkatlerini, ne vakit ve ne suretle cereyan edeceğini   Başmuharrir bilmek alem-i imkanın olmuş, olacak, bütün hadisatını Alim ve Habir olan Zat-ı Hakk’a has bir keyfiyettir.
( 1 )     ( 2 )    3 )  ayatı da bu hakıkati mu’lindirler.
Mü’minler Kur’an-ı Kerim’in haber verdiği şeylere iman ederler.
Bu gibi şuun-ı mev’udenin tafsilatını, zaman-ı vuku’unu bilmeseler de, bu cihetlerin münhasıran ilm-i ilahiye mevdu’ olduğunu düşünerek kuvvet ve yakınlerine halel getirmezler.
Fakat küffar için hal bunun aksi merkezindedir.
Onlar ber-tafsil bilmedikler, hakıkatine re’ye’l-ayn de-  recesinde muttali’ olmadıkları şeylere bir türlü inanamazlar.
Şu ciheti de ihtar edelim ki, ahirete müteallik şuunun hakayıkını bilmek keyfiyetinin Zat-ı Hakk’a muhtass olması mü’minlerin şuun-ı mebhusenin evsafını, Kitab ve sünnetin beyanatı derecesinde, bilmelerine mani’ değildir.
İbni Teymiyye diyor ki:
Kelam haber olursa te’vili nefs-i muhberun-bihden ibaret olur ki, mazi olsun müstakbel olsun haricde mevcud umur demektir.
Mesela güneş doğdu  denildiği zaman bunun te’vili, doğrudan doğruya güneşin doğmasıdır.
Hazret-i Ya’kub’un Yusuf’a; (   ) sözü, cenab-ı Yusuf’un zindan arkadaşlarına; (    ,) ailesini diyarı Ken’an’dan Mısır’a celb edip de peder ve maderini serir üzerine yanına iclas ettiği, biraderlerinin beray-ı ta’zim karşısında secdeye kapandıkları zaman pederine hitaben; (    sözleri hep bu kabildendir.
Esasen kelam haber olursa me’al ve mazmununun muhberun-bihin hakıkatine evl (hemzenin fethi ve vavın süku-  nuyla rucu’ ma’nasına olup te’vil kelimesi bundan müştaktır) ve rucu’ etmesi icab eder.
Böyle olmazsa kelam meal ve  hakıkatten ari batıl ve bi-esas bir sözden ibaret olur.
Kelam taleb ve inşayı mutazammın olursa matlub olan bir hakıkate raci’ ve müedda olur.
Aksi takdirde maksudun-bih mevcud olamaz.
Haber va’d ü va’ide taalluk ederse meal ve merci’i husulü matlub ve muntazar olan bir hakıkatten ibaret olur.
Ni-  tekim Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellemden rivayet olunuyor ki bir gün (   ayet-i kerimesini okumuşlar ve; (   “Bunlar olacaktır.
Fakat henüz zaman-ı vuku’ları gelmemiştir.” buyurmuşlardır.
Hülasa mevzu’-i bahs olan ayat ile mümasillerinde “te’­ vil” kelimesi meal ve merci’ yani ma’na-yı kelamın vardığı hakıkat ma’nasınadır.
Bazan Nazm-ı Kerim’de “te’vil” kelimesi ta’bir ve beyan ma’nasına da gelmiştir ki kehene-i Fir’avn’ın; (    ) sözleriyle zindanda cenab-ı Yusuf’la beraber bulunup da halas olan arkadaşının; (    ) kelamındaki “te’vil” bu ma’nayadır.
“Te’vil” bazı yerlerde de sebeb ve illet beyan ve izahı ma’nasına gelmiştir.
Ez-cümle Hazret-i Musa’nın ilm-i ledünne vakıf zat ile olan macerasını hikaye eden ayat-ı Kur’aniy-  ye miyanındaki; (   ) nazm-ı keriminde de bu ma’naya varid olmuştur:
Cenab-ı Musa o zata vakıf olduğu ilm-i ledünden bir nebze telkın etmek şartıyla kendine refakat etmeyi teklif etmişti; “Bana refakat edersen  göreceğin garaib halata tahammül edemezsin, zaten esrar-ı ledünniyyatına vakıf olmadığın şeylere karşı sabır ve sekinet gösterebilmen mümkün mü?” cevabını aldı.
“İnşaallah  beni sabir ve mütehammil göreceksin, senin hiçbir emrine muhalefet, hiçbir hareketine i’tiraz etmeyeceğim.” yolunda te’minat verdi.
Vakta ki arkadaşı gemiyi deldi; tesadüf ettikleri iki çocu- ğu öldürdü; ahalisinin kendilerini bir gece bile misafir etmeye yanaşmadıkları şehir dahilinde mail-i inhidam bir duvarı  ücret mukabilinde olmaksızın doğrulttu… Onun bu hareketlerinden dolayı kalben hasıl ettiği ilişikleri daha ziyade giz-  lemek cenab-ı Musa’nın elinden gelmedi; çünkü bu ahvale bais olan sebebleri bilmiyordu.
Sonuna kadar sabr edece- ğine, onun hiçbir hareketini tenkıd, sebeb ve hikmetini sual etmeyeceğine dair mevcud mukaveleyi nakza mecbur oldu.
Bunun üzerine arkadaşı harekat-ı vaki’asının sebeblerini birer birer izah etti.
İbni Cerir-i Taberi, tefsirinde “te’vil” lafzının bulunduğu ayat-ı kerimede delalet ettiği maani-i muhtelifeden uzun uzadı bahs etmiş, bu ayetlere taalluk eden mebahis ve akvali etraflı bir surette bir araya toplamıştır.
İbni Cerir’e göre “te’vil” lafzının delalet ettiği maani pek vasi’ ve pek şümullüdür.
Esasen zahir-i Kur’an’a ve siyak-ı ayata muvafık olarak bu lafzın bu yolda tefsirinde selefin re’ylerine tevafuk etmeyen bir cihet yoktur.
Fukaha, mütekellimin, muhaddisin, mutasavvıfenin müteahhırini, kendi kendilerine “te’vil” lafzına gayet dar bir  medlul vaz’ u ta’yin etmişler, kat’iyyen doğru bir hareket olmayarak, Kur’an’ı indi bir surette vaz’ ettikleri ma’naya uydurmaya çalışmışlardır.
Onlara göre te’vilin ta’rifi “bir lafzı, delile mukarin olmak şartıyla, ma’na-yı racihden ma’na-  yı mercuha irca’”dır.
İbni Teymiyye diyor ki:
“Te’vilin usul-i fıkıhda, mesail-i hilafiyyede mütearif olan ma’nası budur.
Biri:
“Şu hadis, yahud şu nas müevvel, yahud şöyle bir ma’naya mahmuldür.”  dediği zaman karşısındaki; “Bu, bir nevi’ te’vildir; te’vil ise delile muhtacdır.” der.
Sıfat bahsinde cereyan eden niza’lar, “te’vil”in butlanını  yazılmıştır.
isbata, yahud zemmine müteallık yazılan eserler, hep te’vilin bu ta’rifine göre meydana gelmiştir.
Yine bu esasa binaendir ki kimi sıfat-ı ilahiyyeye taalluk eden ayetlerin te’vili caiz olmadığını, kimi belki vacib olduğunu iddia ettiler.
Bir üçüncü  de; “Te’vil caizdir, icab-ı hale göre yapılır, icab-ı hale göre terk edilir.” dedi.
Diğer biri; “Te’vil ulemanın karıdır, başkaları bu hususda salahıyetdar değildir.” mütalaasını der-  miyan etti.
Kur’an’ın bazı yerlerinde “te’vil”, kelimatı mevzu’larının gayri bir ma’naya haml, ayatı teassüf tarikıyla, mahall-i  hakıkılerinden başka bir suretle tevcih etmek ma’nasına gelir, müteşabihat hakkında mevzu’-i bahs olan zümrelerin yaptıkları gibi.
Evet, bunlar kelimelerin ma’nalarını tahrif esasında müşterek olmakla beraber tarz-ı tahrif i’tibarıyla muhtelif mesleklere ayrılmışlardır.
Karamita, Batıniye hayır ve emre taalluk eden ayetleri; Saibe-i Felasife Cenab-ı  Hakk’a ve ahirete aid haberlerin kaffesiyle, ahval-i enbiyaya dair olanların mühim bir kısmını; Cehmiye ve saire kadere, sıfat-ı ilahiyyeye taalluk eden ayatı te’vil etmişlerdir.
Diğer bir takım kimseler ağleb-i ahvalde sünnete mütemessik olmakla beraber bir takım ayetleri te’vil ibtilasına düşmüşler-  dir ki, o gibi yerlerde te’vil kelimat-ı Kur’an’ın ma’nalarını tahrifden başka bir şey değildir.
İbni Teymiyye diyor ki:
Selef ve ehl-i sünnetin bazılarıyla ehl-i kelam ve erbab-ı bid’atin ekserisi gibi te’vile kudret ve salahiyet iddiasında bulunanlar Cenab-ı Hakk’ın kullarına hitab ettiği bir kelamı daima okuyup da ma’nasını anlamamayı bir nakısa, bir eser-i acz telakkı ediyorlar.
Bu gibiler  kulaklarının işitmekte, akıllarının ermekte olduğu da’vasında da haklıdırlar.
Bir hataları varsa Cenab-ı Hakk’ın nefy  ettiği te’vil ile kendilerinin isbata çalıştıkları te’vilin ma’na ve maksadlarını ta’yindedir.
İçlerinde bid’ate mail olanlar bu nazariyeyi kelimatın ma’anisini tahrife alet ve vesile ittihaz etmişlerdir.
Evvelkiler nev’ama cehalet neticesi ola-  rak sükutu ihtiyar etmişler, selamet noktasına daha ziyade yaklaşmışlardır; sonrakiler kelam ve cidal sahasında daha ziyade natıka-perdazlık göstermişler, aynı zamanda Cenab-ı Hakk’a iftira, bilmedikleri şeyleri O’na isnad, esma’-i ilahiyye ve ayat-ı Kur’aniyyeyi ilhad vartasına düştüklerini hiç na-  zar-ı dikkat ve ehemmiyete almamışlardır.
Bu fikir ve nazar ihtilafatının menşe’i ise “te’vil” lafzının müşterek ma’nalara delalet etmesidir.
Hakıkatin bu merkezde olduğuna en büyük delil sahabe-i kiram ve tabiin hazeratından hiç birinin bir ayet hakkında; “Bu, ma’nası ma’lum olmayan müteşabihattandır.” diyerek tefsirinden imtina’ etmemiş olmalarıdır.
Selef-i ümmet  ile eimme-i müctehidinin hiç birinden; “ Kur’an’da bir takım ayat var ki ma’nalarını bilmiyoruz, bizim bilmediğimiz  gibi onları Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem de, bütün erbab-ı iman da anlamamışlardır…” yolunda bir söz sadır olmaması da te’vil hakkında serd ettiğimiz nokta-i nazarın en büyük delail-i müeyyidesindendir.
Selef, te’vil bahsinde herkesin buna salahiyetdar olmadığını söylerler idi ki, bu cihet esasen cay-ı münakaşa değildir.
Bu mes’eleyi sıfat ve kadere taalluk eden ayat hakkında giriştikleri münakaşalar sevkıyle erbab-ı mezahibin müteahhirleri meydana çıkarmışlardır.
Bunlar arasında mes’ele  bidayeten; “ Kur’an’ın, ma’nası bilinemeyen şeyleri ihtiva etmesi ve bizi bunların ma’nalarını anlamaksızın sade harflerini tilavet ile mükellef tutması caiz olabilir mi?” ünvanıyla  mevzu’-i bahs ve münakaşa oldu, (   ( ) lafza-i Celalde vakf kıraetine göre) ayetin zahirine temessük  edenler, Cenab-ı Hakk’ın kullarını her suretle imtihan edebileceğini ileri sürerek, cevazına kail oldular; bir takımları  maani-i kelimatı tahrif maksadından başka bir şey’e mahmul olamayan te’vilat-ı fasidelerine imkan elde etmek için  salifü’z-zikr nazariyeyi red ve cerh ettiler.
Fikrimizce her iki taraf hata etmişlerdir.
Evvelkiler Kur’an -ı Mübin’in maanisini fehm ü idrak hususunda (   ) vasfına ma-sadak olanlar mertebesine inmişler, ikinciler tavr-ı i’tidali tecavüz ederek (   ) varta-i dalaline düşenlerle hem-hal olmuşlardır.
Bahsi epeyce uzattık.
Fakat zannımıza kalırsa bu mebahis etrafında müteahhirinden bir çok kimselerin ayakları  kaymış, ismet-i fikriyyelerini muhafaza edememiş olması, diğer taraftan bu gibi münakaşatın İslam’ın gayri milel  ve nihal erbabına dine dahl ve ta’riz için kuvvetli bir menba’ teşkil etmesi biraz uzunca söylemeye lüzum ve ihtiyac hissettiriyordu.
Hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyye zamanımızda en mühlik buhranlardan birini geçiriyor.
Bu hey’et-i ictimaiyye, adeta bir ma’şer-i beşer hal-i ibtidaisine rucu’ etmiş gibi görünüyor.
Ahlak, an’anat, i’tikadat gibi bilcümle avamilin infisahına inzimam eden fıkdani-i intizamdan rahne-dar olan bünyan-ı ictimaisi ma’ruz-ı tezelzül ve inhidam bulunuyor.
Efrad-ı hey’etten her biri istediğini yapıyor.
Ve bir çoğu kemal-i tefahürle teşhir eylediği nakayısını, maayibini, seyyiatını medeniyet-i cedidenin fezailinden veya hiç olmazsa  netayic-i zaruriyyesinden olmak üzere kabul ettirmeye çalıştığı halde, kendisini bir daire-i musibeye da’vet edecek,  vicdan ve ahlak-ı ictimaiye riayete icbar eyleyecek hiçbir sada-yı i’tiraz yükselmiyor.
Vaktiyle o kadar kuvvetli, o kadar zinde bulunmuş olan hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyye bu kadar az bir zaman zarfında bu derece nasıl bozuldu?
İşte tedkıkine çalışacağımız  esbab ve avamil.
Asr-ı ahirde devletin mütemadiyen duçar-ı za’f olması ve irsi düşmanlarının ale’d-devam mütezayid bir kudret ve şevket iktisab etmesi efkar-ı umumiyyeyi bi-hakkın işgal ediyordu.
Za’f-ı tedrici-i devlet saikasıyla gittikçe te’siratını hissettiren Garb’ın ve bilhassa Fransa ve İngiltere’nin nüfuz-ı siyasi  ve iktisadileri günden güne memleketin umur-ı dahiliyyesine müdahale şekil ve suretine munkalib oluyordu.
Bu suretle mütemadiyen kesb-i vehamet ve duçar-ı te- şevvüş olan ahval-i umumiyye, bin-nihaye zimemdaran-ı pür-telaşımızın, siyasi delillerimizin dikkat ve i’tina-yı ciddisini Avrupa’ya atf ettirdi.
Orada debdebe ve darat ile şa’şaa-paş, ezvak-ı safa-bah- şa ile mal-a-mal bir halde temaşa ettikleri bir medeniyet-i lem’a-nisarın didar-ı pertev-efzunuyla gözleri kamaşarak, measirini avamil ve müessiratı zannıyla ahlak ve teamülat-ı Garbiyyenin memleketlerine tatbikı bais-i deva-yı masaibi olabileceğine zahib oldular.
O vakit bu medeniyet bütün incelikleri, bütün parlaklıkları ile en ziyade Fransa’da eşi’a-paş olduğundan, ta’kıb  edilen gaye-i temeddün de, hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyeyi frenkleştirmekten ibaret kaldı.
Binaenaleyh, Fransız ah-  lak ve adatının taklidiyle efkarının temsilinden başlanılarak mezaya ve hatta nakayısının iktibasına özenildi.
Artık Türkçe yerine Fransızca söylemek, dinsiz ve sefih geçinmek, servetini kumarda veyahud bir Fransız metresi kullanmakla tüketmek, etvar ve harekat-ı insaniyyenin mertebe-i bala-terini, mütemeddinlerle gayr-i mütemeddinlerin  medar-ı temyiz ve tefriki addolunuyordu.
Latin zihniyetinin taht-ı tahakkümünde kalan bu frenkleşmiş hey’et-i ictimaiyyede dine, an’aneye, adete memle-  ketin inhitatına sebebiyet veren, teceddüdüne mani’ olmakta ber-devam olan muzır köhnelikler nazarıyla bakılıyor, ve  bütün bu esasat-ı ictimaiyye, medeniyet ve vatan-perveri-i münevvir namına muhacemat-ı şedideye hedef oluyordu.
Avrupa rekabeti milel-i saire-i Garbiyyenin iştirakiyle teammüm ettikçe, Fransız usulü üzere teceddüd eylemek ga-  yesi de, milel-i muhtelifeyi temsil ve taklid suretine tahavvül etmeye başladı.
İşte o vakte kadar haiz-i inhisar olan Fransız nüfuz-ı ictimaisi yeni rakıbler arasında inkısam ile her biri Osmanlı  perestişkar ve tarafdarlar ihraz eyledi.
Beray-ı tahsil veya sefarat-ı Osmaniyyeye me’muren memalik-i Garbiyyeye gidip ahlak ve i’tiyadat-ı ecnebiyyeye me’luf bir halde avdet eden bir çok gençlerden maada,  milel-i muhtelifeden her biri de dahil-i memlekette müntesibler, mahmiler, mürevvic-i efkarlar, tarafdarlar kazandıra-  bilecek mali ve tedrisi müesseseler peyda etti.
Fakat en ali, en münevver sınıf-ı ictimaimizin Latin esasına istinad eden bu tarz-ı temsil ve taklidi, çok geçmeden  bu sınıfın haysiyet ve vakarını izaa ettirdiği gibi, aleyhinde isticlab eylediği nefret ve husumet-i umumiyye de bir merdudiyet-i fevkaladeye müncer olmaktan hali kalmadı.
Memleket bu suretle an’anat ve inzibat-ı medenisinin muhafızı, vicdan ve ahlak-ı muaşeretinin nazımı, badi-i te’min-i tekamül-i ictimaisi olan bu sınıf-ı aliden mahrum kaldı.
Bu saika ile unsur-ı nazımından, rehberden, istinaddan, delaletten ari kalan hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyenin  kısm-ı diğeri de seyr-i zamanı ta’kıb edemeyerek, tevali-i sinin ile ihtiyacat-ı muasırasına çare-saz olamayacak derecede mütezayid bir hal-i esef-iştimalde tevakkuf etti.
Artık bir tarafta her şeyi kabul ve tecviz eden en ali, en münevver sınıf-ı halkın milel-i muhtelifeyi ifrat-karane bir surette temsil ve taklidi harekatı, diğer tarafda da kısmen münevver sunuf-ı ma-dunun her türlü teceddüde karşı i’tilaf na-pezir adem-i tecvizi, nefret-i şedide ve mütevahhişanesinin asarı icra-yı hükm ediyordu.
İşte usul-i cedide-i tedrisiyye müessesatının hengam-ı küşadında hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyye böyle bir halette bulunuyordu.
Ulum u fünun-ı müsbetenin hükümran olduğu asr-ı hazırda çocuklarımız ihraz-ı ehliyet ve iktidar-ı nevinine vasıta-i  yegane telakkı edilen bu usul-i tedrisin hin-i tanzim ve tertibinde ahlakıyat ile ma’lumatın, terbiye ile tahsilin yekdiğer-  lerinden ayrı şeyler olduğu anlaşılmamış ve yalnız fünun ve zihniyet-i cedidenin esas-ı perestişkaranesine ibtina edilmiş olduğundan mahiyet-i hakıkıyyesi i’tibarıyla bir temsil ve taklid-i sakımden ibaret kalmış idi.
Bu sebeble tahsil nokta-i nazarından istihsal olunan netayicin adiliği, bu usulü enzar-ı i’tibardan ıskata maa-ziyadetin kifayet eti.
Bundan başka, ıslahat-ı tedrisiyye maksadıyla müceddidlerimizin ihdas eyledikleri bu usul, aile hayatı ile beraber hey’et-i ictimaiyye-  yi de ihlal etmek gibi hin-i ıslahatta asla intizar etmedikleri daha müessir bir netice husule getirdi.
Çünkü nevin ve fenni addedilen usul-i cedide-i tedrisiyyemizden mütehassıl zihniyetle fünun ve ma’kulattan  zannolunan şeylerden başka bir şeye riayet etmemeye alıştırılan gençlerin terbiye ve ahlakıyatı biz-zarure pek nakıs  kaldı.
İşte böyle bir zihniyetle yetişmiş olan nesl-i cedidin danişine, idrakine, arzu-yı teceddüdüne, esasat-ı ictimaiyyeden olan an’ane ve şiyeme, usul ve adab, inkıyad ve ah-  lak gibi hiçbir şey mukavemet edemediğinden, evladın pek nakıs kalan tahsili ile pederin cehalet derekesine tenezzül etmiş olan köhne ma’lumatı icabatından olmak üzere haysiyet-i pederane ve hürmet-i velediyye kamilen zail olmuş ve  bin-nihaye evladın saika-i cür’et ve müddeayatı ile hukuku sakıt olan pederini taht-ı hükmüne alarak reis-i aile tavrını takınması mahiyetindeki netice-i acibe husule geldi.
Bu suretle tarz-ı ma’hud-ı tedrisimizin yetiştirdiği birkaç zümre-i tüllab asırlara mukavemetle mütemadiyen duçar olmaktan hali kalmadığı en şedid masaibe rağmen idame-i  mevcudiyyet edebilmiş olan hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyeyi ihlal ederek, zamanımıza mazinin hatırat ve teessüratın-  dan başka hiçbir şey intikal etmedi.
Nesl-i cedidin daniş ve idrakiyle en müşevveş bir zihniyet-i bi-inkıyad ve fetrete duçar olan hey’et-i ictimaiyyemiz,  halet-i inhilalinde enkaz-ı mazi üzerine bila-sud yeni bir bina-yı ictimai te’sisine sarf-ı mesai eylemiş, fakat mahiyet-i ahvale peyda-yı ıttıla’ etmiş olmasına rağmen saika-i acz ve bi-tabi ile ne yapacağını bilememiştir.
Bu sebeble zamanımızda vaktiyle ta’yib ve takbih etti- ği sınıf-ı münevverin delaletiyle milel-i muhtelifeyi taklid ve temsile ram oluyor.
Ve o sınıf gibi hatta ondan daha vapesin bir dereke-i fesad-ı ahlaka, bir girive-i halet-i inhilale  sürükleniyor.
Hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyenin gerek esbab-ı inhilal-i hazırı ve gerek müdafaa-i mevcudiyyetindeki acz-i  acibi mücerred teşkilatının mahiyet-i hususiyyesiyle memleketin ıslahı hususunda irtikab edilen hatiat-ı esasiyyede  mündemic bulunuyor.
Her memleket gibi Türkiye de, esbab-ı müvellidesinin devamı müddetince imtidad etmiş olan derebeylik usulüyle idare olundu.
Fakat memleketin esasat-ı cedide dairesinde tanzim ve tensikı gibi ihtiyacatı muvacehesinde, derebeylik idaresi, usul-i merkeziyye-i siyasiyye ve idariyyeye tahavvül etti.
Hakan-ı mağfur cennet-mekan Sultan Mahmud Han hazretlerinin saltanatıyla başlayan bu usul-i cedidenin ihtiyacatına kafil olmak üzere ihdas olunan bir ketibe-i me’murin  her türlü manasıbı, bil-cümle vesait-i iktidarı, kaffe-i rüteb-i teşrifatı ihraz ile zi-kudret ve miknet bir silsile-i kalemiyye suretinde teşekkül etti.
Merkeziyet usulünün mahiyet-i ihtiyacatı ilcaatıyla teessüs ederek hükümdarın şahsında müctemi’ nüfuzun bir  alet-i munkadı olmaktan başka bir şeyle mükellef bulunmayan bu sınıf-ı mümtaz-ı me’murin bir meziyet-i idareyi haiz  bulunabilmekle beraber, bir kıymet-i hakıkıyye-i ictimaiyyeden biz-zarure ari bulunuyordu.
Çünkü bir sınıf-ı halkın, evsaf-ı matlubeyi haiz bir sınıf-ı ali-i ictimai teşkil etmesine mütevakkıf istiklaliyeti, istikrarı, an’aneyi, meziyyat-ı ma’neviyye ve fikriyyeyi cami’ bulunmuyordu.
Hükümdarın atıfeten bahş ettiği şan ve şeref, nüfuz ve iktidar, servet ve saman ve inkıyad-ı mutlakının bir mükafatını  teşkil ettiğinden istiklaliyet-i matlubeden bit-tabi’ mahrum bulunuyordu.
Efradından herbirinin mukadderatı ma-fevkinin teveccüh ve adem-i teveccühüne veyahud hükümdarın irade-i  keyfiyyesine mütevakkıf bulunduğu gibi, her tebeddül-i saltanatta da hükümdar-ı cedidin mahmileri selefininkilerine  kaim olduklarından halet-i istikrardan da ari bulunuyordu.
Selasil-i an’anatı münhasıran mahiyet-i me’murine has olan istirkab ile inkıyad ve hodgami-i amiyane teşkil ediyordu.
Seviye-i ma’neviyye ve fikriyyesi de, efradından herbirinin mertebe-i me’muriyyetiyle az-çok mütenasib bulunabiliyordu.
İşte o vakit hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyenin en ali, en münevver sınıfını temsil eden bu hey’et-i mümtaze-i kalemiyyenin kıymet-i ictimaiyyesi bundan ibaret idi.
Vaki’a  bu sınıf miyanında pek mümtaz şahsiyetler yetişmiş ise de, ma’ruz kaldıkları rekabet-i hasmane ve kin ü hased saikasıyla iktidar ve meziyetleri nisbetinde vatana faide-bahş ola-  madılar.
Memleketin mukadderatına takriben bir asır hakim olan bu sınıf-ı mümtazın idare-i memleket hususundaki ehliyeti de maatteessüf kıymet-i ictimaiyyesinden pek farklı olamamıştır.
Çünkü, muhit-i aklamdan mütevellid adem-i cesa-  ret ilcaatıyla bir mes’uliyet-i hakıkıyyeyi der-uhde etmeye hiçbir vakit cür’et edemediği gibi, fıkdani-i azm u ehliyetine inzimam eden noksani-i vukufu hasebiyle müessesat-ı  milliyyeyi ıslah edemediğinden, kendisince olduğu kadar memleketçe de mechul müessesat-ı ecnebiyyenin te’sis ve teşkilini tercih eylemiştir.
Halbuki, bir memleketin müessesatı en muazzez, en zi-kıymet miras-ı millisini temsil ettiğini ve müessesat-ı milliyyenin terki mevcudiyet-i milliyyeden de feragati muta-  zammın olduğunu anlayamamıştır.
Bu sebeble usul-i idare-i merkeziyye ricali müceddid de- ğil, belki cesareti cehaleti ile mütenasib bir hey’et-i mübdi’a olmuş idi.
Esasen bu hey’etin elinden gelebilen icraat-ı yegane de bundan ibaret idi.
Çünkü hiçbir sa’y-i ciddiyi, hiç-  bir ehliyet-i hakıkıyyeyi, vesait ve ihtiyacatın tatminine müteallık hiçbir idrak-i aliyi istilzam etmediğinden, memalik-i  Garbiyyede mevcud bil-cümle ihtiraatın kabulünü, alem-i ahlafda nam-ı bülend ile iştiharına amil-i kafi buluyordu.
Bundan başka icraat-ı vaki’a endişe-i mes’uliyyete de tamamıyla tevafuk ediyordu.
Zira memlekete idhal olunan measir-i muhterianın menşe’-i Garbisinden mütehassıl kıymet-i efsun-karane, her nevi’ asar-ı ecnebiyyeyi celb ve ter-  vic edenleri azade-i acz ü itham ve mes’uliyet bulundurmakla beraber memlekete de ümidler bahş ediyordu.
Ancak; bu ümidler bi-esas ve seri’u’z-zeval olduklarından çok geçmeksizin elim bir inkisar-ı hayale mübeddel oluyordu.
Maamafih, kabul ve tervic-i ihtiraat keyfiyetinin temadi-i  tekerrürü, la-yenkatı’ duçar-ı za’f olan bir ümid-i mübhemin idamesine hadim olduğundan, hiçbir vechile kesb-i salah etmeyen memleketin ahval-i esef-nakine kemal-i sabr ile tahammüle medar oluyordu.
İşte bu tarz icraat ile en şiddetli bir idare-i mutlaka zamanında bile zü’l-vecheyn olmaktan hali kalmamış olan hüku-  met-i sabıka-i Osmaniyye mutlakıyet-i idareyi temsil etmiş olmasına rağmen saika-i acz ile vazife-i tabiiyyesini ifa edemediğinden farkında olmaksızın ihtilalkar bulunuyordu.
Bu  sebeble teveccühat-ı umumiyyeden mahrum kalarak mevki’ini ancak nüfuz-ı vasi’-ı hükümdariyi istediği gibi isti’mal  suretiyle muhafaza edebiliyordu.
– – Evet, bu muazzam ve maddi medeniyet insanları mekarim-i ahlaktan, ruhani meziyetlerden mahrum bırakmıştır.
Dini kitablarda gördükleri va’d ü vaide iman ve i’tikad eden pek az bir kısmı istisna edilmek şartıyla bu medeniyet-i maddiyyeden istifade edenlerin, kendilerinin de taht-ı i’tirafla-  rında olduğu vechile, huzuzat-ı dünyeviyyeden başka hiçbir şey’e rabt-ı amal etmemekte olduklarını açık söylüyorsam hata etmiş olmam zannederim.
Vicdanın hürriyetine tarafdar olan ve onun dini rabıtalardan tecerrüdle istiklal-i tam  sahibi olmasını te’min yolunda mücahedelere girişen ne adamlar görülür ki iffet ve istikametin, şuun ve muamelat-ı ictimaiyyede insaf ve i’tidal dairesinde hareketin timsal-i mücessemi olduklarını iddia edip dururlar da öte tarafta kainatı  alt üst edecek mefsedetler, hayat-ı beşeri tesmim eyleyecek şenaatler irtikab ederler; şayed bir taraftan, “Allah’dan  kork!” yolunda bir ihtara ma’ruz kalırlarsa hodkamane bir tavır ile söyleyeni istihfaf ve tezyife kalkışırlar.
Her memlekette pek çoklarını gördüğümüz bu kabil adamlar bize şairin:
(  )“Nüfus-ı beşerde merkuz tabiatlerden biri de zulümdür.
Binaenaleyh afif, cevr u teaddiden müctenib bir  adam görürsen bil ki bir sebebden dolayı zulm etmiyor.” Hakim’in:
()  “Nefs-i insaniyyette zulüm gizli bir haslettir.
Kuvvet hissederse kendini gösterir, za’f gördükçe siner.” sözlerinin mahz-ı  hakıkat olduğuna kat’i kanaat hasıl ettirmişlerdir.
Zaten Kur’an -ı Mübin; (   ) 2 (   ) ve emsali ayetlerle bize fıtrat-ı beşerde bu yolda ne gibi garizeler, hasletler mündemic bulunduğunu izah etmektedir.
Sözün hülasası her insanda bir vicdan-ı isti’dadi (kuvve-i kabile) vardır ki, muhitini teşkil eden amillerin te’siriyle  vicdan-ı fi’liye inkılab eder.
Vicdan ise bir mi’yar-ı nefsidir ki, akval ve akvalin hüsün ve kubuh, menfaat ve mazarrat nokta-i nazarından kıymetleri onunla ölçülür.
Vicdan, anifen beyan ettiğimiz vechile, kendine vücud veren muhitın, ictimai, dini amillerin te’sirine tebean muhtelif şekiller-  de, mütenevvi’ tabiat ve mahiyette tecelli eder.
İnsanların ef’al ve muamelata aid telakkılerinin tehalüf ü tebayününü istilzam eden halin menşe’i budur.
(   Bu ahvale mebni alemde bir vicdan yoktur ki varlığını muhtelif ümmetlerde “serbest fikir” (bir din ile mukayyed olmayan, erbab-ı imanın gittikleri yola gitmeyen demektir) denilen bir menba’dan tereşşuh etme adat ve efkardan aldıkça mehasin ve mesaviyi takdir için hakıkı bir mi’yar ol-  maya elverişli olabilsin.
Kanun-ı fıtrat (   ) esası üzerine kurulmuş olduğu için hikmet-i baliğa-i sübhaniyye peygamberan-ı izama va’d ü vaide müteallık gönderdiği vahiylerle kullarını savab ve hakıkat yollarına bizzat sevk etmek suretinde tecelli etmiştir.
İnayet-i ezeliyye bu suretle bizzat icra edeceği müessir mev’izalar, gun-a-gun terğıb ve tahzirlerle insanlarda  harekat ve sekenatın takdirine elverişli, onları mesaviden ictinab, birr ü ihsana temayül ettirmek için kafi mertebe kuvve-i tasarrufiyyeyi havi bir vicdan-ı kavim yaratmak istemiştir.
Esasen böyle bir şey yapılacaksa bunu Hallak-ı Alim,  Latif-i Habir, vakıf-ı esrar-ı zamir olan Zat-ı Kibriya’dan başka kim yapabilir?
Ehl-i sünnet ve cemaat eskiden beri şurada serd ettiğimiz hakayıkı anlamışlar da Şer’’in tahsin ettiği şey’in hasen, takbih ettiği şey’in kabih olduğuna karar vermişlerdir.
Mu’tezi-   kelimesi yazılmamıştır.
le-i müslimin her ne kadar hasen ile kabihi ta’yin hususunda mizan, akıl olduğuna kail olmuşlarsa da başlı başına aklın hasen ile kabihi keşf, salah veya fesadı mucib halleri temyiz kudretini haiz olduğunu iddiaya cesaret edememişlerdir; ve bu cesaretsizlik ilcasıyladır ki hüsün ve kubuh ile hükm-i aklın salahıyeti dahilinde olduğuna, yalnız bu babda keşşaflık  vazifesi Şer’a müteveccih bulunduğuna zahib olmuşlardır.
Onlar bu nazariyeleriyle demek istiyorlar ki Şari’in hasen i’tibar ettiği herşey aklen de hasen, kabih gördüğü aklen de kabihdir.
Her ne kadar akıl yalnız başına eşyanın hasen ve kubhu, maslahata muvafık yahud fesadı mucib olduğu hakkında hüküm verebilirse de muamelat-ı beşeriyyenin kaffesi  üzerine terettüb edecek ahkamı taharri ve ta’yin, bil-cümle mehasin ve mesaviyi, mazarr u menafi’i keşf edebilmek iktidarı dahilinde değildir.
Çünkü fi’li ve kesbi olan akıl, fikr-i  beşer üzerinde muhtelif amillerin mütevaliyen icra ettikleri te’sirden hasıl olma bir semeredir.
Böyle muhtelif te’sirata tabi’ olan fıtrat-ı beşeriyyenin peyda-yı inhina etmemesi ise müşkil bir keyfiyettir.
Zaten biz de bundan evvel ukulün ne derece mütefavit olduğunu, eşyanın hüsün ve kubhuna, medh u zemmine dair vereceği hükümler arasında ne mertebe tebayün bulunduğunu izah etmiştik.
Bu, o kadar bahir bir hakıkattir ki,  bu mes’eleleri ta’mık edenlerin bir kısmı hüsün ve kubuh, nef’ u zarar denilen şeylerin sırf birer emr-i i’tibari olduğuna zahib olmuşlardır.
Onların nazarında ukul-i beşerin ittifak ettiği bir hüsn-i mutlak veya kubh-ı mutlak yoktur.
Bir ümmet arasında din teessüs eder.
İcra edeceği mev’izalar, vereceği beşaretler, hükümler, serd edeceği emsal,  dermiyan eyleyeceği va’d ü vaidlerle onun vaz’ ve tavrını değiştirir, hiss ü şuurunu tağyir eder, git gide onda eski vicdandan başka bir vicdan vücuda getirir, evvelki unsurlarını,  efkar ve ef’alinde, harekat ve sekenatında hiç de evvelkine benzemeyen bir unsura kalb eyler.
Evet, ne kadar ümmetler gelip geçmiştir ki, edyan birkaç sene içinde onların mahiyetlerini, hiç o adamlar değil imişler gibi bir mahiyet-i digere  kalb etmiştir.
Yahudiler azdılar, irtikab etmedikleri bir faziha bırakmadılar, maharimi istihlal, enbiyayı katl, gizli-aşikar fuhşiyatı  mubah addettiler.
Kalblerini kasvet istila ederek taş gibi belki daha katı bir hale geldiler; kan dökmek, mezalim icra etmek hususunda ifratın son derecesine vardılar.
Mesih aley-  hisselam merhamet ve mülayemet esasları üzerine müesses olan şeriat ve risaletiyle teşrif-i alem ettiği zaman Yahudilerle civarlarında bulunan Rumlar ve sair milletler bu halde bulunuyorlar idi.
Bu gibi avamil fıtratlarını berbad etmiş, Tev-  rat’ın hakıkı düsturlarının, Musa ve ondan evvelki enbiyaya aid şeriatlerin muhassalası olan eski vicdanlar mesh olmuş idi.
İşte böyle bir zamanda Cenab-ı Mesih heva ve heveslerinin esiri, lezaiz ve şehevatın perestarı olan bu cebabireyi  da’vete başladı.
Tabiidir ki, vazife-i belağ ve irşadında muvaffak olabilmek için saha-i kevni istila eden bu mefsedet-  leri kökünden koparacak, vicdan-ı beşere yeni bir şekil ve mahiyet verecek bir şeriate ihtiyacı vardı; evet, insanlara o zaman kendileriyle zir-i tahakkümünde yaşadıkları gun-agun fenalıklar, şeni’ temayüller arasında hail olabilecek bir  vicdan lazımdı.
Buna binaendir ki, da’vet-i Mesih’in esasını halka merhamet, müsamaha, hilm ve sekinet, afv u atıfet gibi hasletlerin telkın ve takriri teşkil ediyordu; Tevrat’ın ihtiva ettiği türlü türlü kısasların fesh u ibtali bu esasat-ı teşriıy-  yenin tabii bir neticesi idi.
Cenab-ı Mesih lezaiz-i hayatı çirkin gösteriyor, halkı dünyaya karşı perhizkarlığa, haram ve helal bütün müşteheyat-ı  nefsaniyyeyi terke teşvik ediyordu.
Zühd ve iffete sevk yolundaki telkınatının te’siri o kadar kuvvetli idi ki, eski Or-  todoks ve Katolikler işi ifrat derecesine vardırarak asırlarca hakıkı Hıristiyanlık’ın ancak her türlü temayülat-ı şehvaniyyeyi esasından kat’, manastırlara çekilip inziva etmek,  kaba ve sert libas giymek, nezafete düşman nazarıyla bakmak, nefis taamlara rağbet etmemek, perhize devam yahud  alet-i tenasüliyyeyi kat’ suretiyle bahe olan ihtiyac-ı tabii ile mücadele eylemek esaslarıyla kaim olabileceği fikrinde bulunuyorlar idi.
Mesih aleyhisselam ancak bu gibi esaslarla birçok insanların fıtrat-ı seyyielerini tebdil edebildi; sengin kalblerini  yumuşattı, fikirlerini istila etmiş olan vesvese ve evham ordularını dağıttı.
Cevval ve bi-karar olan heva ve heveslerine  sükunet iras etti.
Öyle olmayıp da her iki hayatın metalib ve ihtiyacatını cami’ mu’tedil bir şeriat getirmiş olsaydı ne o serkeş, ser-azad insanları yola yatırabilir; ne de kendilerini pençe-i satvetine geçirmiş olan amal-i seyyie ve şehevat-ı nefsaniyye ile mücadeleye kudret-yab olurdu.
Fakat alemde hiçbir şeyin bir halde devam edip gitmesine imkan yoktur.
Ümmetler yakalarını kurtaramayacakları muhtelif amillerin te’siratından hiçbir vakit azade kalamazlar.
Bundan dolayıdır ki, tesvilat-ı şeytaniyye, temayülat-ı şehevaniyye edyanın  nüfus-ı beşeriyyeye ithaf ettiği ahlak ile daimi bir mücadele halinde bulunmaktadır.
Şer ve batılın, mahiyetleri icabınca, revac bulmak, sirayet etmek için bir mürevvice, bir müşevvike hiçbir ihityacları  yoktur.
Hakıkat, hayır ve menfaat ise böyle değildir; bunlar güzel, alem-i maddiyyette mevki’leri metin ve mekin olmakla beraber terğıb ve teşvik suretiyle bir müzaheret görmedik-  çe payidar olamazlar; erbab-ı birr ü ihsanın mütemadi mücadelelerine istinad etmedikçe devam edemezler.
Bundan  dolayı bir batıl görmeyiz ki teşvik ve te’yide muhtac olsun, bir hak bulamayız ki te’yid, mücahede ve kuvvete istinad etmedikçe idame-i mevcudiyyet edebilsin.
Şeriat-i Mesihiyye yerleştikten, bilhassa Hıristiyanlık mezheblere ayrıldıktan sonra etba’ı hayati ve ictimai bir takım amillerin te’sirat-ı müteakıbesi altında kaldılar, bunu ruhani ve siyasi nüfuz ve kudretin, diyanet-i Mesihiyye esasına muhalif olarak, bazı hükümdarlarda birleşmesi hadi-  sesi ta’kıb etti.
Artık o andan i’tibaren meşrebler biribirine uymamaya, mezhebler ayrılmaya başladı.
Hıristiyanlık aleminde şerr ü mefsedet bütün şiddet ve dehşetiyle meydan  aldı.
Hatta ahbar ve ruhbandan birçokları bir hak mukabili olmaksızın halkın emvalini yerler, hak yolunu kapayarak halka yanlış yol gösterirler idi.
Bizantiye Hükümdarı Kostantin, bi’set-i seniyye-i Muhammediyye zaman-ı hükume-  tine müsadif olan Heraclius gibi cismani ve ruhani her iki riyaseti uhdelerinde cem’ etmiş olan hükümdarlara gelince, bunlar fetava-yı Mesihiyye külünkleriyle dini esasından yıkıyorlar, sırf vehme müstenid amal-i mahsusalarına zafer-yab  olmak için saadet-i beşeri hak ile yeksan ediyorlar idi.
Çünkü Tevrat’ta celal ve rehbet, İncil’de hubb ü rahmet sıfatla-  rıyla tecelli etmiş olan Allah’ın kalbler üzerinde eski satvet ve te’siri kalmamıştı.
Nasıl kalabilir ki, herifler Zat-ı Akdes’i gah Uzeyr’in, gah Mesih’in, haşa babası yapıyorlardı.
Cenab-ı Hak için vahdaniyet tasavvur edemeyecek derece za’f-ı idrake mübtela olmaları neticesi olarak Yunanlık’ın edvar-ı ca-  hiliyyetine aid putperestlik mesleğine süluk ile Zat-ı Hakk’ı Meryem’in rahmine hulul ettiriyorlar, sonra insan şeklinde saha-i vücuda çıkarıyorlar, sonra berdar ediyorlar, onunla kalmayarak içindeki günehkarları kurtarmak için cehenneme sokuyorlar, sonra göklere çıkararak bugüne kadar ba-  basının sağ tarafına oturtuyorlar ve ikinci def’a olarak Arz’a hübut edeceği i’tikadını besliyorlar.
Daha daha Zat-ı Uluhiyyet hakkında öyle efkar ve i’tikadat besliyorlar ki, hiç biri-  nin, geceleri kocakarıların söyledikleri masallardan, Yunan-ı Kadim’in şi’ir ü hayal mahsulü hurafelerinden farkı yoktur.
Diyanet-i Mesihiyye erbabı Vacibü’l-Vücud’u baziçe ittihaz ederek kız, oğlan evlad sahibi yapmaya, yerleri gökleri  yarattıktan sonra yorgun düşürerek istirahat ettirmeye, O’nu üçten bir, birden üç yapmaya kalkıştılar.
Böyle mantıksız, münasebetsiz tasvirlerle uluhiyeti bir raddeye getirdiler ki, artık fıtratlarında, evsaf-ı celal ve cemaliyle bir ilah-ı münezzeh tanıyıp tasdik etmek kabiliyeti kalmadı.
Onların bu  tarzda tahayyül ettikleri, idrakat-ı beşeriyyenin ihata edemeyeceği akaid-i gamiza hicablarıyla mestur ve mahcub bir  hale koydukları bir ilah hiç şübhe yok ki ne nefislerini ıslah ve terbiyeye, ne heva ve hevesleriyle mücadeleye muktedir olabilir.
Ta’bir-i digerle böyle bir ilah hakk ile batıl, muzırr ile nafi’, hasen ile kabih arasını fark u temyiz edebilecek bir vicdan meydana getiremez.
İ’tikadlarınca doğup doğurttukları, yorup bi-tab bıraktıkları, cehennemlere saldıkları, astık-  ları, mehabet ve kibriya kisvelerinden tecrid ettikleri bir ilah bu kadar nakayısa hedef olduktan sonra celal ve intikam sıfatlarıyla muttasıf olmak, kullarına ef’al ve harekatlarından dolayı inceden inceye hesab sormak, sevab ve ikabın  takdirinde adil olmak gibi celail-i evsafdan neş’et etme bir azamet ve kudsiyetle kalblerine tecelli edemez.
O ilah nasıl yaratabilir ki, onlar kendini yaratıyorlar, nasıl kadir ve kahir bir hakim-i mutlak olabilir ki, kendine işkenceler ediyor ve asıyorlar, nasıl münezzeh ve müteal olabilir  ki, kendini rahimlere sokup insan şeklinde meydana çıkarıyorlar; oğul, kız, karı, dost sahibi yapıyorlar?
Hayır, hayır, nasara ve Yehud’un ma’budlarında kullarının nigehban-ı serairi olacak, nefs-i emmarelerine hakim bir  kuvvet, muamelat-ı dünyeviyyede tarik-ı iffet ve istikametten ayrılmamak, gerek nefislerine gerek başkalarına karşı  hakkı hak tanıyıp icabına riayet etmek yollarına sevk  edebilecek bir kudret kalmamıştır.
Ta’bir-i aharla o ma’bud muamelat-ı ictimaıyyede adalet, tasarrufat-ı ferdiyyede i’tidal ahkam ve kavaidini vaz’ ve takrir edip de alem-i vücudu  müşkilat ve ıztırabattan, nev’-i beşeri şuun-ı hayatiyyelerin-   dan önce ( ) lafzı yazılmıştır.
de tegallüb ve tahakküm emellerinin te’siratından kurtaracak bir kudret ve kuvvete malik değildir.
Artık ilah-ı Yehud,  muhayyilelerinde bir şekl-i vücud vermeye vakf-ı efkar ettikleri ve bunu yapmak için başka ümmetlere ne yaparlarsa  yapsınlar ehemmiyet vermedikleri bir maddeden ibarettir.
Katolik, Ortodoks ve sair tavaif-i hıristiyaniyyenin ma’budları da muhtelif asırlarda uluhiyet hakkında hasıl olan zunun  u efkardan temessül etmiş bir ilah-ı mec’ulden başka bir şey değildir.
Roma’da, İspanya’da, Kostantıniye ve sair bilad-ı Roma’da icra edilen zulümler, ihdas edilen bid’atler, icad olu-  nan merasim, yeniden yeniye meydana çıkarılan eşkal ve tezahürat-ı hayat hep bu ilah namına yapılmış şeylerdir.
Bu ümmetler, icad ettikleri bu gibi seyyiat neticesi olarak, muhit-i kavmiyetlerinde azim ve iradelerine hakim, ef’al ve harekatlarını tedbir ve tanzime, iyisini fenasını fark ve temyize muktedir yeni bir vicdanın mazhar-ı tecellisi olmak bah-  tiyarlığından mahrum kalırlarsa bunun taaccübe şayan bir ciheti kalmaz.
Bize bu nüktelerin kaffesini ehadis-i kudsiyye miyanında varid olan (   ) hadisi hall ü izah eder.
Yunaniler bile aralarında Felatun ve Aristatalis gibi ilahiyyun zuhur etmezden mukaddem eski devr-i cahiliyyet-  lerinde bu sırra vakıf olmuşlardı.
Onlar da insanlara karşı yalnız bir sıfatla tecelli edecek olan bir ilahın beşeriyetin bütün ihtiyacatını hakimane bir tarzda tedbir ve tanzim edemeyeceğini anlamışlardı; lakin o zamanlar akılları kendili-  ğinden tevhid yolunu bulamıyorlardı, gözle görülemeyecek, zunun ve efkar sahasına sığdırılamayacak bir ilah tasavvur edemiyorlardı; muhtelif sıfatları cami’ bir ilah olsun da istediğine istediği tarzda tecelli etsin, buna bir türlü ihtimal  veremiyorlar idi.
Bu gibi mülahazat onları türlü türlü fikir ve tahminlere sevk etti; kuvve-i hayaliyyeleri kendilerini hayret ve tereddüd dalgaları içinde sağa sola bocalatmaya başladı; bu acz ve hayret sevkıyla ecram-ı ulviyye-i semaviyyeyi  toplayarak onlardan, hayalen tevdi’ ettikleri nuut ve evsaf-ı mahsusa ile tecelli edecek birer ma’bud düzmeye kalktılar.
Harb ilahı, hüsün ilahı, şiir ilahı, kahramanlık ilahı ve saire namlarıyla bir sürü alihe meydana getirdiler.
Putperestlik devirlerini müteakıb akılları kemale erdikten, mantık ve felsefe kuvvetiyle fikir ve reviyetleri kuvvet  ve metanet peyda ettikten sonra bu ma’budların madde ile alakaları kesildi; gitgide bütün sıfat-ı celal ve cemal Vacibü’l-Vücud’da, illet-i gaiye-i kevniyyede toplanmaya başla-  dı.
Onlar bu halde iken İslam gelerek Allah’ı hakkıyla tanıdı, kadr-i uluhiyyetini layık olduğu surette takdir etti.
İbrahim, Musa, Isa ve sair rusül-i kiramın neşr ü da’vete me’mur oldukları akıde-i tevhidi tazeledi; o akıde ki, şübheler vücu-  dunun tab u taravetini haleldar ettikçe, amal ve şehevata perestiş, önüne perdeler çekerek akılların sezmesine mani’ oldukça taraf-ı ilahiden bir risalet kuvveti gelip yüzünden o perdeleri yırtar, cism-i nezihini, bulaştırılan sefahet ve cehalet levslerinden tathir eder idi.
İslam geldiği zaman halkın bir kısmı ehl-i kitab idi ki mensub oldukları kitabın ahkamını bir tarafa bırakarak ahbar ve ruhbanı rab ve ma’bud ittihaz etmişlerdi; bir kısmı  putperest idi ki görmek, işitmek, hayra şerre yaramak şanından olmayan bir sürü sanemlere perestiş ediyorlardı.
Ötede  bir takım insan kitleleri vardı ki bunlar din kuyudundan azade bir halde bulunuyorlar, madde ve onun teşekkülat-ı mü-  teakıbesinden başka bir şey tanımıyorlardı.
(     Efkar ve i’tikadattaki bu herc ü merci ümmetlerin taşıdıkları vicdanların ihtilafı ta’kıb etti; insanların meşrebleri  biri birine uymuyor, ruhları barışmıyor, zevkleri tevafuk etmiyor idi.
Vicdanların bu tegayürü neticesi olarak beşeriyet  aleminde bir mertebe tebayün-i efkar hükümran olmaya başlamış idi ki kanlar dökülür, hukuk pa-mal edilir de buna ehemmiyet veren bulunmazdı.
Halk yalnız biri birlerini tekfir ile uğraşıyorlardı.
Bu müdhiş buhran-ı ictimaiden son derecede bizar olan insanlar halin değişmesine sabırsızlıkla intizar etmeye başladılar.
Dört gözle kolluyorlardı ki kudsi ve reha-kar bir rehber  önlerine düşsün de kendilerine doğru yolu göstersin; kalblerini bir gaye etrafında toplasın, gönüllerinde ef’al ve ha-  rekatlarını zabıta altına alacak, mevcud olan münaferetleri ülfet ve muvanesete tahvil edecek tek bir mi’yar (vicdan) ikame etsin.
İşte o sırada Muhammed bin Abdillah (sav) geldi.
Fetret-i rusül hengamında dünyayı teşrif etmiş olan o hadi-i ümem insanlara ma’budu tevhid, din ve akıdesini getirdi; bir tevhid ki bahs ettiğimiz vechile türlü türlü  ma’budlarda tecelli ettirilmek istenilen nuut ve evsafı Zat-ı Akdes’de toplayıp birleştiriyordu, daha bunlara Kur’an’ın sureler, ayetler arasında yer yer beyan ettiği sair sıfat-ı celal ve cemali de izafe ediyordu.
Evet, Muhammed (sav)i din-i tevhid ile gönderen o ilah-ı müteal idi ki, kalblerin daimi surette takallüb ettiğini, bir kararda kalmadığını efkar ve amalin türlü türlü tezahüratını meşreblerin, mezheblerin biribirine uymadığını biliyor-  du.
Te’sirat-ı müteakıbesiyle hayat ve beşeriyet alemlerinin tedrici bir surette evsaf ve havassını tağyir eden, ta’dil ve tebdil, mahv u ta’viz gibi tecelliyatıyla o alemleri günün birinde büsbütün başka birer aleme tahvil etmek kudret ve  isti’dadını haiz olan avamil-i ictimaiyyenin bir tarz ve bir nesakda olmadığı kendine hafi değildi.
O Resul-i muazzamı hidayet ve din-i hak ile gönderen, nizam-ı kainatı (   ) hakıkat-i ezeliyyesi üzere kuran o Alim-i Hakim idi.
O Perverdigar-ı Müteal kullarının fıtratları ne sırf şiddete, ne sade hubb u rahmete mütehammil olmadığını biliyordu; alem-i vücudda hiçbir şeyde karar olmadığı, hayatın daimi takallübat ve tahavvülattan ibaret olduğu da daire-i ilm ü ıttıla’ından haric değildi.
Hep bu hakayık Zat-ı Uluhiyyeti’ne ıyan olduğu için Huda-yı Müteal, muhtelif fıtratta olan kullarının ıslah ve tehzibi  için Hakim-i Habir’e yakışır bir tarzda, her birinin derdine münasib deva vermek istedi.
İnsanlardan bir kısmı ancak merhamet ve atıfetten müteessir olarak daire-i salaha avdet ederse diğer bir kısmın  şiddetli tehdidlerle, işkence korkusuyla tuttuğu meslek-i sakımden döneceğinde şübhe yoktur.
Öyle bed-maye insanlar vardır ki, nevaziş ve merhamet tehzib-i tıynetine hiz-  met etmek şöyle dursun, bilakis temerrüd ve nahvetini artırır.
Beri tarafta öyle fıtratı pak adamlara tesadüf olunur ki,  ufak bir nasihat kendilerine müessir bir ders-i edeb ve ibret teşkil eder.
En basit bir telkın ve irşad onlara en kuvvetli bir reh-nüma-yı selamet ve saadet olur.
Yine insanlar vardır ki, haram işlerler, heva-perestliğin ifrat derecelerine varırlar, hata ve ma’sıyetten bir çember içinde kaldıklarını, ümid-i reha bahş edecek bir cihet bırakmadıklarını görünce de Cenab-ı Hakk’ın merhamet ve  gufranından, lutf u ihsanından ümidlerini keserler; karşılarında reca kapıları kapanır, mahafet ve ye’s kendilerini gir-  dab-ı hüzn ü helake sürükler.
Öyleleri de vardır ki Cenab-ı Hakk’ın rahmetine, vüs’at-i fazl u in’amına olan fart-ı i’timadları kendilerini bütün hakları, Şer’ ve vicdanın ta’yin ettiği hadleri istihfafa sevk eder.
Hürmetleri hetk, mesaviyi iktiham hususunda kendilerinde büyük cür’et hissederler; bir takım saf ve sade-dilleri aldatmak, biçareganı müteellim ve mutazarrır etmek yolunda ne-  fislerini mutlaku’l-inan görürler.
Sonra bir takım kimseler de vardır ki kalp ve vicdanları amal ve şehevat-ı nefsaniyye elinde bir oyuncak olur da bir halde durmak, bir noktada karar kılmak ellerinden gelmez; akıllarının çekilecek dizgini, fikirlerinin ölçü ve terazisi yokmuş gibi hasene ile seyyieyi, maslahat ile mefsedeti, hak ile  batılı bir arada, karma karışık bir surette yapıp geçerler.
Binaenaleyh Hakem-i Habir olan Zat-ı zü’l-Celal’in irade-i sübhaniyyesi o yolda tecelli etmiştir ki, bu mizac ve  meşrebleri muhtelif adamlardan her birinin derdine göre deva versin, kalblerindeki kasveti rikkat ve mülayemete tahvil etsin, eğrilerini doğrultsun, levs-i rediattan tathir ve tenzih, günahlarını afv, hürriyet-i mutlakalarını takyid etsin; doğru yolu gösterip dalaletten kurtarsın, seyyiat-ı sabıkaları üzerine bir sütre-i afv u gufran çeksin.
Böyle bir maksadladır ki Cenab-ı Hak bu muhtelif alemlere, bu tavır ve meşrebleri mütebayin insanlara fıtrat ve  mizaclarının icab ettiği nuut ve evsaf ile tecelli etmek lutufkarlığında bulunmuştur; Rahman-ı Rahim görünürken Ha-  kem-i Adl, Kahhar ve Cebbar vasıflarını takınmıştır.
Mu’ti ve Nafi’ na’tleriyle tecelli ederken Zarr ve Mani’ sıfatlarıyla da mevsuf olduğunu bildirmiştir.
Bir zerrenin hesab ve münakaşasını ihmal etmeyen bir Hasib iken mücrim ve günehkar  kullarına karşı afv u gufran ile muamelede bi-manend birr ü atıfet sahibi olduğunu göstermiştir.
Müntekım ve Şedidü’l-ikab görünürken vahdaniyetine iman, eltaf ve inayatı-  na şükr eden kullarını duçar-ı azab etmeye hacet görmeyen bir Afuvv u Rauf vasf-ı mukaddesini i’lan etmiştir.
(   ) rida-yı mecd ü kibriyaya bürünmüş bir Aliyy-i Kebir olması kullarının feryad-ı istimdadını Semi’, niyaz ve ibtihaline Mucib sıfatlarıyla tecellisine mani’ olmamıştır.
Kullarına şah damarlarından yakın, her yerde ken-  dileriyle beraber olması da Mucib vasf-ı keriminin cümle-i tecelliyatındandır.
İnsanlar aynı fıtrat ve mahiyette, yeknesak hal ve tavırda olsalar, ruh ve vicdanlarının doğduğu muhitlar aynı şeraite tabi’ bulunsa, o zaman nuut ve evsaf-ı sübhaniyyeden yalnız bir kısmına mazhar olmaları imkanı vardı.
Fakat nasıl  olabilir ki ahlak ve etvar i’tibarıyla aralarında bütün şiddetiyle ihtilaf hükümran olmaktadır.
İmdi Din-i İslam’da vaidin va’de mukarin olması, Kur’an’ın tanıdığı ve tanıttığı ilahın sıfat-ı cemal ile birlikte sıfat-ı celali de haiz bulunması beşeriyet için türlü türlü  esbab-ı saadet hazırlamış, ilah-ı Kur’an’a kail ve mu’tekıd olanların kaffesini nizam-ı ictimai nokta-i nazarından  en müsaid şeraite mazhar etmiştir.
Neden böyle olmasın ki, müslümanlar ma’bud-ı yeganelerinin evsaf-ı kudsiyyesi miyanında kendilerini fenalıklara cür’etten men’ edecek  celal ve mehabeti, biribirlerine karşı hiss-i meveddet ve re’fet taşımayı bir seciye haline getirecek nevaziş ve atıfeti ihtiva eden sıfat-ı aliyye bulmaktadırlar.
(   Cenab-ı Hakk’ın mü’min kullarına ne yolda tecelli etmekte olduğunu daha vazıh bir tarzda anlamak isteyenler  İbnü’l-Kayyim’in Kur’an’da varid olan hitab-ı ilahinin tevcih ve teşrihine aid şu sözlerini nazar-ı im’an ile okusunlar:
Kur’an’ın tarz-ı hitabını şöyle bir teemmül et, bir padişah göreceksin ki, mülk-i vücud yed-i kudretindedir.
Hamd lazımsa yalnız zat-ı pakine edilir.
Zimam-ı umur elinde olduğu  için her iş O’nun irade ve tedbiriyle husul bulur, yine O’nun takdiri dairesinde netice-pezir olur.
Mülk-i ekvanın hiçbir köşesi kendine gizli kalamaz; kullarının gizli, aşikar hiçbir hal ve karı nazar-ı ıttıla’ından kurtulamaz.
Saltanat-ı alemin tedbir ve tedvirinde yektadır.
Görür ve işitir; verir, esirger; nail-i mükafat eder, duçar-ı mücazat eder.
Mükrim’dir, Müheymin’dir; O yaratır, o besler; takdir eden de, hükm-i takdirini infaz eyleyen de kendi-  dir.
Umur-ı kainatın Müdebbir-i hakıkısi Zat-ı zü’l-Celal’idir.
Küçük büyük her iş saha-i tecelliye O’nun arş-ı celal ve azametinden inip gelir, bin-netice yine o Bargah-ı Mualla’ya yükselir.
Bir zerre hareket ederse ancak O’nun izniyle hareket eder; bir yaprak düşerse behemehal O’nun ma’lumatı  tahtında düşer.
Düşün ve gör ki O, nasıl zatının sena-hanı oluyor, kendi kendine ne yolda tebcil ve tahmid ediyor;  kullarına nasihat eyleyor, mucib-i felah ve saadetleri olan yolları gösteriyor; onları bu yolları tutmaya teşvik, helaklerini mucib olacak ahvalden tahzir ediyor; esma’ ve sıfat-ı  ilahiyyesini öğreterek kullarına kendini tanıtıyor; niam ve eltafını sayıp dökerek onlara kendini sevdiriyor; ni’metlerini ihtar etmekte, kullarının itmam-ı ni’mete kesb-i istihkak  esbabına tevessül etmelerini emir, yahud bais-i intikamı olacak ahvalden tahzir maksadını gözetiyor.
İtaat ederlerse hazırladığı eltaf u inayatı, isyan ederlerse haklarında  tertib edeceği enva’-ı ukubatı şimdiden söyleyip bildiriyor.
Dostlarına düşmanlarına karşı yaptığı muameleyi ve her iki zümrenin akıbetleri nereye müncer olduğunu haber veriyor.
Dostlarının yaptıkları en güzel işleri, haiz oldukları en güzide evsafı yad ederek sitayişlerinde bulunuyor; düşmanla-   şeklinde yazılmıştır.
rını ef’al-i seyyie ve evsaf-ı redielerini teşhir ederek rüsva; hakayıkı teb­ yin için meseller irad ediyor; mütenevvi’ deliller, burhanlar serd ediyor; düşmanlarının ilka-yı şübhe maksadıyla meydana koydukları evham ve mugalatata güzel güzel  cevaplar veriyor, sadıkın sıdkını te’yid, kazibin kizbini i’lam ediyor, hakkı söylüyor, doğru yolu gösteriyor.
Kendine karşı her suretle fakr u ihtiyac mevki’inde bulunduklarını ve bir lahza tavr-ı istiğna takınmak imkanı olmadığını, aynı zamanda kendinin değil insanlara, bütün mevcudata karşı is-  tiğna-yı mutlak sahibi olduğunu söylüyor.
İnsanlara O ihsan etmedikçe zerre kadar hayır, adl ü hikmeti icab eylemedikçe en ufak bir şer terettüb etmeyeceğini haber veriyor.
Onun tarz-ı hitabından sevdiklerine karşı ne kadar latif itablarda bulunduğunu anlarsın.
Evet, itab ediyor ama bir taraftan da, kusurlarını afv, ma’zeretlerini kabul eyliyor.
Hukuklarını himaye ve müdafaa lutfunda bulunuyor, onlara imdad, esbab-ı salah ve saadetlerini tehiyye, müşkillerini  hall ü tesviye, onlara karşı olan vaadlerini ifa ediyor.
Hülasa bir dost ki dostluğunu kazanmak bahtiyarlığına nail olanlara başka bir dost aratmıyor.
DÜNYADA İKEN UYANALIM, KABİRDE UYURUZ Ey, Şeriat-i Garra-yı Ahmediyye’ye mensub olan dindaşlarım!
Ey, kisve-i ilmiyyeyi labis olan muhterem üstadlarım!.
Hususuyla köylüler ile düşüp kalkan, köylülerin ahval-i ruhiyyelerine yakından vakıf olan köy hocaları meslekdaş ve  kardeşlerim!
Afv edersiniz, benim gibi ilim ve iktidarı noksan, mevki’i dun olan bir kimsenin böyle umuma hitab et-  mesi hata ise de “Söyleyene bakma, söyletene bak” darb-ı meselince ruhumdan kopan feryadlarımı inayet-ı Hak ve imdad-ı ruhaniyyet-i peygamberi ile bütün müslümanlara işittirmeye acizane azm ettim.
Müşahedemi, düşünce ve arzularımı pey der-pey enzar-ı kariine vaz’ edeceğim.
Olur ki,  bin sözümden bir danesi bir müslümana te’sir eder de rıza’-i ilahiyi kazanmaya sebeb olur.
Esasen ben yirmi hanelik bir köy hocası olduğumdan benden öyle ma’lumatlı cümleler, parlak kelimeler beklemeyiniz.
Meramımı kaba Türkçe olarak anlatabilirsem bu,  benim için büyük muvaffakıyet ve bahtiyarlıktır.
Cenab-ı Hak, bu mukaddes Din-i İslam’ı inzal buyurdu- ğu gibi kıyamete kadar da yine kendisi muhafaza buyuracağını va’d ediyor.
Şu kadar ki adet-i ilahi muktezası olarak  bu zamana kadar enbiya’-i izam, evliya-yı kiram, ulema’-i fiham ve mücahidin-i İslam vesatatıyla muhafaza buyurdu- ğu gibi ila-yevmi’l-kıyam da yine müslümanlar vasıtasıyla muhafaza buyuracaktır.
Şu mühim noktayı iyice nazar-ı dikkate alalım ki:
Ce­ nab-ı Hakk vaki’a; “Ben Azimü’ş-şan dini inzal ettiğim gibi yine ben muhafaza edeceğim” buyuruyor.
Fakat mesela Ankara’da, Konya’da, İstanbul’da veya Bursa’da muhafaza ederim, diye bir şey buyurmuyor.
Biz eğer dinimizin kadr u kıymetini, kudsiyet ve ulviyetini bilmezsek, dünyada ne kadar san’at, ticaret, ziraat, hüner, ma’rifet, esbab-ı terakkı ve  teali varsa hepsinin, bütün beni-beşerin saadet ve selameti dinimizde mevcud olduğunu idrak edip de onun ahkam-ı celilesiyle amil olmaz isek… Sahibi bizden alıp kıymetini bilen başka bir kavme lütf eder ve onlar vasıtasıyla muhafaza  eder.
Birkaç sene mukaddem bir Alman kumandanının bizim müslüman askerine hitaben söylemiş olduğu müessir, muhık, muhrik kelamlarının bazısını arz edeyim de bizde eğer  zerre kadar haya, insaf ve düşünce var ise arımızdan yerlere girelim.
Bakınız bir gayr-i müslim ne diyor:
“…Sizin peygamberiniz Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem); “Sa-  bahleyin üzerinize güneş doğmadan kalkınız!” dediği halde siz öğleye kadar yatarsınız.
“Günde beş def’a abdest alınız, yani elinizi yüzünüzü ve sair a’zalarınızı yıkayarak taharete, nezafete dikkat ediniz!” dediği halde siz haftalarca yüzünüzü yıkamazsınız.
Ayaklarınız kirden, kokudan çürüyor.”  İşte böyle bir gayr-i müslim biz müslümanlara nasihat ediyor.
Bunu uydurmuyorum.
Icab ederse bu zatı da ve söylediği mevki’i de irae edebilirim.
Böyle dinimize aid nasihat-  leri gayr-i müslimlerden işitmek bize ar değil mi?
Peki, dini nasıl muhafaza edelim?
Nasıl mı?
Evvela köy hocaları bütün ahalinin ahvalini, gördükleri, işittikleri fenalık ve rezaletleri hatıra ve gönüle bakmayarak açık ve serbest- çe söyler, esasat-ı şer’iyyeyi hakkıyla gösterir, batıl i’tikadları tashih, sonu uçurum olan eğri, çıkmaz yollardan kendileri nümune olarak müslümanları tahzir eder; millet-i İslamiyye saptıkları dalalet yollarını terk ederek tarik-ı müstikıme avdet ederler, evliya-yı umur da layıkı vechile emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerde bulunur, ahkam-ı şer’iyyeyi bi-hakkın tatbik eder… İşte din böyle muhafaza edilir.
Yoksa müslümanlar köylerde, kahvehanelerde, köşede bucakta; “Din mahv oluyor, fuhşiyat ve rezaletin önüne kimse geçmiyor, yandık…” gibi dedikodu ile vakit geçirir, bir taraftan böyle söylerken diğer taraftan helal ve haram demeyerek, Rahman’a secde etmeyerek her türlü mel’anet ve  denaeti irtikab ederlerse, dindaşları helak oluyorken kendi zevk u safalarına halel gelmemesini arzu ederlerse o zaman en feci’ kahır ve felaketlere duçar olarak mahv u muzmahil olacağımıza kalıbımı basarak sened vereyim.
İçkinin men’i hakkında İngilizlerin alim, mütefekkir, muharrir ve siyasiyyunundan binlerce kişi tarafından imza edi-  lip hükumete verilen layihayı acaba okuduk mu?
Okuduk ise acaba hiç düşünüp utandık mı?
“Ahkam-ı İslamiyye ile amil olan biz miyiz, yoksa onlar mı?” diye arımızdan hiç ağladık mı?
Acaba bizim ulemamız bu zamana kadar böyle pek mühim, hayati, ictimai ve dini olan birçok mesailden hangisine  tevessül etti?
Kumarın, lu’biyatın, meyhanelerin, kerhanelerin, irtikab ve irtişanın, ihtikarın, atalethane olan kahvehanelerin, gazinoların men’ ve lağvı için hangi bir teşebbüste bulundu mu?
Dinin rükn-i a’zamı olan namaza kıyam, oruca devam edilmesi için ne gibi irşadatta bulunuldu?
Böyle dini ve ictimai mes’eleleri başa çıkarmak için hiçbir teşkilat vücuda  getirdiler mi?
Teşkilat ne demek?
Biz bulsak birbirimizin gözünü çıkarırız.
Değil ki aynı maksad uğrunda toplanalım, cem’iyetler  yapalım, muntazam surette çalışalım, dinimize, memleketimize sahib olalım.
Verese-i enbiya’ diye geçinen bizler köşe bucağa çekilerek vazife-i ulviyye ve kudsiyyemizi terk edersek, bir takım  deni ve hasis menafi’-i şahsıyyemizi ta’kıbe koyulursak başkasına bir şey demeye hakkımız olur mu?
Biz perişan iken  başkalarını ittihada nasıl da’vet edebiliriz?
Ama siz diyeceksiniz ki:
“Bu zamanda dinden, imandan, ahkam-ı ilahiyyeden, menhiyattan… bahs olunur mu?..” Niçin bahs olunmasın?
İşte ben bahs ediyorum ya.
Hiç kimsenin de mani’ olduğunu görmedim.
Bilakis birçok zevattan, nice yüzbaşı, binbaşı beylerden ve sair zevattan takdir ve teşviknameler aldım.
Yalnız –bir-iki tabur ve alay imamlarını istisna ettikten sonra– meslekdaşlarım ve hoca efendilerden ne bir mektub aldım, ne de bu mes’elelere kendilerini alakadar gördüm.
Böyle mi olmalıyız?
Milletin intibahına aid bu mes’elelerde hepimiz derdlerimizi dökmeliyiz.
Köylümüzün ihtiyaclarını anlatmalıyız.
Terakkılerinin  çarelerini araştırmalıyız.
Herkes bu hususda bildiğini, dü- şündüğünü yazmalıdır.
Bütün müslümanlar indinde büyük bir mevki’ ve emniyeti haiz olan Sebilürreşad ceride-i İslamiyyesinden rica ederiz ki, sahifelerini bu kabil yazılara  da açık bulundursun.
Köylülere mahsus mesail ile de iştigal etsin.
Şu kadar ki, köylülere aid yazılacak şeylerin her  halde gayet açık bir lisanla yazılması iktiza eder.
Maşaallah Sebilürreşad şimdi yirmi büyük sahife olarak intişar ediyor.
Birçok makaleleri, birçok mebahisi ihtiva ediyor.
Bunun birkaç sahifesini köylülere tahsis etse ne kadar iyi olur.
Sonra  eli kalem tutan meslekdaşlarımız, köy hocaları, ba-husus müfti efendiler bu mes’elelere büyük alakadarlık göstererek gördüklerini, düşündüklerini Sebilürreşad’a yazmalıdırlar.
Bu suretle bir hareket, bir fa’aliyet gösterirsek müslüman köylünün hayatında büyük te’sirler, büyük terakkıler husule getirebiliriz.
Şunu hiçbir zaman hatırdan çıkarmamalıdır ki, köylüye ne söylenecekse, ne telkın edilecekse mutlaka din namına olmalıdır.
Köylü dinin ahkamına o kadar riayet etmediği halde yine din ağzıyla kendisine edilen nasihati hüsn-i telakkı eder.
Köylünün intibahı için bundan başka çare yoktur.
Binaenaleyh bu hususda en mühim vazife köy hocalarına, ulemaya, müftilere terettüb eder.
Milleti irşad edecek, dalalet yollarından vikaye edecek, rah-ı terakkı ve saadete isal  edecek hiç şübhesiz din rehberleridir.
Şu halde bu rehberler ne yolda hareket edecekler, bu gayeye vasıl olmak için nasıl çalışacaklar… Bunlar taayyün etmelidir.
Bu hususta herkes fikrini söylemeli, düşündüğünü yazmalıdır.
Ba-husus müfti efendilerin bu mes’elelerle esaslı ve devamlı bir surette uğraşmaları, köy hocalarıyla daimi münasebetler te’sis  etmeleri, köylülerin hayat-ı ictimaiyyelerini ta’kıb etmeleri, köylülere edilecek nasayih ve irşadat hakkında köy hocalarına ta’limat vermeleri iktiza eder.
Herşeyi hükumetten beklememeliyiz.
Kendi kendimize bu işlerle uğraşmaya bakalım.
Aramızda teşkilat vücuda getirelim.
Köylülerin terakkısine çalışalım.
Bu zamanda mün-  ferid mesai ile iş görülemeyeceğini anlayalım.
Bu asır cem’iyet asrıdır.
Bütün işler müctemian görülmektedir.
Köylünün  ıslahı çarelerini hep birlikte düşünmeli, yapılacak işleri hep birlikte yapmalıyız.
Mutlaka aramızda iştirak-i mesai teessüs etmelidir.
Buna göre hazırlanmalı.
Bu gayeye doğru yürümeliyiz.
Bunun için ben istiyorum ki, aramızda bir irtibat  husule getirecek, bir münasebet te’sis edecek esbaba tevessül edilsin.
Bunun için de bugün yegane vasıta matbuattır.
Herkes bu hususta yazmalı, daima yazmalıdır.
İnsan yaza yaza alışır.
Ben vaktiyle iki sözü bir araya getirip iki satır bir şey yazamazdım.
Fakat yaza yaza şimdi alış-  tım.
Düşündüklerimi ifade edebilirim, zannediyorum.
Ben bir köy hocası olduğum halde ifade-i meram edebilirsem kasabalarda tedrisatla meşgul olan hoca efendilerimizin, masalih-ı müslimine dair her gün bir çok fetvalar yazmakta olan müfti efendilerin ifade-i meramdan aciz bulunduklarını bit-tabi’ kabul edemem.
Olsa olsa bunu ihmale, adem-i  i’tiyada haml ederim.
Artık ihmali terk edelim.
Millet işleriyle, meşgul olalım, düşündüklerimizi yazalım.
Bu gibi şeyler-  le iştiğale alışalım.
Herkes gibi biz de çalışalım.
Fikirlerimizi neşr edelim.
dine, vatana, millete hizmet edelim.
Mevcudiyetimizi gösterelim.
Mevki’imizi yükseltelim.
Herkesten hür-  met ve i’tibar görelim.
MUSEVI MES’ELESİ – İTTİHAD-I İSLAM MES’ELESİ Vakit sermuharriri Ahmed Emin Bey gazetesinin Teşrinievvel tarihli nüshasında “sulh hazırlığı” hakkında  şayan-ı dikkat bir makale neşr ile muhtelif mesail-i mühimmeden bahs ediyor.
Sırası gelince bu mes’eleler hakkındaki  nokta-i nazarımızı biz de beyan edeceğiz.
Şu kadar ki, hayretimizi mucib olan birkaç nokta hakkında Emin Beyefendi  ile şimdiden biraz hasbihalde bulunmak isteriz.
Emin Bey mevzu’-i bahs ettiği mesail arasında Musevi mes’elesiyle ittihad-ı İslam siyasetini de ilave etmiş, her nedense birincisini müdafaa ve iltizam ettiği halde ikincisinden  istihfaf-karane ve karışık bir lisanla bahs eylemiş, İslamlar arasında ittihad te’sisini hülya diye göstermiş!
İttihad-ı İslam aleyhinde bulunan Emin Beyefendi’nin Yahudilerin müdafi’i kesilmesinin hikmetini anlayabilir miyiz?
Yahudileri müdafaa eden Emin Beyefendi onların emellerine tercüman olurken diyorlar ki:
“Musevi amaline gelince bunların gayesi dünyanın muhtelif yerlerindeki Museviler için bir nokta-i telakı teşkil ede-  cek bir hars merkezi teşkilidir.
Musevi müessesat-ı harsiyyesi vücuda getirilmesi için Filistin’de bir mıntıka tefrikı ve buranın idare-i dahiliyyesinin Musevilere bırakılması pek muva-  fık bir tedbir olur.” Acaba Emin Beyefendi Yahudilerin Arz-ı Filistin’de yalnız bir hars merkezi teşkil etmek istediklerini nereden biliyor?
Neye müsteniden Musevi amalini bundan ibaret telakkı ediyor?
Hükumet-i seniyye hangi milletin harsını men’ etmiş-  tir?
Yahudileri millet-i Osmaniyyeden fazla hımaye eden bir millet, yahud bir hükumet var mı?
Şimdiye kadar aramızda yaşayan Yahudilere ne gibi taaddiyatta bulunduk?
İspanya’dan kurtardığımız Yahudiler şimdiye kadar bize karşı ih-  las ve sadakatlerini, vefakarlıklarını gösterecek bir şey irae edebilirler mi?
Acaba Romalılardan beri düvel-i Mesihıyyenin vaz’ ettiği kanunlar mucebince Musevilerin Arz-ı Filistin’i  istilalarına mümanaat etmeye çalıştığımız ve kırmızı kağıt kanunu yaptığımız halde bazı mürtekib me’murların hıyanet ve irtişaları ile Yahudilerin te’sis etmiş oldukları koloniler,  yani müstemlekeler kafi değil midir?
Bundan daha fazlasını istemek muvafık-ı insaf mıdır?
müslüman, hıristiyan oranın ahali-i mahalliyyesi Yahudilerin zulmünden feryad etmekte oldukları halde bu teklifin  ma’nası nedir?
Müsellah Yahudi jandarmaları, Yahudi posta pulları, Yahudi mahkemeleri, Yahudi banka kaimeleri, Yahudi nazırları, Yahudi bandıraları… Bütün bunları senelerden beri  Filistin’de alenen meydana getiren Yahudiler yalnız bir hars merkezi mi istiyorlar?
Zorla halktan arazi zabt eden Yahudiler Filistin’de bir hükumet teşkil ederlerse oradaki halkın  istikbali mahv olacağına hiç şübhe kalır mı?
Max Nordau ve diğer Yahudi rüesası alenen Avrupa ve Amerika gazetelerinde Filistin’de bir hükumet-i Yahudiyye teşkil etmeye kat’i surette karar verdiklerini söyledikleri halde Emin Beyefendi bunların yalnız bir hars merkezi istedik-  lerini ileri sürüyor.
Acaba hangisini kabul edelim?
Ahmed Emin Bey, Yahudilerin Filistin’deki zulüm ve teaddileri ve harb esnasında düşmanlara karşı yaptıkları casusluklar dolayısıyla ordumuza iras ettikleri zararlar hakkında fazla ma’lumat almak isterlerse ahali-i mahalliyyeden  veyahud Dahiliye Nezareti’nden sorsunlar.
Wilson’ın vaz’ ettiği kaide mucebince her millet kendi mukadderatını ta’yin edecek değil mi?
Öyle ise neden Filistin ahalisinin  re’yi sorulmasın?
Yahudilerin hissiyatı için bir millet feda olunur mu?
Vaktiyle Romanya ve Rusya hükumetleri Yahudilere kar- şı fazla zulüm ve istibdadda bulundukları için Musevilerin hicretleri ma’zur, şikayetleri mesmu’ olabilirdi.
Fakat bugün bu müsavatsızlık izale olunduktan sonra buna mahal var mıdır?
Yahudiler bugün dünyanın her tarafına dağılmışlar, yerleşmişlerdir.
Filistin ahalisi için ise başka yer yoktur.
Bu zavallılar kendi topraklarında yaşamak istiyorlar.
Şayed Yahudiler mutlaka yer değiştirmek istiyorlarsa Amerika’ya,  yahud Brezilya’ya, yahud Memalik-i Osmaniyye’nin diğer muhtelif yerlerine hicret etsinler.
Ahmed Emin Bey’in Yahudiler hakkında vaz’ ettiği kaideyi tatbik edecek olursak bü-  tün eski milletlerin bekayasına birer muhtariyet hazırlamalıyız.
O halde bütün Avrupa bizimle beraber Merkezi Asya’ya  hicret etmeye karar vermelidir.
İttihad-ı İslam mes’elesine aid beyanatına gelince, görüyoruz ki, Yahudi mes’elesindeki vuzuh-ı mültezem burada  asla görünmüyor.
Maksad boğuk, mübhem bir takım ibareler içinde çirkin bir şekil alıyor.
Doğrusu ittihad-ı İslam ve  Hilafet siyasetinin bir hülya, hem de muzır, muğfil, mudıl bir hulya addolunması pek ma’nasızdır.
Ahmed Emin Beyefendi müslümanların arş-ı Hilafet etrafında ittihadlarına  karşı bu kadar şiddetli davranıyorlar da neden aynı siyaseti Museviler için tervic ediyorlar?
Bu tenakuzun sebebi nedir?
Ahmed Emin Beyefendi İslamiyet’i nasıl bir şey telakkı ediyorlar?
Müslümanlık’ı yalnız i’tikadata müteallik mücerred bir mefhum mu zannediyorlar?
İslamiyet, i’tikadat-ı mü-  cerrededen ziyade, ameli, idari ve siyasi bir dindir.
Hilafetin hukuk ve vazifesi hakkındaki eserlerden hiçbir tanesini okumadan böyle bir fikirde bulunmak garib bir cür’et olmaz mı?
Mesail-i İslamiyye hakkında ma’lumatı yoksa bu gibi mevzu’ları karıştırmamalıdır.
Şayed varsa hangi esas üzerine söz  söylediklerini beyan etmelidir.
dinin esasatı keyif ile tebdil olunmaz.
Beyne’d-düvel sosyalist ittihadları, umumi amele merkezleri bulunduğu halde müslümanların ittihadı neden gayr-i asri ve hülya sayılsın?
Müfrit bir Museviden, mutaassıb bir siyonistten beklenebilecek bu mülahazatı biz “Ahmed Emin” imzası üzerinde  görebileceğimize doğrusu hiç de ihtimal vermemiştik.
Tabii bu mühim mes’ele hakkında bu kadarla iktifa edecek değiliz.
Amerika Reis-i Cumhuru Mister Wilson’un siyaset modası kabilinden olarak vaz’ ettiği düstura sathi nazarla ba-  kılacak olursa cazibedar görünür.
Reis cenabları bil-cümle anasır ve akvama, hatta en küçük kitlelere bile hürriyet ve istiklal bahş ediyor; her millet, her unsur kendi hürriyetine, istiklaline malik oluyor.
Demek ki ileride bu desatir sayesinde yeryüzünden istibdad, cebir ve tahakküm, esaret ve istila  politikası kalkacak ve bundan sonra muazzam hükumetler, devletler ve milletler, kendiliklerinden küçük ve zaif olanlara tahakküm etmeyecekler, ihtirasat-ı siyasiyye peşinde koşmayacaklar, herkesi kendi haline bırakacaklardır!
Mesela İngiltere hükumeti Asya’da ve Afrika’da yaşayan kümeleri, küçük millet ve hükumetleri birer bahane ile  İngiliz esaret-i siyasiyyesi altına çekmeyecek; onları İngiliz müstemlekatının, iktisadiyatının, menafi’-i maddiyye ve ma’neviyyesinin uğrağı bulunan mühim mevki’lerde sakin, müsterih ve fariğu’l-bal bırakacaktır!
Hindistan’ı ebediyyen azade ve asude bırakacak; Asya’nın vaz’ıyyat-ı umumiyyesini çok geçmeksizin –kemal-i ciddiyyet ve sür’atle– kat’i bir  surette halledecek; o cihetlerde vaz’iyet-i coğrafiyye noktasından ehemmiyetleri olan milletlerin, küçük hükumetlerin  varlıklarına dokunmayacaktır!
Öyle zannediliyor ki, İngiltere Devleti bu harb-i cihan-şümul neticesinde düşmanlarına, rakıblerine, da’vacılarına karşı ihraz-ı tefevvuk edip galib ve muzaffer bir tavırla çıktıktan sonra, Wilson Desatiri’ne muraat edecek, o düsturların ahkamına sadık kalacak da bin-netice bir taraftan Mısır’da, Suriye’de, Filistin’de, Hicaz’da, Irak’ta, Kuveyt’te, Muhammere’da, Maskat’ta, Um-  man sevahilinde; diğer cihetten Kafkasya’da, Türkistan’da, İran’da, Afganistan’da hür, serbest ve müstekıl teşekkül edecek hükumetlerin hukuk-ı sariha-i milliyye ve siyasiyyelerini  tasdik eyleyecek ve kendilerine artık hiç ilişmeyecektir.
Eğer bazı kuteh-binan böyle düşünüp böyle muhakeme ediyorlarsa, biz asla onlar gibi düşünmüyoruz.
Aramızda azim bir ihtilaf-ı nazar ve fikir hüküm-fermadır.
Biz yakınen biliyoruz ki, İngiltere bu muharebe neticesinde gerek  Asya’da, gerek Hindistan yolu üzerinde kendisi için arkada mucib-i endişe bir mes’ele bırakmayacak, bu mesail-i  mühimmeyi kökünden fasl u tesviye etmeye çalışacaktır ki, bundan sonra, nagehani hadisata mahal kalmasın ve İngiltere’yi atiyen düşündürmesin.
Esasen İngiltere’ye karşı bundan böyle rekabet edecek ve hususiyle onunla alem-i siyasette boy ölçüşecek kaviyyü’ş-şekime bir Almanya, yahud zi-nüfuz bir Osmanlı Dev-  leti kalmayacak olursa, tabiat-i eşya hükmünce İngilizlerin nüfuzu Şark’ta ister istemez ilerleyecek ve günün birinde hakıkı cihan ferman-fermalığı İngiltere’ye nasib olacaktır.
Acaba Mister Wilson cenabları o zaman akvam ve milel-i sağırenin hukuk-ı sariha-i milliyye ve esasiyyelerini ne ile sıyanet edebilir?
Hangi kuvvet ve kudretle İngiltere’nin bu esasat ve desatire ser-füru etmesini te’min edebilir?
Emin olalım ki Mister Wilson insanların kanlarında, cibilliyetlerinde merkuz olan bir hasleti tağyire asla kadir de-  ğildir.
Konferanslar, kongreler, Lahey Sulh Mahkemeleri bu gamız-ı mu’dıla-i tabiiyyeyi halledemez.
( ,)   ) (düsturu bundan sonra da cihanda ahkamını icra edecek, Wilson’un nazariye ve düsturlarını gölgede bırakacaktır.
Bunda zerre kadar şübhe etmemelidir.
Almanya’nın bugünkü satvet ve ceberut-ı askerisi pek fena görülüyor; fakat yarın İngiltere’nin hasıl edeceği en müdhiş ve hayret-engiz kuvaya karşı acaba Wilson ağzını açıp da tek bir söz söyleyebilecek mi?
İngilizlerin her ferdi siyasiyata aşinadırlar.
Almanlar gibi bu vadilerde yaya ve tecrübesiz değildirler.
Onlar bu ana kadar ta’kıb ettikleri riya ve hud’a sayesinde cihanı yaktıkları halde kimsenin aleni feryadına meydan vermemişlerdir.
Fakat hakıkat-i halde istila ettikleri yerlerin ahalisi candan bizar olmuşlardır.
Müddeamızı isbat için Mısır ve Hindistan nasyonalistlerinin her zamanki ah u eninlerini şahid makamında gösterebiliriz.
Yarın öbürgün Ceziretü’l-Arab’da birkaç sultan-ı vala-şanın(!) isimlerini ihtimal ki işiteceğiz.
Zahiren bunların herşe-  yi mükemmel görünecektir.
Sokakları temiz, çarşıları güzel, hatta ihtimal ki birkaç mektepleri de olur; fakat haysiyet, izzet-i nefs, şeref noktasından da öyle mi olacak?
Hayır, bin kere hayır… Bunların her biri Hindistan’daki raca ve nüvvablardan daha zelil ve madun olacaklardır.
Oralarda yalnız ve yalnız İngiliz menfaati, İngiliz nokta-i nazarı icra-yı hükumet edecektir.
Bütün zahmet, hüsran, vebal o zavallı sultanların; hayır ve menfaatler ise İngilizlerin olacaktır.
Evet, İngiltere bil-cümle Asya ve Şark mesailini halledecektir.
Hindistan’ın –berren ve bahran– atisinden emin ve  mutmainn olacaktır.
Hindistan’ın güzergahındaki diyar ve bilad-ı İslamiyye –re’sen ve resmen ol[ma]sa bile– fi’len İngiltere’nin boyunduruğu altına girmeye mahkumdur.
Hind tarihi, Mısır’ın otuz-kırk senelik vakayi’ini okuyup tetebbu’ edenler bizim ne demek istediğimizi bilir ve  anlarlar.
Eyvah, va esefa, henüz biz müslümanlar bir türlü anlamıyoruz ki İngiltere hükumeti, her İngiliz ferdi Müslümanlık’a düşmandır.
O, Türkü, Arabı, Acemi ve sair milel-i  İslamiyyeyi asla düşünmüyor, o ancak Hatemü’l-enbiya’ ve’l-mürselin olan Hazret-i Muhammed’e adudur.
O mübarek ve mukaddes şahsıyetin pey-revi, tabi’i, –ister Türk, ister  Arab ve Acem olsun– kim olursa olsun, müslüman olduktan sonra İngilizin hasm-ı canı bilinir.
Milliyet husumetleri, gürültüleri müslümanların ocağını şimdiye kadar söndürmüştür.
Hala Müslümanlık’ın milliyet yerine kaim olduğunu, daha doğrusu milliyeti fesh etmiş olduğunu anlayamadık ve hatta bundan sonra da anlayamayacağız.
Hatime-i makal olarak deriz ki; Wilson’un desatiri, nazariyatı İngilizlerin ekmeğine yağ sürecek ve fakat çok geçme-  den bu hakıkati bizzat Wilson dahi anlayacaktır; ama ba’de harabi’l-Basra… FAZIL-I MUHTEREM ABDÜLAZİZ ÇAVIŞ EFENDI HAZRETLERINE Muhterem efendim.
Ta’viz (nüsha) mes’elesi hakkındaki sualimin cevabını Sebilürreşad mecmua-i İslamiyyesi’nin numaralı nüshasında mütalaa ile müstefid oldum.
Benim gibi meftun-ı  fazailiniz olan birçok kari’lerinizin tereddüdlerini izale, şeklerini yakıne tebdil eylediğinizden dolayı zat-ı fazılanelerine  ne kadar teşekkür etsek azdır.
Müsaadenizle bir sualde daha bulunacağım.
Üstad-ı muhteremim Hacı Zihni Efendi bir gün sevk-ı kelamla demişti ki:
“Toprak tabutu örttüğü zaman artık mevta için bab-ı mağfiret kapanmış demektir.
Bu cihetle rahmet-i Hakk’a vasıl olan mevtaların ruhlarına hediye edilen hatimlerin sevabı  mevtaya değil, kari’edir.” Bu söz el-an zihnimi işgal eylemektedir.
Lütfen bu mes’elenin de tenvir edilmesini muhterem ellerinizi pus ile temen-  ni eylerim efendim.
Başlık:
CEVAP Meyyit üzerine toprak çekildikten sonra üzerine mağfiret kapılarının kapanmış olacağına dair üstad-ı muhterem Hacı Zihni Efendi merhumdan nakl ettiğiniz sözü te’yid edebilecek kütüb-i hadisde hiçbir esere tesadüf etmedim.
Yalnız  mes’ele bahs ü tedkıka muhtemil olduğu için şurada hatırıma gelen şeyleri söylemekte be’s görmüyorum:
Kendi sa’yinin mahsulü olmayan bir şey’in sevabı meyyite ulaşır mı, ulaşmaz mı?
Öteden beri bu mes’elede ehl-i  sünnet ile mu’tezile arasında ihtilaf vardır.
Mu’tezile (   ) ayetine istinad ederek bu suale menfi cevap veriyorlar.
Ehl-i sünnet ise bunun  aksine kail oluyorlar.
Ayet-i kerimenin hem Kitab, hem Sünnet ile tahassus etmiş amm olduğunu iddia ediyorlar.
İmam İbni Teymiyye vefatından sonra insanın yalnız kendi amelinden müstefid olabileceğini i’tikad edenler  icma’a muhalefet etmiş olduklarını söylüyor ve fikirlerinin butlanını isbat için yirmi bir vecih serd ediyor ki, birkaçını şuraya derc ediyoruz:
) Meyyitin oğlu veya başkaları tarafından edilecek duadan intifa’ edeceği sünnet-i sahiha ile sabittir.
) Meyyitin, tarafından icra edilecek tasadduk veya ıtkın mesubatından müteneffi’ olacağı sünnet ve icma’ ile mütehakkıktır.
) Nass-ı sünnete nazaran mefruz veya menzur olan hacc ile savm-ı menzurun, velisi tarafından icra edilmekle meyyitten sakıt olur.
) Deyn, her kimin tarafından olursa olsun eda edilmekle meyyitten sakıt olur.
) Cenaze namazından meyyitin intifa’ı muhakkaktır.
İbni Teymiyye sair vücuh-ı istidlali de serd ettikten sonra diyor ki:
Kitab ve Sünnet’i teemmül eden kimse insanın bizzat işlemediği a’malden intifa’ edeceğine dair hadsiz hesab-  sız delail bulur.
Böyle olunca Kitab ve Sünnet’in sarahatine, icma’-ı ümmete karşı mevzu’-i bahs olan ayet-i kerimeyi te’vil cihetine gitmek nasıl doğru olabilir?
Bahse taalluk eden ehadis-i seniyyeyi istikra’ edenler şuraya derc edeceğimiz nusus ve delaile dest-res olacaklardır:
a) Valideynin vefatlarından sonra evlad tarafından icra edilecek tasaddukun ecir ve mesubatı onlara vasıl olur.
Abdullah bin Amr bin el-As rivayet ediyor ki:
Amr (kendi pederi) As’ın cahiliyette etmiş olduğu bir nezri kendi ifa edip edemeyeceğini Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme sormuş; “Baban vahdaniyet-i ilahiyyeyi ikrar etmiş olaydı tutacağın oruç, vereceğin sadakadan intifa’ ederdi.” cevabını almıştır.
Ebu Hüreyre’den rivayet olunuyor:
Bir kimse Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme; “Babam vasiyet etmeden öldü, namına tasadduk edersem ona faidesi dokunur mu?” diye sormuş; “Evet” cevabını almıştır.
Aişe radıyallahu anhadan rivayet olunuyor:
Bir kimse Nebi aleyhisselama; “Validem kendini öldürdü; zannediyorum ki söz söylemeye mecali kalaydı malından tasadduk  eder idi; şimdi ben, tarafından tasadduk edersem ona hayrı dokunur mu?” diye sormuş, taraf-ı Risalet-penahi’den;  “Evet” buyurulmuştur.
b) Meyyit namına evladı tarafından ifa-yı hac ahd-i saadette vaki’ bir keyfiyettir.
Has’amiye hadisinde olduğu gibi  haccın evladın gayrı tarafından da ifa edilebileceğine biraderi Şibrime namına ihrama giren zata aid hadis bir delildir.
Onun bu hareketine aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz ses çıkarmamış ve Şibrime’nin böyle bir vasiyeti olup olmadığını sormamıştır.
c) Meyyit namına evladı tarafından namaz kılınıp oruç tutulabilir.
Darakutni rivayet ediyor ki:
Bir adam; “Ya Resulallah!
Ebeveynime hal-i hayatlarında birr ile muamele eder,  yani kendilerini hoş tutar, gönüllerini alırdım.
Vefatlarından sonra ne yapar da vazife-i birri ifa edebilirim?” diye sordu.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz; “Haklarında birr üstüne birr ile muamele etmek istersen namaz kıldıktan sonra  onlar için de kılar, oruç tuttuktan sonra onlar için de tutarsın.” buyurdular.
Buhari ile Müslim İbni Abbas’dan şu yolda bir hadis rivayet etmektedirler:
Bir kadın huzur-ı peygamberiye gelerek;  “Ya Resulallah!
Validem vefat etti; üzerinde bir savm nezir kaldı.” dedi.
Resulullah (sav); “Validenin bir borcu olup da sen te’diye edeydin borç ondan sakıt olur mu idi?” buyurdu.
Kadının; “Evet” mukabelesi üzerine; “Orucunu da tut-  mana bak” dedi.
Şu hadis Aişe radıyallahu anhadan rivayet olunuyor:
“) Bir kimse üzerinde sıyam borcu olduğu halde vefat ederse orucu, tarafından velisi tutar.”  d) Evlad veya saire tarafından edilen duanın meyyite vasıl olacağına; (    “Şu ‘müteveffa’ din kardeşiniz için istiğfar ediniz ve tesbit (münkereyn muvacehesinde sebat ve metanet) edilmesini niyaz ve istid’a eyleyiniz.
Çünkü o şimdi münkereynin suallerine ma’ruz bulunuyor.” hadis-i şerifi ve; (    ) ayet-i kerimesi birer delildir.
Kütüb-i sahihada ziyaret-i kubur bahsinde Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellemden rivayet olunmuş birçok ed’ıyye-i me’sure vardır.
Izahat-ı mebsutadan namına yapılan ibadetlerden meyyitin defninden evvel veya sonra olsun, müteneffi’ olacağı  tezahür etmektedir.
Yalnız arada bir mes’ele kalıyor:
Emvat için Kur’an okuyup sevabını ruhlarına ithaf etmek mes’elesi.
İbni Kesir’in beyanına göre (sahife cüz’ ) (   ) ayet-i kerimesinden istidlalen İmam Şafii ve etba’ı okunan Kur’an’ın sevabı meyyite vasıl olamayacağına, Resul aleyhi’s-selamın ashabını teşvik etmemesi de  bunu müeyyid bulunduğuna tarafdardırlar.
İmam Ahmed ile diğer bir takım ulemadan meşhur olan rivayet Kur’an’ın meyyite vusulü merkezindedir.
Hakıkati beyan etmek lazım gelirse sevab-ı Kur’an’ın emvata ithaf edilebileceğine dair sünnet-i sahihada sabit ve kat’i bir şey varid olmamıştır.
Bu babda Leclac ve Ma’kıl bin Yesar’dan rivayet olunan hadisin sıhhat-i esanidinde şek vardır.
Şimdi yalnız, mes’elede kıyas ile amel edilip de salat, savm, sadaka, ıtk gibi hakkında sahih nasslar bulunan ibadat hakkındaki hükmün kıraet-i Kur’an’a da teşmil oluna-  bilip olunamaması ciheti kalıyor.
Bence bunda hiçbir beis yoktur.
Bir adamın mal ve sairesini gayra hibe etmesi mümkün olduktan sonra Kur’an okuyan kimsenin sevabını em-  vata hibe etmesine mani’ ne gibi bir hal tasavvur olunabilir?
Ba-husus ki İbni Abbas’ın rivayet ettiği hadis (C)de validesi tarafından oruç tutup tutamayacağı yolundaki sualine Risalet-penah (sav) Efendimiz kıyas isti’mal etmek suretiyle ce-  vap vermiştir.
Bir de birr ü fazilete aid rivayet edilen za’if hadislerle amel olunacağı mukarrerat-ı şer’iyye cümlesindendir.
Kıraet-i Kur’an hakkında ise esanidi şerait-i sıhhati haiz olmamakla beraber, yukarıda zikr edildiği vechile bir takım  ma’ruf hadisler vardır.
Bazı kimseler sevabın meyyite vasıl olmayacağı yolundaki iddialarını (    ) hadis-i şerifini sened ittihaz ediyorlar.
Yalnız bunlar düşünmüyorlar ki insan  öldükten sonra şu üç şeyden başka sa’y ü amel-i zatisinin munkatı’ olmasıyla diğerlerinin işleyecekleri a’mal-i saliha ve deavat-ı hayriyyenin kendine vasıl olmaması ayrı ayrı şeylerdir.
Hadisin ikinci şıkkına taalluk eden hiçbir ciheti yoktur.
) ayet-i kerimesine gelince; ulemanın bu babda fikirleri bu ve diğer birkaç ayetin, sünnet ve icma’ ile tahassus etmiş birer amm oldukları merke-  zinde olduğunu yukarıda beyan etmiştik.
Ayetin tevcihine aid daha bir takım vecihler serd edilmiş olup bunlardan bir vechi ben hakıkaten beğenir, takdir ederim.
Vecih şudur:
Mevzu’-i bahs olan ayet üst tarafındaki (    ) ayetinin siyakına nazaran İbrahim aleyhisselamın şeriatine hasdır.
Binaenaleyh Şeriat-i Muhammediyye’de nass olamaz, ve şeriatler ayrıldığı için bu meselede sünnet-i Muhammediyye’de sabit olan hüküm ile ayet-i mebhuse arasında münafat olacağı iddia edilemez.
Teşrinievvel’in onuncu Per- şembe günü Meclis-i Milli zat-ı hazret-i padişahinin huzur-ı hümayunlarıyla küşad olundu.
Nutk-ı hümayun sadr-ı a’zam paşa tarafından kıraet edildi.
Ba’dehu zat-ı hazret-i padişahi kürsi-i riyaseti teşrif buyurdular.
Şahane bir vakar ile, kalb-i hümayunlarından gelen gür ve metin bir sesle atideki ibare-i tahlifiyyeyi okudular:
“Şer’-i Şerif ve Kanun-ı Esasi ahkamına riayet ve vatan ve millete sadakat edeceğime vallahi.” Ba’dehu padişahımız efendimiz hazretleri huzzarın da bu kelimelerle kasemi tekrar etmelerini taleb ve teklif buyurmaları üzerine bütün meb’usan ve a’yan da hep birden;  “Vallahi, Vallahi…” diye kasem-i şahaneye iştirak etmişler-  yazılmıştır.
dir.
Bu suretle gerek zat-ı şahane, gerek meb’usan ve a’yan müştereken dört şey’e:
) Şer’-i Şerif’e, ) Kanun-ı Esasi ahkamına riayete, ) Vatana, ) Millete sadakat edeceklerine  yemin etmiş oldular.
Ba’dehu sadr-ı a’zam paşa tarafından meb’usan ve a’yanın Kanun-ı Esasi’de münderic şekil ve suret üzere de resm-i  tahlifleri ayrıca icra edilmiştir.
Zat-ı şahanenin mufarakatlerini müteakıb Meclis-i Meb’usan akd-i ictima’ ederek reis intihabına başlanmıştır.
kişi re’ye iştirak etmiş, re’y ile Menteşe Meb’usu Halil Bey reis intihab olunmuştur.
Meclis-i A’yan’a da Ahmed Rıza Bey’in ta’yinlerine irade-i seniyye şeref-sadır olmuştur.
“Muhterem a’yan ve meb’usan Birader-i mükerremim hakan-ı mağfur Sultan Mehmed Han-ı Hamis hazretlerinin Temmuz tarihinde vuku’-ı irtihali üzerine bi’l-irs ve’l-istihkak Makam-ı Saltanat ve Hilafet’i işgal ettim ve Meclis-i Meb’usan’ın i’timadını haiz olan  hükumeti ibka ve ısdar eylediğim hatt-ı hümayunumda emniyet ve vifak ve ittihad-ı dahilinin te’sis ve idamesini ve pek  uzun süren harbin te’sirat-ı guna-gunundan muztarib olan milletimin ıztırabatının tehvinini ve iaşe hususunun ve vazifelerini kahramanane bir surette ifa etmekte olan orduları-  mın ihtiyacatının tanzim ve tatminini ve şerefli bir sulh yolunun taharrisini emr ettim.
Uzun harb senelerinin reh-güzar-ı  mesaimize yığdığı müşkilatın izalesiyle meşgul ve bu hunin ve hevl-nak mücadelenin nihayetine silahlarımız elimizde metin ve sakin muntazır bulunduğumuz bir sırada Balkan cebhesinin düşmanlar tarafından yarılması ve bi’n-netice Bulgaristan’da tahassul eden heyecan Bulgar hükumetini münferid bir sulh akdine icbar etti.
Bir taraftan vaz’iyet-i cedidenin istilzam ettiği tedabir-i seria-i askeriyyeye derhal mübaşeret edilerek müttefik ordular Balkanlar’a vürud ve hükumetim de memleketin esbab-ı müdafaasını te’min edecek tedabire tevessül eylemiş ve diğer taraftan Ame-  rika Reis-i Cumhuru Mösyö Wilson’a Harb-i Umumi’nin tesviye-i kat’iyyesinin ve müstakbel münasebat-ı milelin istinadgahı olmak üzere dermiyan eylediği esasat dairesinde  sulh müzakeresine hazır olduğumuz biz ve müttefiklerimiz tarafından bildirilmiştir.
İttihaz edilen tedabir-i askeriyye ve siyasiyyenin bizi müttefiklerimizin yanında haysiyet ve şerefimizle mütenasib bir sulha isal eyleyeceğinden ümidvar bu-  lunuyorum.
Vatanın büyük bir kısmı düşmandan tahlis edilmiş ise de henüz pek kıymetli aksamı onun istilası altında  bulunuyor.
Ordumun kahramanca başladığı [va]zifesini şerefle hitama erdireceğine emniyetim ber-kemaldir.
Cenab-ı  Hakk’ın cümlemizi fütur ve yeisden korumasını ve teşettüt ve ihtilafata meydan verilmeyerek sizlere de müşkil mesainizde muvaffakıyet ihsan buyurmasını temenni ile Meclis-i  Umumi’nin üçüncü devre-i teşriiyyesinin beşinci ictima’ını küşad eylerim.”  “Vezir-i maali-semirim İzzet Paşa Tal’at Paşa Kabinesi’nin vuku’-ı isti’fasına ve sizin derkar olan ehliyet ve kifayetinize binaen mesned-i Sadaret rütbe-i samiyye-i vezaret ve müşiri ile uhdenize ve Meşihat-i İslamiyye dahi Mahkeme-i Temyiz Şer’iyye Dairesi Reisi sudur-  dan Ömer Hulusi Efendi uhdesine tevcih kılınmış ve Kanun-ı Esasi’nin yirmiyedinci maddesi mucebince teşkil eylediğiniz hey’et-i cedide-i vükela tasdikimize iktiran etmiştir.
Dört seneyi mütecaviz zamandan beri kemal-i şiddetle devam eden  harb-i hazırın memleketimizin tekamülat-ı umumiyyesine ve asayiş ve inzibatına iras eylediği te’siratın izalesi ve sunuf-ı ahalimiz arasında vifak ve muhadenet-i samimiyyenin te’sisi ehass-ı makasıdımız olduğundan bu gayeye vusul için bir  taraftan icrasına ibtidar eylediğimiz teşebbüsat-ı siyasiyyenin netayic-i haseneye iktiranı esbabının istihsaline ve diğer  taraftan şer’ u kanunun hakimiyetini te’min ile emniyet ve asayişin istikrarı ve ahalimizin esbab-ı huzur ve rahatının istikmali ve iaşe muamelatının bila-ifate-i vakt tanzimiyle ihtiyacat-ı umumiyyenin tehvini için tedabir-i kaviyye ve müessire ittihazına sarf-ı mezid-i i’tina kılınması hamiyet-i müsellemelerinden muntazardır.
Hemen Cenab-ı Hak muvaffak bi’l-hayr buyursun.
Amin, bi-hurmeti Seyyidi’l-mür-  selin” Harb-i Umumi’nin bidayetinden beri Merkezi Arabistan’da pek esaslı ve ehemmiyetli dini ve siyasi bir vazife  ile muvazzaf olan ve şimdiye kadar vazifesini bi-hakkın ifa eden muhterem bir zat, on gün kadar evvel Darülhilafe’ye avdet ettiği cihetle Ceziretü’l-Arab’ın ahval-i siyasiyyesi hakkında en son ve en mevsuk havadisi almak üzere kendile-  rine müracaat eyledik.
Aldığımız ma’lumattan geçen hafta bir nebze bahs etmiştik.
Bu hafta da daha ziyade tafsilat veriyoruz.
Müşarun-ileyhin ifadatına göre Kuveyt’te İngilizlere karşı hareket eden Şeyh Cabir olmayıp biraderi Salim bin Mübarek es-Sabah’dır.
Çünkü Cabir vefat etmiş, yerine bira-  deri Salim geçmiştir.
Bu zat son derece dindar, gayretli bir müslümandır, hamiyetli bir Osmanlıdır.
Şeyh Mübarek ailesi içinde Osmanlılık’a karşı samimiyet ve muhabbetle ma’rufdur.
İngilizler, müşarun-ileyhin kasrını taht-ı tarassuda ala-  rak Kuveyt ile Kasim arasındaki bütün muvasale yollarını kat’ eyledikleri halde yine emir-i müşarun-ileyh büyük sebat göstermişler, zerre kadar metanetlerine halel getirmemişlerdir.
Kendileri halk arasında fevkalade büyük bir nüfuzu  haizdirler.
İngilizler bunu bildikleri için hal’ine teşebbüs edemediler.
Yoksa çoktan hal’ ederlerdi.
Zira biliyorlar ki böyle  bir teşebbüs oranın halkını bütün bütün ayaklandıracaktır.
Kerbela ve Necef’de mükerreren vuku’ bulan ihtilallerin Kuveyt’te tekerrürüne sebebiyet vermemek için böyle bir teşebbüse ictisar edemiyorlar.
Emir-i müşarun-ileyh Arabistan’ın sadık emirleriyle te’sis-i münasebat ederek İngilizlere karşı büyük bir kuvvet hazırlamakla meşguldürler.
Zaten diğer Arab ümerası da tehlikenin azametini idrak ederek İngiliz istilasına karşı çareler taharrisine başlamış, aralarındaki rekabet ve adavetleri vifak ve ittihada tebdil eder olmuşlardır.
Bu ümera içinde en ziyade telaşa düşen Emir İbnü’s-Suud hazretleridir.
İngilizlerin son iki sene zarfında Irak’taki hareketleri emir-i müşarun-ileyhi tedhiş et-  miştir.
İngilizler Irak’ı benimsedikten başka yavaş yavaş bütün Ceziretü’l-Arab’a yayılmak istiyorlar.
Diğer taraftan asi  Hüseyin’in “Melikü’l-Arab” ünvanını takınarak Haremeyn kapılarını İngilizlere açması asabiyet-i İslamiyyelerine son derece te’sir etmiştir.
Bu ahval karşısında nalan ve mütenebbih olan Emir İbnü’s-Suud yaptığı hatalardan nadim olarak diğer İslam ümerasıyla tevhid-i mesaiye koyulmuştur.
Ez-cümle İngiliz entrikalarıyla aralarına tefrika ve nifak düşen ve senelerden beri hal-i muhasamada bulunan Emir İbnü’r-Reşid ile barışmış ve onunla müttefikan Ceziretü’l-Arab’daki din düşman-  larına karşı i’lan-ı cihad etmiştir.
Binaenaleyh bugün Ceziretü’l-Arab’ın her tarafında büyük bir fa’aliyet hüküm-ferma-  dır.
Arabistan’ın her köşesinden gelen binlerce muhacirin, on binlerce mücahidin Bureyde cenubunda et-Tamiriyye’de toplanmaktadırlar.
Bu mücahidlerin başlarında ala-  met-i mahsusalar vardır.
Ümeranın bu vahdet-perverane hareketi bedeviler üzerinde büyük te’sirler icra etmiştir.
Asi Hüseyin’in hıyaneti ümera-yı İslam üzerinde hiçbir te’sir hasıl etmemiş, bilakis nefretlerini celb etmiştir.
Ba-husus Emir İbnü’s-Suud bu hadiseden pek ziyade münfail olmuş ve Hüseyin’in Melikü’l-Arab ünvanını takınması  üzerine bütün bütün galeyana gelmiştir ki bin-netice İngilizlere karşı muhalif bir tavır aldığı cihetle bu sonrakiler naza-  rında vefasızlıkla, irtikab-ı hıyanetle müttehem bulunuyordu.
İbnü’s-Suud’a emin olmayan İngilizler müşarun-ileyhe  cephane i’tasında da imsak ediyorlardı.
Harbin bidayetinde ancak bin mavzer, iki mitralyöz, biraz da cephane vermişlerdi.
Bilahare emirin açıktan açığa İngiliz aleyhdarlığı ta’kıb  etmesi üzerine Uceyr İskelesi’nde ikame ettikleri murakıbı (İngiliz me’muru) oradan kaldırmışlardır.
Asi Hüseyin’in Mekke-i Mükerreme kapılarını İngilizlere açarak Arabları İngiliz esareti altına vaz’ etmesinden müteessir olan emir-i müşarun-ileyh, daha sağlığında Hüseyin’e  karşı i’lan-ı cihad etmişti.
Bu hususda Asir’de icra-yı hareket eden Seyyid İdris de kendisine muzaherette bulunmuştur.
Görülüyor ki, “Melikü’l-Arab”a karşı Ceziretü’l-Arab’ın belli başlı hemen bütün ümerası kıyam etmiştir.
Bunlara karşı müşkil bir mevki’de kalan “Melikü’l-Arab” ahiren derdin büyüğüne uğramıştır.
Taif’in cenubunda ve Asir’in şimalinde Hurma denilen mevki’de ikamet eden eşraf-ı Haseniyyeden Şerif İbni Lü’ey hazretlerinin kıyamı Arab melikini pek ziyade şaşırtmıştır.
Muma-ileyh bidayette Şerif Hüseyin’in kıyamını İslamiyet’in  şeklinde yazılmıştır.
müdafaası maksadıyla vuku’ bulmuş bir hareket suretinde telakkı etmişti.
Fakat bilahare Hüseyin’in İngilizlerin elinde bir alet olduğunu ve Haremeyn-i Şerifeyn’i İngilizlerin daire-i nüfuzuna idhal etmekte olduğunu görünce aleyhine  dönmüş, evvelce aldığı silah ve cephaneyi ona karşı isti’mal etmek üzere iki ay evvel Taif’e doğru hareket etmişti.
Birinci musademede muvaffak olamaması azmine halel getirmemiş, ikinci def’asında Taif’i muhasara ve nihayet zabt etme-  ye muvaffak olmuştur.
Taif’i istirdad etmek üzere Emir Ali’nin kumandasında gönderilen kuvvet muvaffak olamamıştır.
Diğer taraftan, Emir İbnü’s-Suud’un Şerif İbni Lü’ey imdadına göndermekte olduğu kuvvetleri men’ etmek üzere Mekke’den çıkan ve  Mekke’nin üç gün şarkında bulunan Meran’a sevk edilen Abdullah’ın kumandasındaki kuvvet de daha oraya dahil olmadan Uteybe’de urbanın taarruzatına duçar olmuş ve iki mitralyöz, bir cebel topuyla bütün silahlarını gayb etmiştir.
İşte Melikü’l-Arab ünvanını takınan Şerif Hüseyin bu acı mağlubiyetler ve hüsranlar içinde terk-i hayat etti.
Zaten bedeviler nezdindeki nüfuzu kamilen bitmiş, etrafında aylıklı  birkaç bin kişiden başka kimse kalmamıştı.
Diğer taraftan oğullarının herbirinin yanında İngilizlerin murakıb sıfatıyla bulundurdukları murahhasların tahakkümleri de sikleti-  ni, meraretini hissettirmeye başlamıştı.
Şimdi de kendisine vefakar olmayan çöllerin kızgın toprakları altında azab çekip durmaktadır.
İslamiyet’i müdafaa maksadıyla ortaya çıkıp müslüman memleketlerini bunca zararlara duçar etti.
İslam arasına nifak ilka etti.
Şimdi mezarından kalksın da Filistin ma’murelerinde te’sisine hizmet etmiş olduğu Yahudi hükumetini görsün.
Ahval-i harbiyye dolayısıyla Filistin’den ordumuzun çe­ kilmesini müteakıb Yahuda devletini te’sis etmek fikri matbuatta intişar eder etmez Arab dindaşlarımızın, bilhassa  İ’tilafcılardan hayır umanların ne elim bir sukut-i hayale duçar olacaklarını, ne müşkil bir vaz’iyet muvacehesinde bulunacaklarını takdir ederek vakayi’in inkişafına intizar eylemiştik.
Ahiren Paris’de el-Müstakbel namıyla intişar eden  Arapça bir gazetede okuduğumuz makalelerde Arab dindaşlarımızın Yahudilerin icraat-ı mütehakkimanelerinden ne  kadar müşteki olduklarını gördüğümüz gibi Yahudilerin Filistin’de neler yapmakta olduğuna da muttali’ olduk.
Ez-cümle  Kudüs Merkez Kumandanı Miralay Stavros bir ziyafet keşide ederek Yahudi rüesasını da’vet etmiş ve bil-münasebe Yahudi rüesasından Doktor Weizmann bir nutuk irad ederek  siyonistlerin makasıdını izah eylemiştir.
Doktor Weizmann’ın bu nutkunda mevzu’-i bahs eyledi- ği en mühim mes’elelerden biri Yahudilerin Filistin’de sakin akvam-ı saire ile ittifak ve ittihad dairesinde yaşamak arzusunda bulunduklarını, akvamdan hiç birisine karşı su’-i  niyyet beslemediklerini izah etmesidir.
Halbuki bu sözlerin hakıkat-i hale mutabakattan kat’iyyen uzak olduğunu beyan eden Arab muharriri, Weizmann’ın nutkunu tenkıd eden bir makalesinde diyor ki:
“Osmanlı ordusunun çekilmesini müteakib Yahudilerin ahvalini tedkık edenler bunların akvam-ı saireye karşı mütehakkim bir vaz’iyet aldıklarını; gerek kavlen, gerek fi’len  komşularına izhar-ı husumet eylediklerini; türlü türlü iftiralarla vatandaşlarını müşkilata ma’ruz bıraktıklarını müşahe-  de eyler.
Yahudiler kendi dindaşlarıyla alış veriş hususunda gösterdikleri tesamuhu sair vatandaşlarına karşı ibraz etmiyorlar.
Oğullarını usul-i askeriyyeye tevfikan terbiye ediyor,  silah kullanmayı öğretiyor, Yahudi bayrakları taşıyarak, askeri elbiseler telebbüs ederek sokaklarda dolaşıyorlar.
Ya-  hudi rüesasının Filistin’de sakin akvam-ı saire ile ittifak ve ittihad dairesinde yaşayacakları hakkındaki beyanatı bu ef’al tekzib edip duruyor.
Hatta Yahudiler daha ileri giderek Arablara karşı hakaret-amiz vaz’iyetler takınıyorlar.
Ceneral Allenby’nin şerefine verdikleri bir ziyafette müftimizi ve  eşraf-ı memleketi haysiyetleriyle gayr-i mütenasib yerlerde oturttukları cihetle müfti ziyafetten çekilmeye mecbur olmuştur.
Bu gibi muameleler Yahudilerin ağzında dolaşan  kelimelerin ma’na-yı hakıkısini ifhama kafidir.
Bundan maada Yahudilerin mekteplerinden Lisan-ı Arabi ile ic-  ra-yı tedrisatı men’ etmeleri Arablarla ittifak etmek hususunda ne kadar ileri gittiklerini isbat edecek bir delil-i satı’dır.
Yahudilerin icraat-ı aleniyyeleri bundan ibaret ise icraat-ı hafiyyelerinin ne merkezde olduğu kendi kendine tavazzuh eder.” Arab muharriri Yahudilerin icraat-ı aleniyye ve hafiyyesine karşı kemal-i nefret ve hiddetle beyan-ı mütalaa ettik-  ten sonra asıl icraat-ı hafiyyeye nazar-ı dikkati celb ederek, Weizmann’ın; “Bizim Filistin’de hiçbir siyasi maksadımız yoktur.” sözünden bütün bütün hiddetlenerek Alem-i İslam ve alem-i Nasraniyyet’e müracaat ediyor.
Filistin’in mutlaka Yahudilerden tahlis edilmesini, Yahudilerin icraatına mukabele bil-misil edilmesi için her türlü muaveneti taleb ediyor.
Arabların Yahudilerden uzaklaşmalarını, Yahudilerin ahlakından vikaye-i nefs eylemelerini tavsıye ediyor.
Müteakıben Weizmann’ın Yahudilerin Filistin’i kurtarmak için vuku’ bulan mesaisine nakl-i kelam ederek bun-  ların ser-a-pa yalan olduğunu beyan ediyor.
Asırlardan beri Arabların Filistin’i muhafaza ettiğini ve şimdiye kadar nasıl muhafaza ettilerse Yahudilerden de aynı surette muhafaza edeceklerini söylüyor.
Görülüyor ki, Arab dindaşlarımızla Yahudilerin arasındaki ihtilafat pek şiddetlidir.
Kalpakçılarbaşı’ndan geçilerek, çarşının Nur-ı Osmaniyye Cami’-i Şerifi’ne karşı açılan kapısından çıkılınca, sol  tarafa doğru inen sokağın başında yine sol kolda sıra ile dört dükkan görülür ki, bunlar on seneden beri fevkalade anılmış; mukım, misafir bütün İstanbul halkı tarafından tanılmıştı.
Bu dükkanların evvela ikisini işletmekte olan Kamil  isminde yirmi yirmi iki yaşlarında gayet gürbüz bir delikanlı vardı ki, namusu, fa’aliyeti, kadir-şinaslığı, nezafeti, insafı, istikameti, terbiyesi, ulüvv-i cenabı sayesinde iki-üç sene zarfında umumun iltifatını, daha doğrusu hürmetini kazanmış; pek az denecek kadar mu’tedil bir para ile yemeklerin  en nefisini, en temizini yiyen müşterileri artık o iki dükkan, kabil değil, istiab edemez olmuştu.
Bu gürbüz delikanlı ikişer üçer sene ara ile alt taraftaki iki dükkan ile karşı sıradaki diğer bir dükkanı da eskilerine ilhak ederek işini büyüttü.
Lakin asla şımarıklık göstermeyerek, nasıl başladıysa öyle devam etti.
Şu gala devirlerinde bile insafdan zerre kadar ayrılmadı.
Kamil yalnız gündüz yemeğini verir, akşamdan evvel dükkanları kapardı.
İkindiden sonra kapalı duran bu dükkanlar Ramazanlarda, bayramlarda yine kapalı bulunurdu.
Yemekte bira, şarab, şampanya gibi şeyler içecek, Ramazan’da oruçlu müslümanlardan kalan boşluğu dolduracak  yüzlerce zübbe ile bir o kadar Frenk demirbaş müşteri yazılmak için pek çok uğraştılarsa da o gürbüz delikanlı ne dük-  kanına müskirat namına bir şey soktu; ne de Ramazanları kapısını açık bulundurdu.
Birinci teklife karşı; “Bir müslüman için meyhanecilik ne ayıb şeydir!” dedi; ikinci talebi de;  “Yılın onbir ayı dünya için çalışıyorum; bir ay da Allah için cami’leri dolaşmalıyım.” cevabıyla reddetti.
Ticaret, san’at alemine atılmış bütün müslüman gençleri için pek büyük bir nümune olmak liyakatini gösteren Kamil müşterilerinin çoğuna karşı evlad, yahud kardeş tavrını takınırdı.
Dükkanını kapar kapamaz hem kendi işleriyle, hem  onların işleriyle uğraşır; bu uğurda hiçbir emekten, hiçbir fedakarlıktan geri durmazdı.
Yazıklar olsun ki, ancak beş altı gün süren mel’un bir hastalık hiç olmazsa yüz yıl yaşamaya namzed olan o gürbüz  vücudu topraklara seriverdi!
İrtihali o kadar ani, o kadar nagehani oldu ki cenaze namazında bulunmayı farz-ı ayn bilen aşinalarının pek çoğu bu son vazifelerini ifa edemedikleri için başkaca müteessir oldular.
Artık Kamil aramızdan çekildi gitti.
Arkasında dört beş yetimiyle, refikası, bir de zavallı anacığı kaldı.
Hayır, merhumun zıya’ından musab olan yalnız ailesinden ibaret kal-  saydı belki felaketin tehvinine çalışılabilirdi.
Lakin Kamil’in irtihaliyle memleket en kıymetli, en müfid bir evladını daha gaib etmiş oldu.
O ne hayr-hah, ne cömerd, ne büyük fıtratlı bir çocuk idi!
Rüşdiye derecesini geçmeyen bir tahsil ile insaniyetin, ahlakın bütün inceliklerini nasıl ihata edebilmişti?
Şu satırları karalarken, Huda bilir, ciğerimin sızladığını duyuyorum.
O, çünkü beni samimi bir dost değil, hakıkı bir baba tanır da o kadar fedakarlıklar gösterirdi ki, ileride kendi evladımdan görebilirsem dünyada insanların en bahtiyarı  olurum.
Evet, o lutuflar, o yararlıklar kimseye söylenmeyecek, ikimizin arasında kalacaktı.
Beynimizde böyle bir muahede vardı.
Onun büyüklüğü nakz-ı ahd gibi rezilelerden pek münezzeh idi.
Öldü, gitti, kimseye sır vermedi.
Lakin bugün o  ahdi, kısmen olsun, nakz etmek suretiyle ben de biraz büyümek istiyorum.
Eminim ki ruh-ı mağfuru beni afv edecektir.
“Odama girdim; kapıyı kapadım; ağlamaya başladım:
O gün akşama kadar İslam’ın garibliğine, müslümanların inhitatına ağladım, ağladım, ağladım...”  Başmuharrir  Başlık:
MUKADDIME ...........
Cenab-ı Hakk’ın, teşri’ etmiş olduğu ahkamı, yahud kütüb-i semaviyyede mevcud ayetlerden birini nesh etmesini  Yehud ile nasara kabul etmemekte, müslümanlar ise, avam ve havas, umumiyetle buna kail bulunmaktadırlar.
Yalnız müfessir Ebu Müslim ibni Bahr nesh aklen caiz olduğuna kail olmakla beraber Kur’an-ı Kerim’de vuku’unu teslim etmemektedir.
Biz, şurada neshin ma’nası, enva’ ve aksamı hakkında ber-tafsil izahata girişmezden evvel bu bahis hakkında biraz münakaşa etmek istiyoruz:
Şübhesizdir ki Cenab-ı Hakk’ın peygamberler göndermek ve onlara kütüb-i mukaddese inzal etmekten maksa-  dı alemi nur-ı irfan ve hidayetle münevver etmek ve nev’-i beşeri dünyevi muamelatından, uhrevi hayatında hefve ve hatadan korumaktır.
Pek bedihi bir hakıkattir ki tabayi’-i beşer muhtelif, şuun-ı ictimaiyye gayr-i muttariddir.
Ahkam-ı teamüliyyenin gaye-i vaz’ı, şuun-ı hayatiyyenin ıslahı, biri diğerinin hukukuna tecavüz etmemek için cemaat ve efrad arasında hudud ta’yi-  ni olduğuna göre bu ahkamın ta’yin ve takririnde onunla mükellef tutulacak ümmetlerin mizac ve tabiatlerinin nazar-ı dikkate alınması zaruridir.
Emr-i teşri’de bu yolda hareket lazime-i hikmet ve basiret olunca kullarının serair ve mahiyyatını Alim, sun’unda Hakim olan Zat-ı Ecell ü A’la, her şa-  ri’in fevkinde olarak, bu yolda harekete seza ve ahra olduğu vareste-i beyandır.
Cenab-ı Hak bizden evvel gelip geçen ümmetlere, hal ve şanlarından bizi pek az haberdar ettiği birçok peygamberler göndermiş olduğu muhakkak bir keyfiyettir.
İmdi ehl-i  kitabın o bi-mağz münekkidleri, kimi terakkı etmiş, kimi dereke-i inhitattan kurtulamamış, bazısı medeni, bazısı bedevi,  kısmen münevver, kısmen ümmi olan bu ümmetlerin kaffesi için vaz’ edilecek ahkamın aynı mahiyette olmasını mı  muvafık-ı hikmet buluyorlar; yoksa peygamberlerinin sevk u irşadıyla süllem-i felah ve terakkıde yavaş yavaş yükselen, tedrici bir tarzda kesb-i safiyyet ve mühezzebiyyet eden  bir ümmet hakkında mevzu’ ahkam-ı ilahiyyenin hiç değişmemesini mi iltizam ediyorlar?
Akıl elbette neshin cevazını  kabul eder.
Zaten gerek ahkam-ı ilahiyyenin, gerek ahkam-ı mevzua-i beşeriyyenin neshi kabul etmesine ve maslahata, ahval ve şuun-ı hayatiyyenin iktizasına göre bu hükümlerden birini diğeriyle istibdal etmesine en birinci delil meşhu-  datın kendisidir.
Bunlar zannediyorlar mı ki Kur’an şarabı def’aten haram kılmış, ilk hamlede çoğuna azına müsaade etmemiş olsaydı cahiliyet erbabı şaraba o anda veda’ ederler, bila-tereddüd kadehleri ellerinden atarlar idi?
Hayır, bu mümkün ve mutasavver değildir.
Ve bunun içindir ki sair memleketlerde  mecalis-i teşriıyye, vaz’ ettikleri kanunları, kararlaştırdıkları hükümleri, lüzum gördükçe değiştirmekten, ta’dil ve ikmal etmekten kurtulamıyorlar.
Hayat-ı ümemde bu kaide muttarid bir cereyan ta’kıb edip dururken Hakim ve Alim olan Zat-ı zü’l-Celal’in bir ümmete farz kıldığı şey’i hayat, fikir, ictimaiyat i’tibarıyla onunla mütecanis olmayan diğer bir ümmete de farz kılması nasıl ma’kul bir hareket addolunabilir?
Ba-husus ki (   ) diyen de kendisidir.
Bir ümmete o gün için haline münasib bir hüküm inzal etsin de git gide şerait-i ahval değişmiş, şuun büsbütün başka bir mahiyete inkılab etmiş olduğu halde o ümmetin efra-  dını aynı hükme riayet ve inkıyada mecbur tutmak hikmet-i ezeliyye icabıyla nasıl te’lif olunabilir?
Sahib-i şer’a layık olan sevk-i maslahatla bir hükmü farz kılmak, bilahare tağyir ve ta’dil icab eden esbab vücud-pezir olunca o hükmü nesh ile yerine maslahata daha muvafık, adl ü istikamet esaslarının mahfuziyetini zamin diğer bir hüküm ikame etmektir.
Esasen ulema-yı İslam bu mevzu’a dair birçok şeyler yazmışlar, gerek Tevrat gerek İncil’de nasıl bil-fi’l nesh vuku’a  geldiğini ehl-i kitabın nakz u ibtal edemeyecekleri birçok deliller, şahidlerle isbat etmişlerdir.
Merak edenler bu yolda yazılan eserlerle (   ayet-i kerimesinin tefsiri sadedinde serd ettiğimiz mütalaata müracaat ederlerse ma’lumat-ı kafiyye alabilirler.
Esasen ahkam-ı semaviyyeyi nesih ve ta’dil hususundaki hikmet kanun-ı hilkatin tazammun ettiği hikmetten fark-  lı bir şey midir?
Tıfl-ı nev-zadı emzirmek icab ettiği zaman Cenab-ı Hakk’ın kadının memesinde nasıl süt yarattığını, ekl ihtiyacı tahakkuk ettiği vakit çocuğun nasıl dişleri çıkmaya başladığını, kelebek nev’inden kurtların her tavr-ı teşek-  külünde Halik-ı Hakim’in onlarda o zamana mahsus havass u mezaya, elvan ü eşkal icad ettiğini görmüyor muyuz?
Bu hikem-i bahire enzar-ı ibret önünde tecelli edip dururken ahkam-ı ilahiyyenin nesih ve ta’dili keyfiyetini kavanin-i tabiiyyenin ihlali, nizamat-ı ictimaiyyede bid’atler ihdası ma-  hiyetinde telakkı etmeye mahal var mıdır?
Zannımıza kalırsa ehl-i kitab, o sakim fikirleriyle Din-i İslam’da ve Kur’an’da tahayyül ettikleri maayib ve nakayisa  güvenerek müslümanlara hücum sevdasına düşeceklerine akıllarını başlarına toplayıp da kendi elleriyle kendi kitablarını nasıl tahrif ve tebdillere uğrattıklarını, canib-i Rab-  bani’den münzel olduğuna mu’tekid bulundukları ahkam-ı ilahiyyeyi papaslarının ne vechile nesih ve ibtal ettiklerini düşünseler kendileri için daha hayırlı bir hatt-ı hareket ta’kıb etmiş olurlar.
Fakat acaba o zaman dinlerini, takdis ve perestiş ettikleri peygamberlerinden mevrus ahkamı baziçe ittihaz etmiş olduklarından dolayı yüzleri kızarmaz mı?
Şurası da var ki ehl-i kitab İslam hakkındaki tenkıdat ve i’tirazatı  müslümanlardan kendilerinin bunca dini seyyiatlarına, tahrif ve tebdillerine aşina, tarihlerinin hacalet-aver safahatına  agah kimselere serd ettiklerini bilseler hiç biri ağzını açıp da dini mücadele ve münakaşa vadisinde bir tek söz söylemeye cür’et edemezdi.
Şari’-i Hakim’in maslahata binaen vaz’ ettiği bir hükmü yine hikmet ve maslahata binaen inzal edeceği diğer bir hüküm ile ta’dil ve nesh edebilmesi caiz olduğunu yukarıda  söylemiştik.
Yalnız şu ciheti kayd ve ihtar edelim ki, bunun ma’nası Cenab-ı Hak hakıkat-i maslahatı bilmediği için bir hüküm verir, sonra onu diğer bir hüküm ile nakz u ta’dil eder, daha sonra maslahatı diğer bir cihette görerek o hükmü de nesh eyler demek değildir.
Biz müslümanların nok-  ta-i nazarına göre nesih şundan ibarettir:
Cenab-ı Hakk bir takım esbab ve devai dolayısıyla bir ümmetin mecmu’unu yahud bir kısmını mükellef tutmak üzere bir hüküm takdir eder; o esbab ve devai zail olup da yerlerine diğer esbab kaim olunca o hükmü nesh ile yerine diğer bir hükmü farz kılar.
Bu hale nazaran bir hükümden hükm-i nasiha udul nasıl sırf maslahat esasına müstenid ise evvelki hükmün vaz’ u takdiri de aynı suretle icab-ı maslahata mübtenidir.
Binaenaleyh mes’elenin, Yahudilerle milel-i sairenin tevehhüm  ettikleri gibi, Cenab-ı Hakk’ın bir şeyin hakıkatine sonradan ıttıla’ hasıl etmesi, yahud hiç bilmemesi gibi şeyleri istilzam eder ciheti yoktur.
(   “Bütün ümmetlerde diyanet-i hakkanın asılları birdir.” kaide-i sabitesi, ki beyne’l-müslimin asla cay-ı ihtilaf değildir, bu babda serd ettiğimiz fikrin isabetini te’yid eder.
Evet,  din-i ilahi esasatı ümmetlerin ihtilafıyla tehalüf etmeyeceği gibi ezmine ve emkinenin tegayürü ile de tegayyür etmez.
Icabatı tehalüf, esbabı tegayür eden varsa o da ahkam-ı fer’iyyedir.
Nitekim (   ) ve (   ) ayetleri bu hakıkate işaret etmektedirler.
Zaten enbiya-yı izamın hakayık-ı sabiteyi i’tiraf ve te’yid vazifesiyle gelmiş olduklarında, bir emr-i makbul ve mergubu redd ü inkar, bir hakkı ibtal etmek, güzel bir şeyi çirkin  görmek, bir nebinin nübüvvetine kail olmamak, bir kitab-ı semaviye inanmamak gibi halatın hiçbir nebiden suduru imkanı bulunmadığında hiç şübhe var mıdır?
Bak; Resul-i fıtrat olan Muhammed bin Abdillah (sav) nasıl Allah’a, O’nun meleklerine, kitablarına, aralarında hiçbir fark gözetmeksizin rusül-i kiramının kaffesine iman et-  miş olduğunu i’lan ediyor, Cenab-ı Hakk’ın ona indirmiş olduğu Kitab-ı Mecid’de kendinden evvel indirilmiş olan kütüb-i semaviyyenin ahkam-ı esasiyyesini musaddık oldu- ğunu tekrar edip duruyor.
Bunun başlıca sebebi ise bütün edyan-ı semaviyyenin asılları bir olması ve bu asılların nesih ve tebdil kabul etmemekle beraber mütegayir sebebler, mütenevvi’ illetlere menşe’ olamamasıdır.
Ahkam-ı fer’iyye ise  bu kabilden değildir.
Ulema-yı İslam’ın nesih hakkındaki nikat-ı nazarına gelince, cumhur bunun aklen caiz ve şerayi’-i semaviyyenin  kaffesinde, hatta Kur’an’da vaki’ olduğuna kail olup içlerinde Kur’an’da bil-fi’l neshin vuku’unu inkar eden Ebu Müs-  lim bin Bahr’dan başka bir ferd yoktur.
Yalnız Ebu Müslim, evvelce de söylediğimiz vechile, neshin aklen cevazına kail olmakla beraber ahkam-ı Kur’aniyyenin birinde böyle bir halin vuku’unu kabul etmemektedir.
Bizim şahsi mutalaamıza gelince, Kur’an’ın şerayi’-i sabıkayı nesh etmiş olduğu bir emr-i kat’i olmakla bu cihet esa-  sen münakaşa sahasından haric olup asıl bahis, Kur’an’da diğer ayat ile nesh edilmiş ayetler var mı yok mu?
Mes’elesine aiddir.
Kur’an’da neshin vuku’una tarafdar olanlar  bir takım ayata istinad ve bu ayetlerin medlulleri fikirlerini açıktan açığa te’yid etmekte olduğunu iddia etmektedirler.
Ayetler şunlardır:
) (   2 ) (   3 ) (   ) Bu fikrin müdafi’leri bu ayetin afv u safh ve sabra dair olan sair bütün ayatı nesh etmiş olduğunu beyan etmektedirler.
Kur’an-ı Kerim’de nesh vuku’unu iddia edenlerin istinad ettikleri bu üç ayetten birincisindeki “ayet” kelimesinden murad, ayetin tefsiri sırasında görüleceği vechile onların kasd ettikleri ma’na değildir.
Ve bu ayetin nesih keyfiyetiyle kat’iyyen alakası yoktur.
İkinci ayet bu fikrin tarafdarları için kat’i bir delil teşkil edebilecek bir mahiyeti haizdir.
Biz ilk ayetin tefsiri sırasında bu ayet hakkındaki mütalaamızı da ber-tafsil serd edeceğiz.
Üçüncü ayet ki, ayet-i seyfdir, bir ma’na-yı hassa delalet etmekte olup ne ayet-i kıtal ile ne diğer ayat ile alakası  yoktur.
Cenab-ı Hak fitne vuku’una meydan vermemek, din-i ilahinin hakimiyetine halel gelmemek için ileride müşriklerin Mekke’ye duhulünü men’ etmek istiyordu; bu  maksada esas ve mukaddime olmak üzere daha evvelden müslümanlara rast geldikleri yerde müşrikleri öldürmeleri, yakalayıp habs etmeleri, onları ta’kıb ve tecessüsden bir an hali kalmamaları hakkında emir verdi.
Maksad-ı ayet bu merkezde olduğuna ulemadan birinin (    ayetini “Müşriklerin içeri girmemesi için bütün Mekke yollarını tutunuz!” yolunda tefsir etmesi kuvvetli bir delil teşkil  eder.
Bu ayetin maksad-ı vürudu hakkında uzun uzadı mutalaatımız, Kitab ve Sünnet’ten müteaddid şahidlerimiz vardır  ki salifü’z-zikr (   ) ayetinin tefsiri sırasında serd ü ityan edilecektir.
(    ) ayet-i kerimesinin te’vil ve tefsiri hakkında da orada metin ve esaslı fikirler dermiyan edeceğiz.
Nesih hakkında esas i’tibarıyla söyleyeceğimiz sözler şu vechile telhis olunabilir:
) Nesih müebbed olmayan bazı ahkam-ı ameliyyeyi ilga demektir.
) Nesih aklen caiz, fi’len sabittir.
Vuku’u hikmet ve maslahat icabatına müsteniddir.
) ayeti [Muhammed, 47/4].
) Tevrat ve İncil Kur’an-ı Kerim vasıtasıyla, yalnız o de- ğil, ahkam-ı ilahiyyeden ma’dud olmayan ahkam-ı havariyyin ile duçar-ı nesh olmuşlardır.
Kezalik İncil de ahkam-ı  Tevrat’ ın bazılarını nesh etmiştir.
) Nesih vuku’unu iddia edenlerin medar-ı istinadı olan ayatın tefsirinde görüleceği vechile ahkam-ı Kur’aniyyeden pek azı mensuhdur.
) Kur’an’da hükmen olmayıp da yalnız tilaveten nesih vuku’una dair mevcud olan kavil ve iddia na-kabil-i hitab bir takım kimselerin iddiasıdır.
) Bazı ayat-ı Kur’aniyyenin ehadis-i merviyye ile men­ suh olabilmesinin cevazına dair mevcud olan fikrin, bilmezlikle Kur’an larına, dinlerine karşı irtikab-ı cinayet eden sü-  fehanın fikir ve mütalaalarının değerinden fazla bir değeri yoktur.
Nesih bahsinde serd edeceğimiz mütalaat-ı esasiyyemizin hülasası bunlardan ibaret olup her birine aid tafsilat pek  de uzak olmayan salifü’z-zikr (   ) ayetinin tefsiri sırasında görülecektir.
– – İdare-i Hamidiyye, derebeylik idaresine kaim olan usul-i merkeziyye-i siyasiyye ve idariyyeyi tahrib ettiği gibi bu usul-i idareden mütevellid sınıf-ı mümtaz-ı ictimai de, uful-i saltanat-ı Hamidiyyeyi müteakıb na-bedid olduğundan, hey’et-i ictimaiyye-i memleket bir fetret-i mutlakaya duçar olmuştur.
Binaenaleyh Osmanlı cem’iyet-i avamında her devir kendi ihtiyacatına göre bir sınıf-ı mümtaz vücuda getirdi- ğinden, Binüçyüzyirmidört İnkılabı’ndan mütevellid idare-i meşruta da medeni, tekamüli, siyasi ve idari ihtiyacatının medar-ı tatmini olabilecek vesaitin taharrisi mecburiyetine ma’ruz bulunuyor.
Bu saika-i mecburiyyetle vazife-i siyasiyye ve idariyyesini meclis-i millisinin murakabesi tahtında ifa ettiren idare-i  meşrutamız, memleketin terakkı ve umranı için cem’iyet-i avama muvafık bir vasıta vücuda getirmesi yani zati, ahlakı, akli meziyetleri ile temeyyüz eden eşhasdan, maddi  ve ma’nevi servet müstahsillerinden, memleketin bi-payan servet-i tabiiyyesinden istifade edebilecek erbab-ı san’attan, vicdanları tenvir ve terakkı-i müştereki te’min suretiyle hükümran olmak isteyen ashab-ı faziletten mürekkeb bir sınıf-ı  mümtaz teşkil etmesi lazım gelir.
Fakat bu sınıf-ı mümtaz, me’murin-i devlet veya nüdema-yı hümayun hey’etleri gibi sühuletle teşkil olunamaz.
Böyle bir sınıfın teşekkülü hayli bir müddete mütevakkıftır.
İşte bu sebeble memleket o zamana kadar hal-i hazır-ı ictimaiden bil-mecburiyye tahallus edemez.
Buna binaen, ahval-i hazıra-i ictimaiyyenin felah na-pezir bir vehamete duçar olmaması için şimdilik yalnız mazide irtikab edilmiş olan hatiatın mümkün mertebe men’-i tekerrür  ve ıslahına i’tina ile iktifa eylemek zaruretinde bulunuyoruz.
Bu saika ile herşeyden evvel mesail-i siyasiyye ve idariyyeden külliyyen mütemayiz ve hatta daha ziyade haiz-i  ehemmiyyet mesail-i ictimaiyyenin mevcud olduğunu ve bu mesailin netayicinden olarak hatırımıza bile getirmemiş olduğumuz vezaif-i ictimaiyyenin ifasıyla mükellef bulundu- ğumuzu öğrenmemiz icab eder.
Bu mesail ve vezaifin idrak ve ifası da, icabatının öğrenilmesi yani bir ma’şer-i beşerin bir hey’et-i ictimaiyye-i müessese haline getirilebilmesi için efradının adat ve hissiyat-ı müştereke, efkar ve i’tikadat-ı müteradife ve gaye-i müttehide ile merbutiyetine mütevakkıf olduğunun ve bu revabıtın zevali, her türlü imkan-ı  terakkınin insilabıyla hey’et-i ictimaiyye-i müessesenin inkırazını müeddi bulunduğunun bilinmesi lazım gelir.
Çünkü  terakkıyat-ı beşeriyye, efrad-ı insaniyyenin beheme-hal bir hey’et-i ictimaiyye-i müessese suretinde hayat-güzar olmasıyla husul-pezir olabilir.
El-hasıl revabıt-ı ictimaiyyenin mazide müctemian imrar olunan hayat ile eslafımızın miras-ı ma’nevi ve fikrisi yani beşer ile zamanın eseri olan an’anat ve teamülatın tehaddüsünden teessüs ettiğini ve bu revabıta, insanın kuvve-i  muhayyile ile keşfine zahib olabileceği başka hiçbir rabıtayı ikame edemeyeceğini bilmeliyiz.
Bu hakayıka kesb-i ıttıla’ suretiyle maziye, an’aneye, ahlak ve teamülata gösterilen hürmetin vezaif-i esasiy-  ye-i ictimaiyyeden olduğuna ve bu gibi revabıttan tecerrüd eyleyen bir cem’iyet-i beşeriyyenin revabıt-ı ictimaiyyeden de bit-tecerrüd bir ma’şer-i beşer hal-i ibtidaisine rucu’ etti- ğine kanaat etmeliyiz.
Gaye-i müşterekeyi teşkil eden ahlak ve i’tikadat-ı müşterekenin de hasail-i diniyyeden mütevellid olduğunu, bu  sebeble dine hürmet ve merbutiyyetle ahkamının icrası vezaif-i mübreme-i ictimaiyyeden bulunduğunu bilmeliyiz.
İnsanlar arasında aynı hissi, aynı zevki tevlid ettiğinden, sanayi’-ı nefisenin de en mühim esbab ve avamil-i ictimaiyyeden ma’dud bulunması iktiza eder.
Çünkü te’sirat-ı be-  diiyye, hissiyat ve ezvak-ı müşterekenin tecelliyatı olduğundan hadd-i zatında ictimaidir.
Binaenaleyh kendi sanayi’-i  nefisemizi, kendi musikımizi, kendi esalib-i mi’marimizi, kendi masnuat-ı bediiyyemizi terğıb ve teşvik etmek, vezaif-i ictimaiyyemizden olduğunu da öğrenmeliyiz.
El-hasıl bir cem’iyet-i beşeriyyenin münhasıran revabıt-ı ictimaiyye ile payidar olamayacağından, ilcaat-ı zamana tevfik-ı harekatı ehliyetinden başka ihtiyacatının tatmini iktidarını haiz olması, idame ve beka-yı mevcudiyyeti için sai-i tekamül bulunması, hale aid hatt-ı hareketini, maziye hürmeti ile endişe-i istikbalin ta’yin etmesi lazım geldiğini de bilmeliyiz.
Bu avamil ve esbaba husul-i aşinaiden sonra icra-yı icaba sarf-ı mesai ve ikdamat etmemiz icab eder.
Çünkü memleket, musab olduğumuz illet-i müdhişe-i ictimaiyyeye deva-saz olacak olan sınıf-ı mümtazın tevellüdünü ancak bu suretle görebilecektir.
Mesail-i ictimaiyyenin mevcudiyetine adem-i vukufumuz, mesail-i saireden tefrik ve temyize adem-i ehliyetimiz,  vezaif-i ictimaiyyemizi hiçbir vakit ifa etmemiş olduğumuzu müfid olmaz.
Zira böyle olsaydı mevcudiyet-i milliyye ve ictimaiyyeden bir eser göstermemiz mümkün olamazdı.
Mukteziyat-ı ictimaiyyemizin ecza-yı asliyye-i diniyyemizden bulunması hasebiyle, vezaif-i ictimaiyyemiz, vezaif-i  diniyyemizde mündemic bulunmaktadır.
Buna binaen vezaif-i diniyyemizi bir suret-i vicdan-perveranede ifa etmiş olduğumuz müddetçe farkında olmaksızın vezaif-i ictimaiyyemizi de ifa etmekte idik.
Fakat selamet ve felahı umur-ı diniyye ve ma’neviyyede taharri hedefini ihmal ile herşeyi cismaniyete yani mad-  diyata tevfik etmeye başladığımızdan i’tibaren, ifasıyla mükellef olduğumuzdan bile bi-haber bulunduğumuz vezaif-i  ictimaiyyenin imkan-ı icrası da zail olmuştur.
İşte hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyeye en son darbe-i tahrib-kariyi iras etmiş olan bu fikr-i cismaniyyet olduğu gibi, garaibden olmak üzere Binüçyüzotuz seneden beri memalik-i İslamiyyede cismaniyet zihniyeti de birinci def’a olarak bizde zuhur etmiştir.
Bazı mütefekkirin-i mütemayize, vatana en büyük bir hizmeti ifa zannıyla bu fikri memalik-i Garbiyyeden iktibas ve nakl etmemiş olsa idi, kendiliğinden hiçbir vakit tahassul ve tezahür edemeyecek olan bu zihniyet memleketçe müebbeden mechul kalmış bulunurdu.
Cismaniyet fikir ve zihniyetinin memalik-i Garbiyyede zuhuru, i’tikadat-ı Nasraniyyenin i’tikadat-ı cedide-i fenniy­ ye ile adem-i imkan-ı te’lifinden mütevellid bulunduğu halde, i’tikadat-ı diniyye-i İslamiyyede böyle bir adem-i imkan-ı  te’lif mahzuru bulunmadığından, bu fikir ve zihniyet de öteden beri hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyece mechul kalmıştır.
İ’tikadat-ı İslamiyyenin i’tikadat-ı fenniyyeye mugayir olması şöyle dursun, bilakis bu i’tikadatı tamamıyla ihata ettiğinden i’tikadat-ı diniyyemizle i’tikadat-ı fenniyyemiz na-kabil-i inhılal ve iftirak bir küll-i tam teşkil eder.
Muhitimiz için gayr-i tabii olduğu kadar, bir hata-yı bariz-i takdir neticesi olan bu zihniyet-i cismaniyye esbab-ı  atiyyeden mütevelliddir:
Asar-ı ser-nüvişt-i tarihiden olarak gerek ulemamızın ve gerek bize rehberlik etmek, efkarımızı tenvir eylemek gibi bir vazife ile mükellef bulunanların kaffesi memalik-i Garbiyyenin ulum ve fünun vadisinde hayyiz-ara-yı husul olan  tekamül-i seri’i ta’kıb edememişlerdi.
İşte bu ulum ve fünunun bizce mechul kalması, tekamül-i millimizin bais-i tevakkufu olmuş ve bin-netice hey’et-i  ictimaiyyemizi milel-i Garbiyyeye nisbeten bir safiliyet-i bedihiyye derekesine ıskat eylemiştir.
Binaenaleyh, halet-i tevakkuf ve tedennimizden ulema ve fuzalamız itham olunacak yerde, ma’neviyat ve ahlakıyatımızın mahsul-i dinimiz bulunması hasebiyle hatiat-ı  vakıa ahkam-ı diniyyeye isnad olundu.
Bu zehab-ı sehv-alud sebebiyle, Din-i İslam’ın şa’şaanisar bir medeniyetle insaniyeti i’la ettiği, Devlet-i Osma-  niyye’yi bi-nazir bir mahiyet-i zi-satvetle te’sis eylediği ve ba-husus zamanımızda perestiş ettikleri medeniyet-i Garbiyyenin bile azade-i iştibah bir surette medyun-ı şükranı bu-  lunduğu unutularak mani’-ı terakkı olduğuna hükm edildi.
Tedenniyat-ı ictimaiyyemiz ilcaatıyla memleketin duçar olduğu masaib bir takım müceddidlerin zuhurunu intac etti.
Fakat bu nev-zuhur alimler, hey’et-i ictimaiyyemizi cehalet ve fesad-ı ahlak zulmetlerine ilka edenlerden daha münevver olmadıkları gibi, daha münevvir de bulunmadıklarından,  ulema ve sunuf-ı münevveremizin su’-i ahlak ve cehaletlerinden naşi dinin ma’ruz kaldığı ithamat-ı kazibeden istifade  eylemekten başka bir şey yapamadılar.
Çünkü bu rehberler de felah ve selamet-i milliyyemizin husulü, terakkıyat-ı Garbiyyenin masdar-ı musibi addettikleri usul-i cismaniyyetin  muhitımıza tatbikine mütevakkıf olduğu tarzındaki iknaiyat ile hey’et-i ictimaiyyemizi iğfal etmekten başka bir fa’aliyette bulunamadılar.
Bundan başka tamamiyet-i mülkiyyemizi  tekeffül etmiş olan Düvel-i Muazzama’nın muzaheret ve teveccühü de ancak bu usulün tatbikı ile te’min ve idame edilebileceği kanaatini husule getirdiğinden cismaniyet  nazariyesi bir kat daha mazhar-ı rağbet oldu.
Binaenaleyh o vakitten i’tibaren ıslahat makamında vuku’ bulan icraatın kaffesi az çok mestur ve muharref bir muğayeret-i diniyye mahiyetini iktisab etmeye başladı.
Fakat böyle bir zihniyet-i teceddüdün cümle-i measir ve netayicinden bulunan ahval-i hazıra-i memleket, müceddidlerimizce mukaddema medar-ı umran ve terakkı addedil-  miş olan ıslahat-ı cismaniyye kıymetinin muhitimizde neden ibaret bulunduğunu suret-i kat’iyyede isbat eyledi.
Bu suretle bilhassa ahval-i ictimaiyyemiz, memalik-i İslamiyyede dinin bir ehemmiyet-i hayatiyyeyi haiz olduğu-  na, memalik-i gayr-i müslimede ihraz ettiği ehemmiyetten bi-nihaye bir mertebede ferman-ferma bulunduğuna daha mukni’ bir silsile-i berahin-i fi’liyye teşkil etti.
İşte tarz-ı iktibası ile menşe’ini tasvir etmiş olduğumuz cismaniyetin muhitimize tatbiki, hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyenin inhıtatını mertebe-i gayeye isal etmekten başka bir  şeye medar olmayan bir hata-yı esasiden ibaret bulunduğu bin-netice tebeyyün eyledi.
Her hey’et-i avamın gaye-i hedefi müsavat-ı siyasiyye ile adem-i müsavat-ı ictimaiyyeyi terğıbe ma’tuf bulunduğundan, müsavat-ı siyasiyyeyi der-uhde etmiş olan meşrutıyet  avamımızda, şimdi adem-i tesavi-i ictimaiyi ihdas eylemek vazife-i mübremesi muvacehesinde bulunuyor.
Bu vazife-i mühimmenin adem-i ifası takdirinde, hey’et-i ictimaiyyemiz gaye-i teali ve satvet-i milliyyesini ihraz edemez.
Çünkü bir cem’iyet-i beşeriyyeyi duçar-ı ıztırab eden illet, efrad beynindeki adem-i müsavattan tevellüd edebildiği  gibi, aralarında icra-yı hükm eden müsavattan da tevellüd eyleyebilir.
Adem-i müsavat, hasais-ı şahsıyyenin kemal-i serbesti ile inkişaf ve tekamülüne ika’-ı mevani’ suretiyle münafi-i ma’delet bir mertebeye müncerr olduğu takdirde bir illet-i ictimaiyye halini iktisab eder.
Bir hey’et-i ictimaiyyede hukuk-ı mütesaviyyenin mevcudiyetine rağmen şahsi tefevvukların ufulü ta’bir-i digerle  efradın hukukunu hüsn-i isti’malde ve vezaifini ifa hususunda seyyanen husule gelen acz saikasıyla hey’et-i ictimaiy-  yenin terakkiyatı adimü’l-imkan bir hale müncer olduğu takdirde de tahassul eden müsavat bir felaket-i ictimaiyye olmuş olur.
Memalik-i Garbiyyenin illet-i ictimaiyyesi adem-i mü­ sa­ vattan, memalik-i Şarkıyye-i İslamiyyenin buhran-ı ictimaisi de avamil-i müsavattan mütevellid bulunduğu cihetle,  cem’iyyat-ı Garbiyye avamlaşmak ve Osmanlı cem’iyet-i avamı tabii müsavatsızlıkları idame ve teşvik etmek suretiyle havaslaşmak yani ictimai müsavatsızlıklar husule getirmek mecburiyetinde bulunmaktadır.
Binaenaleyh hey’et-i meşruta-i avamımızın erbab-ı tefevvuk ve irfan ve isti’dadatı her nokta-i nazardan terğıb ve  teşvik ile iktisab-ı tekamüle, serbest bir surette mümarese-i teali suretiyle memlekete mümkün mertebe isar-ı menafi’ edebilecek bir tabaka-i aliyyeye ref’ u isale bezl-i muavenet ve ikdamat etmesi lazım gelir.
Herhangi bir usul-i idare cari olursa olsun, hükümdar ma’neviyat ve ahlakıyatın hakim-i alü’l-ali olmaktan asla hali kalmaz.
Binaenaleyh, her memlekette ulum ve fünun ve sanayi’in, diyanet ve ahlakıyatın, erbab-ı ilim ü irfan ve isti’da-  datın hami-i tabiisi, sunuf-ı mümtazenin üssü’l-esası hükümdardır.
Çünkü, hükümdarın vazife-i esasiyyesini, memleketin şerait-i ictimaiyyesine nezaretten başka, en ali anasırını terğıb suretiyle bu şeraitın daima ıslahına çare-saz olmak hususat-ı mühimmesi teşkil eder.
Bu vazife idari ve siyasi bil-cümle vezaif-i saireye faiktır.
Zira mevcudiyet-i milliyyenin bekası, memleketin hüsn-i  idaresi bu vazifenin ifasıyla kaimdir.
İşte bu faikıyet-i vazife, meclis-i milli murakabesinin ehemmiyet-i makam-ı hükümdariye bir mahiyet-i hayaliyye iras ettiği fikir ve zehabında  bulunanları suret-i kat’iyyede tekzibe kifayet ettikten başka, tevlid ettiği ihtirasat-ı beşeriyye ile maatteessüf ekseriya sekte-dar olan saltanat ve meşrutıyet beynindeki aheng-i tabii-  nin esbab-ı mevcudiyyetini de isbat eder.
Ahval-i ictimaiyyenin memleket üzerine icra ettiği te’sir ve nüfuz-ı azimin tamami-i vüs’ati şimdiye kadar anlaşılmamıştır.
Mukadderat-ı memleketin bu ahvale merbut bu-  lunduğu, meşhudumuz olan bil-cümle nevakıs ve adem-i tekamülat-ı hükumetin de doğrudan doğruya veya bil-vasıta ahval-i ictimaiyyemizin tevlid eylediği netayic-i tabiiyye  cümlesinden olduğu henüz layıkı vechile tavazzuh etmemiş bulunuyor.
Ulema-yı milleti, vatan-perverleri, rical-i güzide-i idareyi, me’murin-i mütemayizeyi hey’et-i ictimaiyye-i muntazamanın yetiştirdiği evladı terbiye edebilmek, iyali mes’ud eyle-  mek, ancak o hey’etin cümle-i measirinden bulunduğu ve aksi takdirde yani inhilal-i ictimai ile en müterakkı medeniyetlerin na-bedid olduğu da el-an anlaşılmıyor.
Halet-i ictimaiyye bir memleketin ahval-i siyasiyye ve idariyyesinin rükn-i esasisini teşkil eder.
Binaenaleyh ahval-i siyasiyye ve idariyye halet-i ictimaiyyeye merbut bulunduğu gibi, hey’et-i ictimaiyyenin hali de bu hey’eti teşkil eyleyen efradın ahlak ve zihniyetine merbuttur.
İşte bu esasatın netayic-i tabiiyyesinden olan hey’et-i ictimaiyyemizin ahval-i hazırası, nekayis-ı ahlakıyye ve zih-  niyyemizin mahiyetini temsil ile beraber her hususda da bu hasais-ı ahlakıyye ve zihniyyemiz icra-yı hükm ettiğinden fa’aliyet-i idariyye ve siyasiyyemizin kıymeti, mantıkan fa’aliyet-i ictimaiyyemize tefevvuk edemez.
Bu istidlalat-ı mantıkıyyenin şuunat ve vakayi’ ile de müeyyed bulunduğuna peyda-yı itmi’nan için, tabiatin bahş  ettiği bil-cümle menabi’-i refah ve mes’udiyyete rağmen memleketimizin duçar olduğu hal-i esef-iştimali görmek kifayet eder.
Maamafih bil-cümle masaibimizi el-an cehaletimize isnad etmekte ısrar ile fıkdani-i ilimden başka bir noksanı-  mız bulunmadığına kani’ olacak derecede kendimizi azade-i nekayıs buluyor, erbab-ı ma’lumatın irtikab-ı şirret ve mazarrattan beri bulunmadığına ihtimal veremiyor ve ilim ve  ma’rifeti zamanımızın deva-yı küllü addeyliyoruz.
Fakat cehaletin en büyük bir nakısa addolunduğu bu memlekette, tahsil-i ilim ve ma’rifet için izhar olunan bu suret-i telakkı, bil-cümle ashab-ı servetin mes’ud bulundu- ğunu ve insanı derece-i kemale, saadeti mertebe-i kusvaya isal eden servet olduğunu zanneden bir fakırin servete karşı gösterdiği muhabbete benzer.
Fıkdani-i evsaf-ı ahlakıyye hasebiyle hiçbir vakit istihsal-i servete muvaffak olamayan böyle bir fakır adam gaye-i  hayatına kadar ihtirasat-ı servetle mütehassis olduğu gibi, hepimizde evsaf-ı ahlakıyye-i muktezıyye cümlesinden bulunan azim ve sebat, iradet ve fedakari gibi hasailden ari  bulunmaklığımız saikasıyla hiçbir vakit ciddi bir surette ihraz-ı muvaffakıyyete nail olmaksızın daima iktisab-ı ilim ve  ma’rifet ihtirasatı ile mütehassis bulunuyoruz.
Suret-i daimede bir karar-ı sehv ü hata bulunduran nakayıs-ı ahlakıyyemiz ifasıyla mükellef olduğumuz vezaifi icraya mani’ olduktan başka, hasais-i gurur ve hod-gamımız da nekayısımıza, mahiyet-i hakıkıyyemize ittıla’a mani’ olarak, bila-liyakat nail-i amal olmaya saik olan enaniyetimiz,  adem-i takayyüdatımız, ataletimiz, hasail-i ten-perveranemiz bi-meslek ulema-yı cühela derekesinden tahallusla fai-  de-mend insanlar olabilecek derecede tahsil-i ilim ve irfana müsaade-bahş olamıyor.
Binaenaleyh hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyeye mensub her ferdin en mübrem, en mühim vazife-i vataniyyesi, mümkün olduğu kadar nekayıs-ı ahlakıyyeden bit-tecerrüd, his-  siyat-ı hased-karane, enaniyet-perverane ilcaatıyla ebna-yı cinsinden su’-i nazarla telakkı ettiği ve bizzat nefsinin de hissedebildiği her türlü hissiyat-ı redaet-karaneye tegallüb etmekten ibarettir.
En büyükten en küçüğe kadar vatan-ı müşterekin bulunduğu halden herkese ehemmiyet-i zatiyyesi nisbetinde  bir hisse-i mes’uliyyetin terettüb ettiğini, bil-cümle mesaib-i vataniyyenin evlad-ı memleketten herbirinin nekayıs-ı ahlakıyyesinden mütevellid bulunduğunu ve bu nekayısın  mader-i vatana aid vezaifi esbab-ı muhtelife ile ifaya mani’ olduğunu herbirimiz vicdanen teslim etmeliyiz.
Artık ıslahat ve teceddüdat meftunlarının da en iyi, en müsta’cel ıslahatın kendi kusurlarını izaleye sa’y ü gayretten, en nafi’, en na-şenide teceddüdatın kendi hasletlerinde  icra edebilecekleri ta’dilattan ibaret bulunduğunu i’tiraf etmeleri icab eder.
Herkesin az çok kemalat-ı şahsiyyesine kani’ bulunduğu muhitimizde böyle bir ihtar-ı mücerrede tebean öteden beri mükemmeliyet-i şahsiyyesi hakkında perverde ettiği fikir ve zehabın mani’-ı rü’yet olduğu nekayıs-ı ahlakıyyesini ıslaha tevessül etmesine intizar olunamaz.
Ancak böyle bir ihtar, ani ve seri’ bir te’sir-i şifa-bahşı husule getirebilmek iddiasından beri bulunmakla beraber, vicdanları tenvir etmek gibi nazar-ı istiğna ile görülemeyecek bir vazifeyi ifadan da hali kalmaz.
El-hasıl, her ferdin seyyiat-ı umumiyyeden kendi hissesi nisbetinde mes’ul bulunduğunu, ve bu seyyiat-ı umumiyyenin ancak ıslah-ı nefsine cehd ü ikdam ile na-bedid olabi-  leceğini vicdanen teslim ve i’tiraf ettiği gün, tarik-ı salah ve felaha doğru büyük bir hatve atılmış olacaktır.
Çünkü memleketin bais-i inhitatı olan ensale mümasil bir surette mütehassis ve mütefekkir oldukça, beynimizdeki fark, aynı efkar ve hissiyatın şekil ve suret-i tezahüründen ibaret bulundukça, neslimizin ensal-i salifeden daha iyi bir şey yapamayacağı umur-ı bedihiyyedendir.
Müktesebat-ı ilmiyyemiz, ancak nakayıs-ı ahlakıyyemizden derece-i tahallusumuz nisbetinde müfid olabilecek-  tir.
Aksi takdirde temayülat-ı seyyiat-karanemizi tahrik ile teşdid-i şirretten başka bir şeye hadim olamayacağından, bais-i ızrarımız olmaktan hali kalamayacaktır.
İnsana hatt-ı hareketini ta’yin ettiren akıl ve ma’lumatından ziyade ahlakıdır.
Mağrur veya enaniyet-perver bir kimsenin ma’lumatından ziyade gurur ve enaniyetine tabi’ bulunduğu daima  meşhudumuz olmaktadır.
Bir hain haslet-i hıyanet-karanesinin tahrikatından başka bir şeye havale-i sem’-i i’tibar etmez.
Kuvve-i akliyye ve  ma’lumatına, ancak cinayetinde ihraz-ı muvaffakıyyet ile tebrie-i zimmetini te’min maksadıyla ötekini berikini iğfal hususunda müracaat eyler.
Noksani-i azim ve iradet saikasıyla tarik-ı hayatında ihraz-ı muvaffakıyyet edemeyen bir kimse nekayıs-ı ahlakıy-  yesini setr ü ihfaya çalışır.
Kuvve-i akliyye ve ilmiyyesini, ek­ seriya beray-ı tesliyet isnad-ı müftereyatta bulunmak, şi­ kar-ı i’tisafları olduğunu iddia edebilmek üzere mevhum mücrimler ihtira’ında isti’mal eder.
El-hasıl ferdin hatt-ı hareketini ta’yin eden, ef’al ve harekatını telkın ile fenalık irtikabından men’ eyleyen, intizam-ı  ruhi ve ictimaisi, ta’bir-i digerle ahlakıdır.
Zeka ve ma’lumatı ancak derece-i taliyyede icra-yı nüfuz eden vesaitten ibarettir.
– – KUR’AN’IN TESLIS AKIDESİNE KARŞI HÜCCETLERİ İbnü’l-Kayyim’den iktibas etmiş olduğumuz sözler gösteriyor ki, Allahu (ilah-ı Kur’an ) zü’l-Celal’e ve O’nun, gerek  Kur’an’ın ve gerek esma’-i mukaddesenin tazammun ettiği nuut ve evsafı cami’ olduğuna i’tikad saadet-i dünya ve ukbanın ve her iki aleme aid hayatın en mühim ve en esaslı  erkan ve şeraitindendir.
İddiamızı daha güzel izah ve tenvir etmek için diyebiliriz ki:
“İnsanların yekdiğere karşı olan  münasebatının yolunda cereyan etmesi, gerek cem’iyyat-ı beşeriyye, gerek efrad arasında huzur ve sükunun payidar olabilmesi iki rükn-i esasinin:
Havf ve recanın gayet kuvvetli ve metin olmasına mütevakkıftır.
Çünkü yalnız havf hissinin zebun-ı istilası olup da ıztırablı demlerinde hiçbir taraftan gönlüne teselli ve inşirah verecek bir nefha-i reca istişmam edemeyen kimse bahtiyar olamaz.
Havf ve rehbet hislerinden bütün bütün azade olarak yalnız ümid ve reca neşvesiy-  le hayat-güzar olan bir taife-i beşeriyyenin de hayatında intizam olamayacağı gibi efradı arasındaki maddi ve ma’nevi  alakalar matlub olan derece-i kuvvet ve metaneti bulamaz.
Cenab-ı Hakk’ın rehbet ve rağbet, hesab ve ikab, mağfiret ve rahmet gibi evsaf-ı mütezaddeyi cami’ olmasını istil-  zam eden bu gibi esaslardır.
Bu sıfatların, aralarında mevcud olup başka birinde birleşmelerini muhal mertebesine  çıkaran tezad ile beraber Zat-ı Akdes’de birleşmesi Din-i İslam’ın en mühim erkanından biridir.
Evet bu evsaf başka birinde birleşemez.
Böyle yekdiğerine zıt na’tlerle tecelli etmek, kullarından her birini, te’alim-i Kur’aniyyesinde hudu-  dunu beyan ettiği tarzda, rahmet ve gazaba mazhar kılmak ancak Zat-ı Kibriya’ya has bir eser-i kemaldir.
Şübhesiz bu tecelliyat-ı mütezaddenin mazhar-ı imkanı olabilecek bir zat varsa o da Ecell ü A’la’dır.
Esasen Yunanilere, Mısrilere ve saireye aid edyan-ı kadimede Zat-ı Hakk’ın  tarz-ı tecellisi bu merkezde idi.
Bu da bir zamanda idi ki, bu dinlere salik olanların akılları yekdiğere zıd sıfatları cami’ bir zat tasavvur edebilmekten aciz bir hale gelmemişti; ve bu acz ve hayret sevkıyle her vasıf için bir ma’bud ve [ma’bude] icad ve ihtira’ etmek derekesine düşmemişlerdi; gitgide  seviyeleri bu derekeden de aşağı düşerek Yunanlı şair Homer ve emsali tarafından açılan çığıra imtisalen ma’budları  insan şekil ve suretinde temsil ve onlara, muhasama, mücadele, izdivac ve saire gibi insanlara has şuun-ı ictimaiyye azv  ü isnad etmeye kalkışmamışlar ve bu suretle bir din-i semavi olan Hıristiyanlık’ı sırf cahiliyet devirlerine aid putperestliğe tahvil etmemişlerdi.
Garibdir ki, On Büyük Din nam eser sahibi hiss-i diyanetin aldığı bu son gülünç ve ma’nasız şekli Hıristiyanlık’ın  cami’ olduğu mahasin-i i’tikadiyyenin en büyüklerinden ve onun tarik-ı tekamülde kat’-ı merahil etmeye müstaid bir din olduğunun en bahir delillerinden biri addediyor ve diyor ki:
(sahife ) “Hıristiyanlık tarik-ı terakkıde yoluna  devam ederek bazı tavaif (Hindu ve Cermen)den Cenab-ı Hakk’ın kainat-ı tabiiyyeye hululü fikrini almış ve bundan teslis fikir ve i’tikadı doğmuştur.
Ve bu andan i’tibaren Muhammed’in (sav) ihyasıyla mükellef olduğu o basit tevhid-i  mutlak fikri Hıristiyanlık aleminde mevcudiyetini muhafaza edememiştir.” Bu sözlerden sonra kitabın müellifi saptığı türrehat ve dalalet vadisinden daha ziyade irha-yı inan ederek; “Mahiyeti en basit olan, taksimata, tafsil ve tahdide en az müsaid  bulunan bir mevcud mevcudat-ı saire miyanında en dun mertebede kalır.
Bir mevcud tarik-ı tekamülde merhaleler kat’ ettikçe eczası çoğalır; aksamı tazauf ve vezaifi taaddüd eder.” diyor, ve fikrini te’yid için misal iradına kalkışarak insan ile sair nev’-i hayvanat, huceyrat-ı ibtidaiyye ile bunlar-  dan terekküb eden hayvani ve nebati uzviyat arasında bir mukayese yapıyor.
İşte hıristiyanlar bu gibi safsatalarla efkar-ı basita ashabının gözlerini boyuyorlar; pek mantıksız düşeceğine ehem-  miyet vermeyerek Vacibü’l-vücud, Hayy-i Kayyum, Bedi’u’s-semavatı ve’l-arz olan Zat-ı Ecell ü A’la ile şu alem-i  fenaya hakim olan şuun ve etvar arasında kıyas yürütmek teşebbüsünde bulunuyorlar.
Ayat-ı kerime-i Kur’aniyye ve ehadis-i nebeviyyenin Zat-ı Hakk’ı misl ü nazirden tenzih etmesi, gözle görülemeyeceğini, zünun ve evhamın ihata-i mahiyetinden aciz bu-  lunduğunu söylemesi şübhe yok ki Diyanet-i Muhammediyye’yi bu gibi şaibelerden masun bulundurmak maksadına  mübtenidir.
Hıristiyanlık propagandacıları Kur’an’ın, Cenab-ı Hakk’ı zemin ve asuman sahasından haric bıraktığını ve hükm-i tedbirini bunların fevkinden icra ettiğine kail olduğunu, Hıristiyanlık ise Allah’ın her şeyde ve her şeyle beraber olduğuna mu’tekıd bulunduğunu söylüyor ve aradaki fark-ı  mühimmin diyanet-i hanifiyyenin bağrına kanayıcı bir yara açmış olduğunu iddia ediyorlar.
Bu zavallılar bilmiyorlar ki Kur’an bize bir değil, birçok yerlerinde; “Nerede bulunsanız Allah sizinle beraberdir; O, insana, şah damarından daha yakındır; Evvel ve Ahir, Zahir ve Batın evsafıyla mütecellidir.” deyip durmaktadır.
Bu babda Ehl-i Salib ile ara-  mızda şu fark var ki; bizim ma’budumuz emkinenin daire-i ihatasına giremez; madde içinde sıkışıp kalamaz.
Onların ma’budlarının ne olduğunu ise Kur’an’ın ta’rif ve izahından anlıyoruz.
Tenkıdi sadedinde bulunduğumuz makale sahibi; “ Kur’an , Hıristiyan dininin bir direği olan teslis mes’elesinde münakaşaya girişmekle yanlış bir yola gitmiştir.” diyor.
Biz de cevaben deriz ki:
“Teslisin putperestlik esasına irca’ edilmiş olan Hıristiyanlık’ın bir direği olması doğrudur.
Bunun  saf ve hakıkı Hıristiyanlık’ın rüknü olduğu iddiası ise anifen beyan ettiğimiz sebeblerden dolayı hakıkatten aridir.
Hulul akıdesi Diyanet-i Mesihiyye’nin esasında mevcud olmayıp bunu Paulus, Yunanileri Hıristiyanlık’a da’vet ettiği zaman onlarca eskiden beri tanınmış ve adeta iliklerine işlemiş olan bir fikr-i perestişi okşayarak maksadını tervic etmek emeliyle Hıristiyanlık’ın erkan-ı asliyyesi arasına sokuşturmuştur.
Teslis, bu batıl-perest adamın dediği gibi, Hıristiyanlık’ın direği mesabesinde olaydı, bu nevi’ Hıristiyanlık’a karşı tevhide kail olan mezahib-i Hıristiyaniyyenin her yerde İslam’dan daha çok fazla bir şiddetle harb açmış olduğunu  hatta kendinin i’tirafa mecbur olmaması lazım gelirdi.
Halikı tevhid, onun Mesih’e hululünü redd ü inkar etmek, Hak Teala’nın kainat-ı maddiyye suretinde zuhur ve  tecellisini hamakatten mütevellid bir akıde telakkı eylemek fikri eskiden beri bir çok yerlerde yerleşmiş, kuvvet bulmuştur.
Bu fikir onaltıncı asır esnasında Hollanda ve Nemse’de  meydan almış, oralardan İngiltere, Almanya, Amerika gibi büyük memleketlere sirayet ve intişar etmiştir.
Londra, Cenova, Boston gibi ilim ve felsefe merakizi olan büyük şehir-  lerde sırf teslis akıdesine karşı münakaşata girişmek, makale muharririnin diame-i Nasraniyyet telakkı ettiği bu rüknü yıkıp Hıristiyanlık sahasından kaldırmak fikriyle müteaddid kongreler akd edilmiştir.
Bu iddiamızın en muazzam burhanı olmak üzere Bindokuzyüz senesinde Boston’da mün’a-  kıd mu’temerin tevhid mezhebini müdafaa edenlerin Avrupa’nın büyük şehirlerinde akd edecekleri umumi kongre-  lerde ictima’ etmelerine dair olan kararını gösterebiliriz.
Bu kongreler toplanmış ise de Teslis’in tarafdarı, Mesih’in perestarı olanlar buralarda bulunup da akıde-i mahsusalarını  müdafaa etmeye bir türlü cesaret edememişlerdir.
Onların bu acz ve ihtirazları hıristiyanlar arasında akıde-i tevhidin, evvelce bir takım erbab-ı bid’atin hulul fikrini icad ederek cehele-i avamı, yemek yiyen, hatire (çit) ler içinde uyuyan, sokaklarda gezip yürüyen bir insana perestiş ettirmeye başladıkları andan evvelki seyrini ta’kıb etmesi için mühim bir  saik oldu.
Bindokuzyüzdokuz senesinde yalnız Amerika’da tevhide kail olan kiliselerin mikdarı dört yüz altmış bire baliğ olmuş olduğunu, Darwin ve Spencer Felsefesi’nin hayalat ve gayr-i ma’kul esasata istinad eden böyle bir dini yıkarak bir çok zamanlar bu gibi akaid-i vahiyye ile bir reh-i na-refteye saptırılmış olan ukulü din-i akl ü iz’ana, din-i tevhide,  İslam’a esas olan bir dine rucu’ ettirmek esasını ta’kıb etti- ğini söylemek muharrir-i makalenin insaf edip de hatasını i’tiraf etmesi için kafidir zannederiz.
Böyle de olsa biz, bu zat ile, Kur’an’ın teslis hususunda münakaşaya girişmekle hata etmiş olduğu nazariyesinden dolayı münakaşaya girişmekte bir be’s görmüyoruz:
Hıristiyanlar teslis iddialarında mantıka, zevk-ı selime istinad edeydiler Kur’an -ı Hakim kendileriyle, ellerindeki silah-ı müdafaayı körletecek, bellerini kıracak delail ve  berahin-i satıa ile mücadeleye girişir idi.
Fakat Cenab-ı Hak Resulünü öyle adamlar karşısında buldu ki, basiretleri körleşmiş, akıl ve idrakleri, önlerine çekilmiş olan kat kat cehl ü  dalalet perdeleriyle hakıkate nüfuz kabiliyetinden bil-külliyye mahrum kalmıştı.
Bu kabiliyetsizlik o derecelere varmıştı  ki, herifler aklın kabul edemeyeceği şeyleri dinlerinin erkan-ı asliyyesi sırasına geçiriyorlar, insanlara bir takım akaid telkın ediyorlar, şayed bunlardan biri i’tikadıyla mükellef olduğu şeylerin künh ü mahiyetini anlamaya teşebbüs ederse ba- şına kıyametler koparıyorlardı; kalbinde bir şübhe uyanan kimse onu def’ ve izale edecek bir vasıta bulamıyor idi.
Cenab-ı Hak Resul-i güzinini bu kabil bir halk muvacehesinde buldu da ona ilim ve hikmetle, mev’iza-i hasene ile  imdad ve muavenet etti.
Bilerek dalalete saplanmış, kudret içinde acz ü meskenet girdabına dalmış akıllara karşı tarz-ı muamelesini ta’yin hususunda onu turuk-ı sedada sevk ve irşad etti.
Hıristiyanlardan Nebiyy-i Zi-şan ile mücadeleye girişmek isteyenler, hayat-ı nübüvvetine aid seneler zarfında, beraberlerinde havas ve avamdan bir çok adamlar, kıssisler, ah-  bar ve ruhbandan munsıf bir hayli kimseler olduğu halde Meclis-i Nebevi’ye gelirler; Cenab-ı Risalet-meab bu muhtelif tabakalara aid kimselerin her biriyle haline cesban bir  tarzda, anlayabileceği bir surette mücadele eder idi.
Ayat-ı Kur’aniyye de Resul-i kerimin kalb-i tab-nakine muhatabların muktezıyat-ı ahvaline mutabık, akıl ve iz’anlarının  derece-i isti’dad ve kabiliyetiyle mütenasib bir tarz-ı istidlal ile nazil olurdu.
Cidal ve istidlal hususlarında mezahib-i  Kur’an’ın mütenevvi’ olması, da’vet ve tebliğ emrinde türlü türlü üslublar ta’kıb etmesi hep bu hikmete müsteniddir.
Böyle olmayıp da Kur’an bir def’ada ve muayyen bir taife hakkında nazil olsaydı, onda, mevzu’ ve gayeleri müttehid olmakla beraber, o muhtelif edalar, mütenevvi’ üslub-  lar bulunamaz idi.
Bir hakıkat var ki, birçok kimseler ondan ya gafil bulunuyorlar, yahud tegafül ediyorlardır:
Kur’an perakende bir surette, yirmi bu kadar sene zarfında nazil oldu.
Her biri kendine has bir sebeb tahtında  nazil olmuş olan ayatına Yahudi, hıristiyan, müşrik bil-cümle erbab-ı edyanın avam ve havas kaffe-i efradı muhatab  oluyordu.
Kur’an’ın da’vetine nasıl hakim bir hibr, nasik bir rahib, pür-gu bir hatib, sühan-saz bir şair muhatab oluyorsa, cahil bir köle, bir deve çobanı gibi tabakat-ı avam da  aynıyla onun mazhar-ı hitabı oluyordu.
Bundan dolayıdır ki, hikmet-i sübhaniyye nebiyy-i muhterem Muhammed bin Abdillah’ın (sav) hikmet, mev’iza-i hasene ile, erbab-ı bahs ü münazaranın hasımlarına karşı tuttukları turuk-ı mücadelenin en güzel ve en müessiri olan bir tarz-ı cidal ile halkı  dine da’vet ve irşad mesleğini tutmasına lüzum gösterdi.
Da’vet-i Muhammediyye bu üç rükn-i irşad üzerinde kaim ve payidar bulunmaktadır.
O Resul-i kerimin gerek kavmine, gerek etraflarında bulunan ümmetlere hitab hususunda riayet ettiği üslubların kıymet ve mahiyetleri ölçülmek  lazımsa bu en doğru ve en sağlam mizanlarla ölçülmelidir.
Zaten Kur’an-ı Kerim’in muhatabın haline göre söz söylemekten ibaret olan belağat hususunda bir nümune-i i’caz  olmasının sırr u hikmeti de bu noktada tecelli eder.
Şu kadar var ki, kalbleri hasta olanlar bu ciheti nazar-ı i’tibara al-  mazlar da; “ Kur’an’ın üslubları arasındaki bu tehalüf nedir, ayetler niye tekerrür edip duruyor, hakıkaten Allah tarafından indirilmiş ise ayetlerinde kuvve-i iknaiyye zaaf ve şiddet  i’tibariyla neden böyle mühim bir tefavüt arz ediyor?” deyip dururlar.
Onların bu yolda idare-i lisan etmelerinin saikı  ayat-ı varidenin kaffesini tek bir mizan ile vezn etmek istemeleridir.
Gafiller ondan ki, bir patriğe hitab edilecek söz bir  keşişe tevcih edilecek sözün aynı olamaz; ukul ve idrakat-ı beşerin derecat ve meratibi, muhtelif sebebler dolayısıyla, mütefavit bulunmaktan kurtulamaz.
Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz bir gün, kendine; “Allah nerededir?” suali irad edilen zenci bir kadının; “Gökte” cevabını işitmiş; Cenab-ı Hakk’ı mekan ihata edemeyeceği derkar iken; “Hay hay, tam müslüman olmuş.” buyurmuştur.
Şimdi bu sözüne karşı o kadına; “Hayır öyle değil, Cenab-ı Hak, ne maddedir, ne arazdır, emki-  ne ve ezman ile mahdud olamaz, zünun ve evham künh-i zatını ihata edemez, bununla beraber O, her yerde bizimle beraberdir, hem Evvel hem Ahir; hem Zahir hem Batın’dır.” denilse, salim bir fikir, nafiz bir nazar, saib bir re’y için birer ayine-i serair-nüma olan bu hakıkatler ona söylense –mutlak söyleyeni sar’alı, yahud çalık, yahud söylediğinin farkın-  da olmayan bir mecnun zannederdi.
Tamamıyla hakları olduğu için muhtariyet da’vasında ısrar eden Rusya müslümanlarının bir kısmı maksadlarına nail  olmuş bulunsalar da, ekserisi gayr-i muayyen bir vaz’iyette kalmışlardır.
Bunların maksadlarına nail olamamalarının sebeblerini arayan zatlar türlü türlü fikirler ortaya koyuyorlar.
Fakat bu zevat Rusya’nın şimdiki halinden, inkılabın tarz-ı devamından esaslı surette haberdar olmadıkları cihetle bu hususda büyük hatalara düşmekten kurtulamıyorlar.
Rusya’nın ( ) kuvvetine malik olan Bolşevik Fırkası gerek Rusların, gerek Rusya’da yaşayan di- ğer milletlerin mukadderatını kendi hissi nazariyelerine kurban ettiği şu esnada; hiçbir mantık ve kanuna, hiçbir cemaa-  tin kaide ve re’ylerine riayet etmeksizin beşeriyet esaslarına muhalif hareket ettiği bir zamanda; senelerce esaret altında kalan milletlerin, muhtariyete nailiyet için çalışan akvam-ı muhtelifenin Sosyalizm esaslarına tevfikan gösterdikleri milli hareketlere karşı Çar hükumetinden milyon derece şiddetli muhalefette bulunduğu halde, bazı matbuat Rusya İslamlarına Bolşeviklerle beraber çalışmak tavsiyesinde bulunu-  yorlar.
Evet, Amerika’da olan bir gazetecinin Afrika çölleri akvamı arasında cereyan eden ahvale vakıf olması mümkün  olabilirse de, Lenin ve Troçki efendilerden başka iç yüzü hiç kimseye ma’lum olmayan gelişi güzel bir fırka ile İslamların münasebet ve alakası hakkında doğru bir fikir beslemesi imkan haricindedir, zannındayım.
Bolşeviklerin tarz-ı siyasetleri, usul-i idareleri, hatt-ı hareketleri ahaliye karşı olan muameleleri hakkında ma’lumat  vermek için bir “ansiklopedi” olmak lazım gelir.
Şu kadar ki, pek iyi ve pek fena olan cihetleri gayet kısa bir surette ta’rif ve tasvir olunabilir.
Bolşeviklerin esasları fena değil:
Bütün cihanın mahkum akvamına mes’ud hayat va’dinde bulunuyorlar.
Bilhassa zalim milletler boyunduruğunda inleyen, ezilen Şark milletlerine cennetler va’d ediyorlar.
İnsan onların programlarını  okudukça cihanı felaketten, gadr u zulümden halas edecek çarelerin bulunmuş olduğu kanaatini hasıl eder.
Fakat icraata gelince tamamıyle bunun aksini görürüz.
Programlarında ne varsa amelleri tamamıyla onun aksidir.
Mesela; “Milletlere muhtariyet vereceğiz” diye yemin eden Mösyö Lenin, re’y-i amla kendi mukadderatlarını halleden Ukrayna, Finlandiya, Kırım, Türkistan, Türk-Tatar… gibi akvama karşı vahşilerin yapmadığı bir tarzda dehşetli muha-  rebeler i’lan etti.
Ne, mensub oldukları milletin muhtariyeti mefkuresine çalışan amele, asker ve fukara-yı kasibeye  merhamet etti; ne de Sosyalizm esası üzere teşkil edilen demokratik milli müesseselere riayet gösterdi.
Hepsine  bi-rahmane ateş açtı.
En nihaye Bolşevikler, milli muhtariyete nail olmak için milli hislerden ve mefkurelerden vazgeçmek lazım geldiğini, Bolşevizm’in milliyetle hiçbir münasebeti olmadığını, amel ile sermaye mübarezesinde uğraşan ve o yolda harb eden Bolşeviklerin yegane maksadları milliyet fikrinin esassız bir şey, milli hislerin mantıksız bir halet olduğunu resmi surette i’lan ettiler; amelenin aşağı tabakasından başka herhangi bir müesseseden zuhur ve neşr edilen fikirleri mahv edeceklerini açıktan açığa cihana tebliğ ettiler.
Sosyalizm üssü’l-esası olan intihabat usulünü lağv, matbuatı ta’til, neşriyatı musadere, muharrirleri tevkıf, Sosyalizm  yolunda senelerden beri çalışan ihtiyar ve genç sosyalistleri i’dam, sanayi’-ı nefise yurtları, encümen-i maarif müesseseleri gibi büyük daru’l-ulum ve fünunları aklın kabul ede-  meyeceği bir suret-i vahşiyanede yok etmeleri hususunda Bolşeviklerin irtikab ettikleri mezalimi, ika’ ettikleri cinayatı bi-taraf bir kalemle yazmak lazım gelirse onları en doğru ve en kısa bir ta’rif olmak üzere “mecnunlar” diye tavsif etmek lazım geleceğine şübhem yoktur.
Bolşevikler şimdiye kadar ta’kıb etmekte oldukları hatt-ı hareketlerinden vazgeçmeyecek olurlarsa Sosyalizm tarihinde en kabahatli sahifeyi işgal edeceklerdir.
Maamafih  Sosyalizm ile Bolşevizm arasında kıyas kabul etmeyecek derecede tefavüt bulunduğu da nazar-ı dikkate alınmalıdır.
Bil-farz, Sosyalizm’in piri Marx Baba, kabrinden kalkıp da gelecek olsa Bolşeviklerin onu da i’dam edeceklerinden korkuyorum.
Avrupa ma’nasıyla yüzde dört erbab-ı sa’y ü amele malik olmayan, ictimai alemde yeni bir devreye giren,  medeniyetçe fenni ve ilmi yeni bir hayat iktisab eylemeyi, cihan-ı siyasette milli bir kitle-i vahide halinde akvam-ı müslimin cem’iyeti teşkil etmeyi en birinci maksadları sırasına  idhal eden İslamları yukarıda tasvir edildiği vechile milliyet mefkurelerinin düşmanı olan, yarın olmazsa öbür gün  sukutları muhakkak bulunan Bolşeviklere bağlamak fikirleri gerek Bolşevikler hakkında, gerek umum Rusya hadisatı, herc ü merci hakkında adem-i ma’lumattan neş’et eden bir gaflettir.
Ben, umumiyetle mahkum İslam milletlerinin, bilhassa Rusya müslümanlarının yalnız sosyalistlerle birlikte çalışmak şartıyla muhtariyete erişeceklerine kani’im.
Zaten Rusya ahalisinin kısm-ı a’zamının mümessili olan İnkılabcı Sosyalist –sosyal revolüsyonerler– Fırkası’dır ki, bunların İslamlar  lehine çalıştıkları bil-fi’l mücerrebdir.
Geçen sene intihab edilen meclis-i müessisan a’zalarının yüzde yetmişi onlar idi.
Atide de bu fırka ile tevhid-i mesai etmek, münasebetimizi takviye eylemek bizim için en muvafık bir tarz-ı harekettir.
Çünkü onların eski programlarının birinci maddeleri milletlere yerli muhtariyetler te’min etmek olduğu gibi, çiftçilerin  ve küçük arazi sahiblerinin hayatlarını mazhar-ı tekamül ve ıslah etmek de esas şiarlarıdır.
Bunlar “zimle -i- vola” (arazi ve hürriyet) bayrağı altında çalışıyorlar.
Rusya İslamlarının kısm-ı a’zamı nerede olsa muhtariyet da’vasında ısrar eden arazi sahibleri çiftçilerdir.
Bolşe-  viklerin sukutundan sonra, devr-i istibdad iade olunmazsa, idare-i hükumetin mezkur fırkaya geçeceğine kani’im.
Şu halde bu hakayıkı nazar-ı dikkate almayıp da bugün kim güçlü ve kuvvetli ise mukadderatımızı ona bağlamak siyasi çocukluktur.
İşte müslümanların yaptığı büyük hataların esası budur:
Tedrici ve muntazam şekilde vücud bulmuş sağlam mefkureye sahib olmadıklarından, olamadıklarından dolayı bu-  gün kim güçlü, nüfuzlu ise herşeyden ziyade ona ehemmiyet vermişlerdir.
Bu cihetle afv edilmez hatalara düşmüşler,  şayan-ı teessüf felaketlere duçar olmuşlardır.
Şimdi bu hataları ıslah etmek, milletin en sağlam ve ciddi teşebbüsatına  muhtacdır.
Mefkure olursa sebatlı ve sağlam olmalı; sonra da ona erişmek için fevkalade bir azim bulunmalıdır.
Yoksa hiç olmaması daha iyidir.
Bugün bu fırka, yarın öbür fırka ile münasebette bulunmak deve kuşu olmaktan başka bir şey değildir.
Milletlerin sebat ve azimleri onların hayata derece-i isti’dadlarının ayine-i in’ikasıdır.
Müslümanlar her halde muhtariyetlerine erişeceklerdir.
Madem ki onlarda milli his vardır, madem ki o his gittikçe medeni bir şekle geçiyor, madem ki İslamlar bütün Avrupa emperyalist burjuvazisi için pazar malı olduklarını layıkıyla anlamışlardır, madem ki onların bütün an’anat-ı milliyye ve hayat-ı atiyyeleri mahfuzdur; o halde biz İslam demokrat mücahidini de bütün mevcudiyetimizi muhtariyet yolunda demokratik ve Sosyalizm esaslarına hasr edeceğiz.
Cihanda yerleşmesi muhtemel olan sulh ve müsalemet muahe-  deleri emperyalist burjuva parmaklarıyla tahrir edilecek ise de, esas maddelerin kuvveden fi’le çıkması bütün cihan-ı mahkum ahalisinin ve Avrupa sosyalistlerinin elleri ile olacaktır.
Cihana Sosyalizm yerleşse zayi’ edecek hiçbir şeyimiz  olmaz.
Fakat istihsal edecek menafi’imiz çok olur.
Binaenaleyh; “Yaşasın mahkum Şark milletlerinin birleşmesi!
Yaşasın onlara yardım elini verecek Avrupa sosyalist-  leri!
Yaşasın İslam milletlerinin demokrat mücahidini!” diye bütün cihana bağırmak bizim borcumuzdur.
Yaşasın bizim özümüzü, bizim hayatımızı tasdik eden hürriyetçiler!..
Şark-ı Karib’deki müteaddid seyahat ve tedkıkatı sayesinde mesail-i Şarkıyyede mütehassıs tanılan İngiliz Kama-  rası a’zasından Kaimmakam Sir Mark Sykes ve Eylül tarihli Daily News gazetesine baladaki serlevha altında iki makale yazmıştır.
Müverrih ve müelliflerin munsıflarından ma’dud olmasına rağmen bu muharririn hakkımızda beslediği hissiyatı, bir de Wilson’ın vaz’ ettiği prensiplerin esna-yı  tatbikinde bize karşı ne gibi zihniyetle hareket edileceğini göstererek halkın intibahını, rical-i hükumetin nazar-ı dikkatini celb etmek için o iki makaleyi aynen tercüme ediyoruz:
“Şark-ı Karib mes’elelerinin halline çalışılacak zamanlar bütün cihan ve bilhassa İngiliz demokrasisi için pek uzak değildir.
Makalemizde Şark-ı Karib’den bahs ederken Kudüs’ü merkez i’tibar ederek sekiz yüz mil tulünde bir nısıf  kuturla tersim olunacak daire içindeki yerleri kasd ediyoruz.
Bu daire içinde o kadar mühim ve müşkil mes’eleler  vardır ki hallolunmadıkça cihanın daimi sulh ve müsalemeti te’sis ve te’min olunamaz.
Ben, bu makalelerde istikbalde ihtilafata meydan verecek esbabın izalesine hasr-ı himmet edeceğim.
Tarih nokta-i nazarından bakılınca bu mıntıka asırlardan beri medd ü cezr-i daimi içindeki Şark’tan gelen garatın saha-i cereyanıydı.
Bu garatın tevlid ettiği maddi ve ma’nevi te’sirat, Harb-i Umumi başlamadan birçok zaman evvel zail olmuştu.
Vakıa yeniden Mongol seylabının cihana istilasını görecek; yeniden cihad ve dini harblerin tekerrürünü müşahede edecek değiliz.
Maamafih şayed bunların  tevlid ettiği esbab-ı ihtilaf harb-i hazırda izale edilmeyecek olursa istikbalde yeniden muharebata sebeb olacağına şübhe etmemelidir.
İngiliz demokrasisini teşkil eden halkımızın bu havali hakkında umumi ve mühim bazı ma’lumatı olduğunu müşahede ediyoruz.
Mesela her İngiliz biliyor ki:
) İstanbul’un  sevku’l-ceyş nokta-i nazarından fevkalade bir ehemmiyeti vardır.
) Türkiye’de Ermeniler ve diğer mahkum milletler asırlardan beri su’-i muameleye ma’ruz kalmışlardı.
) Irak ve el-Cezire havalisi zahire ambarıdır ve hububat ziraatine pek müsaiddir, Süveyş Kanalı İngiltere ile Hindistan arasındaki yol üzerinde mühim bir istasyondur.
) Kudüs hem hı-  ristiyanların, hem Yahudilerin ma’nevi ve dini merkezidir.
) Mekke müslümanların kıblegahı ve merkez-i dinileridir.
) Almanya hükumeti askeriyesi bütün bu yerleri zabt etmekle Şark’a tasallut etmek istediği gibi, Paris ve Polonya’yı zabt etmekle de Garbi Avrupa’yı teshir eylemek niyetinde idi.
Herkes biliyor ki biz bütün bu harekatı men’ etmek için Çanakkale’de, Kanal’da, Filistin’de ve Irak’ta harb ettik ve ediyoruz.
İngiliz demokrasisi vaz’iyetin ahval-i umumiyyesinden haberdardır.
Fakat tafsilata gelince vaz’iyet daha  fazla karışır.
Kraliçe Elizabeth zamanında yıkılmak üzere bulunduğu zannolunan Osmanlı İmparatorluğu hala mevcuddur.
Zira Harb-i Umumi’den evvelki hodgam Avrupa  onu tama’kar müdafi’ler ve dostlar ile te’yid ediyordu.
Osmanlı İmparatorluğu iki sebeb dolayısıyla bakı kalmıştır:
)  Harb-i Umumi’den evvelki Avrupa Düvel-i Muazzaması’nın siyasiyyunu, birbirine karşı besledikleri hissiyat saikasıyla ve bu ülkeden ayrılacak parçalar rakıb bir hükumetin nüfuz ve satvetini tezyid eder korkusuyla dünyanın en feyzdar ve en güzel yerlerinde terakkıden mahrum gayr-i medeni bir hükumetin mevcudiyetini kabul ediyorlardı.
) Hükumet-i Osmaniyye beyne’d-düvel rakabet-i maliyye vasıtasıyla kendini bi-hakkın muhafaza edebilmektedir.
Hükumet-i Osmaniyye, son nısf-ı asır esnasında Avrupa arasındaki rakabeti tezyid etmekle kendi mevki’ini tarsin ettiği gibi, bazı vilayat ahalisine aid servet-i tabiiyyeyi terhin  veyahud bahş eylemekle de maliyyunun nüfuzundan müstefid olmuştu.
Bir takım mutavassıtlar vasıtasıyla maliyyun-  dan bazı gruplar hükumet-i Osmaniyye hesabına silah ve cephane satın almak mecburiyetinde kalıyor, diğer bir kısım mutavassıtlar da büyük demir yolların imtiyazını istihsal ediyordu.
Bu suretle imtiyaz almakta aralarında müdhiş raka-  betler cereyan ediyordu.
Tabii her grup, ta’kıb ettiği gaye mucebince hükumet-i Osmaniyyenin ciddi bir murakabe, yahud bir nevi’ kontrol altına alınmasına muhalefet eder idi.
Zira gerek sermayedarlar, gerek mutavassıtlar ve imtiyazat avcıları kat’i bir suretle biliyorlardı ki Osmanlı İmparatorluğu bir murakabe altına girdiği dakıkadan i’tibaren menfaatleri muhtell ve zail olacaktır.
İşte bu suretle İ’tilaf hükumetlerinin ta’kıb ettikleri siyasete göre memleketin istismarına muvafık olmayan ve kendilerine bir faide te’min etmeyen ve fakat Türkiye ve Almanya’nın makasıd-ı askeriyyesine uygun gelen demir yolları inşa ediliyordu.
Harb esnasında Türkiye’nin hakkıyla kullandığı silahlar vaktiyle sermayedarların  tazyikıyla Osmanlı hükumetine kabul ettirilmiş şeylerdir.
Merkezi Şark mesailinin harbden sonra halli matlub ise harbden evvel müşterek şübheler, rakabetler, tama’karlıklar ve gizli münafeselerde bulunan hükumetler yeni bir nokta-i nazar, yeni bir siyaset ta’kıb etmelidirler.
Zira şimdiye kadar siyasilerin ve maliyyunun ta’kıb edegeldikleri siyasetle  hükumet-i Osmaniyyenin bekasını nasıl te’min ve tarsin ettiklerini gördük.
Hükumet-i Osmaniyye haiz olduğu kuvveti kendi memleketinde nasıl kullandığını tedkık eylemek pek muvafıktır.
Hükumet-i Osmaniyyenin nazari ve ameli tarz-ı idare-  si daima Türkleri Türk olmayanlara karşı hakim kılmaktan ve diğer unsurlar arasına siyasi partiler, dini, mezhebi, milli ve aili nifak ve tefrikalar sokmaktan ibarettir.
Bina-berin bu siyaset asırlardan beri devam edegeldiğinden Şark-ı Karib’de bir halita-i akvam, bir mecmua-i beşere tesadüf olunur ki hepsi sefil, fakır ve bi-çare bir halde oldukları gibi birbirine adüvv-i can, ebedi bir düşmandır.
Tabii tabi’ oldukları tarz-ı hükumetin meydana getireceği netice bundan  başka bir şey değildir.
Binaenaleyh hallolunacak iki mes’ele vardır:
Birincisi, Türkiye hükumetini Avrupa devletlerini biribirine düşürmekten men’ etmek; saniyen, Türklerin boyunduruğu altın-  da ezilmekte bulunan Asyalı akvamı kurtarmaktır.
Boğazlar’ı hakkıyla müdafaa eden kuvvet-i askeriyye Türklerin  elinde kaldıkça İstanbul harblerin menba’ı, siyasi ve mali entrikaların mihveri kalacaktır.
Şayed yeni demokrasi, selefi olan Düvel-i Muazzama’nın duçar olduğu hatadan salim  kalmak isterse dünyanın siyasetindeki seretanı izale etmeliyiz.
İstanbul Türklerin elinde niçin bulunuyordu?
Zira böyle  muazzam ve kıymetdar şehri başka bir hükumete vermekten Düvel-i Muazzama korkuyorlardı.
Fakat Türklerin Bo-  ğazlar’a hakim olmaları hem Asya milletlerine tasallut, hem Avrupa hükumetleri için ihtilaf ve tefrika demektir.
Binaenaleyh Boğazlar kelimenin bütün ma’nasıyla beyne’d-düvel  serbest bir hale ifrağ olunmalıdır.
O vakit Osmanlıların padişahı ister orada kalsın, ister başka yere gitsin, şu kadar ki  ittihad-ı akvam hey’eti her halde oralarda karada, denizde ve havada kavaid-i düveliyyeyi tatbik etmek üzere mühim kuvvetler bulundurmalıdır ki, arzu ettiğini fi’len tenfiz etmeye muktedir olsun.
Aynı zamanda imtiyazat avcıları, maliyyun entrikaları ve bazı devletleri diğerlerine tercih etmek siyaset-i iktisadiyyesi ortadan kaldırılmalıdır.
Şayed Şark-ı Karib’in siya-  set-i maliyyesi harbden evvelki halde kalacak olursa Harb-i Umum’un esbabından mühim bir kısmı kalıyor demektir.
İstanbul’da harbden evvel bulunmuş olan beyne’d-düvel teşkilat-ı maliyye adi rüşvet ve muntazam su’-i isti’malattan ibarettir.
Evet birkaç simsar, birkaç menfaat-perest tüccar bu su’-i isti’malata sebeb oluyorlardı; hükumet-i Osmaniyye ve maliyyun grupları arasında her türlü entrika ve hilelere müracaat ederek Avrupa payitahtlarında mali müşave-  reler icra ediyorlardı.
Para siyasete karışıyordu, ve siyaset mesail-i maliyye ile mezc olunuyordu.
Böylelikle devletler arasında rakabet ve adavet tezayüd ediyor, harbler açılıyor, milletler eziliyor, ıslahat te’hir ve te’cil olunuyordu.
Bu-  nun mukabilinde birkaç kişi veya grup zengin oluyor, bazı devletler te’min-i menfaat ediyorlardı.
Tabii fazilet, gaye-i kemal, adalet, müsavat ve bunlar gibi her türlü insaniyetin hayrını te’min edecek müfid kuvvetler artık böyle mütefessih ve rezil bir muhitte bulunamazdı ve bulunamaz.
Hükumet-i Osmaniyye bu su’-i isti’malata iğmaz-ı ayn ediyor; simsarlar hasis ve gayr-i meşru’ komisyonculukla zengin oluyor; sermayedarlar aleni ve gizli rüşvetler vasıtasıyla utanmadan işlerini görüyordu.
Bütün cihan hakıkı sulh ve müsalemet isterse bu sakım usulü tamamen izale etmelidir.
Müttefiklerin demokrasisi yalnız Osmanlıların düyununu idare etmekle iktifa etmemelidir.
Bilakis bütün Osmanlı maliyesine vaz’-ı yed etmelidir.
İstikrazlar, imtiyazlar ve istismar mesaili aleni ve müzayede tarikıyla yapılmalıdır.
Bunları idare için bütün cihan nezdinde namus ve iffetiyle meşhur olan bazı zevat bulundurmalı-  dır.
Bu hey’etin ta’kıb edeceği esaslı siyaset, vücuda getirilecek umur-ı nafia ve terakkıyatın gayesi olan ahali-i mem-  leketin menfaati, saniyen bütün insaniyetin hayrı olmalıdır.
Bu tedbir ittihaz edilmedikçe tatlı su cemaatlerinin levsiyatı Şark’ta mazarratlar ika’ında musırr kalacak ve bütün cihan için her türlü vebalara menba’-ı sirayet olacaktır.
Şayed İstanbul’un askerlik nokta-i nazarından bi-taraflı- ğı ve siyaset-i maliyyesinin temizlenmesi mültezem ise Bo- ğazlar muayyen fütuhat-cu devletlerin tasallutundan masun kalmalıdır.
İstanbul’u düveli sermayedarların gizli ameliyatından, hadd ü hakk bilmeyen grupların teşebbüsatın-  dan masun tutmalıyız.
Bunu te’min etmedikçe Şark-ı Karib mes’ele[le]rinin hallinden bahs etmek hamakattir.
Fakat İstanbul’da temerküz eden ve bütün cihanın devlet ve milletlerine te’sir eden mali ve siyasi nüfuz ve te’siratı izale etmekle Şark Mes’elesi’ni halletmiş olmayız.
Osmanlı İmparatorluğu’ndaki milel-i mahkumenin ahvalini de tedkık etmeliyiz.
Hiç kimse inanmaz ki müttefikler demokrasisi adil bir sulh te’min ederken bu milletlerin Türk hakimiyeti altında kalmalarına razi olsun.
Islahat yapmaya inanmak bir  gaflet ve faidesiz bir haldir.
Zira hükumet-i Osmaniyyenin yüz yirmi seneden beri tarihi milel-i mahkumenin kanıyla yazılmış sahifelerle akım kalmış ıslahattan ibarettir.
Evet ıslahatla hürriyetlerini istediğimiz milletler, ıslahat dolayısıyla  ezilmişlerdir.
Binaenaleyh Rumların, Ermenilerin, Kürdlerin, Arabların ve Yahudilerin istikbal ve tali’leri müttefikler demokrasisinin ta’yin edeceği siyasete bağlı kalacaktır.
Asya’daki Türkiye memleketlerine gelince Anadolu Şibh-ceziresi fi’len hemen hemen Türklerle meskundur.
Türkler buranın eski milletlerini mass ve temsil etmişlerdir.
Bugün ancak sahilde bir mikdar Rumlarla dahilde tek tük hıristiyan, yahud Yahudi zümrelere tesadüf olunur.
Anadolu Fransa’dan daha büyük, servet-i ma’deniyyesi ve arazi-i  ziraiyyesi mebzul olmakla beraber nüfusu azdır.
Bu kıt’a Türk hakimiyetinden başka herhangi hükumete tabi’ olsa, başka milletle meskun bulunsa dünyanın cenneti olur.
Halbuki bugünkü hükumet onu tamamen bir çöle kalb etmeye muvaffak olmuştur.
Bu kıt’a, Türkiye hükumetinin  elinde kalabilir; sahilde ve büyük kasabalarda sakin olup Türk olmayanların masun olacağına dair kat’i te’minat aldıktan sonra müttefiklerin demokrasisi buraya müdahale  etmekten sarf-ı nazar edebilir.
Fakat bu mıntıka haricinde bir çok müşkil ve dikenli mes’elelere tesadüf ediyoruz.
Ne vakit bir millet Ermeniler gibi tamamen ezilmeye, Kürdler gibi yanlış harekata, Arablar gibi inkısam ve tefrikaya alışırlarsa asırlardan beri birik-  mekte olan seyyiatı bir günde izale ve “milletlerin mukadderatına bizzat hakim olmaları” veyahud “milli intibah” gibi  lafzi ta’birlerle bir günde ıslah olunamaz.
Bir devr-i tecrübe, bir zaman-ı ta’lim ve tehzib, bir vakt-i murakabe ve muavenet, bir fırsat-ı ikaz ve terakkınin hayluleti elzemdir.
Ondan  sonra bu gibi milletler kendi kendilerine hükm edebilirler, milli müesseselere sahib olabilirler.
Terakkı görmeyen ve kontrol altına alınmayan vatan-perverliğin Balkanlar’da vücuda getirdiği kanlı işleri; kırk seneden beri ehemmiyetsiz  tama’karlık, rekabet ve siyaset-i mahalliyye yüzünden Avrupa’nın başına gelen sarsıntıları ve ahiran alevlenen Harb-i  Umumi belasını da gördük.
Türklerin Asya vilayatında Türk olmayanlara karşı yaptığı tahribat ve aralarına ilka ettiği ihtilafat Balkan’dakinden  daha büyük, daha berbaddır.
Zira daha eski, daha esaslı ve daha metindir.
Milliyet esası üzerine Asya’da vücuda getirilecek hükumetlerin hududu Sırbistan, Bulgaristan, Romanya  ve Yunanistan’ın vaz’iyetinden daha gayr-i muayyen ve tahdidi daha müşkildir.
Bu Asya vilayetleri Türklere geçmeden  evvel başka imparatorluklara tabi’di.
Ermenilerden başkaları birer kitle olmak i’tibarıyla vatan-perverliğe müsta’id bir  haldedir.
Fakat milli azamet ve gururları pek şedid ve fart-ı zeka ile beraber terakkıye rağbetleri pek ziyade olduğu için bunlar istismar olunacak maddi bir servet makamındadırlar.
Bu havalide mal ve can taht-ı emniyyete alınır, menabi’-i servet-i tabiiyye istismar olunursa on senede refah, zenginlik, ilim ve ma’rifetle beraber saadet-i umumiyye ve avamil-i  siyasiyyenin mevcudiyyeti te’min olunursa, milli teşkilat ve müstekıl hayata imkan bulunur.
Müttefiklerin demokrasisine düşen vazife bu devr-i inkılab esnasında lazım gelen muavenet-i maddiyyenin te’minidir.
Tabii bu devr-i inkılab ahval  ve vaz’iyete göre değişir.
Bazı kıt’alar vardır ki şimdiden hemen hemen istiklal-i milliye müstehık sayılır.
Bazı kıt’alar da  vahşetin, fevzanın (anarşi) son derekesine düşmüş bir haldedir.
Bu iki kısım arasında muhtelifü’d-derecat kıt’alar ve  milletler bulunuyor.
Fakat hepsine, hatta kendilerine hükm edebilenlere de şamil müşterek bir sıfat vardır ki, o da kendilerini müdafaa etmekten aciz bulunmalarıdır.
Fazla tafsilat vermektense bu havalinin tarz-ı idaresini ta’yin ederken müfid olacak umumi noktalar serd etmek istiyorum.
Evvela:
Halkın ekseriyeti Türk olmayan yerlerde  Osmanlı hakimiyetinden, yahud siyadetinden bir eser bırakılmamalıdır.
Zira Osmanlı hakimiyetinden bir eser kaldık-  ça Garb’da demokratik hürriyet-perver milletlerin anladığı hemşehrilikte müsavat kat’iyyen ve katıbeten teessüs edemez.
Saniyen:
Bu memleketlerin ahalisi Avrupalı muhtekirlerin elinde bir şikar gibi bırakılmamalıdır.
Sermayedarların  inhısar ve ihtikarlarına bir had çekilmelidir.
Binaenaleyh bu kıt’alarda yapılacak umur-ı nafia ıslahatı, irva ve iska, demir yollar ferşi, ma’den ihracı, terakkıyat-ı ziraiyyenin te’mini gibi işler serbesti-i ticaret ve açık kapı usulüne göre tutulmalıdır.
Gerek müttefiklerce gerek bi-taraflarca bu usul kelime-  nin bütün ma’nasıyla harfiyyen tatbik olunmalıdır.
Bit-tabi’ Alman teşebbüsatı ve Alman ticareti hakkında başka bir esas üzerine muamele edilir.
Şimdiye kadar Almanya’nın müessesat ve muamelat-ı ticariyyesi hükumetin yardımı ile makasıd-ı askeriyyenin te’mini için yapılıyordu.
Binaenaleyh Türkiye’de Almanya’nın yapacağı bu işleri askeri ve-  yahud siyasi maksadlar için yapılmadığına dair bize kat’i ve esaslı te’minat verilmedikçe sıkı bir tarassud ve murakabe altına almalıyız.
Salisen:
Bu havalinin taksiminden sonra, benim en kat’i, en sarih kanaatime göre, devr-i inkılab esnasında yapılacak işler, te’sis olunacak tarz-ı hükumet ve icraatın ruhu ve esası ittihad-ı akvamın ve demokrasinin hey’et-i merkeziyyesinden kuvvet almakla beraber her kıt’ada yalnız başına bir  devlet icra-yı hakimiyet etmelidir.
Bir hey’et-i düveliyye bir şehri idare edebilir, bir nehirde seyr-i sefain işlerini murakabe altında bulundurur, muayyen bir vergi toplayabilir.
Bir  kaleyi muhafaza eder.
Fakat bir milleti terakkı ettiremez ve bir memleketi idare etmekten izhar-ı acz eyler.
Hey’et-i hakime a’zaları birbirine karşı rakabet edecek, yahud başka mü-  essirat ile birbirinden şübhelenecek olurlarsa şekl-i idarede ve memlekette müşkilat ve iğtişaşat hüküm-ferma olur.
İdarenin muhtelif şuabatında milliyete göre ahlak, lisan, mizac  ve siyaset ihtilaf ederse veyahud ta’yin olunacak me’murların iktidarından ziyade milliyeti müraccah tutulursa bütün  teşebbüsat akım kalır ve dahilde hiçbir muvazene te’min olunmaz.
Boğazlar’ın ve İstanbul muamelat-ı maliyyesinin idaresi umumi ve düveli bir suretle hallolunabilir.
İttihad-ı Akvam hey’eti bunların murakabesini ciddi bir surette elde etmekle mes’ele hallolunmuş sayılır.
Fakat Türk olmayan milletlerin terakkı ve istihlası ancak her kıt’ayı veyahud her milleti müttefikler demokrasisinin ta’yin edeceği birer hükumete tevdi’ etmekle hallolunur.
En mühim kayd hiçbir devlet işgal edeceği araziyi kendi emlakine ilhak etmemelidir.”  SEBILÜRREŞAD İşte İngiliz Hürriyet-perver ve Amele Partisi’nin mürevvic-i efkarı bir gazete ile gayet munsıf ve mu’tedil bir İngiliz  meb’usunun hakkımızda beslediği hissiyat!
Bunu okuduktan sonra hala bir takım hayalata kapılacak, yahud şahsi  düşüncelerimiz için hakıkati feda edecek miyiz?
Matbuatımız şahsiyyat, yahud ale’l-amya mülahazat ile ortalığı velveleye düşürmektense muhasımlarımızın hakkımızda ne düşündüklerini tedkık etsinler de içinde bulundu-  ğumuz şu tehlikeden nasıl kurtulmak lazım geleceğini ona göre ta’yin eylesinler ve bu hususda hükumete zahir ve muin olsunlar.
Vatanın hayat ve mematı mes’elesi mevzu’-i bahs iken şahsiyyatı susturmak, hissiyat-ı hususiyyeyi söyletmemek bütün efrad-ı millet için en büyük bir vazifedir.
Artık milletin ve İslamiyet’in izzet ve vakarını böyle adi hissiyattan münezzeh tutmalıyız.
Şark-ı Karib’de tesadüf olunan anasır ihtilafatının sebebi Türk hakimiyeti değildir.
Türk olmayan tebea tebdil-i tabiiyyet etmek istemiyorlar.
Ancak ıslahat istiyorlar.
Halbuki İngiliz meb’usunun bizzat i’tirafı vechile İstanbul en büyük devletlerin en şiddetli rakabetlerine hedef olup dururken, Devlet-i Osmaniyye mev-  cudiyetini müdafaa ile meşgul bulunurken tabii ıslahat ile uğraşamazdı.
Türklerle Türk olmayanlar arasında hukuk ve imtiyazat cihetlerinden hiçbir fark yoktur.
İngiltere’de İngilizlerle İngiliz olmayanlar arasındaki fark ise dağlar kadardır.
Muharririn Osmanlılara hücumu sırf İslam’a olan adavetinden ileri geliyor.
Zira o pek iyi biliyor ki hakimiyet-i Os-  maniyye payidar oldukça hakimiyet-i İslamiyye de payidar olup gidecektir.
Bu hakıkat anlaşılmalı ve bütün müslümanların gözlerini açmalıdır.
Muharririn iltizam ettiği taksimat ilhaktan başka bir şey değildir.
İşte Mısır, Tunus, Bosna-Hersek gözlerimizin önünde duruyor.
Şayed sulh ve müsalemeti müslümanların mah-  vıyla te’sis etmek istiyorlarsa vücuda getirecekleri müesseseden hayır beklemesinler.
Meşhur üstad Hogarth diyor ki:
“Evvela burada en eski milletler ve medeniyetler bulunduğu gibi bütün edyan ve mezahib intişar etmişti.
Binaenaleyh burası milletler bekayasının potasıdır.
Şark ve Garb medeniyetleri arasındaki tesa-  düm meydanı burasıdır.
Bu iki medeniyetin tarafdaranı aynı aile bulunuyorlar.
Osmanlı hükumetinin en büyük kabahati milli harslere, hürriyet-i kavmiyyeye ve milletlerin mevcudiyetine taarruz etmemekten ibarettir.
Halbuki demokrasinin  vaz’ ettiği ve istediği usul budur.
Bu usulün mazarratı varsa işte Memalik-i Osmaniyye’de tedkık olunmalıdır.
Acaba Türk olmayanların şikayatından, yahud ihtilafatından asırlardan beri niçin bir eser yoktu?
Bütün bu şikayetler ve ihtilaflar İngiliz, Rus ve Fransız entrikaları, teşvikatı başladıktan sonra hissolundu.
Türklerin en büyük kabahati, Mayi’nin dedi- ği gibi, hıristiyan olmamalarıdır.
Nasraniyet’i kabul ettikleri dakıkadan i’tibaren Şark Mes’elesi hallolunmuş sayılır.” İşte hakıkat budur.
Başlık:
TÜRKÇÜLERİN SİYASI MEFKURELERİ  Her biri ayrı ayrı kavmiyetlere mensub olduğu halde Gökalp Bey’in etrafında toplanan Türkçülerden Çerkes Ömer  Seyfeddin Bey Teşrinievvel tarihli Akşam gazetesinde neşr ettiği bir makalede Türkçülerin siyasi mefkurelerini şu suretle hülasa ediyor:
“Türkçülerin “fi’liyyat” sahasına hiçbir an geçemedikleri için yalnız nazariye halinde kalan siyasi fikirleri, siyasi  mefkureleri şunlardı:
A– Türkiye’yi iki kısma ayırmak!
Türklerle meskun cihete, yani Anadolu’ya “Türk Yurdu” demek, Arablarla meskun  kısımlarına muhtariyet, –hatta bazı müfritlerince– istiklal vererek “Arab Yurdu” diye ayırmak!
B– Türk Yurdu’nda, Türklerin arasında ekalliyette kalan Rum, Ermeni, Yahudi gibi milletlere de “harsi bir muhtariyet vermek”, serbest inkişaflarını te’min etmek, Türklerle noktası noktasına, her hakça müsavi tutmak.
Memleketimizin “fikir sahası” da hürriyet ni’metinden mahrum olduğu için bu umdeler, bu gayeler böyle vazıh surette ortaya atılamıyor, bin türlü dolambaçlı yollarla, adeta  edebi bir kaçakçılık halinde ilmi makalelere sıkıştırılıyordu.” Çok zahmete katlanmaksızın sayelerinde mefkurelerine kavuştuklarından dolayı Türkçüler İngilizlere bir de teşekkür-name göndermelidirler.
Türkçülerin “bin türlü dolam-  baçlı yollarla, edebi kaçakçılıklarla, ilmi makalelere sıkıştırmak suretiyle” anlatmak istedikleri bir mefkureleri daha  vardır; bakalım onu da i’tiraf etmek cesaret-i medeniyyesini ne vakit gösterecekler!
CENUBI FİLİSTİN’DE YAHUDI MAHKEMELERİ Cenubi Filistin’de yaşayan Yahudilerin İngiliz işgal-i askerisinden istifade ederek Diyanet-i Museviyye kanunlarına  göre hükm edecek “Mishpat HaShalom” namındaki mahkemelerini artık büyük kasabalarda te’sise başlamış olduk-  larını İngiliz gazeteleri yazıyorlar.
Merkezi mahkemeler Yafa’da bulunacak; Filistin’in her şehir ve karyesinde de, fer’i  mahkemeler teşkil olunacaktır.
Acaba Ahmed Emin Bey bunları da hars merkezi kabilinden mi addedecek?
Avusturya Yahudilerinin mutalebatı miyanında Filistin Yahu-  dileri tarafından sulh kongresinde bir hey’etin isbat-ı vücud etmesi dermiyan ediliyor.
Bu da hars merkezi te’sisi için mi?
SIYONISTLER VE FILISTIN’IN İSTIKBALI Şu fıkrayı İngiliz siyonistlerinin mürevvic-i efkarı olan Palestine mecmuasının Tal’at Paşa tarafından düvel-i merke-  ziyye siyonist hey’etine edilen va’dleri münakaşa vadisinde yazdığı şedidü’l-meal bir makaleden tercüme ediyoruz:
“Siyonistler birkaç def’a ba’de’l-harb Filistin’e vuku’ bulacak Yahudi muhaceretini mevzu’-i bahs etmişler ve Filistin  ahval-i iktisadiyyesi kesb-i salah ve terakkı etmeden seyl-i muhaceretin şiddetini tahfif etmeyi aralarında kararlaştırmışlardı.
Fakat bu hususda bütün siyonist merkezlerinde  yapılacak murakabenin kendileri tarafından icrasına karar verdikleri halde Tal’at Paşa bunun hükumet-i Osmaniyyece yapılacağını söylüyor.
Tabii bu, tamamıyla bizim arzumuzdan ayrı bir şeydir.
Tal’at Paşa bundan başka Filistin’in Yahudilere bir merkez-i dini olmasından bahs ediyor.
Halbuki burası eskiden  beri her zaman bizim merkez-i dinimiz olduğu gibi, hıristiyanların da, müslümanların da dini bir merkezleriydi.
Yani  Tal’at Paşa’nın söylediği söz, bize va’d ettiği şeyden ziyade bizden men’ eylediği haklar nokta-i nazarından şayan-ı  ehemmiyettir.
O, bize ancak Filistin’de dini bir merkez te’sisine müsaade ediyor ve Filistin’in milli bir vatanımız olması-  nı reddediyor.
Evet, Tal’at Paşa Siyonizm’i milli bir hareket tanımıyor.
Yahudi Milleti’nin mevcudiyetini inkar ediyor.
Yahudilerin Filistin’de rüchan-ı milliye malik olduklarını kabule  yanaşmıyor.
Esasen Jöntürklerin ta’kıb ettikleri siyaset Memalik-i Osmaniyye’deki anasırın harekat-ı milliyyelerini izaleyi ve ba-  zan da onlardan istifadeyi icab ediyor.
Biz sarahaten beyan ederiz ki, Siyonizm Filistin’deki Yahudilerin hukuk-ı milliyyelerine sahib olmaları noktasında ısrar eder ve Yahudilerin  milliyetini, yahud Filistin’deki hukuk-ı milliyyelerini inkara varan her türlü siyaset ve projeleri şiddetle reddeyler.
Dünyada herşeyin imkanı bulunur.
Lakin hükumet-i Osmaniyyece Yahudiler mes’elesini tedkık etmek üzere teşkil  edilen komisyon için siyonistlerle Siyonizm düşmanı olan Türk siyasetini te’lif etmek imkanı bulunamaz.
Tal’at Paşa’nın manevraları küçüklüğün fazilete kar- şı gösterdiği ihtiram kabilindendir.
Tal’at Paşa Yahudilerin nüfuzunu ve İngiltere hükumetinin i’lan eylediği siyaset üzerine bunların Düvel-i İ’tilafiyye lehine yapmakta oldukları  hizmetlerini biliyor da birkaç boş ve yalan va’dlerle bu hareketi durdurmak istiyor.
İhtimal ki, kendisi bile bu kadar  büyük bir ümid beslemiyor.
Zira Osmanlı siyasiyyununun yaşadıkları hayalatın bir haddi vardır.
Düvel-i merkeziyyede yaşayan siyonistlerce Jöntürklerin ta’kıb eyledikleri gaye ve siyaset hakkında artık hiçbir şübhe kalmamıştır.” İSLAMIYET İSTIKBALIN DİNIDIR Şark-ı Karib Mecmuası’nın Eylül tarihli nüshasında şu fıkraya tesadüf olunmuştur:
“Geçen Cumartesi günü Hindli Hoca Kemaleddin Efendi Londra’da bulunan müslümanların cami’inde bir nutuk irad ederek demiştir ki:
Kainatta hüküm-ferma olan terakkı ve ıstıfa kanunu mucebince tecanüsden adem-i tecanüs ve ihtilaf tevellüd ediyor.
Fakat o muhtelif şeyler yeniden tanzim  ve tevhid olunuyor.
Mesela hey’et-i ictimaiyyede bidayette bir aile kendi kendine ziraat, dokumacılık, marangozluk,  demircilik ve saire icra ediyordu.
Lakin terakkı kanunu ve ıstıfa cereyanı saikasıyla sonraları mütehassıs sınıflar peyda oldu.
Bu taksim-i a’mal mucebince bir millet yalnız muhtelif mütehassıs sınıflara taksim olunmakla kalmadı.
Dünyanın bazı memleketleri muayyen san’atlarda ma’ruf ve mütehassıs oldu.
Bu muhtelif sınıflar müttehiden ve müttefikan çalı-  şacak olurlarsa alem-i insaniyyet için bir ni’met-i kübra, bir saadet-i uzma sayılır.
Aynı kanun ahlakıyat, ruhaniyat aleminde de hüküm-fermadır.
Muhtelif dinler bir Allah’dan geldiği halde  muhtelif şu’belere ayrılmıştır.
El-yevm hallolunacak en mühim mes’ele bu ihtilafat-ı diniyye yerine bir ittihad, bir vifak  ikame etmekten ibarettir.
Cihan-gir ve alem-şümul diyanet muayyen bir nokta yahud bir cemaate münhasır kalmamalıdır.
Her yerde ve her millete kabil-i tatbik esasat üzerine  müstenid olmalıdır.
İşte İslamiyet bu şeraiti havidir.
Çünkü Cenab-ı Hak tarafından herhangi yerde ve herhangi zamanda olursa olsun  vahy edilmiş olan esasat-ı diniyyeyi kabul ve tevhid eylemiştir.
İttihad-ı akvam için er geç ittihad-ı edyan lazım ge-  leceğinden İslamiyet’in din-i istikbal olması muhakkaktır.” [Burada “Tashih” başlığı altında 373.
sayıdaki “Diyanet ve Kaza” makalesindeki tashihler bulunmaktadır.
Yerlerine işlendiğinden buraya alınmamıştır.] ...........
BİSMİLLAHİ’R-RAHMANİ’R-RAHIM  “Elif-lam-mim”:
Müfessirler Elif-lam-mim, Elif-lam-mim, sad, Ha-mim ve saire gibi fevatih-i süverin tefsiri sadedinde birçok akval serd etmişlerdir.
Bir iki rivayet istisna edelirse Resul aleyhisselamdan bunların ma’nalarını beyan ve izah edecek bir eser varid olmaması bu yolda muhtelif ve mütenevvi’ re’yler der-miyanına sebeb olmuştur.
Bu babda selefin mezhebi ma’na cihetini Cenab-ı Hakk’a terk ve tefviz etmektir.
Onlara göre bu kabil fevatih-ı süver, yalnız Cenab-ı Hakk’ın bilebileceği, müteşabihat cümlesindendir.
Selefin maadası tarafından der-miyan eden bir hayli ara ve efkar miyanında, Bin Kutrub’un sözlerini ehemmiyetle telakkıye şayan görüyorum.
O, diyor ki:
Arab, Kur’an’ı dinlemez kaçarlardı.
Elif-lam-mim, Eliflam-mim-sad nazil olunca bunların ne demek olduğunu  anlayamadılar.
Heves-i istiknah kendilerini bu sözlerin alt tarafını dinleyip de siyak-ı kelam ianesiyle meal ve müeddalarını anlamaya çalışmaya mecbur etti.
Arab, okunacak  şeylere bu maksadla kulak vermeye hazırlanınca Cenab-ı Risalet-meab kendilerince me’luf olan üslub-ı beyana mugayir hiçbir ciheti olmayan süver-i Kur’aniyyeyi samialarına  isal ve bu suretle vazife-i belağın ifası hususunda kendilerine karşı bir hüccet elde etmeye muvaffak oldu.
Bu tevcihe göre Kur’an’ın bu elfazı ityan etmesinin hikmeti, Arabı hall-i müşkil sevdasıyla, hiç arzu etmedikleri  halde süver ve ayatını can kulağıyla dinlemeye mecbur etmekten ibaret olur.
Esasen Arabın esalib-i beyanını tedkık  edenlere hafi değildir ki onlar, muhatabı tenbihden başka bir maksada ma’tuf olmaksızın söz arasında bu kabilden bir iki harf ityan ederler ve ekseriya beyan edecekleri bir maksad-ı mühim karşısında muhatabın gafil bulunduğunu hissettikleri yahud sözü dinleyip anlamak şanından olmayan hodgam bir şahsa meram anlatmak mecburiyetinde  kaldıkları zaman buna lüzum görürler.
“Ha-i tenbih” “eyyüha” lafzındaki “ha” (    ) gibi yerlerde “ma-i zaide”nin isti’mali bu kabildendir.
Pek tabiidir ki insan bu harfleri işitip de ma’nalarını anlamayınca istidlal-i meallerine medar olur ümidiyle maba’dlarını anlayıp dinlemeye  kalben bir mecburiyet hisseder.
Hall ü istikşafı uğrunda şuraya buraya imale-i fikr ettiği maksad-ı mübheme intikali  teshil edecek bir ser-rişte elde etmek emeliyle bu gibi elfazı ta’kıb edecek sözleri can kulağıyla dinler, evvelce gafil bulunduğu yahud dinlemek istemediği sözleri kemal-i dikkatle  telakkı ve onlardan bir te’sir hissedecek vaz’iyet alır.
Halbuki o elfaz-ı mübhemenin yardımı olmasa muhatabın halinde ne bu tahavvül husule gelir, ne de söylenen sözlerin bir te’siri görülür idi.
Bu babda şöyle bir kavil de der-miyan edilmiştir:
Asvat-ı hurufu Arab seyyan bir surette nutk u tekellüm ederlerdi; bu hususda okuyup yazma bilen ile bilmeyen arasında  hiçbir fark yoktu.
Elif, ba, cim ve saire gibi esma’-i huruf ise böyle değildi.
Bunları ancak okuyup yazanlar bilebilir idi.
Binaenaleyh evail-i süverde bu gibi esma’-i hurufun ityanı Kur’an’ın delail-i i’cazına bir zamime teşkil etmekle beraber Resul-i Güzin Efendimiz’in okuyup yazanların medar-ı imtiyazı olan bu gibi hasaisden mahrum olmadığını isbat etmiş  oldu.
:) Bu, o kitabdır ki; (   “Sana ağır ve pek kıymetli bir vahy indireceğiz.” Ve; (   “ ) Halk ve icad kudre-  Başmuharrir ti elinde olan, insanı alak (pıhtı kan)dan yaratan Rabbin’in namını yad ederek oku!” ayetleriyle inzali va’d olunmuştur.
“ ) Bir kitab ki ona rayb (şekk) tari olması ihtimali yoktur.
Rütbe-i i’caz u beyanı, burhan-ı bela- ğati şekk ü şübhe götürmek derecesinden pek alidir.
Vakıa fi’len şübhe edenler çok ise de onları bu hale sevk eden inad, küfür ve ilhadlarının şiddetidir.
Ayette ( ) kelimesi (   ) ile (   ) kelimeleri arasında mütenaziun-fih (tenazü’ ıstılah-ı nahvde iki fi’il veya isim fi’lin bir isimde ameli yani her biri ismin ma’na i’tibarıyla kendine irtibatını istilzam etmesidir.
Bu i’tibar ile ayetin ma’nası şöyle olur:
“Kitab-ı münzelde muttakılerin şübhe edecekleri hiçbir cihet yoktur.
Onlar için bu kitab mahz-ı hidayettir.” olması da muhtemeldir.
Bir hakıkattir ki inad ve mükabereyi şiar-ı vicdan ittihaz edenler öyle deliller, burhanlarla kanaat hasıl edecek, ayat-ı beyyinat ile tuttukları meslek-i sakımden vazgeçecek kimseler değillerdir.
Bunun içindir ki muanidler, cahil ve idrak  ve muhakemeleri kasır olanlardan daha ziyade Cenab-ı Hakk’ın zemm ü takbihine hedef olmuşlardır.
Bir cahil, önünde nur-ı hakıkatin parladığını görürse ona koşup gitmek, doğru yol gösterilirse oraya süluk etmek hususunda  tereddüd göstermez.
Fakat bir muanidin tuttuğu tavır ve meslek böyle midir?
O, görmemek için gözlerini yumar; işitmemek için kulaklarını sağır eder; şu’le-i hakıkat aks etme-  mek için kalbinin etrafına perdeler çeker; (   “ ) Kafirler dediler ki:
Kat’a sana iman etmeyiz, meğer ki bize yerden bir kaynak kaynatmalısın yahud bir hurma ve üzüm bahçen olmalı ve arasından  ırmaklar akıtmalısın.
Bu da olmazsa, tevehhüm ettiğin gibi, göğü parça parça başımıza geçirmelisin.
Yahud zinet ve ihtişama müstağrak bir kaşanen olmalı yahud göğe çıkmalısın  maamafih oradan, okuyabileceğimiz bir kitab getirmezsen semaya irtika ettiğine de inanamayız.”“ İşte bu kabil adamlar Cenab-ı Hakk’ın atideki ayetlerle mahiyetlerini tavsif et-  tiği ahen-dil kimselerdir:
(   “ ) Onlara biz melekleri indirsek, emvat laf söyleseler, herşeyi takım takım başlarına toplasak yine iman etmezler, meğer ki Allah hidayetlerini murad etmiş olsun.” (    “ ) Sana kağıd üzerine yazılmış bir kitab indirsek, elleriyle yoklayarak onun hakıkaten bir kitab olduğunu anlasalar yine kafirler; ‘Bu, sihirden başka bir şey değil!’ derler idi.”  Derd-i inada mübtela olanlar hakıkaten bu derecelere kadar düşman olduktan sonra Kur’an ki vasf-ı mümeyyizi   ) medlul-i kerimidir, onların rayb ü gümanlarına hedef olmaktan vareste kalabilir mi?
Erbab-ı ittika nazarında ise hal böyle değildir.
Onlar ne Kur’an -ı Mübin’in canib-i Bari’den münzel olduğunda zerre kadar şekk ü şübheye mahal görürler ne de üslub-ı beyanında, ahkam u adabında bu akıde-i rasihalarını haleldar  edebilecek bir ilişik hasıl ederler.
Kur’an , dini ve dünyevi menfaatlere, maaş ve meade müteallik maslahatlara vusul için bir rehber olduğunu bilirler, bir kimse fıtratına karşı mükabereyi, akıl ve iz’anının irşadatına muhalefeti iltizam etmedikçe bu hakıkati redd ü inkar edemeyeceğini takdir ederler.
Bazı kimseler “ittika” lafzının medlul-i hakıkısi ne oldu- ğunu kestiremiyorlar da zannediyorlar ki “müttekın” vasfına ihraz-ı liyakat edenler, ibadethanelerine çekilip Allah ile  istinas, dünya ile olan alakalarını bütün bütün kat’ ederek sade ruku’ ve sücuda vakf-ı hayat edenlerdir.
Bu gibi kimseler bu hayat-ı uzlet ve inkıta’a mütehammil olsunlar da  Allah’ı hiç bilmesinler, bedayi’-ı san’atteki hikem ve esrara akıl erdirmesinler, saha-i mülk ve melekutta enzar-ı ibrete tecelli eden bunca havarik ve ayattan gafil bulunsunlar, bahs  ettiğimiz tarz-ı telakkı erbabının nazarlarında bunların hiç ehemmiyeti yoktur.
Onlar için ayat-ı Kur’an’ı, anlamadan, tertil ve tilavet, Allah’ı bilmeden O’na ibadet etmek bir kimseye mertebe-i etkıyayı ihraz etmesi için kafi ve vafidir.
Bunlar “müttekın” ünvan-ı mübeccelini beyan ettiğimiz isti’dad ve kabiliyetindeki adamlara tahsis etmekle birçok kimselere zulm etmekte olduklarının farkına varmıyorlar.
Cenab-ı Hakk’ın ihsan ettiği ni’met ve serveti saadet-i ahireti istihsale vesile ittihaz eden, bununla beraber bu ni’metin kendilerine dünyaca da bir nasib-i refah te’min ettiğini unutmayan, kendilerine Cenab-ı Hakk’ın ihsan ettiği gibi kendilerinin de gayra bezl ü ihsan etmelerini dini  ve vicdani bir vazife telakkı eden, fart-ı saman dolayısıyla sa’y bi’l-fesad temayülüne kapılmayan kimseler vardır ki, hakıkatte “müttekın” ve “müflihin” ünvan-ı tekrim ü tebcilini almaya şayeste olanlar onlardır.
“Takva” lafzının medlul-i hakıkısi dünyada, ahirette ezayı nefse badi olacak halattan ictinabdır.
Bu nokta-i nazar-  dandır ki, şer’an “müttekı” gerek fi’il, gerek terk olsun ukubeti müstelzim ef’al ve harekata tasaddiden nefsini vikaye  eden kimseye ıtlak olunur.
Rivayet edildiğine göre takvanın mahiyetini soran bir zat ile Ebu Hureyre radıyallahu anh arasında şu yolda bir muhavere cereyan etmiştir.
– Takva nedir?
– Müddet-i hayatında dikenli bir yola düştün mü?
– Evet.
– Ne yaptın?
– Önüme dikenler geldikçe yolu değiştirdim, yahud kenarından sıyrılıp geçtim veyahud geri döndüm.
– İşte “takva” budur.
İfadat-ı salifeden anlaşılır ki hakıkı ma’nasıyla “müttekı” fenalığa, gerek nefsine ve gerek gayra iras-ı ezaya badi olacak yerlerden kaçınan, mal ve canını, ırzını, milletini, mem-  leketini, komşularını sıyanet edendir.
Bu saydığımız şeyleri zarar ve tehlikeye duçar eden kumarbaz, müsrif, münafık güruhundan kimselerle memleketlerine hıyanet eden ve bu suretle düşmanlarına yararlık gösteren sefiller için kat’a felah mukadder değildir.
Bunlar harekat-ı leimaneleri sayesinde bir dereceye kadar menfaat-i maddiyye te’min edebilseler de hayat-ı uhreviyyece şekavet ve hüsrana mahkumdurlar.
Saadet-i ahiret erbab-ı ittikaya hasdır.
Sözün hülasası “ittika’” ef’al-i seyyieye terettüb edecek gerek dünyevi gerek uhrevi mücazattan nefsi vikaye (siper) altına almaktır ki, alt taraftaki ayet-i kerime de kelimenin ma’nasını bu vechile izah u tebyin etmektedir.
– – İnhitat-ı ictimaimizin en mühlik tecelliyatından birini de, tesettürden kurtulmak, suret-i daimede erkekle temasda bulunmak, ihraz-ı hürriyet ve serbesti ile Garb kadınları gibi  yaşamak isteyen devr-i hazır kadınlarının müddeayatı teşkil eder.
Teehhül eden kadın zevcinin sıfat-ı amiriyyetini tanımak istemediği gibi, genç kız da ebeveyninin vesayetine bir türlü tahammül edemiyor.
Artık kadınlar hür olmak, istedikleri  gibi hareket etmek, tarz-ı hareketleri için de kimsenin muahezatına duçar olmamak ihtirasatı ile mütehassis bulunuyor.
Bu gibi müddeayat ve ihtirasat-ı nisvaniyyenin meşruiyeti kanaatine binaen erkeğin na-kabil-i tahammül istibdadına  nihayet verilmek suretiyle kadınların mutalebatı is’af olunmadıkça, memlekette medeniyet ve terakkıyatın, hayat-ı ic-  timaiyyenin saha-ara-yı husul olamayacağını teslim etmeyi bir vazife-i vicdaniyyenin ifası suretinde telakkı eden erkekler de eksik değildir.
Böyle bir zihniyete firifte olan erkekler, gaye-i muhayyele ittihaz ettikleri Garb medeniyetinin, hey’et-i ictimaiyye-i  Garbiyyede kadınların haiz oldukları faikıyet-i mevkıiyye ile hürriyet-i mutlakadan mütevellid olduğuna kani’ bulunuyorlar.
Eğer bu hal muvafık-ı hakıkat bulunmuş olsa idi; tarih-i mileli tekzib eden bir hadise-i mühimme teşkil etmiş olurdu.
Çünkü hiçbir medeniyet-i beşeriyye, hiçbir vakitte hürriyet-i nisvaniyye ile başlamadığı gibi bil-cümle medeniyetlerin de hürriyet-i mutlaka ve saltanat-ı nisvaniyye ile mahv u munkarız oldukları şuunat-ı müeyyede-i tarihiyye cümlesinden-  dir.
Herşeyin bir unsur-ı mütemeddin olmak haslet ve isti’dadını haiz bulunmasına nazaran, kadınların da ehemmiyet-i  fevkaladeyi haiz bir unsur-ı mütemeddin olduklarına hiçbir suretle i’tiraz edilemez.
Adi taş bile, bir mektep yahud bir hastahane inşası gibi bir suret-i müfidede isti’mal edildiği takdirde mahiyetine göre medeniyet-i beşeriyyeye hadim olmaktan hali kalmaz.
Binaenaleyh, her bir şeyin bir gaye-i temdin ü terakkıde isti’mali, istilzam ettiği vukuf ve maharete mütevakkıftır.
Fakat zi-kıymet bir unsur-ı medeniyyet ve saadet olan kadınlardan mümkün mertebe istihsal-i fevaid tarikını, Türk kadınlarının hürriyet ve serbestileri mürevviclerinden istiknah edebilmemiz pek şübhelidir.
Esasen hürriyet ve serbesti talebi keyfiyeti, maatteessüf daima birçoklarını iğfal etmiştir.
Çünkü, hadd-i zatında  daima sezavar-ı takayyüd ü teveccüh bir hareket-i  necabet-karane teşkil ettiği zannolunuyor.
Hatta bu gibi metalib, ehliyet ve reviyetinden istifade olunmayan ashab-ı iktidarın hal-i muattaliyyette bırakıldığı, bu sebeble daima bir suret-i mübalağa-karanede i’zam olunan husul-i saadet-i müşterekeye hadim birçok kuvvetlerin izaasına mahal verildiği zehabını tevlid ettiriyor.
Halbuki bundan daha yanlış bir şey olamaz.
Zira daha ziyade bir hürriyete ihtiyac-ı hakıkı ve kat’i hissedenler, muhtac oldukları serbestiyi bila-ta’viz ihraz edebilirler.
Zaten istihsaline ihtiyac hissolunan hürriyet taalluk ettiği sa’y ile imkan-ı ifası beynindeki muvazeneyi te’sis için daima kendi kendine husule gelir.
Garb’da kadınların mevki’-i ictimailerini ta’yin eylemiş olan hürriyet ve serbesti ancak bu suretle  tahassul etmiştir.
Hey’et-i ictimaiyyemizin hayat-ı ziraiyyesinde erkeklerin hürriyetine muadil olan kadınların hürriyeti, hiçbir vakit bir kimse tarafından taleb edilmemiştir.
Çünkü safha-i hayat-ı ziraide kadınlar erkeklerin ifa ettikleri vezaifin aynını ifa etmeleri sebebiyle ihtiyac-ı hürriyet her iki taraf için aynı mertebede bulunmuş olduğundan, hayat-ı rustaide görülen hürriyet-i nisvaniyye, mahiyet-i mesainin icabatından olarak kendiliğinden husule gelmiştir.
Binaenaleyh, hey’et-i ictimaiyyemizde erkek ile kadın arasında mevcud olan adem-i tesavi-i hürriyyet, kadının zararına olarak bila-sebeb hayyiz-i husule gelmiş bir eser-i iğtisab değildir.
Belki hey’et-i ictimaimizde erkek ile kadının ifasıyla mükellef bulunduğu vezaifin mahiyet-i tefavütünü temsil eden netayic-i tabiiyyedendir.
Bu mahiyet-i tefavütün de daima tabakat-ı ictimaiyyenin icabatına göre tahavvül ettiği kazaya-yı müselleme cümlesindendir.
İhtiyacat-ı aileye çare-saz olmak üzere kadının erkek kadar çalıştığı fukara sınıflarında, bu tefavüt na-kabil-i tefrik bir  halde bulunuyor.
Tabakat-ı ictimaiyyenin meratib-i aliyyesinde de bu tefavütün tedricen tezayüd ile kadın işsizliğinin  mertebe-i gayeye reside olduğu en kibar sınıflarda hadd-i a’zamisine irtika eylediği görülüyor.
Ahval-i ictimaiyyemizin bu mahiyet-i ilcaatına nazaran, hürriyet-i racüliyyeye müsavi bir serbestiyi taleb eden kadın, hakıkı bir hürriyete ihtiyacı bulunmuş olsa, bi-çare çift-  çi kadına ihraz-ı serbesti ettiren hakka mümasil bir hak ile bit-tabi’ istihsal eder.
Binaenaleyh, köylü kadında nazar-ı takdir ile görülen serbestinin nisvan-ı saireye adem-i tevcihi keyfiyeti, esbab-ı ciddiyye-i maniaya müsteniddir.
Bu esbabdan biri, serbesti-i nisvan mürevvici bulunan erkeklerle kadınlar ihtiyacatının na-be-mahal bir terbiye-i ecnebiyyeden mütevellid ve bu nokta-i nazardan muhitimize nisbeten ca’li ve gayr-i tabii bulunmasıdır.
Esasen bir muhitin mahiyeti ne olursa olsun ancak tevlid eylediği silsile-i ihtiyacatı tatmin edebilir.
İşte bu sebeble kadınlarımızın ihraz-ı serbesti ve hürriyet ihtiyacat-ı kazibesi muhitimizde tatmin edilemez.
Bundan maada, en ehemmiyetsizlerden en vahim olanlarına varıncaya kadar bil-cümle su’-i isti’malatın, kaffe-i  ahval ve harekat-ı ifrat-karanenin kesb-i liyakat edilmemiş bir haktan veyahud gayr-i meşru’ bir hürriyetten mütevellid bulunduğu nazar-ı i’tibara alındığı takdirde de nisvaniyet-i Osmaniyye namına der-miyan edilen müddeayat ve mutalebat-ı hürriyet-karanenin is’afı ne gibi bir tehlikeyi müstel-  zim olabileceği bis-sühule tezahür eder.
Bu mes’ele-i mühimme hakkında daha vazıh bir fikir peyda etmek için tedkıkatın umumi bir nokta-i nazardan icrası müntic-i fevaid olmuş olur.
İnsanın vezaif-i ictimaiyyesi bulunduğunu ve vezaif-i umumiyyesi miyanında bu vezaifin en ziyade haiz-i ehemmiyet olduğunu evvelce der-miyan eyledik.
Vazife kelimesini telaffuz eden, hukuk ve hürriyet ma’nalarını da ifade etmiş bulunur.
Binaenaleyh hukuk ve hürri-  yet-i siyasiyye nasıl mevcud ise hukuk ve hürriyet-i ictimaiyye de aynı suretle mevcuddur.
Kavaninin hukuk ve vezaiften mütevellid bulunması hasebiyle, kavanin-i siyasiyye bu menabi’den nasıl tevellüd  etmiş ise, kavanin-i ictimaiyye de aynı vech ile tehaddüs etmiştir.
Kavanin-i ictimaiyye hey’et-i ictimaiyyeyi teşkil ve muhafaza ettiği gibi, kavanin-i siyasiyye de şerait-i mevcudiyyeti-  ni tanzim ile terakkıyatını te’min eder.
İctimai hürriyetlerin mahiyet-i mütemayizesi, bil-hassa istihkak olundukları nisbette iktisab edilmelerinden yani bir vazife-i ictimaiyyenin ifasıyla husule gelmelerinden ibarettir.
Vazife-i ictimaiyye hürriyet-i ictimaiyyeyi tevlid eder.
Bu vazifenin ifasında gösterilen daha büyük bir kabiliyet de, daha vasi’ bir hürriyeti bahş eder.
İşte, hürriyet-i ictimaiyye tebeyyün ve tahakkuk eylemiş bir ehliyetin nişane-i takdirini teşkil ettiğinden istihkak edilmiş bulunur.
Bu hikmet-i basiret-karane-i ictimaiyye, hürriyet-i ictimaiyyenin doğrudan doğruya hey’et-i ictimaiyyenin mev-  cudiyetine icra-yı te’sirat etmesinden ve bu hususda irtikab olunabilecek hatiat, hey’et-i ictimaiyyenin felaketini mucib olabilecek bir mahiyette bulunmasındandır.
Binaenaleyh bu hikmet, hey’et-i ictimaiyyenin muhafaza-i ictimaisine aid sevk-ı tabiinin en celi tezahürünü temsil  eder.
Siyasi hürriyetlerde keyfiyet ber-akstir.
Bu hürriyetlerin iktisabı için kesb-i liyakat zarureti yoktur.
Çünkü ferdin filan veya filan şeyi yapmak iktidarını haiz olduğundan değil, belki bunları yapabilmek hak ve hürriyetine malik olmak ihtiyacını veyahud arzusunu hissetmesinden tevellüd ederler.
Lakin birşeyi yapmak hürriyeti o şeyi yapabilmek ehliyet  ve iktidarını bahş eylemez.
Olsa olsa o ehliyet ve iktidarın iktisabı imkanını ihzar eder.
Fakat bu imkan da daima ehliyet-i matlubeyi te’min etmez.
Zira bu ehliyet ve iktidar  ya iktisab edilebilir veya edilemez.
İktisab olunduğu takdirde istihsali için sarf olunan vakit zarfında, az çok keyfi bir su-  rette istihsal edilebilmiş olan hürriyet birçok su’-i isti’malata sebebiyet vermiş olur.
İktisab olunamadığı takdirde de bu hürriyet zayi’ olur.
Siyasiyyat, hey’et-i ictimaiyyenin ancak suret ve şerait-i mevcudiyyetine taalluk ettiğinden, siyasi hürriyetlerin su’-i isti’mali, hey’et-i ictimaiyyenin mevcudiyetine doğrudan doğruya icra-yı te’sir etmez.
Binaenaleyh ictimai hürriyetler derecesinde ika’-ı te’sirat mahiyetinden bit-tabi’ ari bulunurlar.
Bundan başka bir hey’et-i ictimaiyye vazife-i ictimaiyyesini bi-hakkın ifaya muktedir bulundukça siyasi su’-i is-  ti’malattan hasıl olan mazarratı def’ edebilir.
Hürriyet-i siyasiyye, müstağni-i istihkak bulunduğundan cebir ve kuvvetle istihsal olunur.
Binaenaleyh cebir ve kuvvetle istihsal olunan her şey gibi, bazıların menfaatine ve  bazıların da zararına olarak istihsal olunur.
İşte tarih-ı milelin kayd etmekten hali kalmadığı siyasi mücadelat ile aks-i  te’sirler, hürriyet-i siyasiyyenin bu mahiyetinden mütevelliddir.
Halbuki insanların ictimai hürriyetlerinden kin ve nifa-  kın tevlidine dair bir misale tesadüf olunmaz.
Bilakis ictimai hürriyetler daima insanları birbirlerine rabt etmiş, siyasi hürriyetler de yekdiğerlerinden tefrik eylemiştir.
El-hasıl bu tafsilattan, ictimaiyatta vazifenin hürriyeti, siyasiyatta hürriyetin vazifeyi tevlid ettiğini istintac eyleriz.
Esasen hürriyet-i ictimaiyyenin istihkak olunmuş bir şey olduğunu, hürriyet-i siyasiyyenin de ekseriya muhtac-ı istih-  kak bir halde kaldığını görmekteyiz.
İctimaiyatta daha büyük bir ehliyet daha vasi’ bir hürriyeti te’min ettiği halde, siyasiyatta istihsal olunan daha  büyük bir hürriyet, daha bir çok vezaif-i siyasiyyenin ifasını müstelzim bir taahhüd ve mecburiyet teşkil eder.
İşte görülüyor ki, ictimai ve siyasi hürriyetler beyninde mevcud olan fark, asli ve esasidir.
Bu iki nevi’ hürriyet beyninde vuku’ bulacak bir iltibas, amik, na-kabil-i ıslah hatiata  müncer olur.
Vazife-i ictimaiyyeye gelince; hey’et-i ictimaiyyenin redaet veya salabet-i ahlakıyyesine göre pek mütenevvi’ ola-  bilir.
Fakat hürriyet-i ictimaiyyenin müstenid bulunduğu kaide, mahiyet-i esasiyyesi gibi la-yetegayyerdir.
Binaenaleyh, hey’et-i ictimaiyye kadından dil-firibane muameleler, eğlenceler, mahzuziyetler taleb edebileceği gibi, evsaf-ı ahlakıyye ve fikriyye ile fazileti de taleb edebilir.
Ancak ahlakıyatı muhtel, sefahet-perest bir hey’et-i ictimaiyye ihtiyacatının tatmini, haiz-i ciddiyyet ve salabet,  fazail-perver bir hey’et-i ictimaiyye ihtiyacatının tatmininden daha sehil bulunduğu cihetle, kadınlar ciddi bir hey’et-i  ictimaiyyeden ziyade sefahet-perest bir hey’et-i ictimaiyyede daha vasi’ bir hürriyeti haiz bulunurlar.
Buna binaen, bir hey’et-i ictimaiyyede kadının haiz olduğu derece-i hürriyet, ne o hey’et-i ictimaiyyenin ulviyetini  ve ne de kadının kıymet-i ictimaiyyesini ta’yin etmez.
Her ikisinin kıymet ve mahiyetini takdir için bilinmesi lazım olan şeyin, bu hürriyetin neye mukabil istihsal edilmiş  olduğunun, yani faziletin mi yoksa sefahetin mi mükafatı bulunduğunun öğrenilmesidir.
Bu tafsilattan, nisvaniyetimizin mutalebat-ı hürriyet-karanesinin mahiyet ve ma’na-yı hakıkısi vazıh bir surette anla-  şılabilir.
Artık şimdi nisvaniyetin bir hürriyet-i ictimaiyye talebi keyfiyeti, o hürriyete müstehık olmadığına delil-i kat’i teşkil ettiği gibi, nisvaniyetimiz müddeayatının da siyasi ve ictimai hürriyetlerin iltibasından mütevellid esassız bir iddia olduğuna tereddüd edilemez.
Müddeayat-ı nisvaniyyemize pey-rev olan Avrupa müddeayat-ı nisvaniyyesi bir takım hukuk-ı siyasiyye talebin-  den ibaret bulunduğu halde, müddeayat-ı nisvaniyyemizin mahiyeti ictimai olduğu idrak olunamamıştır.
İşte iltibasdan mütevellid iddia da bundan husule gelmiştir.
Nisvaniyetin hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyede husule gelen tahavvülatı tedkık olunduğu takdirde son elli sene zarfında pek ziyade peyda-yı vüs’at ettiği görülür.
Herhalde zamanımızın nisvaniyeti umumiyet üzere elli sene evvelki reviş-i serbestisine nisbeten daha büyük bir hürriyetten müstefid bulunuyor.
Fakat mevzu’-i bahs olan bu hürriyet, gizli bir surette Avrupalı kadını gibi imrar-ı hayat eden zümre-i nisvanın hürriyeti değil, el-yevm hiçbir suretle ithamat ve ta’rizatı müstelzim olmayan hürriyet-i müsellemedir.
Hürriyet-i nisvaniyyenin şimdiki derecesi müstağni-i izah olduğu üzere reviş-i cedid hayatın icabatından mütevellid efkar ve hissiyatın netice-i tekamülünden başka bir şey de- ğildir.
Bu hürriyet, müddeayat-ı nisvaniyyeye atf edilemez.
Çünkü evvelce bu gibi müddeayatın hiç biri mevcud değildi.
Şimdiki hürriyetin muhassalı olan tekamül-i ictimaimiz cereyan-ı tabiisini ta’kıben nisvaniyete daha vasi’ bir hürriyeti elbette te’min edecektir.
Maamafih bu tekamül o hür-  riyeti her safhasıyla kabil-i te’lif bir surette, yani her neslin seviye-i istihkakı mertebesinde tahdid ile beraber, ensal-i müstakbeleyi temsil edecek ahlak ve zihniyete tevfik eyleyecektir.
Binaenaleyh ilcaat-ı zamana takaddüm ile hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyede bugünden i’tibaren nisvaniye-  tin ta’yin-i şeraiti, yani nisvaniyet-i Garbiyyeye muadil ve mümasil bir hale keyfi bir surette tahvil etmek emel ve arzusu, daire-i hukuk ve salahiyeti tecavüz eden hod-bina-  ne bir su’-i hareketten başka bir şey değildir.
Ferdin en adi vezaif-i ictimaiyyesini idrak ve ifadan aciz bulunduğu bir zamanda, ale’l-husus hey’et-i ictimaiyyenin mertebe-i gayeye müncer olan inhilali sırasında irtikab olunacak böyle bir su’-i hareketin ne gibi bir fenalığı intac ede-  ceği bis-sühule anlaşılabilir.
En mühim mesailin bile daima akıllara sığmaz bir hiffetle hall ü tatbikı keyfiyetinin istikbal-i millimizi pek ziyade işkal etmiş bulunması, mucib-i intibahımız olmalıdır.
Artık bu def’a da aynı suretle kuvve-i hayaliyye-i gayr-i salimemizin seriu’t-tebeddül hevesat-ı muzırrasını tatmine teşebbüs edersek, esasen ihyaya muktedir olduklarına zahib olanların la-yenkatı’ irtikab ettikleri la-yuadd hatiatın sıkleti altında mütezelzil olan mevcudiyet-i ictimaiyyemize bir darbe-i mühlike iras etmiş oluruz.
Nisvaniyetimizin müddeayatı, haremi bil-ilga erkek ile kadın arasında cem’iyyat-ı Garbiyyeye mümasil te’sis-i temas ve münasebata ma’tuf bulunduğundan bu müddeayatın münhasıran ictimai olduğuna şübhe edilemez.
Yukarıda izah olunan esasata istinad ederek deriz ki; bu temas ve münasebatı, ihtiyacat-ı hakıkıyye-i ictimaiyye icab ettirmiş ve hey’et-i ictimaiyye-i hazıra da bu ihtiyacatın tatminine mütevakkıf ehliyet-i kafiyyeyi ihraz eylemiş bulunsa idi, nisvaniyetin münasebat-ı cinseyn beyninde icrasına  hahiş-ger bulunduğu inkılab kendiliğinden husule gelmiş olurdu.
Böyle olmayıp da el-yevm müddeayat halinde bulunması, lüzumsuz ve gayr-i müstehak olduğuna delildir.
O halde nisvaniyet, hey’et-i ictimaiyyeye daha büyük bir saadetin medar-ı te’mini olacağı zehabıyla hukuk-ı cedidenin is’afı talebinde bulunuyor.
Halbuki bir hey’et-i ictimaiyye, istihkak edilmiş olan hukukun gayrisini asla tasvib ve is’af eylemez.
Binaenaleyh, hey’et-i ictimaiyyemiz bugün bu metalibi reddeylemekle, müdafaa-i meşrua hissine tebeiyetten ve en ziyade na-kabil-i ta’riz olan hukukunu isti’malden başka bir şey yapmış bulunmuyor.
Hey’et-i ictimaiyyenin ekseriyet-i azimesi bu müddeayatın mevcudiyet-i ictimaiyyeyi tehlikeye duçar edecek bir  mahiyette bulunduğuna zahib oldukça ve ictimai ve ahlakı zihniyetlerine, hislerine, fikirlerine, an’anelerine mübayin gördükçe reddetmek ıztırarında bulunacağı gibi bu tarz-ı hareketi ile de vazifesinden başka bir şey yapmış bulunmayacaktır.
Hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyye zihniyetlerinin, fikirlerinin, hislerinin, tağyiri veya ta’dili münhasıran ulemasına,  hukemasına, ictimaiyat müntesiblerine aid bulunduğu nisvaniyetimizin ma’lumu bulunması lazım gelir.
Buna binaen  istediği hukuku redd ile nasayih ve ihtaratına bir hüsn-i kabul göstermeyen hey’et-i ictimaiyyeye mütehayyir ve mün-  fail bulunmaması icab ettiği halde, efkarına adem-i muvafakatten, arzularını is’af etmek istememesinden müteessir  bulunduğunu görmekteyiz.
Memleketin en mühlik bir buhran-ı na-dideyi geçirmekte bulunduğu bir zamanda bile efkar-ı umumiyyeye muhalefetten, aleyhinde isticlab ettiği takbih-i umumiye, efkar ve  hissiyatta ika’ ettiği şurişe hiçbir ehemmiyet vermemekten adeta zevk-yab oluyor.
Telkınatını ta’mime, efkarını gerek sine-i me’vada ve gerek haric-i me’vada istediği gibi tatbik ve icraya hiçbir şey  mani’ olmuyor.
Nisvana giydirdiği elbise, ittihaz ettirdiği hatt-ı hareket, istihfaf ile mal-a-mal bir pervasızlık, iffet ve terbiye hissiyatına karşı aleni bir hakaret gören hissiyat-ı umumiyyeyi son  derece iğzab ediyor.
Ferdin birinci vazife-i ictimaiyyesi, iradet-i ictimaiyyeye hürmet ve riayet olduğunu, hey’et-i ictimaiyyenin kavaidini, an’anesini, intizamını, hukukunu ihlal suretiyle bir cürm-i  ictimai irtikab edenlerin mücazatı istilzam eylediklerinden nisvaniyet bi-haber gibi görünüyor.
Nisvaniyet tarafdaranımızın emsaline tebean bir zümre-i efrad, kavanin-i memleketin pek haksız veyahud pek şiddetli olduğu bahanesiyle itaatten bil-inhiraf mizac ve temayülü-  ne göre tanzim edeceği kavaninin gayri kavanine riayet etmeyeceği iddiasına kalkışmış olsa, tarafdaran-ı nisvaniyyet  böyle bir iddiayı acaba ne suretle telakkı eder?..
Böyle bir zümrenin istihkak etmiş olacağı mücazatı icra hakkını kuvve-i umumiyyeye karşı red ile kavanin-i mevcudeyi zihniyetine veyahud nokta-i nazar-ı hususisine göre  tebdil edebilmesi hakkını tevcih eder mi?
El-yevm cari olan ahvalden sathi-nazar müdekkıkların hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyenin teceddüdat-ı nisvaniyyeye –bazılarının iddia ettiği kadar– muarız olmadığına za-  hib olabilmeleri muhtemeldir.
Hatta bu teceddüdatın duçar olduğu i’tirazatın bazı müfrit köhne-pesendlerin seriu’zzeval eser-i muhalefetlerinden başka bir şey olmadığına da  kani’ olabilirler.
Fakat hakıkat-i hal, zannolunduğunun gayri bir ciddiyet-i mühimmeyi, bir mahiyet-i hüzn-agini mutazammındır.
Çünkü cem’iyet-i hazıra-i Osmaniyyenin ekseriyet-i azimesi kalben, fikren takbih ettiği tesvilat-ı nisvaniyyeye şiddetle muhasımdır.
Ancak bu bed-baht hey’et-i ictimaiyye, a’za-yı muhalifesini iradetine inkıyad ettiremeyecek derecede herc ü merc ve mütezelzil bir halde bulunuyor.
Hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyenin duçar olduğu adem-i intizam ve teşevvüş, kuvve-i te’yidiyyesini izaa ettirmiştir.
İcra-yı hükm eden serkeşlik saikasıyla, ferdin su’-i hareketine  hiçbir şey mani’ olamadığı gibi, muhalefette bulunanları da artık hiçbir şey bir daire-i itaate sevk edemiyor.
Nisvaniyet-i Osmaniyye ta’bir olunan hüviyet, hakıkat-i halde inhilal-i ictimaimizin başlıca tecelliyatından birini teşkil eder.
İctimai kuvve-i te’yidiyye- nin za’fından te-  vellüd etmiş olan müddeayat-ı nisvaniyye, ancak bu za’fın ilcaatıyla muhafaza-i mevcudiyyet ediyor ve menşe’-i gayr-i meşruunu ketm ü ihfa maksadıyla nisvaniyet-i Garbiyyeden mütevellid bulunduğunu iddia eyliyor.
Nisvaniyet-i hazıraya karşı efradın hissiyat-ı münfailanesini izhara kanun korkusu mani’ bulunmasa idi, kuvve-i  te’yidiyye-i ictimaiyyenin fıkdanına mukabil ferdi kuvve-i te’yidiyye kemal-i şiddetle tezahür etmekten hali kalmazdı.
Binaenaleyh her iki kuvve-i te’yidiyyeden ari kalan hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyye, nisvaniyeti iradetine inkıyad ettirmek, kendisini a’za-yı muhalifesine karşı müda-  faa eylemek hususunda kuvve-i icraiyyesinin müzaheret ve muavenetini taleb etmek ıztırarında bulunuyor.
Halbuki bir vazife-i ictimaiyye ancak bir vasıta-i ictimaiyye ile icra olunabilir.
Bu sebeble kuvve-i icraiyye her ne  vakit harekat-ı mutavaat-şikenane-i ictimaiyyeyi me’murini vasıtasıyla ıslaha teşebbüs etmiş ise, adem-i memnuniyyet-i umumiyyeyi tezyid etmiş ve bu halden de nisvaniyet  kemal-i maharetle istifade eylemiştir.
Binaenaleyh, bu vasıta ile ictimai bir fenalık zecr edilmek istenilirken, farkına varılmaksızın te’yid ve takviyesi cihetine gidilmiş olduğu tecarib-i adide ile anlaşılmıştır.
Maamafih bir tehlike-i ictimaiyye muvacehesinde müdahale ihtiyacını hissetmesi tabii olan kuvve-i icraiyyenin la-  kayd kalamayacağı pek bedihidir.
Fakat bu müdahale ictimai vesait ile mesela vatandaşlarının hürmetini, i’timadını, riayetini ihraz edebilen ve hey’et-i  ictimaiyyeye karşı müdafaa ve irşad vazifesini der-uhde eyleyebilecek olan kadın ve erkeklerden mürekkeb bir müda-  faa-i ictimaiyye hey’etinin teşekkülünü terğıb ve teşvik suretiyle vuku’ bulmalıdır.
Kuvve-i icraiyyenin isti’mal etmesi lazım gelen diğer bir vasıta da vicdan-ı umumiyi mev’izalar, hitabeler, risalelerle tenvir etmek, adem-i intizam-ı ictimai saikasıyla vatan-ı Osmaninin ma’ruz bulunduğu tehlikeyi anlatmak ve mevcu-  diyet-i milliyyemizi tahrib eden harekat-ı mutavaat-şikenaneye nihayet vermek ihtiyacının tamami-i ehemmiyet ve  müsta’celiyetini ifham etmekten ibarettir.
Çünkü bu ictimai tehlikeyi ihdas etmiş olan la-yuad hatiat izale edilmedikçe, hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyye ile beraber vatan-ı Osmaniyi de mesaib-i müdhişeye sürükleyen harekat-ı keyfiyye ve indiyyeye, ifsad ve ihlal-i ahlak  müessiratına karşı gösterilen halet-i la-kaydane cereyanına nihayet vermek mümkün olamayacaktır.
Hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyenin tamami-i kudret ve zindegisini iktisab edebilmesi, mezaya-yı ahlakıyyenin mezaya-yı ilmiyyeye, faziletin ma’lumata, terbiyenin ilme tercih edilmesine mütevakkıftır.
Artık ilmin vasıta, terbiyenin de gaye olduğu bilinme­ lidir.
Bu gayeden maksad da, efkar-ı intizam-karane, ibti­ la-yı mesai ve vezaif-şinasane, azim ve sebat-ı tegayyürna-pezirane ile meşhun, münevver, fezail-perver ve ima­  nı kavi Osmanlılar yetiştirmektir.
Hey’et-i ictimaiyye-i muntazamayı, fezail ve kemalat-ı ahlakıyyeyi haiz insanlar teşkil ettiği gibi, milel-i mes’ude ve zi-satveti de hey’et-i ictimaiyye-i mükemmele teşkil eder.
Son – – KUR’AN’IN TESLIS AKIDESINE KARŞI HÜCCETLERI Temhidatımıza şu birkaç sözle hıtam vererek asıl maksada girişelim:
Cenab-ı Hak biliyordu ki, vahidin ferdiyetiyle  selasenin teaddüdünü fark etmeyen, halik ile mahluk, hadis ile kadim arasındaki zıddiyete akıl erdiremeyen, zemin  ve asuman mülk-i yemin-i kudreti olan bir Kadir-i Kahir’le çardak altında uyuyan, salb olunmak korkusuyla feryad ve vaveyla eden aciz bir mahluk arasındaki tefavütü temyiz edebilecek kadar selamet-i fikre malik olmayan kimselere hitab lazım ise kabiliyetlerinin fevkına çıkmayacak, meal ve hakıkati ihatadan akılları aciz kalmayacak hakimane üslublarla hitab edilmek lazım gelir.
Da’vet-i vakıaya karşı mua-  nid ve muhasım bir tavır almalarına meydan vermemek için bu gibilerle anlayabilecekleri, bi-gane kalmayacakları bir üslub ve lisan ile söyleşmek maksada muvaffak olmak için en güzel bir tariktır.
Tarih-ı İslam bize gösteriyor ki, ayat-ı Kur’aniyye arasında o, kendine mahsus üslub ve edalarıyla tecelli etmekte  olan da’vet-i Muhammediyye hasımları yola getirmek ve onları i’tikadat-ı batılalarından ayırmak hususunda, Yunan felsefesinin Arabca’ya nakliyle usul-i bahs ü münazara muayyen bir şekle girdikten sonra mezahib-i İslamiyye erbabı-  nın müracaat ettikleri mantıkı üslublardan çok fazla muvaffakıyet göstermiştir.
Evet, bu mezahib erbabı arasında tehaddüs eden münazaa ve mücadelelere, onların istinad ettikleri hüccet ve bur-  hanların mahiyetlerine munsıfane bir nazar atf edilirse anlaşılır ki, kavaid-i mantıkıyyenin kayd ettiği esasata istinad  mevcud bir ihtilafı izale, hasmın irad edeceği bir hücceti ibtal etmek şöyle dursun bilakis nihayetsiz niza’lar, ihtilaflar tevlid etmektedir.
Biz o kanaatteyiz ki, Yunan malı olan  mantık, ulum-ı cedeliyye İslam arasına sokulmamış olaydı din, mikdarları yüze baliğ ve mahsul-i fikr ü ictihadları biribirlerini küfr u dalale nisbetten ibaret olan fırkalar için  saha-i münakaşa teşkil etmezdi.
Kur’an-ı Kerim tuttuğu hakimane üslublarla, bazan hasımlarının dediği gibi, mantık ve burhan kavaidine temas  etmese de, binlerle hatta milyonlarla halka, miras-ı aba vü ecdad olan efkar-ı batıla ve akaid-i sahifelerinden sarf-ı nazar ettirmek hususunda daha müessir bir kuvvet ve kudret  göstermiştir.
Kur’an bazı kere hıristiyanlarla, Sure-i Meryem’de oldu- ğu gibi, Isa aleyhisselamın kıssasını şerh suretiyle, mücadele ediyor; ve tabii bu tarz-ı cidalde esasen kulaklara dolmuş olan bir takım hadisat serd etmekten başka bir şey yapmıyor.
Onlara ihtar ediyor ki Isa, Meryem’in oğludur; onu ba-  basız yaratmıştır.
Yaratmak için de Meryem’e bir ruh nefh etmiştir.
Isa’yı hamil olan Meryem başını alıp uzaklara çekildi,  vaz’-ı haml ağrıları başlayınca hurma ağacının dibine iltica etti; Isa’yı dünyaya getirince alıp kavminin huzuruna getirdi; Beni-İsrail gayet afif ve namus-kar tanıdıkları ve ebeveyninin fuhuş ve zina gibi rezailden münezzeh olduğuna şehadet  ettikleri Meryem’den böyle bir hadisenin vuku’unu fevkalade isti’zam ettiler, oğluna da anasına da kin bağladılar.
Bu  kin ve adavet devam edip dururken Cenab-ı Isa Yahudilere şu hakıkati ihtar etti ki:
Kendinin ne vechile hılkat-pezir olduğuna, nereden geldiğine dair Meryem’e hesab sormaya  hakları yoktur.
Bilip anlayacakları bir şey varsa o da şu cihetlerdir:
Kendi Allah’ın bir kuludur ki, eline bir kitab ver-  miş, nerede olsa mazhar-ı hayır ve berekat etmiştir.
Hayatta oldukça namaz kılıp zekat vermeyi, validesine karşı müşfik ve muti’ bulunmayı üzerine farz kılmıştır.
Mayasını ceberut ve şekavet şaibelerinden tenzih eylemiştir.
Resul aleyhisselam Cenab-ı Mesih’in sergüzeşt-i hılkatini bu yolda izah ve beyan ederek nasaranın hissiyat-ı diniyye ve milliyyelerini okşadıktan, kendilerince ma’lum olan hakayıkı tezkir ile hasıl ettikleri inşirah-ı nevin sevkıyle telkınatını  hüsn-i telakkıye kendilerinde daha ziyade bir meyl ü isti’dad husule getirdikten sonra şu hükmü tebliğ etmiştir:
(   İmdi nasara ile cereyan eden münazaranın ruhunu tahlil edersek şu hakıkatlere vasıl oluruz:
) Isa, Meryem’in oğludur.
) O, çocukların doğduğu gibi doğmuş, gebe kadınlarda görünen a’raz onun validesinde de görünmüştür.
) Isa, Allah’ın kulu ve peygamberi olduğunu, başkalarının mükellef oldukları feraizla bila-fark mükellef bulunduğu-  nu bizzat i’tiraf etmiştir.
) Cenab-ı Hak onu harim-i ıstıfasına kabul ve terbiyesini der-uhde etmiş, fıtratını cebbarlık, şekavetkarlık tema-  yülatından tenzih etmiştir.
) Allah ile Isa arasındaki bütün alaka ve rabıtalar bu daireye münhasır olup bunlar da bit-tabi’ neseb ve sıhriyetten  mütevellid babalık-evladlık mahiyetinde değillerdir.
) Isa’nın bila-eb yaratılmış olması Cenab-ı Hakk’ın evladı olmasını istilzam etmez.
Çünkü bütün mevcudat, kaf ile  nun arasında meknun bir emir ve bir ruh-ı kudsiden feyz-i vücuda mazhar olmaktadır.
Mevcudiyetine hükm-i kader lahık olan herhangi bir şey “kün” emriyle saha-i vücudda taayyün-pezir olur.
Esasen Isa, Musa, İbrahim, Adem, Muhammed aleyhimüsselam Allah’ın birer kulu, arz ve ma-  fiha, O’nun birer eser-i kudret ve icadı olmaktan başka bir şey midirler?
Kur’an taife-i hristiyaniyyeye sergüzeşt-i Isa’yı bu yolda hikaye ve onun kudret-i fatıradan sadır olma bir ruh olduğunu inkar değil bilakis kabul ettiği hakayık-ı sabite miyanına  idhal ediyor, ayetin sonunda ise Isa’nın, takdirin bir cilve-i mahsusası eseri olduğunu söylüyor.
Ve tabiidir ki, Isa’nın keyfiyet-i hılkat ve tevellüdünü işitip dinledikten sonra hatime-i ayette onun bir harika-i takdir, nezd-i ilahide makbul  ve mu’teber, pak ve nezih bir kul olduğuna dair olan sözleri hıristiyanların red ve inkar etmeleri için ortada bir sebeb  kalmıyor.
Kur’an’ın sair birçok yerlerinde de Isa’nın ruhullah olmasının ma’nası evladlık olmadığına ve bu hal, hulule mü-  eddi olacağına delalet eden ayat-ı kerime vardır.
Münzil-i Kur’an beyanat-ı salife ile hıristiyanların kalblerine bir huzur ve sükun bahş ettikten ve Isa’nın ruhullah olduğunu i’tiraf etmekle onları, efkar-ı milliyyelerini iyiden iyiye yaklaşmış olan nebiyy-i güzinin i’tikadat-ı batılalarını kabul etmiş olduğu vehmine düşürdükten sonra en son beyan ettiği hakı-  katlerle fikirlerinin aksini isbat etmek; Isa hakkında istinad ettikleri delaili zir ü zeber etmek istiyor.
Ez-cümle Sure-i Hicr’de, Meryem’de nasıl bir ruh tecelli ettirmiş ise Adem’i de topraktan yaratarak ona da aynı suretle nefh-ı ruh etti- ğini beyan ediyor; başka bir yerde, Sure-i Secde’de Adem’i tıynden halk ettiğini söylüyor; ve bununla bize anlatıyor ki, nutfenin medar-ı tekevvünü olan hayvan ile nebatı topraktan yaratmıştır.
Nutfe bir müddet rahimde karar ederek  başka bir şekil ve kalıbda suret-pezir olunca ona ruh nefh etmiştir.
Binaenaleyh sade Cenab-ı Hakk’ın Isa’ya nefh-ı ruh etmesi onun ile Cenab-ı Hakk arasında babalık-evladlık, hulul, halik ile mahluk arasında karabet gibi bir şeyi is-  tilzam ediyorsa Ebu’l-beşer Adem ve hatta evladının da Cenab-ı Hakk’ın evladı olmaları iktiza eder; bu surette ise Isa’nın diğer efrad-ı beşer arasında bir imtiyaz-ı mahsusu olamaz.
Binaenaleyh hıristiyanların Isa hakkındaki fikirleri gulüv ve Cenab-ı Hakk’a iftiradan başka bir şey değildir; hakıkat-i halde Mesih, Allah’ın peygamberi, yaratıp Meryem’e bahş ettiği bir kuludur, esasen onların iman ettikleri  İncil’in ayatı da Mesih, Allah’ın bir kulu olduğunu i’tiraftan istinkaf etmediğini, Cenab-ı Hakk’ın evlad babası olmaktan münezzeh bir ilah-ı vahıd olduğunu natık bulunmaktadır.
Şayan-ı hayrettir ki Isa bizzat Allah’ı tevhid ettiği halde ümmeti teslise kail oluyor, o, Hak Teala’nın madde ve hululden misl ü nazirden münezzeh olduğuna mu’tekıd bulunur-  ken ümmeti Halik-ı Müteal’in erhama duhul ve oradan insan suretinde alem-i maddiyyata zuhur ettiği i’tikad-ı batılını  perverde ediyor.
Kur’an Meryem’e nefh-ı ruh mes’elesinde hıristiyanlardan efkar-ı müfrite ashabını nasıl türlü türlü turuk-ı ihticac  ile derece derece ilzam etmiş ise Mesih aleyhisselamın medar-ı kuvvet ve istinadı olup gulat-ı nasara tarafından ekani-  min üçüncüsü i’tibar olunan Ruhulkudüs mes’elesinde de aynı mesleği ta’kıb etmiştir.
Sure-i Bakara ile Sure-i Meryem bize Cenab-ı Hakk’ın Isa’yı Ruhulkudüs ile te’yid etmiş olduğunu hikaye edip dururken Sure-i Nahl’de; (   ayeti bize Kur’an’ın canib-i rububiyyetten Ruhu’l-Kudüs vasıtasıyla nazil olduğunu haber veriyor.
Kur’an-ı Kerim hıristiyanlara Isa’nın macera-yı hilkatini ve onun Ruhulkudüs  vasıtasıyla mazhar-ı te’yid olduğunu beyan ile onların te’lif-i efkarına çalıştıktan sonra dönüp bu şeref ve imtiyaz yalnız Mesih’a muhtas olmadığını, Kur’an da Muhammed aleyhisselamın kalb-i pakine o vasıta ile tenezzül ettiğini, esa-  sen Ruhulkudüs’ü istediği kullarına hübut ettirmek Cenab-ı Hakk’a aid bir keyfiyet olduğunu haber veriyor.
Acaba nefsü’l-emirde Ruhulkudüs dediğimiz hidayet ve irşad için kulub-ı enbiyaya burhan, mev’iza, beşaret ve inzarların vasıta-i tenezzülü olan pak ve mukaddes bir ruh olmaktan başka bir şey midir?
Bu ruh ile teslis arasında ne gibi bir alaka ve irtibat vardır?
Hayır, onun rütbe-i kudsiyyeti böyle nezahet-i mahiyyetine yakışmayacak sözlerden çok  alidir.
Hıristiyanlardan bir taife ile bu tarzda mücadeleye giri- şen Kur’an -ı Hakim, görüyoruz ki Sure-i Maide’de diğer bir taife ile başka bir tarzda, muhalifini azamet-i mealine serfüru ettirecek kat’i ve kahir deliller iradıyla mücadele tari-  kını iltizam etmektedir.
(   ) İşte bir sual ki, maksad-ı iradı istifham değil, belki şu hakıkati ihtardır ki, acz,  şan-ı uluhiyyete yakışır şeylerden değildir.
En esaslı vasf-ı mümeyyizleri acz ü iftikar olan mahluklar arasında fark gözetmek, fail-i muhtara nisbetle seyyan bir halde bulunan bu  mahlukların birini diğerine tercih etmek safsatadan, ma’kul bir delile, esaslı bir ma’lumata müstenid olmaksızın verilen bir hükümden başka bir şey değildir.
Sure-i Al-i İmran da bu babda gun-a-gun turuk-ı istidlal ve ihticacı ihtiva etmektedir.
Sure, evvela Cenab-ı Hakk’ın Meryem’i miyan-ı asfiyaya idhal ve her türlü şaibelerden tathir tenzih ettiğini söylüyor, sonra melaikenin şu yoldaki tebşiratından bahs ediyor:
Cenab-ı Hak ona kelimetullah olan Mesih’i bahş edecektir.
Mesih zümre-i mukarrebine dahıl, dünya ve ukbada vecih ve muhterem bir zat olacaktır.
Kendine kitab verilecek, hikmet telkın olunacak, Tevrat  ve İncil ta’lim edilecektir.
O, Beni İsrail’e gönderilmiş bir peygamberdir ki, Cenab-ı Hak kendini havarık ve mu’cizat ile te’yid etmiş, dilediği mertebe gayba muttali’ etmekle mümtaz kılmıştır.
Tevrat’ı tasdik, kendini de Beni İsrail’i de yoktan var eden Halik-ı bi-hemtaya kulluk etmekle mükelleftir.
Bunları müteakıb sure, Cenab-ı Mesih kavminin küfür ve ma’sıyette sebat ve ısrarını görünce; (   ) sözüyle neşr-i tevhid hususunda kendine yardımcı aradığını, havariyyunun; (    “ ) Biz Allah’ın ensarıyız.
Allah’a iman ettik.
Sen de şahid ol ki her birimiz birer müslimiz.” cevabıyla da’vet-i Mesih’e lebbeyk-han olduklarını beyan ediyor.
Yine bu ayat-ı kerimeden bize Cenab-ı Hakk’ın Mesih’e, kendini alem-i ılliyy[i]ne ref’ ile erbab-ı küfür ve inaddan tathir ve tenzih da’vetine ittiba’ edenlere kafirlerin fevkınde bir  mevki’-i izz ü rif’at te’min edeceğini va’d ve tebşir eylemiş olduğunu öğreniyoruz, ve görüyoruz ki Cenab-ı Mesih’in safahat-ı da’vet ve irşadını Kur’an’ın latif ve ruh-nüvaz lisanından dinleyen hıristiyanların kalblerinde İslam’a, da’vet-i  Kur’an’a karşı bir huşu’ ve istikanet husule geldikten sonra aynı sure Allah’ın oğlu yahud ekanim-i selaseden biri yaptıkları Mesih ile topraktan yarattığı Adem’e Cenab-ı Hakk’ın  nefh etmesi arasında hiçbir fark olmadığını söylüyor, sade Cenab-ı Hakk’ın nefh-i ruh etmiş ve babasız yaratmış olmasından başka hiçbir sebebe istinad etmeksizin Mesih’i  ibnullah yapmak gibi bir fikr-i batıla nasıl saplanmış olduklarını hıristiyanlara soruyor, onlar ki aynı tecelliye mazhar  olan Adem’i Allah’ın oğlu olmak şerefinden, taharet-i kudsiyyeden mahrum ettiklerine kanmıyorlar da, irtikab ettiği  ma’siyet dolayısıyla Allah’a karşı bir muhasım vaz’ı almış, kıyamete kadar gelecek ensaline ma’siyet hususunda rehber olduğundan dolayı cürm ü hatasının netayic-i şeameti  tezauf etmiş olduğuna kail bulunuyorlar.
İşte Sure-i Al-i İmran’ın ayatı Mesih mes’elesinde böyle hakıkı kıssalar, ilmi ve kat’i düsturlarla evvela Yahudiler, sonra hıristiyanlarla mücadelelere girişmektedir.
Aynı mes’ele hakkında Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’le münazara etmek üzere Necran’dan bir hey’et gelmiş idi ki a’zası Mesih hakkında müfrit bir fikir, derin bir taassub beslemekle ma’ruf ve meşhur idiler.
Resul aleyhisselam bunlarla bir hayli münazara etmiş ise de istidlalat-ı akliyye ile yola getirmeye, ilim ile, hikmet ile ikna’ ve  fikirlerini ta’dil etmeye, mev’iza-i hasene ile kibir ve nahvetten mütevellid kuvvet-i kalbiyyelerini izaleye muvaffak  olamamıştı, sure-i şerife Mesih hakkındaki ayatına bu gibileri mübahele (yekdiğere lanetle bir dua)ye da’vetle hitam  vermiştir.
Ayet-i mübahelenin nüzulünü müteakıb aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz Necran hey’etine iki taraftan hangisi kazib ise Cenab-ı Hakk’ın gazab ve la’netine mazhar olmasını temenni etmek üzere evlad ve ehl-i beyti ile birlikte ta’yin  ettiği bir mahalle gideceğinden onlar[a] da evladlarıyla, aileleriyle birlikte arkasından gelmelerini teklif etti.
Necranlı-  ların yüreklerine korku düştü.
Ve; “Bir nebi ile mübaheleye kıyam eden hiçbir ümmet yoktur ki sonunda helak olmasınlar!” diyerek teklifi kabule cesaret edemediler, ve bu suretle  iddialarında kazib olduklarını kendileri i’tiraf etmiş oldular.
Ehl-i Kitab’ın İslam’a karşı ne gibi mekr ü hile yollarına saptıklarını, nasıl bir mugalata ve nifak mesleği ta’kıb ettiklerini surenin şu ayeti bize haber veriyor:
(    Bu ayeti ta’kıb eden ayat ile hıristiyanların nasıl Allah’a iftira, lisanlarını eğip bükerek Kitabullah’ı tahrif ettiklerini, Mesih bin Meryem hakkında gulüvv ü ifratın en şeni’ derecelerine vardıklarını izah ve tafsil ettikten sonra en vazıh,  ve en kat’i bir hakıkati şu ayetle enzar-ı ibtisara arz ediyor:
Evet, hiç şübhe götürmeyen bir hakıkattir ki Cenab-ı Hakk’ın nail-i hidayet ettiği bir kimse başkalarının dalaletine alet olamaz.
Kitab, hüküm, nübüvvet gibi eltaf-ı sübhaniyye ile mazhar-i teşrif olan mes’ud bir kul yalan dolanla Allah’a karşı iftira, şirke da’vet gibi bir fazihayı irtikab edemez.
Bu hakayık-ı müselleme de isbat eder ki teslis –ki şirk-i mahzdan ibarettir– Mesih’ın kail olduğu, neşr ü da’vete me’mur  bulunduğu esasat miyanına dahil değildir, ve bu sırf bir takım müfterilerin, bile bile icad ettikleri bir akıde-i batıladan  ibarettir.
Kur’an-ı Kerim’de Mesih’a taalluk eden daha bir takım ayat var ki Mesih hakkında mücadeleye girişenler kıyasat-ı akliyye ve berahin-i mantıkıyye ile bahis ve münazaraya de- ğer kimseler değilmiş gibi hasmı tehekküm tarikıyla ilzam mesleğini ta’kıb etmektedir.
(   Şübhesiz, sevk-ı inad ile varta-i dalaletin en derinlerine düşmüş, nahvet ve istikbar basar ve basiretlerini kör etmiş, Mesih ile validesinin sağ oldukça ekl ihtiyacını hisseden, va’desi yettiği zaman helake mahkum bulunan canlı birer mahluk olduklarını unutturmuş olan kimselere edilecek en beliğ ve en müessir hitab bu nevi’ hitabdır.
Kitab-ı Kerim bu son meslek-i mücadelesinde kudsi nezahetini, lahuti edeb ve mekremetini muhafaza ederek ekl-i taama terettüb eden ihtiyac-ı hayvaniyi zikr etmemekte, bunun takdirini o gafil ve bi-şuur münazırlarına havale  eylemektedir.
İşte ayat-ı Kur’aniyye teslise kail olan hıristiyanlarla böyle, açık ve pürüzsüz fikirler, metin bürhanlar, hasmı tahcil  edecek serzenişlerle mücadele etmektedir.
Fakat ne çare ki hedef-i münakaşa ittihaz ettiğimiz muharrer kafada olanlar böyle ali üslublara değil şu derc edeceğimiz hikaye tarzında cidal ve münakaşaya değer kimselerdir:
Üç kişi tanassur etmişler, bir papaz kendilerine Hıristiyanlık’a aid akaid-i zaruriyyeyi, hususiyle akıde-i teslisi öğ-  retmişti.
Bunlar papazın hususi hizmetinde bulunuyorlar idi.
Bir gün ziyaretine gelen dostlarından biri papaza hıristiyan ettiği adamların ne halde olduklarını sordu.
Papaz üçünü de çağırarak telkın ettiği akaidden, bilhassa Hıristiyanlık’ın umdesi olan teslisden ayrı ayrı imtihan etmeye başladı.
Birincisi:
“Senden bellediğimize göre üç ilah vardır ki biri gök-  te, diğeri yerdedir, üçüncüsü, yerdeki ikinci ilah otuz yaşına girince güvercin şeklinde gelip onun cismine hulul etmiştir.” cevabını verdi.
Papaz hiddetlendi ve; “Ben böyle şey söylemedim” diyerek herifi huzurundan kovdu.
İkincisine sordu.
Aldığı; “Üç ilah vardı; biri salb olundu, ikisi kaldı.” cevabını da beğenmeyerek onu da kapı dışarı etti.
Aynı suali üçüncüye tevcih etti.
Üç şahsın en zeki ve en dirayetlisi olan bu  kimse şöyle cevap verdi:
“Bu mes’eleye dair öğrettiklerinizi Mesih’in inayetiyle pek güzel belledim, hafızama nakş ettim:
Bir, üç ve üç, birdir.
İçlerinden biri salb olununca aralarındaki ittihad dolayısıyla hepsi öldü.
Ortada ilah kalmadı, kalsa,  üçü arasındaki rabıtanın fekk olması, ittihad bulunmaması icab ederdi.” İşte teslise mu’tekıd olanlar bu kadar biliyorlar, bu kadara akıl erdiriyorlar.
(   Abdülaziz Çaviş HAKKINDA BIR MUKAYESE .......
Mister Stuart-Glennie Türkiye Kadınları ünvanıyla neşr etmiş olduğu eserde müslümanlarla hıristiyanların kanun-ı izdivacları arasında bir mukayese yapıyor.
Ehemmiyetine mebni aynen tercüme ediyoruz:
– – Tarih-i medeniyyette beş nevi’ kanun-ı izdivaca, yahud tarz-ı aileye tesadüf olunur.
Her nevi’ muhtelif eşkale tefrik olunabilir.
) Madervari, ) Pek eski ve el-yevm mühmel usul-i aile, ) Pedervari, ) Romalıların tarz-ı ailesi, ) Yeni asrın aile hayatıdır.
Birincisinde ailenin nesebi ve mirası daima valideye göre te’sis ve ta’yin olunduğu cihetle kadının vaz’iyeti pek yüksek ve şerefliydi.
İkinci nevi’ tarz-ı aile hakkında fazla ma’lumatımız yoksa da bu usule ancak Mısr-ı Kadim’de tesadüf olunurdu.
Bu usule göre neseb pederle validenin nesebleri üzerine teessüs ederdi.
O devirde usul-i izdivac ve aile hayatı başlamış  olduğu, bir erkeğin tek bir kadınla izdivac etmesi teessüs ettiği halde; kendisiyle hem-ırk olan yani ırk-ı ebyaza mensub  bulunan zevce-i meşruasından başka kadınlarla da izdivac ediliyordu.
Akvam-ı Samiyye ve Ariyye (yani o eski medeniyet sahibleri), o vakit haiz oldukları azamet ve tefevvuku,  ancak ırk-ı ebyazdan olmayan akvam ile ihtilattan dolayı kayb ettikleri cihetle, safiyet-i ırkıyyeye ehemmiyet veriyor, zevce-i meşrualarının kendi ırklarına mensub olmalarına i’tina ediyorlardı.
Bu zihniyet üzerine pedervari tarz-ı aile dahi teessüs etmiştir.
Fakat bu tarz-ı ailede neseb ne validenin, ne de valideynin nesebleri üzerine teessüs etmiyor.
Belki yalnız pedere nisbet ediliyor.
Binaenaleyh bütün şeref, miras ve azamet erkeklere münhasır kalıyor.
Safiyet-i ırkıyyeye daha fazla ehemmiyet veriliyor.
Bütün ailenin mukadderatı pederin eline tevdi’ olunuyor.
Kadınların ehemmiyeti tenakus  ettiği gibi üzerlerine yüklenen işler de tezayüd ediyor.
Bir çok tazyikat ve nizamata tabi’ kalıyorlar.
Bu pedervari tarz-ı ailede akvam-ı Samiyye ile akvam-ı Ariyyenin kendilerine mahsus sıfat-ı mümeyyizeleri vardır.
Ez-cümle şu mühim fark mevcuddur:
Birinciler taaddüd-i zevcatı kabul ettikleri halde ikinciler münferid izdivaca tabi’ idiler.
Fakat Romalılar kendi mevcudiyetleri için harb eden müstebid ve aristokrat bir cemaat olmaktan çıkıp Bahr-i Sefid sevahilinde bulunan memleketlerde hakim oldukları vakit, yani eski taksimat-ı ailiyyeye mahal kalmadığı ve pedervari usul üzerine müesses ailelerde pederin ehemmiyeti  bir faide te’min etmekten ziyade mazarrata bais olduğu zaman; sene-i miladiyyesinden senesine kadar icra-yı  hakimiyyet eden Antonine tarafından bu usul ilga edilerek zevce-i vahide usulü kabul ve kadınların hürriyeti i’lan olundu.
Romalıların tarz-ı ailesi bu suretle te’sis olunmuştu.
Yeni tarz-i aile miladdan evvel altıncı asırda husule gelen inkılab-ı dini sayesinde peder ve madervari tarz-ı aileye  idhal olunan ta’dilat üzerine teessüs eden ailedir.
Bu inkılab akvam-ı Ariyyenin hakimiyet devrinin bidayetine tesadüf ediyor.
İslamiyet ve Nasraniyet pedervari usulünü kabul etmişlerdir.
Fakat İslamiyet akvam-ı Samiyye nezdinde pedervari  usulü mucebince mevcud olan taaddüd-i zevcat usulünü kadınların lehine mühim bir surette ıslah ettiği halde maatteessüf Nasraniyet akvam-ı Ariyye nezdinde pedervari  usulü sayesinde hüküm-ferma olan zevce-i vahide usulünü kadınların aleyhine olarak ta’dil eylemiştir.
Bu hakıkati söylemek mucib-i muahaze olursa ilave olarak derim ki:
Alem-i  Nasraniyyet’in bugünkü ahval-i iktisadiyye ve ictimaiyyesine nazaran, İslamiyet’in kanun-ı izdivacını mühim ta’dilata  uğratmak suretiyle kabul ve tatbik etmek mümkündür.
Halbuki Nasraniyet’in vaz’ ettiği kanun-ı izdivaca Roma Kanu-  nu’nu ilave etmek kafi gelmez.
Fakat Sir Henry Maine’ın dediği gibi Nasraniyet’le zerre kadar alakası olan bir hey’et-i ictimaiyyenin Kurun-ı Vusta’da Roma Kanunu mucebince kadının haiz olduğu hürriyeti iade etmesi müstahildir.
– – İslam’daki izdivac kanunu, hiçbir erkeğin bir kadını –cariye bile olsa– hukuk-ı meşruasından mahrum edecek, ge-  rek kendisine gerek çocuklarına aid hukuk-ı kanuniyyeden zerre kadar men’ edecek bir halde bulunmasına müsaade etmiyor.
Kadının hürriyetine dair İslamiyet’in vaz’ ettiği bu şerait, hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyye tarafından tatbik edilmektedir.
Hatta evli bir kadınla hür bir kadın arasında rabı-  ta-i zevciyyeden gayri –müstesna birkaç vakıadan başka– hiçbir farka tesadüf olunmaz.
Daha doğrusu İslamiyet’in izdivac kanunu bir akd-i medenidir.
Şu kadar ki, zevceynin muvafakati istihsal olunup da nikah akd edildiği vakit zevceynin saadeti ve müslümanları izdivaca terğıb için imam  tarafından bir dua okunur.
Bundan daha fazla şayan-ı dikkat bir nokta vardır ki, kadın duvağıyla bir kenarda  durarak erkek onun yanı başında iki rek’at namaz kılar ve bir dua kıraet eder.
Akd-i nikahda kadının hürriyet-i şahsiyyesi ve emlaki her türlü taarruzdan masun kalacağına dair kat’i sarahat vardır.
Zevcin vaz’iyet-i maliyye ve ictimaiyyesine göre müreffeh bir maişet te’min edeceğine, talak vuku’unda zevcenin istikbalini te’min edecek muayyen bir meblağdan (mehr-i mü-  eccelden) ev içindeki mutfak eşyasına varıncaya kadar ona verileceğine dair kat’i kaydlar, sarih maddeler mevcuddur.
Bütün bu hukuk-ı kanuniyye ve nusus-ı şer’iyyeden başka izdivac merasimi müslümanların ahval ve adat-ı ictimaiy-  yelerine göre müdebdeb ve samimi bir surette icra ediliyor ki bu, kadını kendi evine müstakil ve serbest bir hakime olmak, hatta bazan kocasına bile hakim bulunmak vaz’iyetine  ıs’ad ediyor.
Müslüman kadınları hıristiyan kadınlarının haiz olmadıkları –ancak ahiren yapılan ma’kul bazı ta’dilata nazaran  kısmen iktisab edebildikleri– hukuk ve imtiyaz ile mütena’im oldukları halde hıristiyan kadınlarının (nazari olarak) haiz oldukları bir haktan mahrumdurlar ki o da hayat-ı zevciyyelerinde bir, yahud birkaç rakıbesiz yaşayamamalarıdır.
Fakat İslamiyet, vaktiyle Arablar nezdinde gayr-i mahdud teaddüd-i zevcatı dörde kadar indirmekle iktifa etmiyor; her kadın için ayrı ev, yahud daire, ayrı hizmetçiler ve saire şart etmekle hemen hemen zevce-i vahide usulünü fi’len ihdas ediyor.
Çünkü bu kaydları hakkıyla tatbik edecek olanlar ancak fevkalade zengin olanlarla varidatı pek mebzul olan memleketlerin bazı ahalisidir.
Bunlar da birer ma’zeret-i meşrua olmadıkça, bir lezzet ve refah olmaktan ziyade, büyük bir masraf, bir yük olan bu işten çekinirler.
Odalıklara gelince bunlar aslen cariyedir.
Fakat her cariyenin odalık olması şart değildir.
Bundan başka çocuk  getiren bir odalık zevce olur ve ma-dame’l-hayat it’am ve ihtiyacatı te’min olunur.
Her halde validenin hürre olup olmadığına bakılmayarak dünyaya getirdiği çocuklar ahkam-ı  şer’iyyeye göre varis olurlar ve hür kadın evladlarından hiçbir farkları bulunmaz.
Zevcin vefatı üzerine valide azad edil-  memiş ise derhal serbest olur.
– – Yukarıda İslamiyet’in kanun-ı izdivacı hakkında zikr etti- ğim ma’lumatı tafsil ve şerh eylemek için derim ki:
Erkekle kadın arasındaki akid mucebince kadın –hürre olsun, cariye olsun– zevcine karşı kat’i ve muayyen hukukuna malik oluyor.
Hatta yalnız kendisi için değil, evladı için bile.
Halbuki  Nasraniyet’e göre zevce-i vahide usulü üzere vuku’ bulan izdivaclarda erkeğe karşı ne kadın bir hakka malik oluyor, ne  de getireceği çocuklar.
Yine Nasraniyet’e göre kadın canıyla, malıyla kocasının irade-i mutlakasına tabi’ olur.
Yani Roma Kanunu’nun bahş ettiği hukuktan bile mahrum kalıyor.
Maatteessüf kemal-i hacaletle i’tiraf ederim ki Nasraniyet, Şeriat-i İslamiyye’nin cariyelere bahş ettiği hukuktan  bile hür hıristiyan kadınlarını mahrum ediyor.
Resmi izdivac-ı münferid neticesinde tevellüd eden çocuklar, hıristiyan  kanunların ta’biri vechile “hiçbir insanın evladı olmayan” addediliyor.
Evet, İslamiyet, İbranilerin cariye kadınlara ve çocuklarına ve hıristiyanların kadınlarına karşı göstermekte olduğu zillet ve hakaretten münezzeh ve onları her hak-  tan mahrum etmekten beri kalıyor.
Bunun neticesi olarak Nasraniyet’in vaz’ etmiş olduğu kanun-ı izdivac yüzünden Avrupa’da fuhşiyat (cinayat-ı ictimaiyye) tevessü’ ve intişar etmiştir.
Eminim ki beşeriyetin ahvalini bi-hakkın tedkık edenler, gerek muasır tarihleri gerek tevarih-ı kadimeyi vakıfane ve munsıfane bir suretle tefahhus eyleyenler, izdivac  kanunlarının ve adatın ihtilafatından sarf-ı nazar ederek, – bazı muvakkat tahdidat müstesna olmak üzre– münasebat-ı tenasüliyye ve alakat-ı cinsiyyenin her yerde ve her zamanda bir olduğunu benimle beraber kabul ve i’tiraf ederler.
Nasraniyet’in kabul ve te’sis eylediği zevce-i vahide usulü, ictimai bir hakıkat olmaktan ziyade, nazari bir hurafe,  yahud mevhum ve muhayyel bir kazıyyedir.
Evet, Nasraniyet ancak resmen tek kadınla yapılan izdivacı kabul ve er-  kekle kadın arasında mün’akid her türlü münasebatı redd ü inkar etmekle hem kadını birçok haklardan mahrum etmiş; hem de diğer medeniyetlerin kaffesinde gizli ve nefret-aver bir surette intişar eden fuhşiyatı alem-i Nasraniyet’in evsaf-ı mümeyyizesi sırasına koymuş oluyor.
Hıristiyanlık kadınlara karşı adaletsizlikte bulunmasıyla alem-i Nasraniyet’te fuhşiyatın mevcudiyeti nasıl tabii  bir netice ise Şeriat-i Ahmediyye’nin kadınlar hakkında gösterdiği merhamet ve adalet dolayısıyla Alem-i İslam’da fuhşiyattan eser olmaması da öyle tabii bir neticedir.
Vakıa Memalik-i Osmaniyye’de fuhşiyat bulunuyor.
Lakin bu hal Nasraniyet’in icad eylediği te’sirat-ı seyyie ve fesad-ı ahlakın neticesidir.
Evet, imtiyazat-ı ecnebiyye olmasaydı ve bu imtiyazlar hükumet-i Osmaniyyeyi bu cinayet-i ictimaiyyeyi (fuhşiyatı) kaldırmaktan men’ etmeseydi elbette Osmanlı memleketleri bu tahribkar afetten nezih kalırdı.
Maamafih müslümanlar diğer hükumetlerin müdahalesinden müstakil yaşamaya muktedir olunca ve uhud-i atika esaretinden kurtulun-  ca eminim ki ilk yapacakları iş Arnavudluk rüesasının son ihtilalde yaptıkları gibi hıristiyanlarla Yahudilerin açtıkları umumhaneleri derhal kapatmak olacaktır.
CİHAD VE ALEM-İ İSLAM ............
– – – senesi sonlarında ben Afganistan’ı terk ettim.
Hindistan tarikıyle Hicaz’a azimet maksadıyla Hindistan hududundan evvel Peşaver’e geldim.
Peşaver’e hin-i vusulümüzde bütün şehir halkı bizi büyük bir memnuniyet ile  istikbal ettiler, biz şehir haricinde bu kadar büyük bir cem’-i azimi gördüğümüz zaman hayretler içinde kaldık.
Bidayeten buraya ne için toplanmış olduklarını anlayamadık.
Biz  o cem’-i azime takarrub ettikçe onlardan bazılarının bize doğru hareket etmekte olduklarını görünce hayretimiz daha ziyade arttı.
Nihayet karşı karşıya gelince; “Hoş geldiniz hacı babalar!” sadaları kulağımıza gelmeye başladı.
Bunun üzerine endişelerimiz meserrete münkalib oldu.
Bir su’-i niy-  yete ma’ruz kalmadığımız tahakkuk etti.
Kendi kendimize dedik:
“Bunlar ne kadar müslüman adamlar ki hüccacı bu derece büyük meserretler ile istikbal ediyorlar!” “Esselamü aleyküm, ve aleykümü’s-selam, merhaben, hoş amedi!” diye musafahalara başlanıldı.
Bazıları muanaka ediyorlardı.
Sanki aramızda bin yıllık ahbablık ve kardeşlik vardı.
Musafahadan sonra oturmamız teklif olundu.
Hep birden oturuldu.
Biz hacılar hep Türkistanlı on altı kişi idik.
Herkes kemal-i sükutla oturduktan sonra, ibtida Hindlilerden bir adam ayağa kalkarak, bize beyan-ı hoş amediden  sonra dedi ki:
– Aziz misafirler siz Peşaver’de bulundukça ikametgahlarınız ta’yin olunmuştur.
Siz bidayet-i İslam’dan beri bizim  kardeşimiz olduğunuz gibi bugünden i’tibaren de bizim mihmanımızsınız.
Peşaver’den mufarakatinize kadar, bütün masarıfınız bizim zimmetimize aiddir.
Şimdiden Peşa-  ver müslümanlarının sizden bir ricaları var:
Buhara’dan hin-i mufarakatinizden buraya kadar muharebe hususunda cihada aid Halife-i İslam ve mücahidin hakkında ne gibi ma’lumat alabildiniz?
Cihad hakkında Emir Sahib’den ne gibi evamir sadır olmuştur?
Emir Sahib askeri cihada iştirak edecek mi?
Bu cemaatin hepsi Peşaver’in her mahallesinden toplanmış müslüman kardeşlerinizdir, bu hususa dair  ma’lumat vermenizi sizden istirham ediyorlar.
Herkes hakıkı habere müştaktır; sizi kemal-i meserret ve sabırsızlıkla istikbalden maksadımız da budur.
Gayet yorgun bulunuyorduk, maamafih birkaç söz söylemezsek bu kadar ehl-i imanın pek me’yus olacağı tahmin  olundu.
Rufekamızdan sinnen en büyüğümüz olan Turacan Ağa ayağa kalkarak; – Esselamü aleyküm ey din kardeşlerimiz.
Hep birden:
– Ve aleykümüsselam.
– Siz din kardeşlerimizi görmekle biz de son derece memnun olduk.
Bize bu suretle olan iltifatınıza bütün samimiye-  timiz ile arz-ı teşekkür ederiz.
Bizim Türkistan’dan mufarakatimiz pek çok oldu.
Bir haber almak mümkün değil idi.
Fakat Afganistan’da bizim müşahedatımız pek iyidir:
Umum Afgan halkı cihada müheyya, kadınlara varıncaya kadar silah be-dest Halife-i muazzam tarafından gelecek emre muntazır bulunuyorlar.
Esas-ı mes’ele bu kadardır, teferruat hakkında Peşaver’de kaldığımız müddetçe, sırası geldikçe ma’ruzatta bulunuruz.
Umum birden; “Allahu yensuru’s-sultan!” diyerek üç def’a bağırdılar, hep beraber şehre geldik, bizleri misafirhanelere yerleştirdiler.
O gün beni akşam yemeğine Peşaver ağniyasından Kerim-bahş Sahib hanesine da’vet etti, Kerim-bahş bütün Hindistan’ın en büyük ağniyasındandır.
Gayet müslüman adamdır.
Bize çok büyük ikramlarda bulundu.
Bu adamın Hindistan’ın büyük şehirlerinde her yerde ticarethaneleri olduğu gibi Cezair-i Bahr-i Muhit-i Hindi, Afrika, Çin, Japon  memleketlerinde dahi büyük ticaret şu’beleri var.
Akşam yemekte ulemadan bir zat ile a’yan-ı memleketten üç kişi bu-  lunuyordu.
Yemekten sonra akşam namazını cemaatle eda ettikten sonra, Halife-i muazzam hazretlerine dua ve asakir-i İslam’a nusretle dualar olundu.
Sonra da akşam sohbeti başladı.
O gün telgraflarda Halife askerinin Süveyş Kanalı’nı geçtiği havadisi, Hindistan hükumeti tarafından tekzib  olunmuştu.
Emin-bahş Sahib, Hindistan hükumetinin tekzibini tekzib ediyor; “Hiç şübhe yok bu muhakkaktır, bunu  ketm etmek niyetiyle Hindistan hükumeti tekzib ediyor, bu inşaallah emr-i vaki’dir.
Bir iki güne kadar inşaallah Halife askerinin el-Kahire’ye duhulü haberini alırız.” (Herkes birden inşaallah, inşaallah.)  Sonra bizden Afganistan hakkında ma’lumat sordular:
“Afgan emiri cihada iştirak eder mi acaba?” diyerek sabırsızlıkla Afgan emirinin Hindistan’a hücumuna intizar edi-  yorlardı.
Ben de Afganistan’daki müşahedatımı söyledim.
Bi-çare müslümanlar Afganistan hemen cihada iştirak etmiş gibi memnun oluyorlardı.
Hülasa o günü akşamı biz Eminbahş cenablarının hanesinde geçirdik.
Bütün akşam sohbeti  şu cihad üzerinde geçti.
Ben ahval-i ruhiyyeyi müşahede ettikten sonra bütün Hindistan’ın büyük şehirlerini gezmek için kalbimden karar-ı kat’i verdim, Peşaver’de beş gün kaldıktan sonra, değil yalnız İslamların, Hinduların da aynı hisde olduğuna kanaat hasıl ettim.
Umum Hindistan halkı bila-tefrik-i mezahib Halife ve Cermen askeri bu kere İngilizlere kat’i darbeyi indirecek, şu fırsattan bil-istifade bütün  alem-i beşeriyyet İngiliz mezaliminden kurtulacak ve o cümleden Hindistan da istiklaliyet ihraz edecek kanaati herkese gelmişti.
Ben Hindistan dahilinde bidayette Pencab’da:
Delhi, Saharanpur, Lucknow, Lahor gibi merkezleri dolaşmak niyetiyle pasaportumu kayd ettirmek üzere polise müracaat  ettim.
Komiser bizzat beni yanına çağırdı.
Ve dedi ki:
– Bilmiyor musunuz ki şimdi harb zamanıdır, bir ecnebi hiçbir zaman bu suretle Hindistan dahilinde dolaşamaz.
Sizin maksadınız hacca gitmek ise buradan doğru hiçbir yere  inmemek şartıyla yalnız Bombay’a gidebilirsiniz.
– Ben düşman tebeası değilim.
Sizin müttefikiniz olan Rus tebeasıyım.
Benim maksadım yalnız Hindistan şehirlerini gezmektir.
– Muharebeden sonra gelir görürsünüz, bize emir böyledir.
Ben size kat’i olarak diyorum.
Siz Peşaver’den hiçbir  yere çıkamazsınız.
Yalnız doğru Bombay ve Cidde!..
Bize böyle tehdid-amiz bir tavırla muamele etti.
Ben tekrar ısrar ettim.
Komiser; “Fazla ısrar ederseniz Bombay’a da  gidemezsiniz.
Afganistan’a geri yollarım.” dedi.
Bunun üzerine me’yus olarak bu fikirden vazgeçtim.
Yoksa bir cevelan ederek Hindistan dahilinde biraz mev’iza ve teşvikatta bulunmayı tasmim etmiştim.
Maamafih insan biraz fedakarlık ederse dolaşabiliyordu.
Ben kendi kanaatim derecesinde düşündüm, Hind lisanı bilmediğim cihetle  çok istifade olunamazdı.
Bir de yalnızdım, bir adam diyar-ı gurbette ne kadar te’sir icra edebilir?
Bunları ariz u amik düşündükten sonra Peşaver’i terk ederek Bombay’a gittim.
Bombay’da dahi aynı ahval-i ruhiyye hüküm-ferma idi.
İslam, Mecus hep cihaddan bahs etmekte idiler.
Burada Osmanlı askerinin Süveyş Kanalı’ndan geçtiği pek mevsuk olarak rivayet olunuyordu.
Bombay’da Hicaz’a gidecek vapura intizar ederek üç hafta kaldım, şu üç hafta zarfında tabiatiyle harb cebhelerinden her gün bir havadis bulunuyordu.
Rusların inhizamını  pek çok yazıyorlarsa da o cihete o kadar ehemmiyet vermiyorlar, herkes gazete sütunlarında Süveyş Kanalı’nda İn-  gilizlerin inhizamlarını arıyordu.
İki gün Süveş’e Mısır’a aid telgraflar gazete sütunlarında görülmeyince herkes Halife askerinin Mısır’a girdiğine hükm etmişti.
Ahali buna o kadar kani’di ki defeatle İngilizler tekzibe mecbur oluyorlardı.
Herkes asabiyetten adeta geceleri rahat uyuyamıyordu.
Ne oldu, ne olacak?
diye herkes, büyük bir sabırsızlık-  la el-Kahire’nin sukutuna intizar ediyordu.
İsmailiyye, Port Said Osmanlı elinde olduğuna kimse şübhe etmiyordu.
Şu suretle Hindistan dahilinde hiçbir şey göremeyip yalnız Peşaver, Bombay ahvaline kesb-i ıttıla’ ederek pek muhtasar bir ma’lumat ile Hindistan’ı dahi terk ettik.
Vapur Hindistan sevahilinden açıldı.
Vapurda hüccac pek az, mecmu’u kırk elli Türkistanlı ile birkaç yüz Hindli vardı.
Herkesi büyük bir sükunet istila etti.
Hiçbir guna hareket yok.
Bir dehşet ve endişe zamirlerde hissolunuyordu.
Ertesi gün nereden haber alınmış bilmem, vapurda ha­ vadis zuhur etti:
Alman donanmasının bir parçası Hindistan sularında bulunuyormuş.
Bizim vapura taarruz etmek  ihtimali varmış.
Bunun gibi bir çok havadisler… Delil olarak da vapurun baş direği altındaki yeşil bayrağı gösteriyorlardı.
Yeşil bayrak vapurda tüccar ve emtia-i askeriyye olmayıp yalnız hacı olduğuna delalet edermiş.
Üç gün sonra salimen Aden’e geldik.
Çok büyük memnuniyet hissettik.
Aden’de vapura su getiren Arab söylemiş  ki:
Irak cebhesinde Halife askeri gayet büyük muvaffakıyet kazandılar.
Tafsilatını beyan edemiyorsa da, hüccac kendi aralarında İngilizlerin onbin esir, pek külliyetli telefat verdiklerini şerh ettiler.
Artık o havadis bize Cidde’ye kadar kifayet  etti.
Şu suretle biz salimen Cidde’ye geldik, burada ahval pek perişan, çok müdhiş idi.
Yiyecek içecek yok, hurma talaşını öğüterek un yapmışlar da, ondan ekmeğe benzer bir şey i’mal etmişlerdi.
Onunla def’-i cu’ edenler pek çok.
Deniz sahilinde biraz evvel açlıktan ölmüş laşeler göze çarpıyordu.
Ölecekler de pek çoktu.
Harekete iktidarı olmayan insanlar iskelet halinde bulunuyorlardı.
Acayib bir halet!
Cidde  halkı bu kadar zaruret ve sefalet içinde bulunduğu halde hacılardan kimse hiçbir şey istemiyordu.
Herkes; “Allahu yensuru’l-İslame ve’l-müslimin” diye yalnız dua ediyorlardı.
Maamafih bizim vapurumuzda pek külliyetli erzak bulu-  nuyordu.
Hacıların da kendilerine mahsus erzakları çoktu.
Herkesin mevcudundan Cidde fukarasına in’am ve ihsan ettiği görülüyordu.
Cidde halkı büyük bir memnuniyetle hacılara güzel muameleler ediyorlardı.
Din-i İslam’ın, nisbeten şayan-ı hayret olan intişar ve terakkısiyle bir asır zarfında dünyanın üç kıt’a-i kadimesine  yayılarak daha bu esnada altı-yedi asırlık yaşlanmış olan Hıristiyanlık’la temasda buluduğu gün, te’siratı mukadderat-ı cihan üzerinde siyasi hareketlerin yaptığı tesadü-  fe göre az veya çok ağır çeken dini-siyasi rekabet ve münaferetler baş göstermiştir.
İslamiyet’in sür’atle tevessü’üyle Hıristiyanlık aleyhine pek karibü’z-zuhur olan tehlikeyi duyurmak ve anlatmak için bunun doğrudan doğruya taht-ı tehdidinde olan Hıristiyan memleketlerinin öte berisinde ibtida bazı münferid  sesler işitildi.
Fakat birçok esbabdan ve bu miyanda Avrupa’yı hesabsız küçük parçalara ayıran ve beynlerinde tabi’  ve metbu’luktan başka bir rabıtaları olmayan ahval-i siyasiyyeden dolayı bu sesler in’ikassız kaldılar, ve İslam ordu-  ları da karşılarında ciddi bir mukavemete rast gelmeksizin Afrika’nın şimaliyle İspanya’yı, Cezayir-i Bahr-ı Sefid’i ve İtalya’nın cenubuyla Rhone Vadisi’nin büyük bir kısmını zabt ve feth ederek alacakları haracı da Bahr-ı Sefid rüesa-yı hükumatının ekseriyeti üzerine tarh ettiler.
Avrupa’da büyük devletlerin teşkiliyle telkınatına müsaid zemin bulan papaslar yalnız İslamiyet’in ilerlemesini tevkıf değil, hatta merkad-i Mesih’i, bu mülhidlerin yed-i esaretinden tahlis etmek için hükümdaranı ittihad ve ittifaka teş-  vik ediyorlardı.
Papasların gayretleri, birinci Ehl-i Salib’in zuhuruna müncer olmuştur ki bunlar gah muvaffakıyet, gah inhizam ile neticelenerek Salahuddin’in hıristiyanları tardıyla nihayet bulan müteaddid kafileler halinde tekerrür eylemiştir.
Ehl-i Salib’in en son inhizamı ise, bir kudret-i muazzamaya malik olan düşmana karşı böyle müsellah ordu-  lar sevkının abes olduğu kanaatini vererek maksadlarından vazgeçmek suretiyle bu sevku’l-ceyş harekatını tağyir ve tevkıf ettirmiştir.
Onüçüncü asr-ı miladi ibtidalarında Raymond Lull isminde bir İspanyol Alem-i İslam’a ahkam-ı İncil’ i neşr eyle-  mek fikrini ilka ve teklif ile bunun için misyonerler yetiştirmek üzere bir müessese vücuda getirdi; fakat bu teşebbüs,  hıristiyanların harekat-ı atiyyeleri için İslamlara karşı yeni bir saha-i cidal açmalarından başka bir netice vermedi.
Beş asır müddetince Lull’un tatbikatını, hemen umumiyetle bazı mutaassıb abidlerinin münferid ve az çok muvaffakıyetsiz te- şebbüs ve tecaribinden başka bir şey ta’kıb etmedi.
Bundan sonra’nci asrın nihayetiyle onsekizincinin bidayetlerinde bazı cem’iyetler te’essüs eden protestan memleketlerinde yeniden bir gayret-i dindarane başladı.
Danimarkalılar,  Flemenkler, İngilizler ve Almanlar, Habeşistan’a, Cava’ya, Seylan’a, Koromandel sahillerine, Queenland’e, Saint Thomas’a, Hindistan-ı Garbi’ye, Guyan’a, Cenubi Afrika’ya,  Amerika-yı Şimali’ye… ilh.
Kıtaata misyonerler i’zam ettiler.
Fakat’inci asrın nısf-ı sanisi feylesoflarının te’siri ve  fikirlerin bütün fa’aliyetini siyasi ictimai mesail üzerine celb ve cem’ eylemesi üzerine bu Hıristiyanlık harekat-ı diniyyesi Ondokuzuncu asır evasıtına kadar devam etmiş olan bir  devre-i rükud ve sükun geçirmiştir.
Bununla beraber, Moravya Cem’iyeti neşr-i din yolunda duçar olduğu müşkilat-  tan fütur getirmeyerek muhtac olduğu mesarıfı te’diye için İngiltere’nin Londra’da te’sis eylediği bir cem’iyet-i hususiyyenin yardımına mazhar olmuş.
Ve Amerika-yı Vusta’da,  Avustralya, ve Tibet’te, Afrika’da, Cezayir ve Habeşistan’da taahhüdatını ifaya devam eylemiştir.
’inci asır nihayetlerinde, William Carey isminde bir İngiliz naşir-i din olmaktaki hüner ve ehliyetini hep bu maksa-  dın husulüne vakf ederek ehl-i İncil’in bugünkü misyonerliğin hemen bir nokta-i azimeti addolunabilecek harekatın  müşevviki olmuştur.
Bu adamın fa’aliyeti sayesinde Londra Misyoner Cem’iyeti (London Missionary Society) teşekkül ederek Hindistan ile Sierra Leone’a misyonerler gönderdiler.
O sırada Amerika da bunu tanzir ederek New York Mis-  yoner Cem’iyeti’ni te’sis ediyor ve misyoner yetiştirmeye mahsus medreseler açıyordu.
O zamandan beri protestan memleketler arasındaki bu heves-i müsabaka neticesi, her birinde her gün bir çok cem’iyetlerin teessüsüne kadar varmıştır.
O derecede ki yirminci asır evailinde yüz cem’iyet-i  İncil iyye ile bunlara gerek para ve gerek a’za-yı amile ve propaganda matbuatı ihzar ve i’tasıyla yardım eden’yi mütecaviz cem’iyat-ı muavine ta’dad ediliyordu.
Ondan beri misyonerliğin inkişafında üç istikamet teressüm eder:
Cem’iyetlerin san’at ve hırfetle toplanması, asar-ı mütemmimenin intişarı ve müstakil yahud hususi teşebbüsatın zuhu-  ru.
Cem’iyat-ı İnciliyye uzun müddet birbirleriyle rabıtaları olmaksızın her biri müstakil ve aynı meslek ve maksaddaki diğer kardeşinden ayrı halde çalışarak kaldılar.
Halbuki  muhtelif kiliselere mensub cem’iyetler beynindeki münasebata taalluk ettiğinde şiddet-i rakabetten dolayı muhtell  olan bu istiklal ve infirad, umumi ve müşterek olan gayeye o suretle iras-ı zarar etti ki en-nihaye bundan müteessir olan iş başındakiler cem’iyetlerin akd-i rabıta-i ittifakına çalıştılar.
Bu teşebbüs, misyonerlik fa’aliyetinin ilk hatve-i tanzimi  oldu.
Kahire’de in’ikad eden bir konferans memalik-i İslamiyyedeki misyonerliğin mebde’-i esasisini senesin-  de vaz’ etti; ve bunun ilk te’siratı senesinde Edinburgh’da yapılan umumi kongreye takdim olunan raporların  mevzu’unu teşkil etti.
Bir aralık Cenevre’de Beynelmilel Merkezi Komite (Central International Committee) isminde münferid cem’iyetler beyninde vasıta-i münasebat olmak üzere bir komite teessüs etti.
Hususen Lucknow’da  senesi yapılan konferansdan beri denilebilir ki bu ittihad ba’dema na-mütenahi küçük cem’iyat-ı rakıbenin münferid mesaisi önünde değil, örgüleri bütün Küre-i Arz’ı muhit  olan, ve sabit olduğu kadar kesirü’l-efrad bir misyoner ordusuyla teşkilat-ı ahire üzerine ve bilhassa yeni dünyanın  cemaat-ı ruhaniyyeden olmayan iş adamı erbab-ı servetten celb-i menafi’e hadim olmak üzere yapılan Jeanne  Mance Missionary Movement teşkilat-ı ahiresinden gitgide mütezayid surette gelecek büyük paralarla, bini mütecaviz cem’iyat-ı mütecanisenin müessir ve usuli fa’aliyeti misyoner harekatından semerat vereceklerdir.
Bu cem’iyetler, terekkübü i’tibarıyla cem’iyat-ı hayriyyeye tamamıyla müşabihtirler.
Ve tıbkı onlar gibi kilise ta-  saddukatı, otel ve saire gibi kalabalık mahallerde tasadduk, ianeden başka vasiyetnameli hibe ve teberruat ile bazı tahsisat almak vesaitini isti’mal ile paralarını tedarik ederler.
Londra Misyoner Cem’iyeti gibi büyük şirketler bu hususda pek vasi’ teşkilat izhar ederler.
Amerika’da ziyafetler keşidesi, sergiler, şehrayinli büyük ve mutantan gece eğlenceleri  tertibiyle büyük masraflar ihtiyar ederler.
Tamam dört yüz otuz üç cem’iyet ve müessesat misyonerlere yardım etmek için para toplamak hususunda ale’d-devam büyük bir fa’aliyet göstermektedirler.
Son rub’ asır esnasında bu mües-  sesatın derece-i fa’aliyyetini en beliğ bir surette tasvir eden şey , , franktır ki bu meblağın , ,’u  senesinde İngiliz lisanı tekellüm eden memleketler yani, İngiltere, Avusturya, Cemahir-i Müctemia-i Amerika’dan yirmi milyonu da Almanya, Flemenk, İsveç, İsviçre, Danimarka gibi Avrupa-yı Merkezi memaliki için alınmıştır.
Bu  mühim meblağlarla misyoner cem’iyetleri dünyanın her yerinde ve memalik-i İslamiyyenin iki sülüsünde tamamıyla tutunurlar.
Başlıca mevkıfla aded ikinci de-  recede mevakıf, misyoneri muhtevidirler; bundan başka darulfünun ve mektep ile darulmuallimin ve mekatib-i aliyye ile ibtidai mektebi ve , ,  muallim ve muallim muaviniyle samiin tarafından idare olunan ve , , talebeye malik bulunan Pazar mektepleri vardır.
Bunlardan başka cem’iyat-ı mezkurenin hastahanesi, eczahanesiyle tıbbi ve hasta bakıcı müesseseleri mevcuddur.
Misyoner müessesatının a’za  ve mensubininin adedi takriben on üç milyona baliğ olur.
Fakat bu misyonerlik fikrinin alaim-i farika-i inkişafı ondokuzuncu asr-ı miladinin son aşere sinininde bil-  hassa Amerika ve Avrupa darulfünunları şebabının kaffe-i tabakat-ı ictimaiyyesinde seri’ bir surette görünür.
Bu inbisat ve intişar hakkında bir fikr-i vazıh verebilmek için muhtelif cem’iyat ve müessesat-ı Mesihiyyeye müfrit bir surette peyda-yı intisab eden gençlerin kable’l-harb yüz bin kişi mikdarında olduğunu kayd eylemek kifayet eder.
Hatta Amerika’da in’ikad eden darulfünunlar beynindeki bir kongrenin netice-i ictima’ında bin beş yüz genç hemen misyoner mesleğine gönüllü olarak dahil olmuşlar ve aktar-ı cihana yayılmışlardır.
Meslekten misyoner yetiştirmek için teessüs eden mekteplerde İslamiyet’in kaffe-i vücuh ve ahvali üzerine mebahisi muhtevi iki veya üç senelik usuli bir  tahsil programı yapılmıştır.
Bu nevi’ müessesat miyanında bilhassa Potsdam Mektebi suret-i mahsusada bir zikr-i cemile şayan mükemmeliyeti haizdir; bu müessese, genç yaşına  rağmen gerek teşkilatı ve gerek tarz-ı ta’lim ve hey’et-i ta’limiyyesi i’tibarıyla cihangirane bir hüsn-i sıyt kazanmıştır.
Bu müessesatın nisai kısmı da misyonerlik aleminde büyük bir ehemmiyet izhar eder.
Yüz seneden daha evvel bir  tarihinde yani sene-i miladiyyesinde Amerika kadınları Boston Female Society for Missionary Purposes isminde  bir cem’iyet te’sis ettiler.
Bunun her memlekette ve mesela London Society gibi pek parlak şuabatı vardır.
Belki taife-i nisanın bu gibi teşebbüsatta ziyade fedakarlığı neticesidir ki himmet-i zükura bu yolda tefevvukla beraber Şark’ın ve bilhassa müslümanların kadınlarını mesai-i zükura iştirakten tefrik eden adatımıza karşı hücum hususunda büyük bir  muavenet göstermişlerdir.
Bu hususda en çok izhar-ı fa’aliyyet eden müessese, bütün kuvvetlerini Hindistan’da cem’ etmiş olan Zenana ismindeki Cem’iyet-i Zenan’dır.
Bunların sayısız mektepleri,  daru’t-ta’limleri, hastahaneleri, eczahaneleri vardır; te’sir-i ta’limleri bu müessesatta yetiştirilen ve zihinleri müslüman kadınların bin-nisbe onların ma-dununda olduğu i’tikadıyla beslenen pek çok şakirdlerinde nümayan olur.
Amerika’da bu nevi’ müessesatın adedi altı yüz seksene varır.
Misyonerlik fa’aliyetinin ahiren in’ıkad eden Edin­  burgh ve Lucknow Kongreleri’nden sonra daha ziyade kesb-i ittisa’ ettiği inkar olunmamalıdır.
Bu fa’aliyetin en mühim noktası bütün cem’iyetlerin gelecek sene ictima’ına kadar murakabe-i a’maline me’muren her birinden intihab olunan a’zadan müteşekkil “daimi kongre” idare-i aliyyesinin intizam-ı harekatına aiddir ki isminden de anlaşılacağı  vechile bu hey’et, bir adem-i fa’aliyyet devrinin noksanını telafi maksadıyla intihab edilmiştir.
Misyonerlerin suret ve vesait-i ameliyyeleri üç sınıfa taksim edilmiştir:
– Vaaz ve hitabetle, – Matbuat ve edebiyat ve tababetle, – Mekteplerde Hıristiyanlık’a aid ta’lim ve terbiye ile.
Bunlardan bi-  rinci vasıta, en eskisidir.
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye İslami bir siyaset ta’kıb ettiği devirlerde daima kudret ve kuvvet sahibi olmuştu.
Dahilen ve haricen herkes kendisinden memnun idi.
Bu devletin bidayet-i teşekkülünde kendisine rehberlik eden iki şey vardı:
Biri Şer’-i Şerif, diğeri an’anat-ı kadime.
Bayramlarda,  milli günlerde, kılıç kuşanma merasiminde, milli meclislerin in’ikadı esnasında milli ve kadim adata, an’anata riayet edilirdi.
Şer’-i Şerif ise, muhterem ve metin bir kanun tarzında herkese, umuma karşı kemal-i vakar ve bi-tarafi ile tatbik olunurdu.
Kuzat ve hukkam-ı Şer’ Diyanet-i Mukaddese-i Ahmediyye’nin ahkam-ı münifesini harfiyyen icra etmekte kusur göstermezlerdi.
İş o raddeye gelmiş idi ki Osmanlı adl ü dadı bil-cümle diyar-ı İslamiyyede havas ve avamın zeban-zedi olmuş, Osmanlılar adalet-perverlikleriyle iktisab-ı  şöhret eylemişlerdi.
Osmanlının merdane ve adilane –bi-tarafane– olan hakimiyetini gayr-i müslim anasır sitayiş ve alkışlarla tasdik  eyliyorlardı.
Kostantıniyye fatih-i muhteremi Ebu’l-feth ve’lmağazi mağfur Sultan Mehmed Han hazretlerinin milel-i  gayr-i müslime hakkındaki pederane ve adilane muamelatı bütün tarihlerin taht-ı tasdikindedir.
Din-i İslam, pey-revlerine hiçbir vakitte, gayr-i müslim olan tebea ve reayaya karşı adl ü nasafet hilafında muamele edilmesini emr etmez.
Müslüman bir padişah ve hükumetin raiyyesi olan anasır-ı gayr-i müslime, İslam hükümdarına, memleketin menafi’-i hayatiyye ve müstekıllesine sadık kalıp vergilerini vakt ü zamanında eda ettikleri müddetçe, hayatları, mallar, ırz ve namusları her türlü tecavüzden masun ve  mahfuz kalırdı.
Kendilerine hiçbir vechile hukuk-şikenane muamele edilmezdi.
Merhum Zenbilli Ali Efendi’nin Rumlar hakkındaki iyiliği bu kabildendir ki her hıristiyan bunu bilir.
Din-i İslam’ın esas-ı ahkamı bugün dahi layıkıyla tatbik edilecek olursa, zannetmem ki bir gayr-i müslimin i’tirazını mucib olabilsin.
Bilakis adaleti te’min ve takririnden dolayı memnuniyetlerini mucib olur.
Nitekim Meb’us Artin Efendi meclisin küşadı günü irad ettiği nutukta (  ,)  2 (   ) ayet-i kerimelerini okuyarak kısasın Şer’-i Şerif dairesinde icra-yı tatbikine tarafdar olduklarını beyan ettiler.
Nebiyy-i Ekrem aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’le Hulefa-yı Raşidin devrinde gayr-i müslimler hakkında o rütbe iyilik edilirdi ki, İslamiyet’in bu ulüvv-i cenabını, adilane  ve munsıfane etvar ve harekatını re’ye’l-ayn gören Yahud ve nasara, kendi arzularıyla şeref-i İslam ile teşerrüf ederlerdi.
Hazret-i Ömer radıyallahu teala anh Beytü’l-Makdis’i fetih buyurdukları esnada gösterdikleri adilane ve ali-cenaba-  ne harekat bütün tevarih-ı Mesihiyyenin taht-ı tasdikindedir.
Bir gün nasara, Hazret-i Ömer’den, kendi kiliselerinde namaz kılmasını istirham ederler, Hazret-i Ömer reddedince esbabını sorarlar.
Hazret-i Faruk buyururlar ki:
“Sizin  ma’bedinizde namaz kılmakta bir be’s yoktur.
Ancak halife-i İslam’ın gayr-i müslimler ma’bedinde namaz kıldığını görüp işitecek olan müslümanlar, bunu bir adet ittihaz ederek,  fima-ba’d sizi maabidinizde rahatsız ederler; böyle bir akıbete sebebiyet vermemek için istirhamınızı kabul eylemedim.”  Hazret-i Faruk istiklaliyet-i İslam bahsinde buyuruyorlar ki:
“İslam tabiiyet ve himayesinde bulunan bir gayr-i müslim kadının ayağındaki bileziğine yabancılar tarafından tecavüz edilecek olursa, onu himayet ve sıyanet etmek için bütün müslümanların koşmaları icab eder.
Zira o tecavüz, o kadına değil, istiklal-i İslam’a karşı sayılır.”  Görülüyor ki tevzi’-i adalet ve muhafaza-i raiyyet uğrunda diyanet-i mukaddese-i İslamiyye ne kadar riayetkar  ve fedakardır.
Hiçbir hıristiyan hükumet kendi öz evladına karşı yeryüzünde, müslümanların gayr-i müslimleri himaye ettikleri kadar fedakarlık ibraz etmemiştir.
Hulefa-yı Emeviyye ve Abbasiyye ile, Endülüs’de icra-yı hükumet eden  hükumet-i İslamiyye tarafından reaya-yı nasraniyye ve Yehud’a karşı izhar buyurulan asar-ı rahm u şefkat, nüvaziş ve adalet o kadar çok, o derece büyüktür ki bizim bu  küçük makalemiz mücmel bir surette olsun tavsif ve ta’rifinden aciz kalır.
Medeniyet-i İslamiyye tarihini yazan nasrani  Corci Zeydan’ın bil-cümle sahifeleri bizim müddeayatımızı belağan ma-belağ tasdik ediyor, arzu buyurulursa müracaat edilebilir.
Beni Abbas zaman-ı hilafetinde, birçok menasıb-ı aliyye ve rüteb-i celileyi gayr-i müslim reaya işgal ederek, resmi günlerde hulefa hazeratının en yakınlarında ahz-ı mevki’ ederler ve halife tarafından haklarında azim teveccüh ve iltifat bezl olunurdu.
Uzak yerlere gitmeye ne hacet, selatin-i Al-i Osman zamanında da nasrani reaya büyük mevki’ler işgal ederek,  fevkalade nüfuza sahib ve malik olmuşlardı.
Osmanlı tarihinin sahayifini karıştıracak olursak, vezaret paye-i refi’ini  ihraz eden nice Ermeni ve Rum paşalarının isimlerine tesadüf ederiz.
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye ve Osmanlı padişahları bunlara son derece bezl-i iltifat ve nevaziş buyurmak suretiyle, öz evlad muamelesini yapmışlar ve yabancı telakkı bu-  yurmamışlardır.
Rum patriği Hazret-i Fatih’in huzurundan çıkınca, taifesi tarafından ne suretle muamele edildiğini kendisinden sorarlar; cevaben; “İslam padişahından gördüğüm  muamele-i hürmet-karaneyi, hiçbir vakit hıristiyan imparatordan görmedim.” demiştir!
Devr-i sabıktaki yolsuzluklara gelince anasır-ı gayr-i müslime kadar müslüman unsurlar da o siyaset-i sakımeden  memnun değillerdi.
Maamafih Avrupalıların teşvikiyle bir müddetten beri anasır-ı gayr-i müslimenin de devlete kar- şı olan eski sadakat ve itaatlerini terk ederek sakım yollara saptıklarını i’tiraf etmek muvafık-ı insaftır.
Binaenaleyh devr-i sabıkın uygunsuz harekatını intikal ederken o  fenalıklara sebebiyet vermiş olan anasır-ı gayr-i müslimenin de cürümlerini unutmamak iktiza eder.
Harb badiresi esnasında fırsatı ganimet ittihaz eden Ermeniler, yaptıkları hareketleri, icra ettikleri zulümleri elbette  inkar edemezler.
Ermeni İhtilali kitabı resimleriyle, vesaikıyla Ermenilerin ika’ ettikleri o mü’lim ve can-hıraş vakayi’i  canlı bir şahid gibi gösteriyor.
Acaba Ermeniler bu cinayetlerinin yüz binde birini mesela İngilizlere karşı yapmış ol-  saydılar uğrayacakları akıbet ne olurdu?
Yeryüzünde nam u nişanları kalır mıydı?
Binaenaleyh Ermenileri bugün ma’sum mevki’inde göstermek hiç de doğru değildir.
Eğer Ermeniler bir takım fena-  lıklara ma’ruz kalmışlarsa bunu kendi elleriyle hazırladılar.
Onun için bu muzlim sahifeleri her iki taraf unutmalıdır.
A’yan reisinin buyurduğu vechile tevzi’-i adl ü müsavatı kendilerine yegane vazife edinen Hilafet-penah efendimizin Osmanlı anasır-ı gayr-i müslimesine maziyi unutturacağına hiç şübhe etmemelidir.
Siyaset-i İslamiyyeyi ta’kıb ettiği zamanlar, Devlet-i Osmaniyye’den bütün anasır-ı İslamiyyenin hoşnud ve min-  netdar olduklarını balada arz etmiştim.
Gençlerimizden bazısı şu son zamanlarda, İslami siyasetin asr-ı hazırda tatbiki  gayr-i mümkün olduğunu bahane edip, doğru yolu terk ederek milli bir siyaset ta’kıbini münasib görmüşler ve o çı- ğırsız, pürüzlü gayeyi tervic ve ta’kıb etmişlerdi.
Bu suretle bütün anasır-ı Osmaniyye beyninde ayrılık, gayrılık tohumu saçıldı.
Yüzlerce seneden beri tekmil mevcudiyetleri[y]le Osmanlı hududunun tevsi’i uğrunda bezl-i  mal ve can eden ebna-yı necib-i Arabı ürküttüler.
Bu ana kadar Suriye’de, Irak’ta, Hicaz’da birçok cem’iyetler teşekkülüne sebebiyet verildi.
Bu sayede biz mutazarrır olduk.
Yabancılar ise bu su’-i siyasetten birçok istifadeler te’min ettiler.
İş bu kadarla da kalmadı, İran’ı, Afganistan’ı, Çin ile Tibet’i de kendi zu’mlarınca Türkleştirmeye çalıştılar.
Bu su-  retle yalnız anasır-ı Osmaniyyeyi değil, denebilir ki, bil-cümle müslümanları da lüzumsuz birçok da’valarla müteneffir  eylediler.
Halbuki İslam siyasetinin ta’kıbi sayesinde bu ana kadar Alem-i İslam’dan azim muavenetlere nail olduk.
Başımız sıkıldıkça her taraftan, Hind’den, Afrika’dan, diyar-ı İslamiy-  yeden maddi ve ma’nevi müzaheretler gördük.
Müslümanların parasıyla Hicaz Demiryolu’nu yaptırdık.
Trablusgarb  için Alem-i İslam ne kadar fedakarlıklarda bulundu.
Balkan Muharebesi’nde bize birçok ianeler verildi.
Bu harb esnasında bile İran’dan, öteden beriden büyük muavenetlere  mazhar olduk.
Türkçülük ve Türklük namına bize hiçbir taraftan bir yardım vuku’ buldu mu?
Arnavudluk’u, Arabistan’ı ve tekmil  anasırı evvelce ne güzel idare ediyorduk.
Cümlesi elimizden çıktı.
Şark’ın anahtarı olan Bağdad’ı da gaib ettik.
Acaba yalnız kendi başımıza bunca rakıb karşısında ilerde kendimizi muhafaza edebilir miyiz?
İslami siyaset ta’kıbi lüzumundan maksadım tevhid-i menafi’ noktasından müslümanlarla birleşmek ve onlarla dost geçinmekten ibarettir.
İran’a, Turan’a asker sevk ederek oradaki müslümanları bizden bizar edecek harekatta bulunan Türkçülük cereyanı işte bugün sönmüş ve iflasa mahkum olmuştur.
Bu komşu müslümanları ancak siyaset-i İslamiyye birleştirip memnun edecektir.
İttihad-ı İslam için bu devlet hangi vakit salim bir tarik ta’kıb etti de muvaffak olmadı?
Senusi hazretlerini İtalyanlara karşı senelerden beri mücahedeye, Fas’daki Fransızların bi-payan hazırlıklarına kar-  şı Emir Abdülmalik hazretlerini mukavemete, Rusya’nın İran’daki binlerce Kazağına göğüs germeye İranlıları sevk eden acaba hangi kuvvettir?
İslamiyet mi, yoksa Türkçülük müdür?
Sorarız.
Hakan-ı mağfur Abdülhamid Han-ı Sani’yi otuz bu kadar senelik eyyam-ı saltanatında muvaffakıyetle Avrupa’ya  icra-yı nüfuz ettiren, müslümanlara hüsn-i muamelesinden başka bir şey mi idi?
Eğer bugün dahi İngiltere ve Fransa’yı bizimle barışmaya sevk eden yegane ve müessir bir amil var ise, o da zir-i idarelerinde bulunan milyonlarca ehl-i İslam’ı gücendirmemek  için olduğunu kaviyyen söyleriz; yoksa bu, Türklük hatırı için değildir.
Hatta Almanya’nın da harbin bidayetinde bizi kendi tarafına celb etmeye gayret eylemesi, sırf İslam muhitlerinde nüfuzumuzdan istifade içindi.
Türklük cereyanından  onların da şikayet ettiklerini bilenler çoktur.
Maatteessüf Hicaz’ı, Irak’ı, Suriye’yi bizden müteneffir eden ve Filistin’de başımıza bir Yahudi hükumeti çıkaran hep Türkçülerin fahiş hataları neticesidir.
Cengiz’i, Timur’u, Hülagu’yu rahmetlerle, salavat ile yad eden çoluk çocuklar şimdi biraz sıkılmalı değil mi?
Isfahan’da, Şiraz’da, Çin’de, Delhi ve Agra’da Mısır’daki asar-ı tarihiyye ve İslamiyyeyi vakahatle Turanilere mal ettirenler, acaba seslerini kısaltıp, bizi bu hal-i felaket-iştimalimiz içinde hiç olmazsa bir müddet için rahat bırakacaklar mı?
O taşkınlıkları, o çılgınlıkları bilmem kaç senede ta’mire muvaffakıyet elverecektir?
Hasıl, metin ve sağlam, kat’i ve ciddi bir siyaset-i İslamiyye ta’kıbi sayesinde yapılan fenalıkları Osmanlılar  ta’mir ve telafiye muvaffak olurlarsa yine bahtiyardırlar.
Başlık:
S “Şu meş’um harbin memleketimizde ika’ ettiği zararların en büyüklerinden biri, daha doğrusu birincisi ahlak-ı umumiyyemize iras eylediği za’ftır.
Mülkçe uğradığımız azim zayiat karşısında hissettiğimiz derin elemlerden ziyade bizi ma’nevi zayiatımız yani ahlak ve seciyemize tari olan nakısalar ta’zib ve tevhiş eyliyor.
Çünkü bizi bundan sonra kalanımızla yaşayabilmek, cerihalarımızı sarıp tedavi edebilmek kabiliyetinden mahrum ede-  cek olan avamil bu nakısalardır.
Esasen bu ma’nevi nakısalar ahlakımıza çoktandır arız olmamış olsaydı, ne bugün  içinde çırpındığımız felaket girdablarına düşmüş bulunur, ne de zıya’ına ağladığımız ülkeleri gaib eylemiş olurduk.
Harbin ihdas ve icad ettiği birçok avamil ve müessirat, ma’neviyatımızı bozdukça bozdu.
Bizleri vaktiyle o kadar azametli ve şahane ikballere mazhar eden seciye-i salabet ve metanetimizi hemen tamamıyla ifna ve imha eyledi.
Senelerle teakub ve tevali eden bunca mesaib ve afata rağmen yine a’mak-ı ruhumuzda esasını muhafaza etmiş olan ahlak-ı İslamiyyemiz, bir an’ane-i milliyyemiz vardı, ki bu ma’nevi kuvvetler, son zamanlara kadar yine eserlerini, te’sirlerini göstermekten hali kalmamakta idi.
İşte bu  mezaya-yı milliyye bekayası da şu dört senelik harb esnasında azala azala hemen tamamıyla na-bedid oldu.
Bu su-  retle biz bugün harbden sulha maddeten olduğundan ziyade adeta ma’nen müflis olarak çıkmış bulunuyoruz ve emin  olalım ki bu feci’ derde, müdhiş maraza çare ve deva-yı acil bulmaya çalışmazsak bundan sonra da felaketlerden kurtulmamızın imkanı yoktur.
Hatta asıl bundan sonra telafisi  na-kabil felaketlere uğrayacağımız muhakkaktır.
…Hükumet bu suretle vazifesini yaparken millete terettüb eden diğer büyük bir vazife de memlekette bir salah-ı  ahlak mücahedesi açmaktır.
Milletin bu vazifesi hükumetin vazifesinden daha çok büyük, daha çok lüzumlu, daha çok ehemmiyetlidir.
Çünkü sulhün teessüsü ile önümüze çıkacak yeni yeni la-yuad ve la-yuhsa mesaili, hele dehhaş gavail ile mağlub olmaksızın uğraşmak ve vatanı artık kat’i surette sahil-i selamete eriştirmek ancak ahlakımızı tasfiye ile,  ma’neviyatımızı kuvvetleştirmek ile, seciyemize eski salabet ve metaneti bahş etmek esbabına tevessül ile kabil olabilecektir.
Milletlerin en büyük istinadgah-ı necat ve felahları ah-  lakları, en kuvvetli ve müessir silahları seciyeleridir, böyle bir istinadgaha malik olan, böyle silahlarla mücehhez bulunan milletler için harbde mağlubiyet ancak geçici bir felaket mahiyetinde kalabilir, öyle milletler hiçbir vakit zeval ve fenaya  mahkum olamazlar.
Uğradığımız mesaibin artık bize bu acı hakıkatlerin hükmünü tamamıyla takdir ettirerek hepimizin kalbine hakıkı bir mücahede-i ahlak lüzumunu ilham eylemesini temenni edelim.”  SEBILÜRREŞAD Evet, muhterem refikımız en canlı bir noktayı pek samimi teşrihat ile nazar-ı ibretimize arz ediyor.
Biz biçareler; Halimiz bir inhılal etmiş vücudun halidir; Ruh-ı izmihlalimiz ahlakın izmihlalidir.
Diyerek, memleketin ma’neviyatını sarmakta olan fesad-ı müdhişe el birliğiyle çare bulmak lüzum-ı acilini ileri sürerken; “Bu cereyanın önüne geçilemez.
Su bulanmadık- ça durulmaz.” gibi azmi bitirecek, ye’se düşürecek sözlerden başka bir şey duymuyorduk.
Halbuki önüne geçilemeyeceği iddia edilen cereyan vuku’ bulmuyor, ihdas ediliyordu; durulması bulanmasına mütevakkıf addolunan su ise iltizami surette muttasıl bulandırılıyordu!
Artık suyun kendiliğinden durulmasına imkan yoktur.
Vatanın erbab-ı namus ve irfanı bir yere gelmeli; vehameti meydanda olan bu yarayı kapatmak için ittihaz edilecek  tarz-ı müdavatı aralarında kararlaştırıp hemen işe başlamalıdır.
İknaiyat ile heder edilecek dakıka bile kalmamıştır.
AHLAK TELAKKISİ Akşam Gazetesi’nden:
“Herhalde dört seneden beri değişmiş birçok şeyler görüyoruz.
Bunlar içinde en göze çarpan ahlaktır.
Aramızda  birçokları ahlak hakkındaki telakkılerini “ahlak” kelimesinden anladıkları ma’nayı iyice değiştirmişler; ahlak mefhu-  munun hududlarını alabildiğine açmışlardır.
Bu tahavvülü ahlakın her nev’inde gördük.
Meslek ve vazife ahlakı, kadın ve cinsiyet ahlakı, medeni ahlak ilh.
Hepsi yavaş yavaş iflasa doğru yürüdü.
Ahlakın böyle birden bire sukut ettiği bir  memleket daha var mıdır, bilmem.
Dizginleri boşanan bu ahlak ve namus telakkısini, zamanın “terakkı, medeniyet, muasırlaşmak” mefhumlarından  yarım yamalak çıkarılmış neticelerle birleşti[rdi]kten sonra Türk ailesi ahlakına, Türk kadınlığı ahlakına tatbike uğraşan bir muhit hasıl oldu.
O muhit, yuvalarından, vaz’iyetinden, izdivacından memnun olmak istemeyen bir sürü mütereddiyeleri garib zihniyetler, garib telakkıler, garib zevklerle yine  o levsin içine fırlattı.
Bugün işin nihayetine vardık.
Yalnız ahlak bozgunluğundan memleketin gördüğü zararları şimdi ta’yin güçtür.
Olan  oldu ve o levsiyat geride kaldı.
Yalnız bu zararlardan pek büyük ve pek feci’ olanı var ki nazar-ı dikkatimizi celb etmelidir.
Bu kirliliklerin husule getirdiği muayyen bir muhit ve o muhitin bugün taayyün etmiş bir zihniyeti, hayat hakkında çirkin bir telakkısi var ki her gün etrafa daha ziyade  taşmak, te’sirini daha ilerilere götürmek kudretini gösteriyor.
Bir taraftan kolayca ve memleketin zararına olarak kazanılmış bol paraların te’min eder gibi göründüğü müreffeh bir  hayat var ki harb zenginleriyle para çalmış ve el-an asude yaşayan adamlarda tecelli ediyor.
Diğer taraftan serbest tavırları, serbest ve aşırı zevkleriyle Avrupa kadın hayatını temsil eder gibi gösterilen ve aile ahlakı, cinsiyet ahlakıyla kat’-ı rabıta etmiş olan bir kadınlık hayatı teşekkül etti.
Bunlardan birinin kolay ve cezasız, diğerinin hür ve mücaz görülmesi yeni yetişen erkek ve kız çocuklar üzerinde pek fena bir terbiye te’siri bıraktı.
O kadar ki bu canlı ve kuvvetli nümunelerin te’siri altında kalarak kendini şimdiden o  hayata alıştıran, o hayata makdur gören tembel ve cahil, ağzında sigara, gözünde monokl bir erkek gençliği öte tarafta  kadınlık hayatının zevk ve meşgalelerini pek fena anlamaya başlayan bir kızlık görülüyor.
Yeni ve ahlaklı bir hayatın aksü’l-amelleri şimdiden kendini göstermezse, yani gerek şid-  detli cezalar, gerek efkar-ı umumiyyenin şiddetli takbihleri, aile ve mektep terbiyemizin, matbuatın telkınleri bu ahlak dizginlerini biraz gerip toplamazsa daha büyük ve kat’i bir iflas karşısında kalırız.
Ahlak telakkısini hal-i tabiideki ma’kul hududları dahiline irca’a çalışalım.
Memleketin atisini ancak o zaman kurtarabiliriz.
SEBILÜRREŞAD Dini, milli, ictimai, ahlakı bütün esasatımızı devirerek yerine nazari bir takım müessesat-ı mevhume ikame etmek isteyen ve eski hayat diye tezyif ettikleri şeair-i nezihemizin birer birer yıkıldığını gördükçe; “Yeni hayat için saha açılıyor.” teraneleriyle i’lan-ı şadmani eden Yeni Mecmua’nın  muharrirlerinden velev birini olsun artık yola gelmiş, ahlak telakkıleri ünvanı altında şu elim i’tirafatta bulunmuş görmek hiç şübhe yoktur ki bir muvaffakıyettir.
İnşaallah kimi  hata-yı ictihadi, kimi dalal-i fikri, kimi de büsbütün başka sevaik ile şehrah-ı hakıkatten ayrılıp milleti çıkmaz yollara sevk eden erbab-ı kalem artık felaket-i hazıra karşısında intibaha gelirler de muhat olduğumuz mesaib-i müdhişeden  sıyrılıp çıkmak için el birliğiyle çalışırlar.
FILISTIN MUZAFFERIYETI VE İNGILIZLERIN TAASSUB-I DINISI Eylül’ün yirmidokuzu Pazar’a musadif olmak hasebiyle İngiltere’nin reis-i dinisi olan Archbishop of Canterbury Kudüs ve Filistin’in Türk hakimiyetinden kurtulmuş olmasın-  dan dolayı bütün İngiltere kiliselerinde fevkalade bir ayin-i dini icra ettirmiş ve bu ayinde muzafferiyet-i vakıadan dolayı Cenab-ı Hakk’a şükürler edilmiştir:
Muma-ileyh neşr ettiği  beyannamede diyor ki:
“Ümid ederiz ki bu muvaffakıyet hepimize göre mukaddes olan bu havali için bir devr-i saade-  tin mebde’i olsun.” Bu havadisi neşr eden Şark-ı Karib gazetesi şu sözleri ilave ediyor:
“Bu kıt’anın idaresi pek müşkil  ve naziktir.
Oranın halkı pek dindar ve mutaassıbdırlar.
Ufak bir hata, yahud bir kıvılcım pek kanlı ve feci’ mukatelat-ı diniyyeye sebeb olabilir.
Şimdiye kadar Kudüs’de vuku’ bulan ihtilafata hiçbir zaman müslümanlar tarafından sebebi-  yet verilmiş değildi.
Orada icra-yı hakimiyet etmek isteyen, beheme-hal edyan-ı semaviyye erbabına hüsn-i muamele etmek ve hiçbir cemaatin hissiyatını rencide etmemek mecburiyetindedir.”  Sebilürreşad – Acaba dinden bahs etmek isteyen her müslümanı taassub-ı dini ile itham eden İngilizler ve müslümanların inhitatına dinlerini sebeb addeden bir takım  gençler bu ma’nidar hareket-i dindaraneye ne derler?
Galiba Türkün, yahud İslamiyet’in hakimiyetini tahkır ve istihza  edenler kudsiyetini muhafaza edebilmek için Kudüs’ü yeniden müslümanlara iade etmek mecburiyetinde kalacak-  lardır.
Hürriyet-i akvam ve insaniyyetten çok dem vuran İngilizlerin taassubu müslümanlara bir ders-i ibret olmalıdır.
SEBILÜRREŞAD MECMUASI İDAREHANESİ’NE Muhterem efendim, numaralı nüshanızda bana “Çerkes” diyorsunuz.
Ben milliyeti “ırk” diye anlamam.
Milliyet “din, lisan, ırk” birliğidir.
Bununla beraber Çerkes değilim.
Pederim Sarıyer’de Hüseyin Ağa Mahallesi’nde numaralı hane-  de mukım Piyade Binbaşılığı’ndan mütekaid Ömer Şevki Efendi’dir.
Kendisi bir kelime Çerkesçe bilmez Kafkasyalı bir Türktür.
Gidip bizzat tahkıkat yaparsınız.
İstanbullu olan annem de meşhur Haseki Mustafa’nın torunudur.
SEBILÜRREŞAD Muazzez vatanımıza haricden getirildiğinde hiç şübhemiz olmayan kavmiyet cereyanının ne mühlik neticeler verece- ğini yakınen bildiğimiz için bu hususda on seneden beri etmediğimiz niyaz, vermediğimiz nasihat kalmadı.
Artık olan  oldu.
Şu sırada yeniden bir münakaşa kapısı açmak elde kalan bakıyyeyi de tefrikaya sevk etmek demek olacağından şimdilik sükutu evla gördük.
İSLAMLAŞMAK Bu mevzu’a dair ekabir-i ümmetten Prens Said Halim Paşa hazretleri tarafından gayet mühim bir eser kaleme alınmıştır.
Gelecek haftadan i’tibaren neşrine başlayacağımız bu  eser-i güzinin bütün ümmetçe kemal-i ehemmiyyetle ta’kıb edileceğini kaviyyen ümid ederiz.
BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM   Meal-i Münifi O muttakıler ki gaybe iman ederler, namaz kılarlar, kendilerine ihsan ettiğimiz mal ü menalden infak eylerler; yine  onlar ki sana ve senden evvelki peygamberlere indirilen kitablara inanırlar, ahirete yakın hasıl ederler…  Ayet-i kerime gösteriyor ki “takva” beş şeyden ibarettir:
) Gıyaben iman etmek.
) Namaz kılmak.
) Cenab-ı Hakk’ın ihsan ettiği rızıktan infak etmek.
) Resul aleyhisselam ile evvel gelip geçen rusül-i kirama nazil olan kitablara inanmak.
) Ahiretin hak olduğunu yakınen bilmek.
Iman bil-gayb erkan-ı takvadandır.
Zira yalnız erbab-ı iman nezdinde bulundukları zaman imanları olduğunu söyleyenler münafıklardır ki (    ) nazm-ı keriminin ta’rif ve izah ettiği mü’minlere tesadüf ettikleri zaman iman etmiş olduklarını, hem-palarıyla yalnız kaldıkları zaman ise onlarla beraber olduklarını ve mü’minlerle istihza ettiklerini söylerler.
Münafıklar için fevz ü felah nasıl mümkün ve mutasavver olabilir ki haklarında Cenab-ı Hakk tarafından şu yolda  bir hüküm sadır olmuştur:
(    “ ) Münafıklar Allah’a karşı hile ve hud’ayı gözlerine   ) yerine ( )  yazılmıştır.
kestiriyorlar, Allah ise her teşebbüs ettikleri hud’anın cezasını bol bol verecektir.
Onlar ki namaza kalktıkları zaman  halka gösteriş yapmak maksadıyla, asılarak, istemeyerek kalkarlar; Allah’ı ansalar da pek az anarlar; iki cihet arasında mütehayyir ve mütereddiddirler; ne tamamıyla onlara,  mü’minlere, ne bunlara, münafıklara yanaşabilirler; işte Allah’ın dalalette bıraktığı böyle kimseleri hiçbir vakit hidayet  yoluna götüremezsin.” Bir münafık için ne feci’ bir derd ve illet, ne büyük bir zillettir ki o hiçbir vakit endişe-i nefs kaydından kurtulamaz.
Tek-a-pu etmek istediği kimsenin marzisine muhalif  bir harekette bulunmamak için bütün mesaisini onun efkar ve temayülatını kollamak, göz önünde bulundurmak  mecburiyetinde bulunur.
Rabt-ı amal ettiği kimseyi memnun edecek şeyler beni-nev’inin felaket ve hüsranına badi  olsa da yapmak hususunda bir lahza tereddüd bile etmez.
Hayatını böyle muhtelif amillerin, gayr-i mütecanis  emellerin te’sirleri altında ifna etmeye mahkum olan, sevk-ı nifak ile içinden çıkabilmesi kabil olmayan dalalet ve hayret vadilerine düşmüş bulunan bir kimseyi yola getirmeye  nasıl imkan mutasavver olabilir?
Hep bu haller gösteriyor ki münafık fenalıklardan, gayra iras-ı ezadan sakınır, ne nefsini, ne de başkasını sıyanet fikrine hizmet eder bir kimse  değildir.
Binaenaleyh derd-i nifaka mübtela olan bir kimse   ) fahva-yı münifince hüsran ve şekavet-i ebediyyeye mahkumdur.
Iman bil-gaybdan maksad Resul aleyhisselamı görmeden inanmak olması da muhtemeldir ki sahabi olmayan  bil-cümle efrad-ı ümmet bu miyana dahil olur.
Sünen-i Darekutni’de rivayet olunuyor ki Haris bin Kays İbni Mes’ud’a;  “Bizden erken geldiniz de Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemi rü’yet bahtiyarlığını ihraz ettiniz.
Bu şereften mahrumiyetimizden dolayı Allah bize sabır versin.” demiş, İbni  Mes’ud; “Muhammed’i görmeden iman etmek gibi mühim bir şerefin sizlere nasib olduğundan dolayı da Allah bize sa-    ) yerine ( ) yazılmıştır.
Başmuharrir bır versin, Muhammed’in delail-i nübüvveti o kadar zahir ü bahir idi ki görüp de iman etmek işten bile değildi.
Allah’a kasem ederim ki gıyaben iman edenden efdal kimse yoktur.” demiş ve sonra (    ’) den (   ’) a kadar olan ayatı okumuştur.
Böyle Risalet-meab Efendimiz’i görmeden iman edenlerin “muttakın” idadına dahil olmalarının vechine gelince,  bunlar bu halleriyle Cenab-ı Hakk’ın kendilerine ihsan etmiş olduğu akıl ve kuvve-i muhakemeyi taharri-i hidayet hususunda atıl bırakmaktan ittika etmiş oluyorlar; aynı zamanda  maddiyyunun yaptıkları gibi, kuva-yı hissiyyelerinin taalluk edebildiği madde ile arazdan ileri geçmemek vartasından nefislerini sıyanet ediyorlar.
Düşünülecek olursa Cenab-ı Hak insana akıl denilen cevher-i idrak ve iz’anı fa’aliyet-i istidlaliyyeden mahrum bıraksın diye vermemiştir.
Fikir namı  verilen hassa-i mümeyyizenin hikmet-i tevdi’i onun maddiyat sahasının ötesindeki ma’kulat afakında cevelan etme-  sine mani’ olmak değildir.
İkame-i salatın erkan-ı takvadan birini teşkil etmesine gelince, bunu salatın farzıyetindeki hikmet pek güzel izah ve teşrih eder:
Ma’lumdur ki insan giriftar-ı nisyandır.
Cenab-ı Hakk’ı unutmak, azamet ve celalinden gafil bulunmak ise bütün hatiatın, bil-cümle ceraim ve cinayatın miftahı mesabesindedir.
Bu hakıkati te’yid için misal olarak bir şakirdin hocasına  karşı vaz’ u tavrını ele alalım.
Hoca şakirde muayyen bir zamanda yapacağı bir vazife ta’yin eder.
Şakird mualliminden  korkmaz, vazifeyi gösteremediği zaman cezaya çarpılmak endişesi olmazsa verilen vazifeyi ya hiç yapmaz, yahud yapsa da baştan savma yapar.
Onun vazifesini yapmak husu-  sunda göstereceği dikkat ve i’tinanın mi’yarı hocasına karşı olan derece-i ihtirazıdır.
Bu his ne kadar kuvvetli olursa vazifesini ihmal temayülü o nisbette azalır.
Hatta dersini ezberle-  meden, vazifesini ikmal etmeden uyuyup kalmak ihtimaline karşı münebbihler tedarik etmek gibi tedbirlere müracaate lüzum görür.
Olmazsa uyandırmaları için anasına babasına yalvarır.
Halbuki o hocasına aldırmasa, mücazat ve te’dibinden korkmasa ne kendini böyle meşakkatlere sokar, ne  de vazifesini yoluyla yapmanın, yapmamanın nazarında bir ehemmiyeti olur idi.
Ferdlerle hükumetler arasında da aynı hal, aynı münasebat caridir.
Efradda hükumetlerin satvet-i te’dibinden ihtiraz kaydı olmasa alemde hetk edilmeden bir hurmet, zıya’a duçar olmadık bir hak kalmazdı; insanların, en kuvvetlisi beyabandaki hayvanlar gibi, başkalarını ezen, kendini ezdirmeyen olurdu.
Evet insan evkatını kesb ü muamele, cidal ü muhasama ve saire gibi Cenab-ı Hakk’ı zikr, O’nun azamet ve celalini, mücrimler hakkında hazırladığı cezaları nakş-ı hayal etmesine mani’ bir takım şuun-ı maddiyyeye sarf etmek mecbu-  riyetinde olduğu için ondan beklenilen her hal ü karında hata, ebna-yı nev’ine karşı irtikab-ı cevr u cefa etmektir.
Ademoğlu insafsızlığı bir dereceye vardırır ki kendi kendine düşmanının yapmayacağı fenalıkları yapar; kumarbazlar, sefihler, mallarını lehv ü lu’b vadisinde istihlak eden müsrifler öyle değil midirler?
Gaflet bunca rezailin saikı olunca  insanlara, ahireti unuttukça onu hatırlatacak, yaratanlarından gaflete daldıkça daire-i tezekkür ve murakabeye avdet  ettirecek bir vasıtaya muhtacdırlar.
Cenab-ı Hakk’ın mü’minlere salatı kitab-ı mevkut (muayyen ve fasılalı zamanlara aid birer farz) kılmasının hikmeti  bu noktada tecelli eder.
Zevalden zalam-ı leyle, o zamandan da fecre kadar günde beş kere ve muhtelif zamanlarda edayı salat edecek olan bir kimse veche-i ubudiyyet ve ihlasını  halikına tevcih, onun satvet-i kahiresini tezekkür etmek, her hal ve hareketi, yerlerin ve göklerin, bir zerreye varıncaya kadar, hiçbir ciheti nazar-ı ıttıla’ına hafi kalmayan bir kadir-i kahharın murakabesi altında olduğunu düşünmek için  en müessir ve fi’li bir vasıta olur.
Salatın hikmet-i farzıyyeti   ) ayet-i kerimesinin sarahaten delalet ettiği vechile bundan ibarettir.
Bu gaye-i teşriiyye nazar-ı dikkate alınırsa namaz, yalnız ve yalnız kalp ve vicdanı Bargah-ı Ahadiyyet’e rabt etmek için kılınır.
Bu taalluk ve irtibatın mehasini ise insanı hatiat ve seyyiattan tevakkı suretinde tecelli eder.
Fakat acaba yalnız yatıp kalkmak, yerlere baş koymak, tekbir ve tehlil ile  ref’-i avaz etmek bu maksad-ı hatirı te’mine kafi midir?
Asla.
Bunu te’min edecek bir şey varsa o da namazlarda insanın heva ve hevesten, feyz-i rububiyyetin kalbe in’ıkasına mani’ olacak esbab ve halattan zamirini tenzih ederek hakıkı bir hiss-i huşu’ ile o Bargah-ı Akdes’e teveccüh etmesidir.
Bu maksadladır ki Cenab-ı Hak namaz kılanlara dillerini tilavet-ı Kur’an ile, cevarih-ı sairelerini erkan-ı ameliyye-i  salatın edasıyla meşgul bulundurmayı emir ve teklif etmiştir.
Namazda bulunan bir kimsenin birine laf söylemesi, eliyle, a’za-yı sairesiyle namazın erkan ve adabına taalluku olmayan bir iş yapması caiz değildir.
Bir de Cenab-ı Hak namaz kılanlara her rüku’da, her secdede, her kıyamda tekbir getirmeyi emr ediyor.
Bundaki hikmet de şübhe yoktur ki eda-yı salat eden kimsenin, azamet ve kibriyada, ubudiyete istihkakta yekta bir ma’bud-ı  hakıkınin pişgah-ı celalinde bulunduğunu bir lahza hatırından dur etmemesini te’minden ibarettir.
Namazdaki gaye-i taabbudiyye bu gibi şeyler olduğu için görüyoruz ki Kur’an-ı Kerim “salat” lafzını yad ettikçe    bunu hep ( ) ( ,) ( ,) ( ,)  ve sairede olduğu gibi “ikame” kelimesine terdif etmektedir.
Buralarda “ikame” lafzı ya bir şeyin hakkını vermek  ma’nasınadır (   “ ) Ey ehl-i kitab!
Tevrat ve İncil’in hakkını vermedik- çe yani ahkamına tamamıyla imtisal etmedikçe hiçbir dine mütemessik sayılmazsınız.” ayetinde olduğu gibi, yahud (   “ ) Ağaç dalını doğrulttu, eğri bir cihetini bırakmadı” is-  ti’malinden me’huzdur.
(“ ) Pazar revacını buldu.”  ve (“ ) Fütur ve rehavet hissetmeksizin işe sarıldı.” isti’mallerinden alınmış olması ihtimalleri de vardır.
Bize kalırsa ikame lafzının salata nisbette şari’-i hakim bu makalelerin kaffesini nazar-ı i’tibara almıştır.
Namaz kılacak kimse (   ) vasfına layık olan kimseler miyanına dahil olmamak için bu vazifeye nefsinde bir gevşeklik hissetmeksizin, hakıkı bir şevk ve gayretle davranmalıdır.
Aynı zamanda namazı hakkıyla eda etmiş olmak ve onu ruh ve hikmet-i farzıyyetinden tecrid etmemek için hin-i ifasında sünnet-i seniyye ile  ta’yin etmiş olan adab ve erkanına riayet lazımdır.
Bu şeraitı haiz olmayan bir namaz gaye ve hikmeti bilinmeksizin zorla ve gafilane bir tarzda icra edilmiş ef’al-i suveriyyeden ibaret olur ki eda eden için daha ziyade vebal ve hüsrana müeddidir.
Çünkü bu yolda namaz kılan bir kimse Allah’a ve  Resulüne karşı mekr u hud’a yollarına sapmaktan, göstereceği asar-ı huşu’, takınacağı sima-yı zühd ü ittika, taşıyacağı  seccade ve tesbih ile halkı dam-ı iğfale düşürmekten başka bir gaye istihdaf etmiş olamaz.
Hülasa-i kelam namaz yoluyla eda edilmeli, tarz-ı edası tezekkür-i ma’buddan ibaret olan hikmet-i teşri’ine tevafuk eylemelidir ki erkan-ı ittikadan, vesail-i fevz ü felahdan  ma’dud olabilsin.
Bu şerait-i kemali cami’ olan bir namazdır ki (   ) nazm-ı kerimin beyan ettiği havass u te’siri cami’ olabilir.
Fil-hakıka şari’-ı hakimin ta’yin ettiği usul ve erkan dairesinde eda edilen namaz insanların gizli ve aşikar bil-cümle  ahval ve muamelatta Cenab-ı Hakk’ın üzerlerinde daimi bir nigehban olduğunu unutmamalarına; mücrim ve günahkar kimseler hakkında hazırlamış olduğu dünyevi, uhrevi  bir takım ukubatı daima der-hatır etmelerine en kuvvetli bir saik olur.
Ve tabiidir ki insanlar her hal ve hareketlerinin böyle bir kuvve-i kahirenin murakabesi tahtında olduğunu düşünürlerse uhdelerine terettüb eden bir vazifenin hüsn-i ifasında tecviz-i kusur edemezler; hetk-i hurmete, haklarını müdafaa, can ve mallarına, memleketlerine iras-ı mazarrat edebilecek ahvale karşı müsamahakar davranmaya cür’etyab olamazlar.
Bir de bunun aksini yani insanların halik-  larına karşı gafil davrandıklarını, maksad-ı teşri’i sırf halikı tezkir ve onun satvet-i intikamından tahzirden ibaret olan namazı ihmal ettiklerini düşünelim.
Böyle bir seyyie-i diniyyeye mübtela olan bir cem’iyet arasında hukuka teca-  vüz fikir ve emeli meydan alır, mukaddesat pa-mal edilir, ma’siyet çoğalır, amal-i nefsaniyye vicdanlara hakim olur, zenginler azdıkça azar, fakırler ayaklar altında, zuafa kuşe-i nisyanda kalır, hakimler istibdad, erbab-ı nifak tahakküm ve inad temayülatını izhar etmeye başlarlar.
Kendi kendini bu mühlik vartalara ilka eden, bu afat-ı ictimaiyyenin avakıb-ı elimesinden ihtiraz kaydında bulunmayan bir ümmet ise nasıl bir ümid-i felah ve necat besleyebilir?
Asla.
Şu hakıkati daima göz önünde bulunduralım ki müslümanlar yoluyla eda-yı salata muvazabet etseler inayet-i  ezeliyyenin (    ) mantuk-ı münifce cem’iyet-i akvam içerisinde kendilerine ta’yin ve tahsis etmiş olduğu mevki’-i hatirı ihraz ederlerdi.
Fakat ne çare ki  onlar terk-i salat beliyyesine giriftar oldular, bu halin neticesi olarak haliklarını unuttular.
O da onları unuttu.
Ortada o eski saf ve pak-siret müslümanlar yerine alude-i ma’siyet bir güruh-ı süfeha kaldı.
Sabık Draç Mutasarrıfı hakim-i fazıl Mahmud Mahir Bey biraderimiz şu yakınlarda mühim bir eser neşr etmek üzredir.
Eser, “Mebde’ ve Mead-ı Alem”, “Beşer”, “Şuur-ı Ta-  bii”, “Ma-ba’de’t-tabia ve Hatta Madde, Vicdan, Hayat Gibi Mes’elelerde Felsefenin İflası”, “Felasifenin Acz ve Muadatı”, “Farabi’nin Tenakuzatı”, “Meşhur Pyrhon’un Reybi”,  “Kant’ın Kararsızlığı”, “Tarih-i İnkişafından Beri Felsefenin İcmalen Neşv ü İnşiabı”, “Muadat-ı Beyne’l-Felasifeye Kar- şı Muvahat-ı Beyne’l-Enbiya”, “Vicdan-ı Enbiya”, “Vahiy”, “Mu’cize”, “Havarik-ı Tabiiyye, Havarik-ı İlmiyye”, “Sünnet-i İlahiyye ile Tabiat Arasındaki Fark”, “Din-i İslam’ın Umumiyyeti”, “Budizm’in Müessisi Sakyamuni’nin  Tercüme-i Hali”, “Edyan-ı Erbaa-i Umumiyye Hakkında Furkan-ı Hakim’in Remz-i Celili”, “Zuhur-ı İnkılab-kar-ı Muhammedi”, “Siyer-i Mukaddese-i Hazret-i Seyyidü’l-enbiya”, “Modesley, Spengler ve Dozi Nazariyelerinin Tari-  hen ve İlmen Redd ü Tekzibi”, asrımızın meşahir-i mübeş- şirin ve meşayih-i müsteşrikıninden Fransız Louasier’nin  nübüvvet-i Muhammediyye hakkında Arabiyyü’l-ibare bir hutbe-i beliğası gibi pek mühim mebahis-i celileye dairdir.
Kitabın şu bir faslını nümune olarak ber-vech-i zir aynen nakl ediyoruz:
– – “La-yemutiyet-i ruh” yahud “beka-yı ba’de’l-mevt” duygusu dahi kudret-i gaybiyye ve tedeyyün duygularından  geri kalmıyor; yine onlar kadar amik ve umumidir.
Fıtri hissimiz, ölümü bir fena-yı mahz veya bir adem-i mutlak kabul  etmiyor.
Bilakis diger-gun bir ömrün arefesi, mübhem bir hayat-ı digerin medhali olarak telakkı ediyor.
Bu duygu dahi buraya kadar saydığımız diğer esasi ihsaslar gibi bütün nev’iyetimizi istila etmiştir.
Hemen bil-cüm-  le milel ü nihalde merasim-i diniyye ve şeayir-i mezhebiyye, hep bu şuur ile meşbu’dur.
Ruhun la-yemutiyetini tefsir ve tasvirde gerçi edyan ve mezahib gah insilah ve tecerrüdle ve gah tenasüh ile yekdiğerinden ayrılıyorsa da “beka”nın esasında müttefik ve müttehiddir.
Zamanımızdan başlayınız da ta tarihe dahil olmaya başlayan mazinin pek uzaklarına kadar çıkınız!
Hind’in We-  da’larına, Çin’in İ-King’lerine , İran-ı Kadim’in Zend Avesta’sına, Mesihiyet’in İncil’lerine, Furkan-ı Hakim’in süver-i  celilesine bir göz gezdiriniz!
Hemen hep “beka-yı ba’de’lmevt” hususunda ısrar ediyorlar.
Diyanet-i Mesihiyye aslında zaten ancak irfan-ı uhrevinin ihyası için şeref-zuhur etmiş bir din-i kerim idi.
Çünkü  Hazret-i Mesih’in Mısır’dan avdetinde sadukılerin idlaliyle Filistin muhitinde irfan-ı uhreviden nam u nişan bile kalmamaya başlamıştı.
Mesihiyet’in şimdiki şekli bile bu zaviye-i  nazardadır.
Tevrat’ta ise maarif-i uhreviyye vakıa yok denecek kadar az ise de tedkıkat-ı tarihiyye nazarında bu hal, esfar-ı Museviyyenin uğradığı zayiattan münbaisdir.
Tarihin her devrinde, cihanın her cihetinde görmekte olduğumuz mezarlar, lahdler, mumyalar, ehramlar hep şu duygunun tebellüratıdır.
Felsefi bir istibsar, şu şuurun bu derece şümul ve umumiyyetini hikmetten hali bir hadise addedemez; fil-vaki’  bu duygunun farkına varamayanlar dahi var ise de bunların mikdarı, bir “felte-i tabiat” telakkı edilebilecek kadar  azdır.
Biz tarihde hatta dinsizliği bile din halinde “iréligion constitué en réligion” koymaya çalışmış, çabalamış adamların zuhur ettiğini görüyoruz.
Tecelliyattandır ki bunlar bile  ilhad-karane mesailerinde fıtratın feveranından korkarak davranmışlar ve maksadlarını ancak kendilerine müstesna mevki’ler ve menfaatler te’min eyleyerek daire-i mahremiyyetlerine sokabildikleri pek mahdudü’l-mikdar kimselere  takrir ve tevdi’ eyleyebilmişlerdir.
Bununla beraber şu “akayid-i sırriyye”leri yine çok müddet devam edememiş ve nihayette ancak iki üç kuşak kadar  dayanabilip daha tebellür etmeden şuur-ı fıtrinin kuvve-i haruriyyesi karşısında eriyerek buhara inkılab etmiş ve en sonda mazi ve maksadını unutarak edyan-ı nazileye müntesib bir mezheb veya bir tarikat şekline istihaleye mecbur  kalmıştır.
Biz bu hali dikkat eder isek Şark’ın bazı turuk ve mezahib-i sırriyyesinde görebiliriz.
Mütebahhirin-i hukema “hikmetü’l-hayat”ta her türlü te- şekkülü bir türlü ihtiyaca muadil bir keyfiyet ve kemmiyette buluyorlar, yani; “İsti’dad ile ihtiyac, tabiatte kanun-ı mikdara muvafık muadeledir.” demek istiyorlar…  Kitab-ı Aziz; (   ) buyurmuyor mu?
Mesela lisan (dil) uzviyetimizde tekellüme müstaid bir teşekkülde ise şu hal, tekellüme olan ihtiyacın, şu ihtiyac ise tefahümün, tefahüm ise teavüne olan zaruretin ve bu ise insanın ictimai bir mahluk olduğunun karşılığıdır.
İşte şu kanunu nokta-i nazara alarak diyorlar ki:
Beşeriyette ilim ve irfan için bu kadar na-kabil-i işba’ bir hırs ve iştiyak, insanın bu derece kısa bir hayatına göre pek fazladır, ihtiyacın pek fevkindedir.
Bu nisbetsizliği ancak baka-yı ruh ve beka-yı ba’de’l-mevt tevzin edebilir.
Ve illa tabiatte “abes neşv ü teşekkül”ün mevcudiyetine kail olmak lazım gelir ki tarih-ı tabiat, bunun aleyhindedir.
Hukema-yı İslamiyyeden biri böyle diyor:
[ Felsefe-i ilhadiyye ise, zaten ruha inanmaz ki bekası mes’elesiyle alakadar olabilsin; maamafih menfi mütalaalarla bahse karışmaktan, söylemekten çekinmemiştir.
Fikir ve şuur, –diyor– dimağımızın milyarlarca huceyrat-ı  asabiyyenin mekanikoşimik raksından başka bir şey olmadığı için dimağ, hayattan kesilir kesilmez, raks ve hareketten  durur; ve aynıyla mekanizması bozulmuş bir saatin işleyememesi gibidir.
Artık bunda beka ba’de’l-fena gibi haller  aramak, araştırmak abes değil de nedir?
Izah edelim:
Diyorlar ki vakıa düşüncelerimizde, sözlerimizde ve iradi hareket-  lerimizde zahiren hür ve muhtar görünüyoruz.
Fakat ilmi bir nazarın muvacehesinde bunlar, aynıyla sair tabii hadiseler gibi hikmet ve kimya kanunlarına tabi’dir.
Ve “beyin” dedi- ğimiz fikir ve şuur maddesinin “raks-ı zerrevi”sindedir.
Elde ilmin şimdiki en kuvvetli “hurde-bin”inden milyonlar kere milyon daha ziyade “kuvve-i ı’zamiyye”ye malik bir mikroskobumuz olsa ve dimağın hal-i tefekkürde çizeceği raksların  “hiyeroglif”leriyle bunların –fikir lügatindeki mukabillerini bildirecek bir kamusumuz bulunsa da bir dimağ-ı mütefekkiri taht-ı müşahedeye alacak olsak dimağın neler düşündü-  ğünü mütefekkirle birlikte bilebileceğiz; ve hatta mütefekkirden daha şümullü bir surette keşf eyleyebileceğiz.
Çünkü  mütefekkir, “raks-ı zerrevi”nin ancak eserlerini duyar.
Halbuki fenni bir müşahede, dışarıdan raksın hem eserlerini ve  hem eserlerin nereden ve nasıl düsturlarla, ve ne amillerle husule geldiğini de görecektir.
Maalesef ilmin hal-i hazırı, henüz böyle bir müşahedeye müsaid değildir.
Maamafih da’vamız yalnız bu müşahedeye mevkuf ve muallak değildir.
Zira “beka-yı kuva” kanunu (la loi de conservation de  l’énergie) ancak nokta-i nazarımıza müsaiddir; madde ve kuvvet, nasıl in’idam edemiyorsa tabiidir ki ademden vücuda gelmek de tabiatte olamaz; kanun nazarında muhaldir.
Binaenaleyh iradi hareketlerimizin nokta-i neş’eti, maddidir.
İlmü’l-hayatın kanunlarına tabi’ hadisattandır.
Dimağın  afak-ı intisaciyyesiyle emraz-ı akliyye arasındaki sıkı alakaların samimiyeti de bunu ihtar etmiyor mu?
Hele efkar ve  hatırattan birkaçının, dimağın kıt’a-i kışriyyesinde ayrı ayrı fasıllarda tahayyüzü, mes’eleyi kat’i surette lehimizde halletmiştir.
Mesela tabaka-i kışriyyenin yesari-cebhi üçüncü  ta’ricin nesc-i teşrihisi az-çok bir afete uğrar uğramaz; “aphaisie” denilen maraz-ı akli derhal başgösterir.
Ve ma’lul,  tekellüm ile alakadar olan a’zasının adalatında hiçbir felç yokken fikrini bildirmek için söz bulamaz ve fikrini söyleyemez olur.
Neden?
Çünkü söz söyleyebilmek için iktiza eden harekat ile maharicin hatıratı, dimağın o fass-ı mahsusunda, o fassın intisacında irtisam ve intıba’ etmişti.
Orada yığılı idi.
Halbuki şimdi orası, afet-zede bir haldedir.
Kelimatın hatıratına  halel gelmiş oldu da ondan.
Bunun böyle olduğunu Broca’dan beri tevali eyleyegelen bir sürü ilmi ve fenni müşahedat ve tecarib ile sabittir.
Demek ki hayat-ı akli, bir fa’aliyet-i dimağıyyeden ibaret imiş.
Dimağ, hayat ve fa’aliyetten kesildikten sonra hayat-ı akli için beka, nasıl tasavvur olunabilir?
Felsefe-i maddiyyenin kanaati, işte şu hülasaten serd ettiğimiz mütalaalar üzerine mebnidir.
Asr-ı hazırın nihrirü’l-felasifesi “H.
Bergson”, maddiyyunun şu mütalaaların-  da bir kıymet-i ilmiyye görmüyor ve birer birer mehakk-ı imtihandan geçirerek hepsini ilmen ayarsız nazariyelerden sayıyor; ve bundan takriben yedi-sekiz sene evvel Paris’de bu mevzu’ üzerine verdiği uzun bir konferansda fikrini şu yolda hülasa ediyor:
“Evvelen maddiyyunun umduğu dur-bin ile gayr-i muayyen bir bu’d-ı atide bize va’d eylediği müşahede, ilmin  hal-i hazırı nazarında imkan dahilinde değildir.
Atiye, fakat daima atiye mu’allak olup kalacak şöyle bir tul-i emele bel bağlayıp duracağımıza öyle bir müşahedenin şimdiki küçük nümunelerine nasb-ı nazar-ı dikkat etsek olmaz mı?
Böyle pek mühim mes’elelerde ilmen mevhum emeller üzerine  yürüyerek edinilen hükümlere “fenni nazariyeler” süsünü vermek, ilmi bir hareket olamaz; hiçbir hurde-bin, hiçbir müşahede, dimağın tabaka-i kışriyyesi “raks-ı zerrevi”sinde suver-i fikriyye göremez.
Niçin?
Çünkü hayat-ı akliye karşı dimağın müşahedesi, tıbkı sahnenin pek uzaklarında ve sahneden aktörün ancak bazı evza’ını görebilecek bir mesafede ahz-i mevki’ etmiş bir temaşagerin yani sahnede mevzu’ “piyes”in ne olduğundan külliyyen bi-haber böyle bir temaşagerin temaşası kadardır.
Böyle bir temaşa, aktörden ne anlayabilirse öyle bir müşahede dahi hayat-ı akliden ancak o kadar bir şeyi alabilir; ve  illa hiçbir zaman hayat-ı aklide neler olup bitmekte olduğunun farkına varamaz; çünkü hayat-ı akli –mikyas-ı hakıkı-  si ile– kabil değil, dimağımızın çerçevesine kayıp sığamaz.
Fa’aliyet-i fikriyye sırasında dimağın jestleri nazarımızın aynı fa’aliyet esnasındaki vaz’iyetlerden pek o kadar farklı olmasa gerektir.
Harekat ve efkarımızda hürriyet ve ihtiyarı ceffe’l-kalem inkar etmek için “beka-yı kuva” kanunun-  dan meded ummamalıdır.
Zira sadedde esasen kanunun ta kendisi, mes’ele vaz’iyetindedir.
Daha doğrusunu söylemek lazım gelirse iradi hareketlerimizin bu kanuna bağlı olmaktan uzaklığı, aksi fennen ve kat’iyyen sabit olmadıkça inkarı  mükaberattan sayılan ihsasat ve müşahedattan ma’dud olduğundan hilafının isbatı münhasıran bu hürriyet aleyhinde  bulunanlara teveccüh eder.” Sadedimizin bu noktasına dair allame-i zu-fünun Henri Poincaré’nin bir kelime-i hikemiyyesi vardır.
Diyor ki:
“Ulum, ilerleyebildiği kadar ilerlesin, ebedü’l-abad kemal-i mutlaka varamaz.
Noksan, “ulum”un tabiati iktizasındandır.
Bina-berin hürriyet ve iradeye kail olmak zaruridir.” Profesör devam ile diyor ki:
“Fikri harekat ve hatırat ile fusus-ı dimağıyye arasındaki alakalara gelince:
Evet, ilm-i teşrih ve ilm-i emraz böyle bir takım alayık ve revabıtla kail oluyorsa da bundan maddiyyunun dediği gibi dimağda maddi intıbaata kail olmak lazım gelmez; maddiyyun ancak şu alakalara güvenerek hayat-ı akliyi fa’aliyet-i dimağıyyeden ibaret gösteriyorlar fakat haksızdırlar, çünkü şu sadede  aid nazariyelerinin hatta ilmen en tıraşidesini pek yakından tedkık edecek olsak ne kadar iğfalkar bir mahiyette olduğu derhal tezahür eder.
Broca fassı ile kelimat arasındaki alaka, bu nazariyelerin fennen en yaldızlısı ve ilmen dahi en tıraşidesidir.
Halbuki –hakkında bizim daha birçok diyeceğimiz olan– şu alakaya müstenid nazariye, evvel-emirde ihtisas-ı ilmilerinde hiçbir kimsenin iştibahı olmayan birçok tabiiyyun ve hayatiyyunun tedkıkatı muvacehesinde el-haletü hazihi mecruhdur;  bunlar, meleke-i tekellüm ile alakadar afat-ı teşrihiyyenin daha inceden inceye tahlilleri neticesinde maddiyyunun ze­ habını doğru bulamıyorlar.
Bundan takriben yirmi sene evvel ben dahi buna dair bir tahlil yaptımdı; hala hatırımdadır:
Neticede intıba’-ı maddi nazariyesini muhtac-ı ıslah bir halde buldum.
Maamafih  nazariyenin en ziyade istinad ettiği “aphaisie” değil midir?..
Yakından bir gözden geçirelim; bakalım:
Bu maraz, seyrinde bize neler gösteriyor?
Bu hastalığın vahim derecesinde yani meleke-i tekellüme mahsus fass-ı dimağinin intisac-ı teşrihisi vahimen afet-zede olduğu zamanlar kelimelerin hatıratı  vakıa husuf-ı külliye uğruyor; fakat bazan şiddetli bir tenbih veya şiddetli bir heyecan (émotion) akıbinde hatırat ile kelimatın yine ke’l-evvel tamamıyla avdet ettiğini ve bu illet-  le zaphaisie musab olanın yine eskisi gibi tekellüme geldi- ğini de görüyoruz.
Şimdi bu, nedir?
Nescin içinde maddi bir irtisam ve intıba’ olsaydı hiç böyle afet-zede bir nesc-i teşrihide kelimeler hatıratının avdetinde imkan olabilir miydi?
Dahası var:
“Hastalık seyrinde mütezayid ise kelimeler, hafızadan derece derece uçup kaçıyor; ve bunda lisanın gavamız-ı sırfiyyesine aşina imiş gibi cidden ilmi bir tertibe riayet ede-  rek ilerliyor:
“En evvel zihinden “ism-i has”lar uful ediyor.
Hastalık, bir derece daha ilerledi mi idi bu sefer, taş, ağaç, hayvan, insan gibi “ism-i cins”ler hatırdan gaybubet etmeye başlıyor; daha bir derece arttı mıydı bu nöbetinde “sıfatlar” dahi gurub ediyor.
“Fi’iller” ise hastalığın ancak devre-i  vahimesinde husufa uğruyor ve ma’lul, “afezi”nin bu devresinde bütün bütün fıkdan-ı tekellüme duçar olmuş oluyor.
Şu kadar ki bu sarfi tertib, hastalığın alakadar olduğu “fass”daki “halel-i teşrihi”nin ne ciheti, ne de tabakalarıyla asla bir irtibat ve alaka göstermiyor, şöyle ki intisaci afet fassın neresinden başlamış olursa olsun “maraz” seyrinde an-  cak aynı tertibi ta’kıb ediyor, hiç şaşmıyor; kelimatın hatıratı, fassın intisacında –gramofon plaklarında olduğu gibi– maddeten muntabi’ olsaydı “aphaisie” hastalığı, tezahüratında  hiç böyle daimi bir tertib-i muttaridde ısrar edebilir mi idi?
Gramofon plaklarında bozuk noktalar, çizik devreler ve cihetler nerelerde ise nağmelerle ahenkler dahi plakların an-  cak oralarında falsolar, “halel”ler yapmaya başlıyor, halbuki sadedimizde böyle olmuyor, fass, herhangi tabakasından, herhangi noktasından veya tabakasından bozulursa bozulsun hatıratın ufulü ve tagayyübü şu yukarıda serd ü izah  ettiğimiz tertibden hiç şaşmıyor.
Demek ki fass ile hatırat-ı kelimat arasındaki alaka, bir irtisam-ı maddi ile tevfik kabul etmiyor.
Esasen dimağda intıba’ olamaz.
Ve illa pek kısa bir zamanda bile muhtelif vaz’iyetlerde, türlü türlü kıyafet ve şekillerle gördüğümüz aynı bir şahsıyetin veya bir şeyin veya-  hud muhtelif seslerle, muhtelif terkiblerde işittiğimiz aynı bir kelimenin intıbaat ve hatıratı fusus-ı dimağıyyemizde milyonlara baliğ olması lazım gelir; bir gramofon plağında aynı  bir kelimeyi başka başka seslerle, ne kadar ayrı ayrı terkibler içinde ika’ ederseniz, mukabilinde de o kadar nağmeler, o kadar intıbaat almaz mısınız?
Halbuki biz aynı bir çehrenin milyonlarla tenevvu’una rağmen ancak ya bir veyahud  pek mahdud birkaç hatıralarını ezberimizde tutabiliyoruz; işte görülüyor ki:
Maddi intıba’ fikri pek sathi-nazarane bir kanaattir, ilmi tedkıkata müstenid değildir.
“Hayat-ı akli [ile fa’aliyet-i dimağıyye arasında vakıa alaka inkar olunamaz.
Lakin alaka başka, ve ayniyet başkadır.
Bir ruba, duvara çakılı bir çiviye asılı bir halde bulu-  nabilir ve bundan dolayı çivi düşerse, ruba düşer; çivi sallanırsa, ruba dahi sallanır; çivi [kirli] ise ruba dahi lekelenir,  çivinin ucu pek keskin ise, ruba ta’likında delinebilir; fakat bu alakalardan hiç rubanın çivi olması lazım gelir mi?
Asla!..
Binaenaleyh hayat-ı akli ile fa’aliyet-i dimağıyye arasında görülen alakalardan “hayat-ı aklifa’aliyet-i dimağıyye” müsavatına zahib olmak ve bu müsavattan ayniyet çıkarmak, ilmen hatadır.
İşte bu mütalaata ve –gumuzatı  cihetiyle şu konferansımda sığdıramayacağım daha diğer bir hayli mülahazata mebni hayat-ı akli, fa’aliyet-i dimağıyyeden pek ziyade büyüktür.
Fa’aliyet-i dimağıyye olsa olsa  hayat-ı akli için bir nokta-i taalluk olabilir ve binaenaleyh nokta-i taallukun fenasıyla “hayat-ı akli”nin fenası lazım gelmez.”  Asr-ı Ahirde Avrupa Mütefekkirlerini Din Taharrisine Sevk Eden Esbab – Din-i Tabii Tarafdarları– Din-i Tabiinin Esasları Hakkında Jules Simon, Caro , Fonsegrive’in Fikirleri – Din-i Tabiinin Erkan-ı Mühimmesi – Din-i Tabiinin  Usul ve Füru’u Hakkında Izahat – Enbiyanın Tebliğ Eylediği Din-i İlahinin Erkan-ı Mühimmesi – Enbiyaya Mensub Olan Edyan-ı Münzele ile Felasifenin Lüzum Gösterdikleri Din-i Tabii Arasında Mukayese – Din-i Tabii, Edyan-ı Münzeledeki Esasat-ı Tabiiyyeden Başka Bir Şey midir?
–Din-i Hak ve  Şeraitı:
Vahdet-i Hakıkıyye ile Muttasıf Bir Vacibü’l-vücuda Müstenid Olması; Ba’sü Ba’de’l-Mevt İ’tikadını Havi Olması; Enbiyadan Birine Mensub ve Bütün Enbiyayı Musaddık  Bulunması… ...............
Burada din-i tabiiden maksadımız, bazı Avrupa mütefekkirleri tarafından vicdanların din ihtiyacını tatmin, cem’iyet-  lerin ahenk ve intizamını te’min için kabul olunan; i’tikadi ve ameli bazı esasları muhtevi; bir şekl-i dinidir.
Binaenaleyh böyle bir dinin –onlarca– ne gibi erkan ve kavaid üze-  rine müesses bulunduğunu tedkık etmezden evvel Avrupa mütefekkirlerini böyle bir din taharrisine sevk eden esbabı hülasaten arz etmemiz lazımdır.
Ma’lumdur ki:
Garb’da kendilerine din hamisi süsünü verenlerin din namına irtikab eyledikleri enva’-ı mezalim, ifrat-perverane hatalar, Hıristiyanlık’ın almış olduğu şekl-i hurafi Onaltıncı Asır’dan i’tibaren bir takım mütefekkirlerin dine karşı şiddetle muhacematını tevlid etmiş ve bunun da neticesi olarak din hamileri; her türlü teşebbüslerine rağmen; mukavemet edemeyerek erbab-ı ilme mağlub olmuş-  lar ve bu suretle kilise hüküm ve nüfuzunu gaib etmiş, kilisenin din namına icra eylediği mezalime nihayet verilmişti.
Maamafih bu galibiyet ve mağlubiyetten sonra ulum-ı tabiiyye ve felsefe-i hissiyye erbabı da evvelkilerin düştüğü ifrat ve tefrite düşmekten kendilerini alamamışlardır; çünkü galibler için en doğru usul, akaidin sağlam cihetlerini ayırıp halkı oraya sevk etmek idi, halbuki böyle yapmadılar:
Mu’tekadat aleyhine tevcih ettikleri muhacemat-ı şedide neticesinde o kuyuddan kurtulunca hak, batıl ne kadar mu’tekadat varsa hepsi terk edildi.
Din, mu’tekadat namına hiçbir şey kalmadı.
Her birisi kendine mahsus bir mezheb icad ederek ona göre harekete başladı.
Halk bit-tabi’ hangi tarafın mesleği şayan-ı i’timad olduğunu tefrik edemediğinden bunların hepsine karşı bi-gane kalıyordu.
Esasat-ı diniyyenin terk edilmesi yüzünden zuhur eden muhtelif fırkaların her birisi mevcudiyet-i milliyyenin esasını sarsacak, bünyan-ı devleti zir ü zeber edecek bir mahiyette idi.
(Nitekim bugün o fırkalar yüzünden birçok memleketlerin hayatı tehdid altındadır.) Maamafih bu karışıklıklar aklı  başında olan birçok mütefekkirleri düşündürmeye başladı; meydandaki hastalıkları teşhis ederek onun izalesi çarelerini araştırmaya sevk etti.
Pek çok tedkıkattan sonra anladılar ki:
Bu illetin mikrobu dinin fıkdanı, kalblerin nur-ı imandan mahrumiyetidir.
İşte bunun üzerinedir ki bu mütefekkirler, ruhların din ihtiyacını tatmin, beşeriyetin saadetini te’min için ihtiyacat-ı maddiyye ve ma’neviyyeyi tatmin eden bir din-i umumiye; yani matalib-i cismaniyye ile matalib-i ruhaniyye beynini adilane bir surette tevfik eden, birinin salahını  diğerine rabt eyleyen bir dinin lüzumuna kani’ olmaya başladılar.
Hıristiyanlık’ın almış olduğu şekl-i hurafi, şübhe yok ki bu mütefekkirlerin dimağlarını tatmin edemez idi; bu hususda yalnız delil-i akliye munkad olmak da doğru değil idi;  çünkü bunun da edvar-ı maziyyede görülen fesadata, tefrikalara meydan açacağında şübhe edilemezdi.
Binaenaleyh  bu tarikı da bırakarak ellerindeki kavaid-i ilmiyye ile akaidin sahih olan esaslarını yeniden aramaya başladılar ve nihayet vicdanların dine ihtiyacını, cem’iyetin ahenk ve intizamını, beşeriyetin saadetini te’min için i’tikadi, ameli, ahlakı bazı esasatı takrir ederek buna “din-i tabii” namı verdiler ki, tabiat-i beşeriyyeye uygun, akla muvafık bir din demektir.
Aşağıda zikr olunacak esasat dahilinde bir dinin pek çok tarafdarları vardır.
Ez-cümle Fransız kibar-ı felasifesinden Jean-Jacques Rousseau ( - ), Lamartine, Liene, Michèle, Kine gibi, Avrupa’ca büyük tanınmış olan zevat hep  bu diyanet-i cedidenin mürevviclerinden idi; hepsi böyle bir dinin lüzumuna kani’ bulunuyorlar idi.
Yakın zamanlarda Ernest Renan ( - ) Kiyo, Şorie, Septiye Jules Simon ( - ), Caro ( - ), Fonsegrive gibi  felasife de buna yeni bir kuvvet, büyük bir hikmet vermişlerdir.
Hepsi bir din-i tabiinin lüzumundan bahs ediyorlar.
Binaenaleyh şimdi din-i tabii namı verilen bu dinin –bu felasifeye göre– ne gibi erkan ve kavaid üzerine müesses bulunduğunu izah ederek bunun esaslarını Enbiya-yı Zi-şan aleyhimüs’s-salatü ve’s-selam hazeratının vahy-i ilahi olarak beşeriyete tebliğ eyledikleri dinin esasları ile mukayese etmemiz lazımdır.
Beşeriyet için lüzum gösterilen din-i tabiinin ihtiva eylediği esasların nelerden ibaret bulunduğunu iyice anlaya-  bilmek için evvela bu dinin en büyük tarafdarlarından olan feylesof-ı şehir Jules Simon’un bu mevzu’a dair ifadat-ı atiyyesini tedkık edelim.
Jules Simon diyor ki:
Biz yaşadığımız  müddetçe Cenab-ı Hakk’ın bize inayet-i ilahiyyesi tahtında olarak ta’yin etmiş olduğu vezaifi ifa ederiz.
Hayatımız hitama erince O bizi ya nail-i sevab, yahud giriftar-ı ikab ede-  cektir… Mucib-i ecr ü sevab olacak hareket, insanın kendisine has olan kanun-ı tabiate itaat etmesi, hayır işlemesidir.
Bu kanun ise kendi zatını muhafaza etmek, hasais-ı mevhubesini terakkı ettirmek, ebna-yı nev’ini sevmek, onlara yararlıkta  bulunmak, halikına karşı ibadet eylemektir.
Lakin insanın Allah’a edeceği ibadetin yolu nedir?..
Evet vazifesini eda etmek, amel-i hayrda bulunmak ayn-ı ibadettir.
Muhabbet, sa’y ü amel, ihlas hep birer ibadettir; insanın vatanına karşı beslediği ihlas da Allah’a ubudiyettir.
İşte diyanet-i tabiiyye de budur, ibadet-i tabiiyye de budur.
Bizim bu mezhebimizin esasları pek vazıhdır:
Gizli kapalı yeri yoktur.
O esaslara gelince:
Her şeye kadir olan, hiçbir müessirden müteessir olmayan bir Allah’ın vücuduna iman etmektir  ki, o Vacibü’l-vücud kainatı yaratmış, ve hepsini sabit ve umumi kanunlar altına almıştır.
Kezalik bu hayat-ı faniyyedeki a’malimizin mükafat veya mücazatını göreceğimiz bir  hayat-ı uhrevinin vücuduna iman etmektir.
İşte i’tikadımız bundan ibarettir.
İbadetimize gelince, o da kalbimiz halika ve mahlukuna karşı muhabbetle dolu olmak, vezaifimizi ifa hususunda  sabit bir azmimiz bulunmak, amel-i hayra mülazemet suretiyle meşiyet-i ilahiyyeye hizmet eylemektir…”  Jules Simon’un gerek buraya nakl ettiğimiz ifadeleri, gerek mutalaat-ı sairesi bize gösteriyor ki:
Jules Simon diya-  net-i tabiiyyeyi beş esas üzerine te’sis ediyor:
- Bütün sıfat-ı kemaliyye ile muttasıf, noksan sıfatlardan münezzeh bir halik-ı alemin varlığına ve o halikın umumi ve sabit kanunlar ile bütün kainata hakim olduğuna iman; - Buradaki a’malimizin, öldükten sonra, mükafat veya mücazatını göreceğimiz bir dar-ı ahiretin varlığına iman; - Mahiyeti i’tibarıyla cisimden başka ve gayr-i kabil-i helak olan bir ruhun varlığını tasdik; - Cenab-ı Hakk’a ibadetin lüzumunu kabul; - Vazife ve mücazat esası üzerine müesses bir kanun-ı ahlakınin vücudunu kabul…  Şimdi bir de Caro’nun ifadelerini tedkık edelim:
“Kainatı yaratan, nazar-ı inayetinden dur tutmayan, avalim-i kevniyyeden, nev’-i insaniden mütemeyyiz ve müstakil  olan bir ilah-ı mürid vardır.
Cism-i insanide zeka ve hürriyetle muttasıf bir ruh mevcuddur ki, bir zaman bu cism-i  maddide beray-ı imtihan mahbus bulunacaktır.
O ruhun isterse cismi tathir ve tasfiye ederek semaya doğru yükseltmek, isterse kendisini maddiyat-ı kesife ile istinas eyleyerek  cismi de pespaye bırakmak dest-i iktidarındadır.
Taakkul ihtisasın fevkindedir.
İşte diyanet-i cedidenin esası bir taraftan bunlara i’tikad etmektir; diğer taraftan da bütün hürriyetlerin aslı, menba’ı olan hürriyet-i ahlakıyyeyi i’tidalin nüfuzu altında bulundurmak, ahlak-ı fazılaya kendi ism-i hakıkısini vermek –ki ruhu bit-tedric alaik-ı cismaniyyeden tahlis ederek saat-i mevte kemal-i zehadetle amade  bulunmaktır– daha sonra da kanun-ı terakkınin vücudunu i’tiraf etmek.
Fakat beşerin saadet-i maddiyye mirkatı  üzerindeki taalisini hissiyat-ı fazıla cihetindeki irtikasından ayırmamak şartıyla i’tiraf etmektir.
Çünkü o saadeti saadet-i hakıkıyye haline getirecek ancak budur.” Caro’nun fikrine göre “diyanet-i tabiiyye” şu esasları ihtiva ediyor:
- Bütün kainattan mütemayiz ve müstakil, sıfat-ı kemaliyye ile muttasıf bir Allah’ın, bir halikın, bir nazım-ı kainatın  varlığına iman; - İnsanın cisimden ibaret olmayıp aynı zamanda zeka ve hürriyet ile muttasıf bir de ruh bulunduğuna, ve bu ruh i’tibar ile hem en yüksek dereceye yükselmeye, hem de en aşağı derekeye sukut etmeye müstaid bulunduğuna iman; - Taakkulün ihsasın fevkinde olduğuna i’tikad; - Hürriyet-i ahlakıyyeyi bütün hürriyetlerin aslı ve menba’ı olarak kabul etmek;  - Hürriyet-i ahlakıyyede i’tidali tecavüz etmeyerek ahlak-ı fazılayı imtihan etmek ve bu suretle ruhu tedricen alaik-ı cismaniyyeden kurtarıp sür’at-i mevte kemal-i zühd ü takva ile hazırlanmak; (ta’bir-i digerle hürriyet-i ahlakıyyeden maksad, ruhu alaik-ı cismaniyyeden kurtarıp kalbi  tasfiye etmek, temiz vicdan, saf bir kalp ile ölmek.) - Kanun-ı terakkınin vücudunu i’tiraf etmek;  - Beşerin maddeten yükselmesi, hakıkı bir saadete mazhar olabilmesi için bu terakkınin hissiyat-ı fazıla  cihetindeki terakkıden ayrı olmaması lazım geldiğini, yani ma’neviyat ile beraber gitmeyen terakkıyat-ı maddiyyenin insanlar için bir saadet-i hakıkıyye olamayacağını i’tiraf etmek.
Fonsegrive, diyanet-i tabiiyyenin esaslarını şu yolda be­ yan ediyor:
- Cenab-ı Hak vardır; - İnsanlar Cenab-ı Bari’ye merbut ve tabi’dirler; - İbadat bir takım vesailden ibarettir, insanlara irade-i mahsusalarıyla ibadet ve mezheb lazımdır.
Şu ifadeler de din-i tabii tarafdarlarının umumi mütalaalarından müstahrecdir:
“Kainatta sıfat-ı kemaliyye ile mutta-  sıf, şevaib-i noksaniyyetten münezzeh bir Allah vardır, kadir ve hakimdir; bizden ve bizim a’malimizden müstağnidir; hiçbir şeye muhtac değildir; kainatı öyle bir nizam-ı mahsus üzere vaz’ etmiştir ki:
Ona nazar-ı im’an ile bakanlar sıfat-ı kemaliyye-i ilahiyyeyi hissen anlarlar.
İşlediğimiz hayırdan hasıl olacak netice ancak kendi menfaatimize aiddir.
Cenab-ı Hak rahimdir, rahmet ve re’feti vasi’dir; dünyanın ıslah ve bekasını irade eder, insanın salahını sever ve  mahza onların faideleri için ibadat ile mükellef tutar.
Rahim ve şefik olan Zat-ı Bari’nin vaz’ eylediği ibadat, hayat için sabit olan nevamis ve kavanine mutabık ve tabiat-i beşeriyyeye mülayim olur, hiçbir vakit tabiat-i beşeriyyeye muarız  olmaz, onu mahva çalışmaz.
İbadat-ı cismaniyye maksudün biz-zat değildir; tathir ve tehzib-i nüfus için bir takım vesailden ibarettir.
İbadette insanın şahsı ve nev’i için büyük faideler, yüksek hikmetler var-  dır; ef’al-i ilahiyye abes ve tenakuzdan münezzehdir; binaenaleyh ibadet, kavaid-i tabiate, ihtisasat ve temayülat-ı fıt-  riyyeye mülayim olmalıdır…”  Şimdi din-i tabii tarafdarlarının bu mevzu’a dair serd ettikleri şu mütalaatın; hey’et-i mecmuası i’tibarıyla; tedkıki bize gösteriyor ki:
Beşeriyetin saadeti için vaz’ına lüzum  gösterilen “diyanet-i tabiiyye” üç mühim rükn üzerine bina kılınıyor:
- İ’tikad, - İbadat, - Ahlak.
Şimdi bütün bu mutalaatı nazar-ı dikkate alarak “diyanet-i tabiiyye”nin usul ve füru’unu tafsil etmek lazım gelirse  deriz ki:
- Kaffe-i sıfat-ı kemaliyye ile muttasıf, bil-cümle noksan sıfatlardan münezzeh bir ilah-ı kadir ve muhtar vardır;  kainatı yaratmış, sabit ve umumi kanunlar ile ona hakim olmuştur.
Kainata nazar-ı im’an ile bakmak kudret-i ilahiyyeyi  anlamaya kafidir.
- Burada yaptığımız iyi ve fena amellerin mükafat veya mücazatını göreceğimiz bir alem-i ahiret vardır; orada adl-i ilahi tecelli eder.
- Hakıkati i’tibarıyla cesedden başka olan ve cesed gibi çürüyüp helak olmak akıbetine ma’ruz kalmayan bir ruha malikiz.
Bu ruh bizi en yüksek bir mertebeye çıkarabildiği gibi, en aşağı bir derekeye de sukut ettirebilir.
(Bu esaslar, din-i tabii tarafdarlarının usul-i i’tikadını teşkil etmektedir.) - Mükafat ve mücazat esası üzerine müesses bir kanun-ı ahlakıyi kabul.
- Nail-i mükafat olmak için ibadat etmek lazımdır.
- Mucib-i mükafat olacak ibadet; zatımıza mahsus olan kanun-ı tabiate itaat, Cenab-ı Hakk’ın bize ta’yin etmiş olduğu vezaifi ifa etmek, beni-nev’imizi sevmek, onlara karşı  amel-i hayırda bulunmaktır.
Allah’a ve mahlukuna muhabbet ayn-ı ibadettir.
- Cenab-ı Hak, bizden ve bizim a’malimizden müstağnidir; ibadat ile mükellef olmamız ancak kendi faidemiz için-  dir; çünkü me’mur olduğumuz hayır ve ibadet bir faide ve hikmeti mutazammındır.
- Cenab-ı Hak insanlara karşı rahim ve şefik olduğundan ağır ve faidesiz şeylerle teklif etmez.
Onlar hakkında  menfaat ve yüsr olan şeyleri teklif eder.
- Ef’al-i ilahiyye abes ve tenakuzdan münezzeh oldu- ğu cihetle meşru’ kıldığı ibadette esas, hayatın kavanin-i sabitesine mutabık gelmek, tabiat-i beşeriyyeye, ihtisasat ve temayülat-ı fıtrıyyeye mülayim olmaktır.
Fıtrat-ı insaniyyeye muarız olan, onu mahva çalışan bir şey ibadet olamaz.
- İbadet-i cismaniyye maksudün biz-zat olmayıp nü­ fus-ı beşeriyyenin tehzibine vesail i’tibar olunmak muktezidir…  (Bunlar usul-i din üzerine terettüb eden ibadat, ahlak ve sair füruattır.) İşte din-i tabii tarafdarlarının din hakkındaki fikirleri budur; beşeriyetin ahengini muhafaza, saadetini te’min için  lüzum gösterdikleri “din-i tabii”yi bu esaslar dahilinde telakkı ediyorlar.
Görülüyor ki bunlar, yalnız i’tikadi olan esaslar ile iktifa etmeyip aynı zamanda mücazat ve mükafat esası üzerine müesses bir ahlakın, insanların menafi’ ve mesalihi namına ibadetin de lüzumuna kail oluyorlar.
Hatta böyle bir dinin tarafdarları ibadeti yalnız kalbi ve batıni ibadata hasr etmeyerek ibadet-i bedeniyyeyi de kabul ediyorlar, şu kadar ki:
İhtifalat-ı umumiyyede bulunmazlar; ibadat-ı bedeniyyeyi maksudün biz-zat olarak kabul etmeyip ancak tathir-i kulub, tehzib-i nüfus, tezkir-i halik  için bir takım  vesail nazarıyla bakıyorlar.
Nasıl ki bu dinin tarafdarlarından bulunan Alman hakim-i şehiri Kant ( - ) bunu  şu suretle beyan ediyor:
“İbadet-i cismaniyye ancak vesail i’tibar olunmayıp da bi-zatihi garaz-ı asli suretinde telakkı edildiği zaman merduddur; yoksa ruh-ı beşerideki ihtisasat-ı fazılayı uyandırmaya vesile i’tibar olunursa o zaman nafi’ olabilir…”  Şimdi şu esasları tedkık etmeden evvel burada biraz tevakkuf edelim:
Garb ulema ve hukemasının evvela hak ve batıl bil-cümle edyan ve mu’tekadatı terk ettikten sonra bilahare yukarı-  da izah ettiğimiz esasları muhtevi olmak üzere “din-i tabii” namı ile bir din te’sis etmek lüzumunu hissetmiş olmaları vazıh bir surette isbat ediyor ki:
Akl-ı beşer şeh-rah-ı terakkıde ne kadar ileri giderse gitsin, yine dinsiz yaşamak müm-  kün değildir.
Aynı zamanda mahsul-i akıl olmak üzere din-i cedid, din-i tabii namı altında ileriye sürülen şu esaslara atf edeceğimiz bir nazar ile başka bir hakıkate daha zafer-yab oluyoruz:
Beşer, ne kadar çalışsa vicdanları tatmin, cem’ıyetin ahengini te’min için enbiya-yı zi-şan hazretlerinin vahy-i  ilahi olarak insanlara tebliğ eyledikleri esaslardan haric ve onlardan fazla bir şey bulamayacaktır.
O esasların haricinde ne vicdanların tatmini, ne de cem’iyetin muhafaza-i ahengi kabil değildir.
Bunun içindir ki:
Ne kadar çalışsa o dairenin haricine çıkmak kudretini gösteremiyor, dönüp dolaşıp neticede yine o zevat-ı mümtazenin tebliğ eylediği esasat-ı müsbeteye rucu’ ediyor, onda karar kılıyor.
Hatta bu hususda ne kadar salim düşünürse, enbiya-yı zi-şan hazeratının tebliğ eylediği din-i hakıkıye, bilhassa hatem-i edyan olan Din-i İslam’a, o nisbette takarrub ediyor.
Çünkü selamet-i fikir ve muhakeme ile elde edilecek din, fıtrat-ı beşerde merkuz olan din-i  ilahiden başka bir şey olamaz, ki din-i hak da ancak budur.
Selamet-i fikir ve muhakeme daim oldukça bu tebeddül etmez:
(    Bunun daha ziyade tavazzuh etmesi için “din-i tabii” namı altında yalnız akl-ı beşere müstenid olmak üzre, ileriye sürülen esasları enbiyanın vahiy suretiyle Cenab-ı Hakk’tan telakkı ve beşeriyete tebliğ eyledikleri esaslar ile mukayese etmemiz lazımdır.
Bunun için de evvela din-i ilahinin erkan-ı mühimmesini ber-vech-i ati hülasa ediyoruz.
– – Zikr olunan üç nevi’ vesait-i ameliyyeden birincisi olan va’z ve hitabet tarzı filhakıka en eskisi olup Hıristiyanlık tarihinde havariyyun ve eizze-i nasaranın neşr-i din için müra-  caat ettikleri vasıtanın devamıdır.
Bu kabilden Saint Paul veya Saint François gibilerin va’z u nasihatlerinden efkar-ı müteheyyice üzerinde hasıl olacak te’sir bir misyoner zihniyetinde de bulunacağına şübhe  edilmez.
Hıristiyanlık efkarı üzerine din yolunda feda-yı nefs etmek meylinin te’siri düşünülürse nice misyonerlerin gerek Aksa-yı Şark ve gerek Afrika’ya ihtiyar-ı esfar etmelerinin hikmeti daha kolaylıkla anlaşılır.
Fakat mürur-ı zaman ile edilen tecarib neticesinde misyonerlerde bir sükun-ı hal hasıl olmuş ve bu sekinet ve i’ti-  dal onlara eski usulün şiddet ve galeyanını terk ettirerek müslüman akvamın ahval-i ruhiyyesi üzerindeki tedkıkatlarına müstenid başka bir tarik ittihazına müncer olmuştur ki  bu suretle bu adamlar daha tehlikeli bir hale gelmişlerdir.
Misyonerlerin son kongrelerine gelen raporların hepsinde, doğrudan doğruya icra edilen harekat-ı İncil iyyede bu yeni usulün tatbikı tavsıye olunmaktadır.
Bunların cümlesi ef’al ve akvalde lütuf ve mülayemeti şiddetle iltizam eder; ve bir misyonerin bulunduğu saha-i fa’aliyetinde kendini böyle lütuf ve mülayemetle er geç kabul ettireceğini söyler.
Bu usul  mucebince münakaşattan tevakkı etmek, bir mübahase-i diniyyeye girişmek için epeyce hazırlanmış olmak şarttır.
Eğer hazırlanılmamış ise bahse hiç girişmemek evladır; çünkü bahsin esasına tamamıyla vakıf olmayan adam edille ve  berahin ibrazında aciz kalacağından cehlini örtmek için mübahaseyi men’ etmek her misyonere lazımdır, bunun aksine  hareket büyük bir hatadır.
Hüsn-i hal ve lütf-ı muamele ile tezahür ise en mühim bir amildir ki te’siri pek büyüktür.
Misyonerler bir de İncil’i bütün lisanlara ve Şark’ın avam şivesine tercüme etmeye muvaffak oldular.
Bu suretle misyonerler içinde bulundukları muhittaki ekseriyetin konuştu-  ğu bir lisan ile tekellüme, hatta yazılarını fehm ü idraki basit ve mahdud olanların nüfuz-ı fikrini işkal eden tarzdan kurtararak anlaşılması kolay bir hale ifrağa kadar vardılar.
Uzun müddet yaptıkları tecrübeler neticesinde kendi dinlerine celb ettikleri yerlilerin va’z u telkınde halk üzerine te’sirleri daha seri’ olduğunu öğrenerek idare-i merke-  ziyyelerinden aldıkları emirler üzerine mensub bulundukları muhit içinde çalışmak üzere yerli misyonerler yetiştirdiler.
Bu fikir, Vasati Afrika’da Hıristiyanlık’ı kabul ederek Samuel Crowther tesmiye edilen bir zencinin piskopos rütbesine  terfi’iyle derece-i kemalini buldu.
Misyonerler bazı memleketlerde tebdil-i kıyafet hususunda da taassub göstermeyerek, mesela Cezayir’de, Sahra-yı Kebir’de silah ve va’z ile neşr-i Mesihiyyet eden beyaz yani Avru-  palı papazlar yerli kıyafetini olduğu gibi kabul ettiler.
Sakallarını ora usulü kestiler, hatta etvar ve harekata varıncaya kadar  müslümanları taklid ettiler.
Filhakıka, ta’kıb ettikleri hizmet-i mukaddesenin ma’neviyetiyle kabil-i te’lif olmayan bu hileler, bilahare maksada daha  layık ve hususan daha müessir diğer bir takım vasıtalara terk-i mevki’ etmek suretiyle, zevale müncerdir.
Zira bu vesait bize tıflane ve yakışıksız görünmekle beraber misyonerlerin musallat  oldukları muhtelif akvam tarafından husumet-i intikam-cuyaneye ma’ruz kaldıkları düşünülürse o gibi akvam ile temasda  bulunabilmek için böyle hud’alar isti’maline mecburiyetleri anlaşılır.
Misyonerlik tababetinin pek ziyade inkişafıyla misyonerlerin vezaifi gittikçe eski usullerden ayrılmaya ve bu def’a  daha fenni ve daha çetin bir mahiyet göstermeye başlıyor.
İlk tabib misyonerin çıkarılması takriben bir asır evvel vaki’ olmuştur.
Filhakıka senesinde Hindistan’a bir tabib i’zam edilerek bundan birkaç sene sonra da bir diğeri  Çin’e gönderildi.
Bu tıbbi misyoner hey’etleri, asıl misyonerlerin piş-darları gibidirler.
Sırf insaniyet-perver meslekleriyle bu tabibler,  efkar-ı batılayı izale ve ahaliyi hıristiyanlarla peyda-yı münasebata alıştırmak suretiyle evvel-emirde vaz’iyeti te’min  ederler.
Bir tabib kendine emniyetsizlik celb etmeksizin her yerde barınabilir, ve en-nihaye tedavi ettiği müşterileri nezdinde git gide öyle bir ali mevki’ kazanır ki doktorlukla hiç  münasebeti olmayan bazı mesailde bile kendisine müracaatla istişare ederler.
Bir def’a böyle müşavir veya emin bir  adam tanındıktan sonra ma’neviyat üzerine icra-yı te’sir ve onları müstakbelin ehl-i İncil i yapmak için zihinlerini celb ve ihzar yolunu bulmuş olur.
Misyonerliğin bu teşkilat-ı tabiiyyesi bizce hakıkaten calib-i nazar-ı dikkat olmaya şayandır.
Çünkü mahiyeten mah-  zurdan salim görünen böyle bir müessesenin hakıkat-i halde gayret-perveran-ı İncil iyye için en fa’al bir vasıta-i müsmire olduğu bu ana kadar gösterdiği fevka’l-me’mul netayic ile müsbettir.
Bazı memleketlerde ve ez-cümle İran memalikinde bu tabibler aynı zamanda misyonerlik vezaifini idare, yahud ta’bir-i digerle Nasraniyet vaizliği de ifa ediyorlar idi.
Sonra Kahire Konferansı’na, mütenevvi’ vezaifin toplanması maksadın intizam-ı husulüne mevani’ ve müşkilat ilka ettiği hak-  kında verilen raporlar üzerine misyonerlik mesaisinin muhtelif şuabatına ayrı hey’etler ihzar ve teşkili esasına riayeten  mütehassıslık usulünün şiddetle iltizamı temenni edildi.
Memalik-i Osmaniyye’deki misyoner müesseselerinden birinin müdiri, yüzlerce kilometrelik bir daire muhitinden gelerek misyonerlerin hastahane ve eczahaneleri vasıtasıyla tedavi edilen ahalinin aynı zamanda açıktan açığa ve  bila-mania yapılan propaganda ile celb edildiklerini sübuta varmış bir eser olarak beyan etti.
Açıktan açığa icra-yı mesai eden misyonerler için bilhassa kadınlar daha muvafık görülüyorlar.
Kadın tabib ve  hasta bakıcıların müslüman memalikteki misyoner merakiz-i umumiyye veya fer’iyyesinde istihdamlarından birkaç  misli semerat iktitaf etmişler ve bunlara müteaddid kadın cem’iyet ve müesseseleri muavenette bulunmuşlardır.
Şöyle ki:
müslüman hemşirelerinin şerait-i cismaniyyesini ıslah  bahanesiyle İslam ailelerine temas ettikleri müddetçe bir şeyi tekrar ede ede zihni ona alıştırmak usulünü bit-tatbik müslüman ailesi zihniyeti esaslarını aşındırarak yerine Hıristiyanlık akaid ve adatını o suretle telkın ve öyle bir şekk  ü tereddüd ilka ederler ki o zihniyet nihayetü’l-emr duçar-ı tagayyür ve tereddi olur.
Bu erbab-ı müdavatın Şark’ta ve bilhassa geri ve cahil kalmış memleketlerde tuttukları meslek nazar-ı dikkate alınırsa bu tabib misyonerlerin saf-dil ahaliye zahiren sırf bir  merhamet ve insaniyet maksadıyla bir gune menfaat ta’kıbinden müberra gözükerek ilka eyledikleri te’sir hakkında  bir fikir hasıl edilir.
Bundan maada bu misyoner tabibler, alam ve ıztırablarını sırf bir insaniyet-perverlik hissiyle tahfif ve ref’ ettikleri müşterilerini Hazret-i Isa’nın hıristiyan olmayanlara bile bila-istisna hayır ve hasenatta bulunmayı evla-  dına emr ettiğini tekrar ederler ki bu, hastahanelerine alınmak için bir va’z olarak istima’ı mecburi bir şart demektir.
Bu ufak yalanlarıyla hıristiyan dininin –kendi zu’mlarınca– Müslümanlık gibi müslüman olmayanları haricde bı-  rakmak şaibesinden beri olan hiss-i merhamet ve re’fetinin fazl u takaddümünü zihinlere yerleştirirler.
En ufak teferruatı bile ihmal etmeyerek mesela nöbet sırası için verdikleri mumaralı markaların üzerine Hazret-i Isa’nın çarmıha gerilmiş  resmini yaptırırlar.
Misyonerliğin şiddet-i inkişafı vesaitinin ikincisi, Lucknow Konferansı kararı mucebince ta’lim ve terbiye-i etfaldir.
Efrad-ı ahali için ta’lim ve terbiyenin derece-i vücub ve ehemmiyetini temhide hacet yoktur.
Ahaliyi ahlak ve efkara bir inkılab-ı tabii te’min edecek milli bir terbiyeye müstenid terakkıyata mazhar etmek için hükumetlerce bezl ü ta’kıb edilen i’tina-yı azimin derecesi beyandan müstağnidir.
Bunun içindir ki bugünün siyasetine en muktedir bir silah olan ta’lim ve terbiyeyi mesela Fransa hükumeti papazların elinden kurtarmak için bunlara bi-rahmane bir cidal açmış ve gençliği kendine müsaid bir ta’lim ve terbiyeye mazhar ederek ruhbaniyete gayr-i salih bir inkılab-ı fikriyi teshil için “demokratik” bir ma’nada başka bir usul-i tedris ittihaz etmiştir.
Misyonerlerin mektep ve terbiye teşkilatına büyük  bir ehemmiyet vererek Müslümanlık’a karşı bir cidal açmaya neden münhemik olduklarını bize bu da kafi derecede  izah eder.
Misyonerlerden ziyade bizim anlayacağımız bu sebebden dolayıdır ki tebdil-i din hususundaki gayr-i kafi neticeler önünde nokta-i nazarlarını ikiye taksime mecbur oldular.
Bahreyn Adası’nda Arabistan Misyonerleri Müdiri Zwemer’in Paris’de münteşir Mecmua-i İslamiyye’ye ( Revue Islamique ) yazdığı mektubun bir kısmı misyonerlerin  yeniden aldıkları cihet-i istikameti iyice izah ediyor idi:
“Misyonerlerin kıtaat-ı İslamiyyedeki netice-i mesaileri iki türlü  mahiyet arz eder:
Bu mahiyetlerin biri i’mari, diğeri tahribi, yahud ta’bir-i digerle biri yıkıcı, diğeri yeniden yapıcıdır.” O halde bunlar İslamiyet’in bozulup inhilale duçar olmasını ta’kıben İncil’in sırf neşr-i ahkamını müstakbele saklıyorlar, yani mebna-yı İslamiyet’in akaid ve kavanin-i asliyye-i ictimaiyyesiyle ta temeline kadar bir def’a sallandığı anda  onlar da Hıristiyanlık’ın orada teşkilat-ı cedidesini uhde-i mesailerine alacaklardır.
Tabib misyonerliğin kabul ettiği aynı tarz-ı hareket mucebince bunlar cemaat-ı müslimenin teşkilat-ı asliyyesine hücum ediyorlar.
H ha .
İNGİLTERE’DE TALAK KANUNU – – İslam’ın talakı mubah addetmesini Hıristiyanlık propagandacıları ile misyonerler ve bilhassa cizvitler müslüman-  ların kalblerine tevcih edilmiş bir silah olarak kullanıyorlar.
İslam’ı vahşet ve tereddi, hiss-i merhametten, ahkam-ı aliyyeden mahrumiyet ile itham etmek için bu mes’eleyi vesile  ittihaz ediyorlardı.
Bunlara taaddüd-i zevcattan sonra talak mes’elesi Şeriat-i Garra’ya hücum için en kuvvetli bir vasıta teşkil ettiğini iddia edersem mubalağa etmiş olmam, zannederim.
Garibdir ki bu kabil kimseler şeriatlerin tabayi’-i  beşeriyyeye mülayim olmasının zaruri bir keyfiyet olduğunu anlamıyorlar; edyanın melaike-i mukarrebin, enbiya-yı  güzin için mevzu’ olmadığını, gaye-i vaz’ u te’sisi bütün efrad-ı beşeri şeh-rah-ı hidayete sevk ve irşaddan ibaret bulunduğunu takdir edemiyorlar.
Daha garibi bu adamlar talak mes’elesinde Şeriat-i Garra’nın vaz’ etmiş olduğu bir takım dakık şartlara karşı gözlerini yummakta, (    ) hadis-i şerifinin meal-i hakimi aks etmemek için kulaklarını tıkamaktadırlar.
) şeklinde yazılmıştır.
Geçen asrın bidayetlerine kadar bahs ettiğimiz kimselerin halleri bu merkezde idi.
Hayır, geçen asır değil, bugün  bile cizvitler talakın hurmetini iddia ve bu fikirlerini Cenab-ı Hakk’ın birleştirmiş olduğu iki şahsı birbirinden ayırmak herhangi bir şahsın daire-i salahiyyeti dahilinde olmadığı nazariyesiyle te’yid etmektedirler.
Ancak tabiat-i beşeriyye, kavanin-i fıtriyyesine muhalif olan bu gibi hüküm ve iddialara galebe hususunda te’sir-i nafizini gösterdi.
Avrupa  ukalası, erbab-ı teşri’i şahsın hayatına en ziyade taalluk ve irtibatı olan bir mes’ele (zevciyet)de hürriyetini tahdid ve tazyikın bir ma’nası olmadığını düşündüler.
Böyle de olmasa tahrim-i talakın neseblerin karışması, fuhuş ve zinanın  taammum ve intişar etmesi ve dolayısıyla hayat-ı ailiyyenin duçar-ı ıztırab olması gibi bir takım fenalıklara sebebiyet vermekte olduğu hakıkatine karşı göz yummak mahz-ı belahet  olduğunu takdir ettiler.
Bu derece mahazir-i ictimaiyyenin menşe’i men’-i talak olduğunu teslim ve i’tiraf etmemekle sayyada gözükmemek için başını kanatlarının altına sokan devekuşunun halinden nişan vermiş olacaklarını anladılar.
Ve en nihayet dinlerinin daire-i hudud ve ahkamını tahatti ederek kavanin-i tabiatin yani din-i fıtri olan Şeriat-i İslamiyye’nin ahkamına imtisale karar verdiler.
Mesail-i talaka  aid akval-i fukaha ve ara-yı müctehidinden işlerine gelen, ihtiyacat-ı kavmiyyelerine tevafuk edenleri alarak talaka aid kanunlarının teşri’ ve tedvininde bunların ruhundan istifadeye şitab ettiler.
Bu şerait dahilinde vaz’ edilen kanunlar  Avrupa hükumetlerince, hususuyle Protestanlarca düsturu’l-amel ittihaz edildi.
Şu kadar var ki bu kanunları vaz’ edenler her bir ahkamını Şer’-i Enver’den almamışlar, bunlara, adat-ı kavmiyye,  kiliselerine aid usul-i mezhebiyyelerinden istinbat ettikleri bir takım kuyudu derc etmişlerdi.
Aradan yarım asır kadar bir zaman geçmeksizin bu kanunların maksada kafi gelmediği, buna da kanunların vaz’ ve tedvininde usul-i mezhebiyyenin fil-cümle muhafaza-i ahkamı sebebiyet verdiği anlaşıldı.
Bu noksanların telafisi için kavanin-i mevcudeyi tasfiye ve Şeriat-i Garra-yı Ahmediyye’den istiane suretiyle icab eden ıslahat ve ta’dilatın icrasına bir zaruret hissedildi.
Bu zaruret ve ihtiyac sevkıyle İngiltere’de yeniden tedvin edilecek talak kanununun esasatını kararlaştırmak üzere fenni bir komisyon teşkil edilmiş, komisyon vazifesini ikmal ile tanzim ettiği  layihayı parlamentoya tevdi’ etmiş idi.
Parlamento işlerin kesreti hasebiyle layihanın müzakere-i kat’iyyesini gelecek devre-i ictimaiyyeye te’hir etti.
Bunun üzerine bazı gazeteler şikayete başladılar, mes’elenin uzun boylu teahhuru mesalih-i amme ile kabil-i te’lif olmadığından bahisle  kanunun bir an evvel iktisab-ı mer’iyyet etmesi esbabının istikmalini musırrane taleb ettiler.
Şayan-ı hayret değil midir ki Hıristiyanlık’ça haram olan ve hıristiyanlarca birçok zamanlar İslam’a karşı sermaye-i ta’n u teşni’ ittihaz edilen bir mes’ele def’aten ihtiyacat-ı hayatiyyenin en mühimlerinden biri oluveriyor.
Hall ü tatbikı cihetinin, her halde altı ayı geçmeyecek bir zaman için  te’hiri na-kabil-i tahammül bir hal olduğu iddia ediliyor.
Ah Müslümanlık!
Ne kolay ve ne hakimane bir din imişsin.
Şurada kanun-ı cedidin ahkam-ı Şer’iyye-i İslamiyye ile mukayesesine başlamazdan evvel talak kanunlarının İngiltere’de ve sair yerlerde geçirdiği tarihi safhalardan kısaca bahs  etmek istiyoruz.
Bundan da maksadımız cahillerimiz, camid fikirli alimlerimiz, sathi-nazar müteallimlerimiz Müslümanlık’tan uzaklaşmak mesleğini ta’kıb edip durur, müctehidinin  ara ve efkarına, nusus-ı şer’iyyeye imtisali badi-i hacalet bir hal, cehaletin, kabiliyet-i fikriyyeden mahrumiyetin, tarik-ı temeddünde kahkari ric’atin birer emaresi addederken Garb’ın İslam’a ne derecelere kadar yaklaşmakta olduğunu erbab-ı mütalaaya göstermektir.
Biz bu telakkılerimizi tashih ve ta’dil etmez, Şeriat-i Garra’mızın nusus ve ahkam-ı aliyyesine hakkıyla tevessül kaydında bulunmazsak korkarım  bir gün gelecektir ki Avrupa tamamıyla müslüman olarak yalnız müslüman namını taşımayacak; biz ise, Allah göstermesin, ibahiyyun kesilerek sade müslüman denilmeden  başka İslam ile aramızda bir alaka ve rabıta kalmayacak!
İngiltere’de senesine kadar, ne gibi şahsi bir sebebe müstenid olursa olsun, parlamentonun tasdikına iktiran  etmiş bir kanun sadır olmadıkça talak vuku’u imkan haricinde idi.
Bu teamül hükümdarlarla parlamentoyu böyle  bir kanun ısdarına sevk edecek derece nüfuz ve mekanet sahibi olanlardan başkası için talakın tam ma’nasıyla haram olduğunu göstermektedir.
Böyle bir hadisenin memlekette ne yolda gürültülere, ne gibi kil u kallere, taassub-ı dini erbabıyla katoliklerin ne derece şiddetli hücum ve tenkıdlerine  sebeb olduğunu izaha mahal yoktur.
Garibi şurası ki İrlanda’da bu adet el-yevm cari bulunmaktadır.
senesi sonlarına doğru parlamento bir takım şurut ile mukayyed olarak talakın mubah olduğuna dair bir kanun ısdar etmekle beraber bu gibi mesailin fasl u hasmı hak ve salahiyetini mahkeme-i aliyyenin talak kısmına hasr u tahsis etti.
Bu kanun, zevcesinin kendine hıyanet ve irtikab ettiğini isbata muktedir olan bir zevce mahkemeye müracaatle  tefrik taleb etmek hakkını bahş etmiştir.
Zevc zaniden ta’viz-i mali taleb etmek hakkını da haiz ise de bu mutalebeyi nazar-ı dikkate alıp almamak mahkemenin re’y ü ictihadına  vabestedir.
(Bu kaydı koymaktan maksad müluk, ümera ve hukkamdan bu rezileyi irtikab edenlerin mallarını teşhir etmemekten ibaret olduğu bedihidir.)  Zevcinin sade kendi üzerine hıyanet ve cürm-i zinayı irtikab etmiş olduğunu isbat edebilmek zevcenin mahkeme-  ye müracaatle tefrik taleb etmesi için sebeb-i kafi değildir.
Müracaat mesmu’ olmak için ayrıca şu ta’dad edeceğimiz şeylerden birini de isbat etmesi icab eder:
) Zevcinin mahremlerinden biriyle zina etmiş olduğu.
) Müteaddid zevceleri bulunduğu ve fi’l-i zinanın ilk def’a olarak sadır olmadığı.
) Bir kızın cebren bikrini izale ettiği.
) İcra-yı livata yahud bir hayvana mukarenet ettiği.
) Hıyanet ve zinayı irtikab ettikten maada kendisine su’-i muamele ettiği (Su’-i muamelenin şurut-ı kanuniyyesine muvafık olması lazımdır.) iki sene ve daha ziyade bir  müddet semtine uğramadığı.
Zevce, irtikab ettiği bütün fazahatlere karşı müşteki zevcinin müsamahakar davrandığını, fuhuş ve zinaya müteallik  cerayimine afv u safh ile muamele ettiğini, yahud vasıta-i maişet ittihaz etmek üzere tarik-ı fuhşa sülukünü birlikte kararlaştırdıklarını isbat edebildiği takdirde mahkeme zevcin  talebini red ile tefrik cihetine gitmez.
Kadın bu sayılan şeylerden birini isbattan aciz kaldığı ve erkek, kadının hıyane-  tini delailiyle mevki’-i sübuta isal ettiği takdirde mahkeme tefrik hakkında ibtidai bir karar ısdar eder.
Ve üzerinden altı ay geçtikten sonra mahkemeden sadır olacak bir hüküm ile karar kesb-i kat’ıyyet eder.
Şu kadar var ki, müddei-i umumi karar-ı ibtidainin ısdarı hengamında mahkemenin nazar-ı ıttıla’ına arz edilemeyen yeni bir takım hakayıka muttali’ olduğu, yahud karar-ı ibtidai ile hükm-i nihai arasında güzeran olan müddet zarfında zevcin irtikab-ı zina ettiği nez-  dinde tahakkuk eylediği takdirde mahkemenin tefrik hükm-i nihaiyi ısdar etmemesini taleb etmek salahiyetini haizdir.
Tefrik-ı beynlerine hüküm lahık olan zevc ile zevceye aid çocukların meskenlerini, keyfiyet-i ta’lim ve terbiyyelerini, sair  bil-cümle masraflarını ta’yin ve takdir hakkı hakime aiddir.
Düşünülürse bu kanun noksanıyla beraber insanın hu­ kuk-ı tabiiyye ve hürriyet-i şahsıyyesi yolunda atılmış geniş bir hatve mahiyetinde olduğu anlaşılır.
İskoçya memalikinde kanun-ı talak zevceyni hukuk-ı mütesaviyyeye mazhar etmekte ve her ikisine tefrik talebi hakkını vermektedir.
Yalnız böyle bir mutalebenin mesmu’ ve meşru’ olabilmesi için iki şart vardır:
) Zevceynden birinin hıyanet ve zina cürmünü irtikab etmesi.
) Bunlardan birinin üst üste dört sene diğeri terk etmesi.
Bu kanun evvelkine nisbetle adl ü hikmet icabatına daha ziyade muvafık olduğu gibi Kanada, Nemse, Avustralya, Almanya’da mer’i olan bu nevi’ kavanin ruh ve ahkamına pek  ziyade yaklaşmaktadır.
Amerika’ya gelince, burada eyalat-ı müttehideden her birinin ayrı ayrı diğerlerinden farklı talak kanunları vardır.
Kanun vardır ki zevceynden birinin diğerleriyle birlikte yaşamak istememesini yahud şahsını beğenememesini veyahud  başka birini sevmesini ika’-ı talak için sebeb-i kafi addetmektedir.
İspanya ve İtalya gibi Katoliklik’e şiddetle merbut olan memleketlerde ise talak kanunu yoktur.
Fransa senesinde hududu gayet vasi’ bir kanun-ı talak ısdar etmiştir.
İşte bunlar gösteriyor ki mevzu’-i bahs olan kanun-ı tabii Garb’ın ekser memalikinde kilise adamlarının mesai-i  mümanaat-karanelerine galebe etmiştir ve zannımıza kalırsa yakın vakitte dünyanın her tarafına sirayet ederek aileler  arasında hükümran olan gizli hıyanetlere, zevceynden her birinin ma’lumatı tahtında cereyan eden resmi zinalar pek mahdud bir daireye inhisar edecektir.
Son senelerde Garb ulemasından bazıları lisanlarını oldukça ta’dil etmişler, talak mes’elesinden dolayı İslam’a  karşı icra ettikleri hücumlarda daha mülayim davranarak İslam’ın hatası talak esasını kabul etmesinde değil, belki atideki iki noktada olduğunu ifade etmeye başlamışlardır:
) Talak mes’elesini hiçbir kayd u şarta tabi’ tutmayarak mutlak bırakması.
Bir kusur ki bir çoklarını bu hakkın isti’maline sevk etmektedir.
) Bu hakkı erkeğe tahsis ederek kadını mahrum bırakması.
Onlara göre bu ikinci vech-i hatanın saikı Şeriat-i İsla-  miyye’nin kadını erkek elinde ruhsuz, şuursuz bir sermaye-i intifa’ addetmesidir.
Ben, bir takım cahil kimselerin bu hakkı su’-i isti’mal etmekte olduklarını i’tirafa mecbur olmakla  beraber bunun vebali şeriate değil, aşağıda izah edeceğim vechile hakimlere aid olduğunu açıktan açığa söyleyebilirim.
O mu’terizlere da cevaben derim ki:
Talak Avrupa’da  henüz yakın zamanlarda kabul edildiği ve taaddüd-i zevcat olmadığı halde bu hadise zirdeki istatistikten anlaşılacağı vec­ hile memalik-i İslamiyyeden bir çoğunu geride bırakacak bir surette sari ve müstevli bir şekil almıştır.
Yalnız kariin-i kiramın şu noktaya nazar-ı dikkatlerini celb etmek isterim ki buraya derc edeceğimiz istatistik nisbeten eskidir.
Talak ise Garb’da son senelerde müdhiş bir nisbet-i mütezayide ile terakkı etmektedir.
Şurası da nazar-ı mülahazaya alınmak icab eder ki istatistikte münderic nisbet mikdar-ı hakıkıden pek dundur.
Çünkü Katoliklerde resmen talak olmadığı için bunlar münasebat-ı zevciyyenin kat’ı için daha ziyade gayr-i kanuni tariklara tevessül etmektedirler.
Bir surette ki gayr-i kanuni mufarakatler de istatistikteki erkama zammedilecek olursa hasıl olacak yekun, talak hususunu ifratın son derecesine vardırmış olan İslam memleketlerindeki vukuatın kat  kat fevkine çıkar.
İstatistik şudur:
Memleketin ismi Sene Zevcelerin adedi Aded-i talak Binde nisbeti Balada derc ettiğimiz istatistik Avrupa’da mahkeme kararıyla vuku’a gelen resmi talaklara aiddir.
Bir hükm-i kanuni-  ye iktiran etmeksizin vuku’a gelen mufarakatler ise bunun on misline baliğ olacak derecede çoktur.
Hadise-i mebhusenin gayr-i resmi surette kesret-i vuku’u ise kilisenin adem-i  müsaadesi, tarafeynin kanunun tefrik için ta’yin ettiği şeraitın kaffesini isbat edememesi, mahkemeye müracaatin fazla  külfet ve masarıfı istilzam edeceğini nazar-ı dikkate alarak rıza-yı tarafeyn ile zevceynden her birinin suret-i gayr-i meşruada hayat-güzar olmak üzere bir tarafa çekilip gitmesi gibi  bir takım esbaba müstenid bulunmaktadır.
HUDEYBİYE MUSALAHASI İnsan, musibet günlerinde duçar olduğu felaketin derecesiyle mütenasib ta’ziyetler, tesliyetler ister.
Millet denilen  şahs-ı ma’nevinin –eyyam-ı ikbal ve iclalinde– zaferlerini, fütuhatını tebrik ve tes’id edecek –uzaktan yakından– dostları çok bulunur.
Fakat dem-i felaketinde bütün dostları ken-  disinden yüz çevirdiği ve ekseriyetle mirasına konmak için ölümünü –dört gözle– bekledikleri için adi bir şahıs kadar bile bahtiyarlık hissedemez.
Binaenaleyh muhtac olduğu ta’ziyet ve tesliyeti kendi tarihinde, kendi mazisinde arar.
En samimi dostluk, hukuk-perverlik vazifesini tarihi ifa eder; gözlerinden dökülen ateşin yaşları o, siler.
Giriftar olduğu nekbette yalnız olmadığını söyleyerek kalbinde açılmış olan derin yaralara merhem sürmeye, alam ve evca’ını ta’dil etmeye çalışır.
Ne garibdir!
Osmanlıların kalb-i istiklali, sine-i şevketi, arş-ı saltanatı olan İstanbul ağlıyor.
Birkaç arşınlık ayırdığı Galata’da Cenevizli dostları gülüyor.
Bunlar dümu’-ı matem döküyor, onlar sürur yaşlarıyla komşularının matemine iştirak(!) ediyor.
Zararı yok!
Bir güzel gün gelir de onlar, yine bize candan dostluklarını gösterirler, samimi muhabbet ve uhuvvet-  lerini ibraza kendilerini mecbur görürler.
Biz, bu velveledar şamateti tarihimizin birçok sahifelerinde okuduğumuz gibi, beş sene evvel de aynıyla gördük; Terkos istikametinden esmek isteyen o sarsar-ı felaketi ufacık bir inhina ile geçirdik.
Bu da geçer.
Hatta geçmiştir bile denilebilir.
Bahsi sadedinde bulunduğumuz vak’a asr-ı mes’ud-ı Cenab-ı Risalet-penah-ı A’zami’de (aleyhi’s-salatü ve’sselam) cereyan etmiş olmak i’tibarıyla bilhassa öz müslü-  manlar için kemal-i dikkat ve i’tina ile mütalaaya ve büyük bir hisse-i tesliyyet çıkarmaya şayandır.
Hicret-i seniyyenin altıncı senesi Zilka’desi’nde idi.
Sultan-ı İklim-i Risalet ve Nübüvvet Efendimiz hazretleri umre niyetiyle Mekke-i Mükerreme’yi ziyareti tasmim buyurmuşlar ve keyfiyeti sahabe-i güzin rıdvanullahi aleyhim  ecmaine bildirmişler idi.
Maksad-ı ali harb değil, umre olduğu cihetle maiyyet-i hümayunlarında bulunacak mu’te-  mirin esliha namına –kılıçlarından başka– bir şey almadılar ve sebük-bar olarak yola çıktılar.
Vakta ki beyt-i ilahiye bir mil mesafede bulunan ve “Hudeybiye” tesmiye olunan mahalle geldiler, Zat-ı Hümayun-ı Risalet-penahileri’nin rakib  oldukları deve nagehani olarak kendiliğinden çöktü ve her ne kadar sahabe-i kiram tarafından kaldırılmasına çalışıldıysa da mümkün olamadı.
Ordu-yı hümayunun takarrubundan haberdar olan ehl-i Mekke mümanaata hazırlandılar ve piş-dar olmak üzere ale’l-acele tertib eyledikleri bir müfrezeyi sedd-i rah olmak için gönderdiler.
Müfreze daha ilk musademede –mükemmelen müsellah olmalarına rağmen– bozuldu ve kısmen  esir düşüp bakıyyesi kaçtı.
Hazret-i Resul-i Ekrem Efendimiz ziyaretten maksad-ı hümayunu anlatmak için gönderdikleri me’mur-ı mahsusa kulaklar tıkandı.
Pek terbiyesizce bir  surette çevrildi.
Bir ikinci olmak üzere damad-ı hümayunları Hazret-i Osman radıyallahu anh gönderildi, o ise tevkıf  olundu.
Niyet, ziyaret iken harb rengini almak isti’dadını göstermeye başladı.
Derhal sahabe-i kiram hazeratı huzur-ı akdese toplandılar.
Şayed harb etmek zarureti karşısında bulunurlarsa mütevekkilen alallah kanlarının son katresine kadar sebat edeceklerine söz verdiler.
O sırada düşman tarafından bir elçi geldi.
Ba’de’l-mükaleme umre ziyareti bir  sene sonra ifa olunmak üzere bir sulhname imza ve teati olundu.
Ordu-yı İslam’a mucib-i ar u hicab gibi görünen o ne ağır şartları havi bir sulhname idi!
O kadar ağır, ordu-yı İslam’ın izzet-i nefs-i tevhidini o kadar kesr edici, ki daha mebde’inde başlayan muaraza ve muhalefet müşarun-ileyhim hazeratını hiddet ve infiallerinden tirtir titretmeye başladı.
Vazife-i kitabeti ifa eden Hazret-i Ali (radıyallahu anh); “Min Muhammedin Resulillah” yazıyor, elçi; “Biz senin Resulullah olduğunu bilsek Mekke’ye duhulüne mümanaat etmeyiz.” diyor; silinmesini taleb, hem de musırrane taleb ediyordu.
Zat-ı Hazret-i Risalet-penahi ise şayan-ı hayret bir sükun ve i’tidal-i demle o cümle-i mukaddeseyi silmesini emir buyuruyordu.
Hazret-i Ali tutulduğu humma-yı teessür ve infi’alinden irade ve ihtiyarı elinden gidiyor, mümkün  değil silemeyeceğini söylüyordu.
“Sübhanallah.
Siz, beni tasdik etseniz de, etmeseniz de ben Resulullahım.” diye mübarek elleriyle siliyorlardı…  Elçi; “Sizden biri terk-i din eder, bize gelirse biz iade etmeyeceğiz.
Bilakis bizden biri ihtida eder, size kaçarsa siz  redd ü iade edeceksiniz.” şeklinde dermiyan eylediği şart, müslümanların tepesine saika düşmüş kadar te’sir gösteriyordu.
Ne hıred-suz tesadüf ki tam bu şartın münakaşası  kabul buyurulmak suretiyle biter bitmez elçinin, bir müddet evvel ihtida etmiş olmasından der-zencir edilen oğlu Ebu Cendel bin Süheyl zencirini sallayarak huzur-ı saadete geliyor, himaye-i Risalet-penahiye sığınıyordu.
Elçi; “İşte ya  Muhammed!
Demin verdiğin sözün hükmünü ifa et!” dedi.
Ve bi-çare çocuk, himaye olunması için o kadar niyazlarına rağmen ahde vefa namına pederine iade buyuruldu.
Sahabe-i kiram hazeratı o kadar müteessir oldular, ki bazıları babasını öldürmesini ona teklife kadar vardılar.
Musalahanamenin imza ve teatisini müteakıb kurbanlarını kesmeleri ve tıraş olmaları lüzumunu sahabe-i kirama  ferman buyurdular.
Hiddet ve infialin derecesine bakmalı, ki müşarun-ileyhimi bu ferman-ı hümayuna itaatsizlik  derekesine kadar sürükledi.
Zat-ı Risalet-penah Efendimiz hazretleri bu na-mesbuk ser-keşlikten pek müteessir oldukları halde hayme-i saadetlerine girdiler.
Zevcat-ı muhtere-  melerinden refakat-i hümayunlarına almış oldukları Ümm-i Seleme radıyallahu anha sebeb-i infiali mükerreren sordu.
Büyük bir adem-i memnuniyyetle cevap verdiler.
Nihayet bizzat kalkıp kurbanları keserek tıraş olunca müslümanlar umumen isr-i hümayuna ıktifa eylediler.
Ceyş-i İslam’a çöken teessürün en bariz siması Hazret-i Ömeru’l-Faruk radıyallahu anh idi.
Müşarun-ileyhimden Sehl bin Hanif hazretleri diyor ki:
İbni Hattab radıyallahu anh huzur-ı ali-i Peyamberiye geldi, şu suretle arz-ı teessürata başladı:
– Ya Resulallah!
Biz hak üzerine değil miyiz?
Onlar (ehl-i Mekke) de batıl üzerine değil mi?
– Evet!
– Bizim şühedamız cennette, onların maktulleri cehennemde değil mi?
– Evet!
– O halde niçin biz böyle bir musalahayı kabul ederek dinimizi küçük düşürüyoruz?
– Ya Ömer, ben Cenab-ı Hakk’ın Resulüyüm.
Rabbim beni zayi’ etmekten münezzeh ve mütealidir.
Faruk-ı A’zam ser-a-pa bir ateş-pare-i teessür ve infial olduğu halde huzur-ı aliden çıktı, ve doğruca Cenab-ı Sıddik-ı  A’zam hazretlerine giderek suallerini müşarun-ileyh hazretlerine tekrar etti.
Cevapları, harfiyyen almış olduğu cevap-  lar olduğunu görünce sükut etti.
Hazret-i Ömer diyorlar ki:
“Ben, o gün huzur-ı celil-i risalette gösterdiğim cür’et ve şiddetimden o kadar peşiman oldum, o derece korktum, ki libas-ı imandan tearri olundum zannettim.
Tövbelerimi köle azad etmek suretiyle te’yid ve afvımı niyaz ettim.”  Bugün, biz pek faci’, pek havsala-suz bir felaket-i mağlubiyyetimizin mütareke-namesini o nazenin, o mübarek vü-  cudu yaradan görünmez bir hale gelen bi-çare vatanın kanlarıyla yazmak ve imza etmek ıztırar-ı eliminde bulunuyoruz.
Bütün bu çektiklerimiz kendi ceza-yı amelimizdir.
Din-i hak, mehafetullah, mehasin-i ahlak, sarsılmaz bir vahdet-i diniyye ve ictimaiyye, istihfaf-ı hayat ve istihkar-ı mevt sayesinde  Avrupa’da Viyana burçlarına, Asya’da Volga sularına kadar dayanan hududlarımız aks-i i’tikad ve mesavi-i ahlakımız, kürenin taşıyamayacağı derecede ağırlaşan şekavet-i ef’al ve denaet-i a’malimizle ta İstanbul kapılarına kadar geriledi.
Allah’ın rahmetinden ümid kesmeyerek candan tövbe eder ve fevkimizde kendi aklımızdan uydurduğumuz kavanini değil, Kitabullah’ı yükseltir, onun hükmüne girer, onun fermanına itaat edersek yine düştüğümüz haziz-i mezelletten  kalkar, yine arş-ı izzet ve şevketimize yükseliriz.
Düşünelim:
Devletimizin daha mebadi-i te’sisinde cennet-mekan Yıldırım Bayezid merhumun tarihinde An-  kara’daki esaretiyle başlayan ve on bir sene fasıla-i saltanat namıyla devam eden felaketimizi düşünelim!
Bugün  Cenab-ı Hakk’a hamd ü senalar olsun, ki padişahımız serir-i şevketinde, başımız ucunda.
Evet!
Vatanımızın birçok aksam-ı kıymetdarı çiğnendi, çiğnettik.
Fakat her halde bir  fetret ve felaketi halinde değiliz.
Her halde vatanımız, velev kısmen mevcud, hayatımız bakı, sancağımız burc-ı istiklalinde mütemevvic.
Bundan nedamet-i tamme ile dinsizliği,  vicdansızlığı, ahlaksızlığı, Frenk mukallidliğini, velhasıl bir ma’rifet sandığımız delilikleri, çılgınlıkları bırakır, müslümanca, insanca çalışırsak az zamanda telafi-i ma-fat edeceğimi-  ze emin olabiliriz.
Fakat tekrar ediyorum ki, müslümanca, Frenkçe değil.
Felekten intikam almak demektir ehl-i idrake Edip tezyid-i gayret müstefid olmak nedametten.
MÜTAREKENAME İngiltere hükumetinin müttefikleriyle bil-i’tilaf salahıyetdar kıldığı İngiltere Hükumeti Bahr-ı Sefid Donanması  Başkumandanı Ferik Amiral Sir Somerset Arthur Gouch Calthorpe hazretleriyle hükumet-i seniyye canibinden haiz-i salahiyet Bahriye Nazırı devletli Rauf Beyefendi hazretleri ve Hariciye Müsteşarı atufetli Reşad Hikmet Beyefendi  hazretleri, Erkan-ı Harbiyye-i Umumiyye kaimmakamlarından Sa’dullah Beyefendi arasında kararlaştırılıp akd edilen  mütareke şeraitı:
Madde – Bahr-ı Siyah’a mürur için Çanakkale ve Bahr-ı Siyah Boğazları’nın küşadı ve Bahr-ı Siyah’a mürurun te’mini, Çanakkale ve Bahr-ı Siyah istihkamatının müt-  tefikler tarafından işgali.
Madde – Osmanlı sularındaki bil-cümle torpil tarlaları ile torpido ve kovan mevazi’i ve mevani’-i saire mevaki’i gösterilecek ve bunları taramak veya ref’ etmek için taleb vuku’unda muavenet olunacaktır.
Madde – Karadeniz’de mevcud torpil mevki’leri hakkındaki ma’lumat-ı mevcude i’ta edilecektir.
Madde – İ’tilaf hükumatına mensub üsera-yı harbiyye ile Ermeni üsera ve mevkufini İstanbul’da cem’ edilecek ve bila-kayd ü şart İ’tilaf hükumetlerine teslim olunacaktır.
Madde – Hududların muhafazası ve asayiş-i dahilinin idamesi için lüzumu görülecek kuva-yı askeriyyeden maadasının derhal terhisi.
(İşbu kuva-yı askeriyyenin mik-  dar ve vaz’iyetleri İ’tilaf hükumatı tarafından Devlet-i Aliyye ile müzakere edildikten sonra takarrur ettirilecektir.) Madde – Zabıta ve buna mümasil hususat için istihdam edilecek sefain-i sağıre müstesna olmak üzere Osmanlı karasuları veya Devlet-i Osmaniyye tarafından işgal edilen sular-  da bulunan kaffe-i sefain-i harbiyye tesellüm olunup gösterilecek Osmanlı limanlarında mevkuf bulundurulacaktır.
Madde – Müttefikler menfaatlerini tehdid edecek vaz’iyet zuhurunda herhangi bir sevku’l-ceyş noktasını işgal hak-  kını haiz olacaklardır.
Madde – El-yevm Osmanlı işgali altında bulunan bil-cümle liman ve demir mahallerinden İ’tilaf sefaini tarafından istifade edilmesi ve İ’tilaf’la hal-i harbde bulunan-  lara karşı mesdud bulundurulması.
Süfün-i Osmaniyye de  ticaret ve ordunun terhisı hususlarında şerait-i mümasileden istifade edeceklerdir.
Madde – İ’tilafiyyun Osmanlı tersane ve limanlarındaki umum sefain ta’miratı vesait-ı teshiliyyesini isti’mal edeceklerdir.
Madde – Toros Tünelleri’nin müttefikler tarafından iş­ gali.
Madde – İran’ın şimal-i garbi kısmındaki kuva-yı Osmaniyyenin derhal harbden evvelki hudud gerisine celbi  hususunda evvelce i’ta edilen emir icra edilecektir.
Mavera-yı Kafkas’ın evvelce kuva-yı Osmaniyye tarafından kısmen tahliyesi emr edildiğinden kısm-ı mütebakısi  müttefikler tarafından vaz’iyet-i mahalliyye tedkık olunarak taleb olunursa tahliye edilecektir.
Madde – Hükumet muhaberatı müstesna olmak üzere telsiz telgraf ve kabloların İ’tilaf me’murları tarafından murakabesi.
Madde – Bahri, askeri ve ticari mevad ve malzemenin men’-ı tahribi.
Madde – Memleketin ihtiyacı tatmin olunduktan sonra mütebakı kömür, mayi’ mahrukat ve bahriye levazımı-  nın Türkiye menabi’inden mubayaası için teshilat icrası.
Mevadd-ı mezkurenin hiç biri ihrac olunmayacaktır.
Madde – Bil-cümle hutut-ı hadidiyyeye İ’tilaf murakabe zabitleri me’mur edilecektir.
Bunlar miyanında el-yevm  hükumet-i Osmaniyyenin taht-ı murakabesinde bulunan Mavera-yı Kafkas Hutut-ı Hadidiyyesi aksamı dahildir.
İşbu Kafkas Hututu serbest ve tam olarak İ’tilaf me’murlarının taht-ı idaresine vaz’ edilecektir.
Ahalinin ihtiyacının tatmini nazar-ı dikkate alınacaktır.
İşbu maddede Batum’un işgali dahildir.
Hükumet-i Osmaniyye Bakü’nün işgaline mu’terız bulunmayacaktır.
Madde – Hicaz’da, Asir’de, Yemen’de, Suriye’de ve Irak’ta bulunan muhafız kıtaat en yakın İ’tilaf kumandanına teslim olunacaktır.
Ve Kilikya’daki kuvvetlerin intizamı  muhafaza için muktezi mikdarından fazlası Beşinci Madde’deki şeraite tevfikan takarrur ettirilecek vechile geri çe-  kilecektir.
Madde – Trablus’da ve Bingazi’de bulunan Osmanlı zabitleri en yakın İtalyan muhafaza kıtaatına teslim olunacaktır.
Teslim emrine itaat etmedikleri takdirde hükumet-i  Osmaniyye onlarla muhaberat ve muavenetini kat’ eylemeyi taahhüd eyler.
Madde – Mısrata da dahıl olduğu halde Trablus ve Bingazi’de işgal edilen limanların en yakın İ’tilaf muhafaza kıtaatına teslimi.
Madde – Alman, Avusturya bahri, berri ve sivil me’murin ve tebeasının bir ay zarfında ve uzak mahallerde bulunanların bir aydan sonra mümkün olan en kısa zamanda Memalik-i Osmaniyye’yi terk etmeleri.
Madde – Beşinci madde mucebince terhis edilecek kuva-yı Osmaniyyeye aid techizat, esliha, cephane  ve vesait-ı nakliyyenin tarz-ı isti’maline dair i’ta olunacak ta’limata riayet olunacaktır.
Madde – Mü’teliflerin menafi’ini sıyanet için İaşe Nezareti nezdine İ’tilaf mümessilleri merbut bulunacak ve kendilerine bu babda lüzum görülecek kaffe-i ma’lumat i’ta edilecektir.
Madde – Osmanlı üsera-yı harbiyyesi İ’tilaf Devletleri nezdinde muhafaza edilecektir.
Sivil üsera-yı harbiyye ile esnan-ı askeriyye haricinde olanların tahliyesi nazar-ı dikkate  alınacaktır.
Madde – Hükumet-i Osmaniyye Merkezi Hükumetler’le bil-cümle münasebatını kat’ edecektir.
Madde – Vilayat-ı Sitte’de iğtişaş zuhurunda mezkur vilayetlerin herhangi bir kısmının işgali hakkını İ’tilaf Devletleri muhafaza ederler.
Madde – Müttefiklerle hükumet-i Osmaniyye arasında muhasamat senesi Teşrinievvel’in otuzbirinci günü  vasati saat-i mahalli ile vakt-i zuhurda ta’til edilecektir.
İngiltere hükumet-i kraliyyesi sefain-i harbiyyesinden Limni’de Mondros Limanı’nda lenger-endaz Agamemnon Zırhlısı’nda senesi Teşrinievveli’nin otuzuncu günü nüshateyn olarak imza edilmiştir.
İmza  Sa’dullah Reşad Hikmet  Hüseyin Rauf Arthur Calthorpe TEBLIĞAT-I SADARET-PENAHI Makam-ı Sami-i Sadaret-penahi’den ordu kumandanlıklarıyla vilayat ve elviye-i müstakılleye tebliğat-ı atiyye icra  kılınmıştır:
Düvel-i muhasıma ile bi-mennihi’l-Kerim akd-i mütareke olundu.
Manzume-i İttifakıyye’mizin ve bilhassa bizim i’tirafa mecbur olduğumuz mağlubiyet ve bi-tabi-i azime ve şu  Harb-i Umumi badire-i uzmasında mecbur-ı mütareke olan hükumata imla ettirilen şeraite nisbetle mevadd-ı mütarekenin hafif olduğuna nazaran hakimiyet-i saltanat-ı seniyyede  olarak devletimizi teşkil eden kaffe-i milel ve akvamın hukuk ve hürriyet-i kamileye mazhariyetleri esaslarıyla akdine hazır olduğumuz musalahada muvaffakıyetimizi eltaf-ı sübha-  niyyeden tazarru’ eylerim.
Bil-cümle me’murin ve zabitanın kaffe-i sunuf-ı ahaliye ve efrad-ı askeriyyeye teşmil-i adl ü şefkat ve vezaif-i  me’murelerinde iltizam-ı fart-ı gayret ü istikamet eylemeleri ve akvam ve mezahib-i muhtelifedeki tebeanın beynlerinde asırlardan beri cay-gir olan musafat ve hüsn-amizişi şu son zamanlarda maatteessüf ser-zede-i zuhur olan nifak u şikaka feda etmeyerek yekdiğerine dest-i muhadeneti uzatmaları esbabının istikmali lazimedendir.
Bu babda tedabir-i hakimane ve müşfikane ile beraber böyle zamanlarda ika’-ı şikak u nifaka heveskar olabilecek garazkaran ve sebük-mağzana karşı da daima müteyakkız ve metin bulunmak iktiza eyler.
Bu son zamanlar Anadolu’nun aksam-ı muhtelifesinde vazifeten seyahatim ekseriyet-i ahali-i İslamiyyenin mecbul olduğu fütüvvet ve mağdur olan toprak kardeşlerine karşı gösterdiği asar-ı şefkate re’ye’l-ayn şahid olduğumdan eski revabıt ve hissiyat-ı samimenin an-karib avdet edeceğine ümid-varım.
Şu zamanda cümlenin muhtac olduğu ancak asayiş ve sulh u salahdır.
El birliğiyle bu babda kaffe-i sunuf-ı me’murin ve ahalinin gayret ve muavenetini bekler ve müşkilat-ı azimesini bi-hakkın müdrik olarak duş-ı tahammüle  aldığım bu bar-ı azim-i hükumette ibraz-ı teveccühat-ı kalbiyye ed’iye-i halisasını kalbimle dilerim.
İşbu telgrafnamenin serian ve ta’mimen iktiza edenlere tebliği muntazardır.
Ordulara, vilayata ve elviye-i müstekılleye ta’mim edilmiştir.
Ordudaki vazife-i mükellefelerini maatteessüf terk etmiş olan firarilerin mukarrer olan terhis esnasında ta’kıb ve terhiblerinden sarf-ı nazar olunarak afv-ı şahaneye mazhari-  yetleri hakkında bir madde-i kanuniyyenin tanzimi ve irade-i seniyyesinin istihsali derdesttir.
İğva-yı şeytaniye kapılmış olan bu misilli evlad-ı vatanın dahi mukaddes şühedamızın ervahına ve milletin dört  senedir ibzal eylediği fevkalade fedakarlıklara hurmeten ni’met-i sulh u asayişten müstefid edilmesi cümle-i amal-i merahim-iştimal-i hazret-i padişahiden olup yoksa vazife-i vataniyyelerini terk etmiş olanların mukaddesat-ı diniyye ve vataniyyeden ne derece vahim bir surette inhiraf ettikleri edna mülahaza ile anlaşılır.
Binaenaleyh afv-ı umuminin mukarrer olduğu şu zamanda firarilerin dahi aileleri ağuşuna şitaban ve iş güç-  leriyle meşgul olmaları esbabına tevessül edilmesi ve gerçi zaman-ı karibde sulhun in’ikadı ve bi-avnihi Teala pek uzun zaman devamı me’mul olmakla beraber bunların bil-cümle vezaif-i vataniyyeden şükrane-i afv olarak ser-i mu inhıraf etmemeleri ve bu suretle geçmiş hatalarını unutturmaları hakkında memleketlerin bil-cümle ulema, ruhban, vücuh ve mütehayyizanı tarafından nasayıh ve irşadat-ı lazimede bulunulması ve bu suretle afv-ı şahanedeki ruh-ı şefkat ve sıyanetin layıkıyla tefhim kılınması ve afv-ı umumi kararının tebliğından evvel ailelerine ve iş güçlerine iltihak edenler haklarında dahi bir guna ta’kıbat yapılmaması tavsiye olunur.
Hukuk-ı şahsiyye ile alude-damen olanlar hakkında ayrıca tebliğatta bulunulacağından bunlara karşı şimdiden mevaidde bulunmaktan sarf-ı nazar olunması ordulara, vilayetlere ve elviye-i müstekılleye ta’mim edilmiştir.
OSMANLI – İ’TİLAF MÜNASEBAT-I MÜSTAKBELESİ Hükumet-i sabıkanın iş başından çekilmesiyle hemen her gün matbuat-ı yevmiyye sütunlarında birçok i’tirazat, tenkıdat ve ta’rizatı muhtevi makaleler görünmeye başladı.
Hatiat-ı mazıyyeyi birer birer meydana koymak, gidenleri tahtie etmek her gazete için bir vazife teşkil ediyor.
Biz burada matbuatımızı muahaze edecek değiliz.
Ancak bu miyan-  da biraz da hükumet-i hazırayı tenvir etmeyi ve ileride ta’kıbi lazım gelen siyaset hakkında zimemdaran-ı hükumete bir  fikir verecek, müsbet yazılar yazmayı, nafi’ fikirler meydana koymayı muharrir ve mütefekkirlerimizden rica edeceğiz.
Esasen hükumet-i sabıkanın hata ettiğini ve hata-alud, hercai bir siyaset tatbik ettiğini herkes gibi kendisi de bilmiş ve  anlamıştır.
Şimdi öyle kalemler, öyle rehberler ister ki bütün evlad-ı vatanı memleketin, milletin samimi ve hakıkı menafi’ine el birliğiyle çalışmaya sevk eylesin de mazideki hatalar  müstakbeldeki bi-garazane, hayır-hahane fa’aliyetlerle telafi edilsin.
Ben İttihad ve Terakkı’ye mensub değilim.
Söylediklerim tamamıyla bi-tarafanedir.
Evet, bildiğim ve uzaklardaki  İslam muhitlerinde gözümle gördüğüm bir sürü hakayık-ı müsbete vardır ki, bu sözleri bana söyletiyor.
Söylemeyecek olursam kendi vicdanıma karşı gelmiş olurum.
Çünkü sükutumdan müslüman Osmanlıların zarar göreceklerini zanne-  derim.
Buna ise hiçbir vakit razı olamam.
İttihad ve Terakkı Cem’iyeti’yle liderleri hakkında Alem-i İslam’ın büyük bir teveccühü vardı.
Doğru, yahud yanlış her nedense bu cem’iyeti iyi bilirler, gönülden severlerdi; niçin?
Bunun sebebini ben de o kadar bilmem.
Şu kadar diyebilirim ki iki sene mütemadiyen İslam muhitlerinde dolaştığım  sıralarda –ki o esnada Balkan Muharebesi devam ediyordu– müslümanların a’mak-ı kalbindeki bu muhabbeti, bu  irtibatı fi’len müsbet bir halde gördüm.
Benim bu sözlerimi harfiyyen tasdik edecek alayişsiz, doğru, merd etvarlı iki  zat-ı muhterem vardır ki onlarla bu seyahatimde bir eser-i tesadüf olarak birleşmiştim.
Bugün her ikisi de İstanbul’da sağ ve hazırdırlar.
Yine o seyahatimde bir gün aklı başında, müteneffiz, muktedir ve elli milyon Hind İslam’ı nezdinde ma’ruf ve muhterem bir lidere; “İttihadcıları neden bu kadar seviyorsunuz, bunun sebebi ne olabilir?” dedim.
Cevap olarak dedi  ki:
“Osmanlı inkılabından sonra bu cemaatin dinsiz, imansız, frenk-meşreb kimseler olduklarını işittik.
Hakan-ı mah-  lu’u evvelce ziyadesiyle sevdiğimiz için, kendisinin bi-gayri hakkın hal’ edildiğine kanaat hasıl ettik.
Bunun için hal’inden iki sene sonraya kadar da bütün Hindistan muhit-ı İs-  lamisinde Cuma hutbesini yine onun namına okutturduk, ve yeni halifeye bey’at etmekte tereddüd ettik.
Vakta ki İttihad ve Terakkı’nin İslami bir siyaset ta’kıb etmekte olduğunu gördük, o günden i’tibaren Sultan Mehmed Han-ı  Hamis’e bey’at ettik ve hutbeyi onun namına çevirdik.
Bu esbaba binaen İttihadiyyunu severiz ve onlara elimizden geldiği kadar da yardım etmeyi İslami bir vazife biliriz.” İşte Alem-i İslam’ın bizim hakkımızdaki hissiyatı bu merkezde iken va-esefa ki bu ana kadar İslamiyet’in ma’nevi  kuvvet ve kudretini Genç Osmanlılar –hatta İttihadcılar– layıkıyla bir türlü anlayamamışlar ve bu ilahi kuvvetle neler  yapılabileceğini hakkıyla bilmemişlerdir.
Bir vakitler İngilizlerle Fransızlar bize çok yardım etmişler ve bizi Rusya’ya kurban olmaktan kurtarmışlardı.
Bu iyiliklerine karşı her hak-şinas Osmanlı ve müslüman medyun-ı  şükrandır.
Fakat bu iki hükumet niçin bu fedakarlıkta bulundular; acaba bizim kara gözlerimize aşık mı idiler?
Hayır, zira idarelerinde bulunan milyonlarca müslümanı hoş tutmak ve onların teveccühlerini celb etmek için bu iyiliği bize yaptılar.
Çünkü başka türlü hareket edemezlerdi.
O tecrübe-dide, münevver, dahi millet ve devletler bizim gibi de-  ğil, yüz sene sonrasını düşünürler de ona göre davranırlar.
Bir de Rusya’yı Boğazlar’ın haricine geçirmemek de icab ediyordu.
Hakan-ı mağfur Abdülhamid Han dindarlığıyla, zavahire riayetiyle bütün Alem-i İslam’ın muhabbet ve teveccühünü kazanmıştı.
Hususuyla Hind müslümanları ona perestiş  ederlerdi.
O da İngiltere’yi sevmezdi ve İngilizlere düşmandı.
Fakat İngilizlerle Fransızlar onun Alem-i İslam’da ne de-  rece müessir, zi-nüfuz olduğunu bilirlerdi de ona karşı hiçbir vakit şiddet göstermezlerdi.
Abdülhamid Han-ı Sani’nin yirmibeşinci sene-i devriyyesinde de fakır, Hindistan’da bulunuyordum.
Ora ahali-i  İslamiyyesinden kendisine la-yuad ve la-yuhsa hedaya takdim olundu –ki bugün kısmen müzehanede mahfuzdur–  tebriknameler, kasideler, manzumeler gönderildi.
On altı bin telgraf yazıldı.
Sene-i devriyye gününde ve gecesinde bütün Hindistan’ın memalik-i İslamiyyesi şehr-ayinler, çerağanlar yaptı.
Osmanlı başşehbenderi o gece Bombay’daki müslüman mahallelerini araba ile dolaşırken balkonlardan üzerine  o kadar gül, o kadar çiçek nisar olundu ki araba doldu; sonra redingotunu beray-ı teberrük parça parça kesip götürdüler.
İngilizler bunun böyle olacağını vaktiyle bildikleri için, bütün polislerine, inzibat me’murlarına o sıralarda müslümanlara son derecede hüsn-i muamele edilmesi, hiçbir müslümana ilişilmemesi hakkında evamir-i ekide ısdar etmekle iktifa etmeyerek, müslümanlara mümaşat için kendi küçük çocuk-  larına ciğer gibi kırmızı ve mavi püsküllü fesler giydirdiler.
Ben bunu kendi gözümle gördüm.
Görmeseydim ihtimal ki ben de bugün gençlerimiz gibi düşünürdüm.
Balkan Harb-i meş’umu esnasında –evvelce ismi var cismi yok denilebilecek– Hilal-i Ahmer’i ihya ederek o muharebede bunca ya-  rarlıklar göstermeye muvaffak eden bir şey varsa, o da Hind müslümanlarının ianesi idi.
Bu fakır Hindistan’daki ahali-i İslamiyyeye beray-ı teşekkür i’zam olunan Hilal-i Ahmer murahhaslarıyla beraber bir  ayı mütecaviz Hindistan’ı şehir şehir, kasaba kasaba dolaştım.
Bizi istasyonlarda istikbal edenlerin adedini söylesem,  ihtimal ki benim yeniden bir Elf-leyle hikayesi yazmak istediğime hükm edilir.
Evet İstanbul’da bir padişahı istikbal  için kaç bin kişi tahmin olunursa, bizi de Hind müslümanları öyle istikbal ettiler.
Bizim rakib olduğumuz otomobil izdiham arasından yürüyemiyordu.
Çünkü her tarafına binlerce el sarılıyordu.
Nihayet bizi merasim-i fevkalade ile mihman-hanelerimize götürdüler.
Kalküta İstasyonu’na vardığımız zaman,  anladık ki şehirde bizim istikbalimize koşmayan müslüman kalmamış.
Ortalık dalgalanıyordu.
İngiliz hükumeti o gün asayişi muhafaza edebilmek için neler çekmiş, ne kadar para sarf etmişti!
Hindistan’ın her yerinde böyle teveccühlere, iltifatlara, nüvazişlere mazhar olduk.
Eğer o sırada bizden  –üç kişiden– birimiz vefat etseydi, emin olunuz ki bugün mezarımız bir veli ma’bedi gibi ziyaretgah olacaktı.
Bu hurmetleri bizim şahsımıza yapmıyorlardı, Hilafet-i mukaddese  ve siyaset-i İslamiyye hatırı için idi.
Bu kadar itnabdan maksad ne olduğu elbette anlaşılmıştır.
Kuvvetimizi, kudretimizi ifna etmeyelim.
(    ) ilh.
emr-i ilahisine muhalefet göstermeyelim.
Osmanlıları tatmin ederim ki müttehid, yek-pare bir kitle halinde kalırsak inşaallah Arabistan’ı da, Arab kardeşlerimizi de kazanırız.
Onlara fenalık etmişsek, afvlarını dileriz.
Onlar da bizi bağışlarlar, ve müslümanların tefrikasına razı olmazlar.
Hilafet mes’elesine gelince hiçbir zaman Şerif bunu isteyemeyecektir.
Zaten istese de kimse ona bey’at etmez.
Daha  geçen seneden bu hakıkati Hind müslümanları –İngilizlerin arzularına rağmen– kongrelerinde resmen ve açıktan beyan ettiler.
Binaenaleyh Hilafet, Al-i Osman padişahlarında kaldıkça, Fransa ve İngiltere ile hoş geçinmek mümkündür.
Yarın sarih, doğru ve açık bir siyaset ta’kıb edip aklımızı başımıza toplarsak bu iki hükumet hiçbir zaman bizden  müstağni olamazlar.
Onların idarelerinde müslüman ahali bulundukça bizim nazımızı az-çok çekmeye mecburdurlar.
Öyle ümid ve temenni ederiz ki Zat-ı Hilafet-penahi tarafından ta’kıb buyurulacak bu İslami, bu ma’kul siyaset saye-  sinde vatan-ı Osmani mes’ud ve ma’mur olur.
KANUN-I ESASI’NİN ŞER’A DA MUGAYERETİ Ati Gazetesi yazıyor:
“Benim şahsi merbutiyetim ruh-ı Meşrutiyyet’edir,’te ısdar ve ondan sonra tekrar ale’t-tekrar tashih edilen Kanun-ı Esasi’ye değildir.
Ruh-ı Meşrutiyyet bakıdir.
Kavanin-i esasiyye değişebilir.
Kanun koleksiyonlarını araştırınız ve ka-  rıştırınız:
Bunlar ne kadar tebeddül ve tegayyür etmiştir!
Mesela Fransa Düstur-ı Esasisi defeat ile ta’dil ve ıslaha uğramıştır.
Binaenaleyh, mahza Sultan Abdülaziz merhumun  idare-i zatiyyesine karşı siper olmak üzere Midhat Paşa ve saire tarafından tanzim edilmek istenilen ve bilahare Sultan Abdülhamid merhumun evail-i saltanatında ısdar kılınan kanun-ı hazır-ı esasi i’tiraf edelim ki bir idare-i masla-  hat kanunu idi.
Bu kanun ruh-ı milletten münba’is değildir.
Ale’l-amya ve ale’l-acele bir tercümedir.
Bunun bir takım fıkaratı ruhiyat, ictimaiyat ve ma’neviyat-ı Osmaniyyeye münafidir.
Şeriat’e münafi ahkamı da ihtiva eder.
Mesela şer’an, zat-ı Hazret-i Hilafet-penahi (tıbkı Amerika reisi gibi) icraat-ı seniyyesinden mes’uldür.
Namus ve haysiyet-i şehriyari de bunu iktiza eder.
Hulefa-yı Raşidin efendilerimiz  hazeratı üss-i mes’uliyyetlerini takrir buyurmuşlardı.
Halbuki bir eser-i tasallüf olmak üzere Avrupa kavanininden ay-  nen tercüme edilen mevad mucebince bizde padişah gayr-i mes’ul ve mukaddesdir.
Kudsiyet bir Nasrani telakkısidir.
Bizde öyle şey olmaz.
Fazla olarak bu madde-i kanuniyye fi’len de icra olunamamıştır.
Millet, hakan-ı esbakın ne  adem-i mes’uliyyetine, ne de kudsiyetine kani’ olamadı; onu, bir irade-i milliyyesiyle ve bi-hakkın hal’ buyurdu.
O halde… Biz bu Kanun-ı Esasi’ye nasıl nass-ı münzel mahiyeti verebiliriz?
Fakat biz Meşrutiyet-perveriz.
Gayemiz hür-  riyet ve demokrasidir; istişare üzerine müstenid bir hükumet kurmaktır ki, esasat-ı İslamiyye de tamamı tamamına buna muvafık ve mutabıktır.” SEBILÜRREŞAD Bu mes’ele hakkında inşaallah biz de ileride beyan-ı mutalaatta bulunacağız.
Babıali, mütarekenamenin madde-i mahsusası mucebince Trablusgarb’ın tahli-  yesini icab edenlere tebliğ etmek mecburiyet-i elimesinde kalmıştır.
Zavallı müslüman yurdu!
Seninle hiçbir alakası, rabıtası olmayan bir milletin çizmeleri altına düşüyorsun.
Wilson’un hürriyet-i akvam nazariyyeleri seni zencirlere bağlıyor!
Bugün ruhlarımızın eninlerinden, gözlerimizin yaşlarından baş-  ka sana isal edecek bir şeyimiz kalmadı.
Lakin sen yine fütur getirme, ye’se düşme!
Vücudunu saran zencirler sinirlerini kuvvetleştirsin!
Afakına çöken zalam azmini, imanını artırsın!
Fas:
Paris gazetelerinin verdikleri ma’­ lu­ mata nazaran Fas’da Harb-i Umumi’yi müteakıb beş demiryolunun inşası mukarrerdir.
Bunlardan biri Tanca’dan Fas’a  kadar imtidad edecektir.
Diğer dört hattın tulü altı yüz kilometre olacaktır.
Bu hatlar Fas’ın havali-i garbiyyesinde bu-  lunan kasabaları birbirine rabt edecek; Ribat, Daru’l-Beyza’, Fas ve Tanca arasında bu suretle mükemmel muvasalat te’min olunacaktır.
Beşinci hattın tulü üç yüz kilometre olup Cezair hududundan Fas’a kadar imtidad edecektir.
Bu hatlar ikmal olunduğu zaman Tunus hudud-ı şarkıyyesinden  Bahr-ı Muhit-i Atlasi sahilinde bulunan Fas kasabalarına şimendüferle münakalat ve sevkıyat te’min edilmiş olacaktır.
Cezayir’de müslümanlara karşı yapılan haksızlıkların badisi, Fransa’nın müstemlekat siyasetinin vasıta-i fa’alesi bulunan ve ahali-i mahalliyyenin emlakini zabt etmekle şöhret kazanan Cezayir Bankası’nın imtiyaz müddeti senesinde bitmek  üzredir.
Şimdiden Fransız sermayedarların elinde baziçe olan Fransa hükumeti ve Meclis-i Meb’usanı bu bankanın müddet-i imtiyazının yirmi beş sene temdidi için bir layiha-i kanuniyyeyi kabul ediyorlar.
Yani hürriyet-i akvamı, milel-i zaifenin istiklalini, Wilson’un prensiplerini kabul eden bu medeni hey’etler Alem-i İslam’a karşı hak ve adlin bütün esasatını unutuyorlar.
Acaba ittihad-ı akvam ve sulh-ı beşer bu suretle teessüs edebilir mi?
Hindistan’ın her tarafına yağan şiddetli yağmurlar Bengale’de müdhiş seylablar  husule getirmiştir.
Hasarat çok feci’dir.
Hükumet fukara-yı halka melbusat tedariki için birkaç fabrika işletmek istiyor.
Çıkarılacak kumaşlar ucuz fiatla satılacaktır.
Bu tedbir dolayısıyla Japon ticareti nev’ama mutazarrır oluyor.
Cava’dan  gelen çayın ucuzluğu cihetiyle fukara-yı halk nezdinde revac bulmasından müteessir olan bir İngiliz çay şirketi Cava çayının idhalatını men’ için hükumet nezdinde teşebbüsatta bu-  lunuyor.
Hükumet halkın şikayatına ehemmiyet vermeyerek şirketin menfaatini te’min cihetini iltizam ediyor.
Bundan başka masarıf-ı harbiyyeyi itfa edebilmek için bütün vergilere yüzde elli nisbetinde zammiyat icrasına karar vermiştir.
İSLAMLAŞMAK Bu mevzu’a dair ekabir-i ümmetten Prens Said Halim Paşa hazretleri tarafından gayet mühim bir eser kaleme alınmıştır.
Gelecek haftadan i’tibaren neşrine başlayacağımız bu  eser-i güzinin bütün ümmetçe kemal-i ehemmiyyetle ta’kıb edileceğini kaviyyen ümid ederiz.
İkame-i salatın erkan-ı takvanın en mühimlerinden biri olduğunu anlattık.
Şimdi de (   ) nazm-ı kerimiyle infak-ı malın takva ile olan vech-i münasebetini izah  edelim:
Cenab-ı Hak malı hayat-ı dünyaya zinet veren şeylerin en esaslılarından biri kılmış, nüfus-ı insaniyyede buna karşı büyük bir meyl ve muhabbet uyandırmıştır.
Çünkü mal, insanın dünyaya aid arzu ettiği şeylerin yegane vasıta-i istih-  salidir.
Ancak insanların birçoğunda hırs o derecelere varır ki nazarlarında tahsil-i mal emeli ma’kus bir gayeye müeddi olur.
Bu gibiler malı o derece severler; cem’ ve iddiharına o mertebe mütehalik bulunurlar ki nazarlarında saadet-i hal para kazanmak için canlarını her türlü cefaya ma’ruz bırakmaktan ibaret olur.
Midelerine bir lokma yemek, bir içim  su gitmese de hazinelerini para ile doldurmak hazzı onlar için yemek, içmek yerine geçer.
Bunun içindir ki Cenab-ı Hakk’ın medar-ı imtihan ve ibtila ittihaz ettiği şeyler miyanında insanı elindeki maldan infak ile mükellef tutması ka-  dar mü’essir bir şey yoktur.
(   ,) 3 (   ,) 4 (   Cenab-ı Hakk’ın ihsan etmiş olduğu rızıktan infak hususunun erkan-ı takvadan olması bahsine gelince, yukarıda da  söylemiştik ki mal dünyevi, uhrevi saadetin vasıta-i husulüdür.
Saadet-i uhreviyeye sebebdir.
Çünkü Cenab-ı Hak  Kur’an -ı hakiminde müminlerden canlarını, mallarını cennet mukabilinde satın alacağını söylüyor.
Demek ki tarik-i ıs-  lahda varlığını, hayrat ve meberrat yolunda varını bezl edenin bu fedakarlıklarının bedeli, o daimi mena’im ve lezzatı,  sermedi safvet-i hayatı, zeval na-pezir huzur ve saadetiyle cennat-ı aliyat oluyor.
(   İnfakın sa’adet-i dünyeviyeye sebeb olduğunu tetkik edelim.
Ümmetler içinde mal ve menalini en ziyade esirgeyen,  Cenab-ı Hakk’ın ihsan ettiği ni’metleri imsak hususunda en ziyade ileri giden, en fazla za’f ve inhitata mahkum olandır.
Ellerini sımsıkı yumup da icab eden yerlerde fedakarlık edemeyen, tenakus-ı servet endişesiyle bezl ü infak cesaretini  gösteremeyen bir ümmet arasında ilim ve ma’rifet, mecd ü siyadet, istiklal ve hakimiyet nasıl esasgir olabilir?
Mallarını kilitli kasalar, muhkem hazineler içinde değil, ilim ocaklarında, terbiye müessesatında, ma’denler içlerinde, dalgaların  sırtlarında saklayan ümmetlerden ibret al.
Sırf infak-ı mal sayesindedir ki bunlar mevcudiyetlerine za’f ve zillet iras edebilecek esbabdan tevakkı etmişler, bi-eman bir hasmın kuvvet ve satveti, muktedir bir alimin irfan ve kiyaseti sayesinde hayat ve memleketlerini pamal-i tehakküm etmesine  meydan vermemişlerdir.
Cenab-ı Hakk’ın (   ) meal-i münifince bu gibi ümmetlere ittika ve ihsanı böyle rehber-i hareket ittihaz ettikçe kendileriyle beraber olacağını va’d etmesinin hikmetini bu iki rükn-i faziletin  icabatında aramak icab eder.
Evet, Cenab-ı Hak infak-ı malı ümmetlerin saadet ve selamet-i hallerini, terakkı ve azametlerini intac eden  şerait-i ictimaiyyenin en mühimlerinden biri kıldığı için müminlere karşı en çok mal ve menali vesile-i imtihan ittihaz  etmiş, içlerinden hakıkaten müttekı ve amil olanları temyiz için infak-ı malı mi’yar edindiğini haber vermiştir.
Müsellem bir hakıkattir ki İslam en metin esaslara istinad etmektedir; kabul ettiği düsturlarda halkı tenfire ba’is olacak ahkam bulunmamaktadır; yegane vasf-ı mümeyyizi yüsr u suhulet olduğu için hücum ve tenkıd hususunda düşman  Başmuharrir ve mu’arızlarına vesile-i muvaffakiyyet olabilecek bir cihet bırakmamaktadır.
Bununla beraber bu din-i ekmelin evc-i azamet ve ikbalinde payidar olabilmesi mücerred zümre-i etkıyayı teşkil eden civanmerdan-ı ümmetin o mu’azzam fedakarlıklarıyla müyesser olabilmiştir.
Onlar gösterdikleri şayeste-i imtisal measir-i semahatleriyle kendilerini, dinlerini, memleketlerini maddi za’f ve hezimetlerden, dünyevi  fezahatlerden, uhrevi azablardan vikaye şerefini ihraz eylemişlerdir.
İşte Osman bin Affan radıyallahü anh.
Onun, İslam’ı te’­ yid, müslümanlara imdad ve mu’avenet yolunda sarf etti- ği malı ancak Müslümanlığın ma’nasını hakkıyla anlamış, şeri’at-i garrada takvanın ne demek olduğuna nur-ı irfan ile bi-hakkın nüfuz etmiş olan bir kimse sarf edebilir.
Tebük Gazası’nda ceyş-i usrete bin deve, elli at ihda ettikten sonra askerin sair levazım-ı techiziyyesi için de bin dinar getirip risalet-meab sallallahü aleyhi vesellem efendimizin eteğine döküverdi.
Nebiyy-i kerim efendimiz kucağına yığılmış olan  altınları evirip çeviriyor ve (“ ) Bundan sonra Osman ne yapsa zararını görmez” sözünü tekrar  ediyor idi.
Ey müslüman kendine gel, etrafına bak da gör ki hayır ve hasenat vadilerinde buhl u imsakı rehber ittihaz edenlere karşı Cenab-ı Hak nasıl bütün yolları kapamış, alınlarına  zillet ve meskenet damgasını vurmuş, vicdanlarını kasvet ve ıztırabla müstağrak etmiştir.
Sonra bir de nazar-ı im’an ve i’tibarını böyle infak-ı mala fıtraten mecbul kimselere atf et.
Göreceksin ki Cenab-ı Hak onlara bütün felah ve inşirah yollarını açmıştır.
Onlar ki memleketlerinin azamet ve ihtişamı, nüfuz-ı millilerinin i’tilası, hem kendilerinin hem de milletdaşlarının salah ve intizam-ı hali hep infak-ı mal hasletinin kuvvet ve metanetine merbut olduğunu bilirler de rida-yı milliyyetlerini evsah-ı cehlden infak sayesinde temizlemeye, ilim ve irfan, tehzib-i nefs, kuvvet ve istikametle  mevcudiyetlerini te’yide gayret ederler.
Mensub oldukları cem’iyyetin biçareganına yüklenilmiş olan bar-ı mesai-  bi muttasıf oldukları haslet-i mürüvvet sayesinde tahfif ve izaleye muvaffak olurlar.
Bu iki zümredeki tecelliyat-ı mütezaddenin hikmeti nedir?
Çünkü evvelkilerin Allah’a olan  i’timadları cidden za’if, ihvan ve aşiretleriyle aralarındaki alaka ve rabıta son derece gevşektir.
Mallarını infak edecek olurlarsa fakr u fakaya giriftar olmadan korkarlar; bununla beraber ihtiyar edecekleri fedakarlıklarla aile ve aşiretlerinin huzur ve aramına, mensub oldukları ümmetin azamet ve te’alisine vasıta olmakta, fazla olarak Cenab-ı Hakk’ın da rıza ve hoşnudisine nailiyette ne büyük bir hazz-ı vicdani olduğunu takdir edemezler.
Bilmem ki aguşunda perverişyab olduğu bir ümmeti sefalet ve zaruret içinde gören bir bahil servet ve iktidarının ne gibi tecelliyatıyla kendini mes’ud ve bekam addeder.
Kavminin cahil ve muhakkar ekseriyetinden müteşekkil bir muhit içerisinde ahz-i mevki’ etmiş olan bir na-kes neye bakıp da iftihar edebilir?
Hısset-i tab’ı kendisiyle efrad-ı mil-  leti arasındaki revabıt-ı unsuriyyeyi kat’ ettiği halde gerek nefsini, gerek hukukunu tecavüzden masun bulundurmak hususunda hangi bir kuvvete istinad eder?
O namerd ki hayırsızlığı kendisiyle te’yid ve mu’avenetlerine muhtac oldu-  ğu kimseler arasına ahenin bir sed çekmiştir.
Bu hakıkatler   ) ayetinin meal-i münifine ma-sadak değil midir?
Bunlar şuun-ı alemi derince düşünen, insanların ahval ve etvarını, ahlak ve temayülatının netayicini nazar-ı ibretle tedkık eden bir kimsenin re’ye’l-ayn şahid olacağı bir hakıkattir.
Bu hakayık teslim edildikten sonra kitabullahı guna  gun vücuh-ı infaktan birine tahsis etmekte hiç bir ma’na yoktur.
Evet, birr ü takvanın esası insanın malını infak etmesidir.
Malın şer’an vacib olan zekata sarf edilmesiyle neva-    fil-i saireye verilmesi arasında bir fark yoktur.
(    Bazı basit fikirli kimseler sağlam düşünemiyorlar da Kur’an’ın bezl ü infaka teşvik etmesini cay-ı i’tiraz buluyorlar; ve infak-ı mal meselesinin insanları sa’y ü ameli terk ile  iltizam-ı atalete sevk edeceğini söylüyorlar.
Bunlara cevaben deriz ki:
Şeri’at-i mutahhara zenginlerin, kesb ü amele ikdarı olanların sadaka kabul etmelerini haram kılmıştır.
Nitekim İngiliz memleketlerinde de hal böyledir.
Oralarda hükumet tarafından hakkında tahkıkat icra edilip de resmen ruhsat i’ta edilmedikçe bir kimsenin tese’ül ve mu’avenet-i ammeye arz-ı ihtiyac etmesine kanunen mesağ yoktur.
Binaenaleyh iman ve itkanın tecelliyat-ı mahsusasından biri olan infak, malı layık olduğu cihetlere sarf etmekten ibarettir.
Bi-kes çocukların terbiyesini der’uhde etmek, bir esiri kayd-ı esaretten  kurtarmak, mensub olduğu hükumet-i İslamiyye’nin satvet-i bahriyyesini i’laya yardım eylemek gibi mesa’i-i hayriye hep bu haslet-i fazılanın tezahürat-ı mes’udesi cümlesindendir.
Kimse inkar edemez ki bu gibi vücuh-ı hayr ü birre bezl edilecek mal ve menal, sarf edenler için kuvvetli birer siper teşkil eder de nefislerinin ıslahı, rabıta-i milliyelerinin te’yidi, din ve kavmiyetlerinin i’la ve i’zazları hususlarında ihmalkar bulunan kimselerin mübareze-i hayat sahasında tesadüf edecekleri müşkilat ve afattan azade kalır.
Bazı cahil kimseler infakın, bilhassa yetimleri terbiye, biçaregana, hiref ve sanayi’-i hasise ashabına imdad yolunda ihtiyar edilecek semahat ve fedakarinin fevaid ve  mehasinini idrak edemiyorlar da “Böylelerle ne alış verişimiz var?” “Bunların ıslah-ı ahvali yolunda sarf edeceğimiz  paralardan şahsi istifademiz ne olabilir?” deyip duruyorlar.
Böyle söyleyenler giriftar olduğumuz mihnet ve felaketlerin başlıca saikleri o, cahil, haşin tabi’atli, bed-ahlak, pes paye hizmetçi, aşçı, işçi takımı olduğunun farkında değiller.
Fakat onlar bilmeseler de bugün hayat-ı ictima’iyemizde muhat bulunduğumuz bunca felaketlerin müsebbibi bu makule eşhas olduğunda şüphe edilecek bir cihet var mıdır?
Kendimizi bir tarafa bırakalım, genç genç evladlarımızın bu gibi  sefil bir tabaka ile temasdan terbiye ve ahlakça ne derece müteessir oldukları inkar edilebilir mi?
O gençler ki birer top gibi cahil, terbiyesiz dayeler elinden, dinden bir nasib-i kemal almamış, terbiye fıtratlarını tezhib etmemiş lalalar eline atılırlar.
Bu biçare vatan yavrularının o sefil ve bed-maye  karinlerden hasıl ettikleri intıbaat ne elim ve ye’s-averdir, onların ayine-i fıtratlarına aks eden rezailini, fıtrat-ı selimelerine arız olan tagayyürü gören bir ailenin teessüratı ne  derecelere varmaktadır.
En büyük hisse-i felaket ise bunları aguş-ı ihtimamında yetiştiren ümmete aittir.
Çünkü ileride bunlar o ümmetin rical-i mümtazesini teşkil edecek, tedbir-i şuun, tanzim-i ahvalinde bunlar birer amil-i müessir olacak, hukuk ve menafi’-i milliyyesinin masuniyetinde bunların kudret ve maharetine i’timad eyleyecektir.
Böyle olmayıp da halk hadimlerinin, tefviz-i umura mecbur oldukları kimselerin terbiye ve tezhib-i tinetlerine i’tina etseler böyle dü-  çar olageldiğimiz vahim akıbetlerden kurtulur, mesalih ve mu’amelatımızın yolunda gitmesini, muhit-i ictima’iyyemizi istila eden fenalıkların, emraz-ı nefsiyyenin ref’ ü izalesini te’min etmiş olurduk.
Ale’l-ıtlak infakın mehasin-i maddiyye ve ictima’iyyesi bu merkezde olmakla beraber Cenab-ı Hakk’ın farz kılmış olduğu zekat erkan-ı imanın en mu’azzamını, mezahir-i ittikanın en mühimmini teşkil etmektedir ki ileride hikmet-i  farziyyetini teşrih ettiğimiz sırada bunun alem-i İslam’a ne büyük menfaatler te’min edegelmiş olduğunu delailiyle izah ve beyan edeceğiz.
– Biz, akvam-ı İslamiyye’nin selameti onların hakkıyla İslamlaşmalarında olduğunu öteden beri iddi’a edegelmiştik.
Ancak “İslamlaşmak” ta’biri muhtelif tarzlarda tefsire  müsa’id olduğu için, bundan ne gibi bir ma’na anlamakta olduğumuzu burada mümkün olduğu kadar vazıh bir surette teşrih etmeyi faideli görüyoruz.
İslamiyet kendisine has i’tikadiyatı, o i’tikadiyat üzerine müesses ahlakiyatı, o ahlakiyattan mütevellid ictimaiyatı, elhasıl o ictimaiyattan doğan siyasiyatı ihtiva etmek i’tibariyle  en mükemmel ve en nihai kemali haiz bir din-i insanidir.
O, bu haysiyetle öyle bir takım avamil-i esasiyyenin hey’et-i mecmu’asıdır ki bunlar hayat-ı beşeri sevk u idare ederler ve her birerleri diğerlerinden müteferri’ olmakla  beraber heyet-i mecmu’aları mütecanis, mükemmel, iftirak ve inkısamı gayr-i kabil bir kül husule getirirler ki –dini bulunduğu şahs-ı ma’nevide olduğu gibi– fikriyye ve isbatiyye  (idealisme, positivisme) mezhebleri o küllün içinde mümtezic bir surette mündemic bulunur.
O bir din-i beşeridir ki ma’ber-i mahiyyeti, rehberi, isti­ nad­ gah-ı tabi’isi bulunduğu vicdan-ı insani gibi ulum-ı tecrübiyye ve maddiyyeyi, mu’tekadat-ı ma ba’de’t-tabi’iyye  ve nazariyyeyi, hıyta-i idrak-ı beşere sığan ve sığmayan hakayıkı hep birden cami’dir.
O ne tamamıyla fikriyye, ne de tamamıyla isbatiyye olmayıp, her ikisidir.
Onu şu iki mezhebden biri, yahud diğeri  telakkı etmek mevcudiyetini inkar eylemektir.
Zira yalnız ba- şına fikriyye mezhebi hiç bir ma’nayı müfid olmayacağı gibi, kendi kendine vücud bulmasına da imkan yoktur.
Nitekim fikriyyeden müstakil olmak üzere tasavvur edilen isbatiyye de böyledir.
Çünkü bunların biri diğerinin neticesidir.
Binaenaleyh bizim için İslamlaşmak demek İslam’ın i’tikadiyatını, ahlakiyatını, ictima’iyatını, siyasiyatını daima zaman ve muhitin ihtiyacatına en muvafık bir surette tefsir ederek bunlara gereği gibi tevfik-i hareket etmekten ibarettir.
Kendisinin müslüman olduğunu söyleyen bir adam kabul etmiş olduğu dinin mebadi-i esasiyyesine göre his et-  medikçe, ona göre düşünüp ona göre hareket eylemedikçe, yani İslam’ın ahlakiyatına, ictima’iyatına, siyasiyatına tamamıyla kendini uydurmadıkça yalnız Müslümanlığını i’tiraf  etmekle bir şey kazanamaz, hiç bir saadet elde edemez.
Bir “Kant”ın yahud bir “Sipencer”in ahkakiyatına inanan,  bununla beraber ictima’iyatta Fransızın, siya-  siyatta İngilizlerin tarz-ı telakkısini kabul eden bir müslüman, ne kadar mütebahhir-i alem olursa olsun, ne yaptığını bilmeyen bir kimseden başka bir şey değildir.
Bir adamın zihninde mütenakız, müte’arız, gayr-i kabil-i imtizac bunca şeyler tesadüm halinde bulunmakla beraber yine hepsi birden yan yana durup durursa artık o adam ne kafada, ne vicdanda olmak lazım gelir, tasavvur edilsin?
Çinlilerin ahlakiyatını, Hindlilerin ictima’iyatını, Meksikalıların siyasiyatını kabul eden bir Fransız yahud bir Alman  acaba ne olabilir?
Madem ki bir Fransız yahud bir Alman gibi his etmiyor, düşünmüyor, hareket etmiyor, kullandığı lisan Alman, yahud Fransız lisanı olsa da, o ne Alman, ne de Fransız olamaz.
Buraya kadar “İslamlaşmak”dan ne anladığımızı izah ettik; şimdi de İslamiyet’in i’tikadiyatı, ahlakiyatı, siyasiyatı,  neden ibaret olduğunu teşrihe çalışacağız.
Müslümanın iman ettiği “Allah” o ilah-ı vahiddir ki, zamanların, mekanların na-mütenahiliği içinde la-yenkatı’  tekamül edip duran maddelerin ve kuvvetlerin ahenk-i tammı hakkındaki idrakimiz arttıkça, onun vahdaniyet-i kat’iy-  yesi de bu idrak ile mütenasib olarak bize daha vazıh, daha aşikar bir surette tecelli etmektedir.
“Allah” ma’na-yı şerifi “hikmet ve adalet-i mutlaka” mefhumlarına tevafuk eden “Hak” mefhumunun aynıdır ki, kainatın hiç bir kuvvetle kabil-i infisam olmayan ahenk ve nizam-ı küllisine merci’ telakkı ettiğimiz bu uluhiyyet mefhumunu, biz, ma’lumumuz olan doksan dokuz ism-i şerif ile  elimizden geldiği kadar ta’bir ve tavsif etmekteyiz.
Bunlar öyle bir takım enfüsi mefhumattır ki böyle olmakla beraber ma’lumat-ı fenniyye ve tecrübiyyemiz tevessü’ ve  tekamül ederek bizi alemde mevcud na-mütenahi eşyayı, her an husule gelen hadisatı, avalim ve kainat-ı bi-hesabı idare eden kavanini daha iyi tedkık edebilecek hale getirdik- çe o mefhumlar da kesb-i te’eyyüd ve kat’iyyet etmektedir.
Biz müslümanlar onun Peygamber’ine de inanıyoruz.
Zira o Halik-ı yegane hürriyet, adalet, te’azud, desatir-i İslamiyyesi suretindeki saadet-i beşeriyye mebde’-i la-yetegay-  yerini bize onun vasıtasıyla bildirmiştir.
İnsaniyete en doğru din-i beşeriyi tebliğ etmekle onu en sahih din mefhumuna sahib kılan o peygamberdir.
Biz ona inanıyoruz.
Zira evamir ve te’aliminin hakk-ı mutlak olduğu, takdirlerin fevkinde bir kıymeti haiz bulunduğu beşeriyetin aklı, tecrübesi terakkı ve tekamül ettikçe  bir kat daha te’eyyüd ediyor.
Elhasıl İslam’ın akıdesi zahir batın olan hakıkat-i ulyaya i’tikad olup dini de aharın kuyud-ı tazyikinden azade olarak ne bir sınıf-ı ruhani, ne bir kısm-ı ruhbani tanımayan ve ebna-yı nev’ine rehber olmak hakkını insanların en faziletlileri-  ne en akıllerine, en alimlerine bırakan bir dindir.
Bir müslüman her şeyden evvel halis bir mümindir.
Çünkü vahdaniyetle muttasıf olan Ma’bud-ı bi’l-hakkı takdis için  ona inanmak lazımdır.
Müslümanların en iyisi en kavi bir kana’at ile ve en kavi delail ve berahine tabi’ olarak iman etmiş olanıdır.
İnsana bir mevcud-i mükellef payesini veren, onu bütün mahlukat-ı zevi’l-hayatın fevkine çıkaran ancak kuvve-i i’tikadiyesidir.
O halde dinsizlik nüzu’i (atavique) bir takım esbabdan, yahud kusurlu bir terbiye-i ahlakiyyeden ileri gelmiş bir inhitat-ı fikri ve ruhanidir.
Hususiyle “Madem ki bir şeyi inkar  için diğer bir şeyin doğruluğuna inanmak lazımdır; insan inkar edebilmek için bile inanabilmelidir” kaziyyesi kabul edildikten sonra bu hakıkat büsbütün kesb-i kat’iyyet eder.
Bizler ki Ma’bud-ı bi’l-hak tanıdığımız Allahu zü’l-celalden başka bir ma’buda, onun Resul-i ekrem ve ekmelinden  sonra bir peygambere inanmak elimizden gelmez; bunların her ikisine bila-kayd u tereddüd iman ederiz.
Binaenaleyh gerek Cenab-ı Hakk’ın kendi hakıkat-i ulviyesine dair Peygamber’i vasıtasıyla bize bildirdiği, gerek vahy-i ilahi ile mül-  hem olan o Resul-i güzinin saadet-i ebediyyemiz için bizlere öğrettiği şeylerin hepsine bütün kalbimizle, bütün vicdanımızla inanırız.
Menba’ı yegane Ma’bud-ı bi’l-hakka iman olan ahlak-ı İslamiyye bize saadet-i beşeriyyenin hakıkate muhabbette ve onu taharri ve tatbikte olduğunu bildiriyor.
Lakin, hakıkatin taharri ve tatbiki ancak insanın ahlakı, aklı bütün kuvasının bila-mani’ hareket ve inkişafıyla tahakkuk edebileceğinden bu ahlak en vasi’, en tam ma’nasıyla  hürriyet-i şahsiyye mebdeine istinad eder ve insanlara bu mebdei Ma’bud-ı bi’l-hakka imanın neticesi olmak üzere kabul ettirir.
O halde ahlak-ı İslamiyye insana haiz olduğu kabiliyet-i tekemmülü gücü yettiği derecede tevsi’ için hür olmak vazifesini tahmil eder.
Binaenaleyh nazar-ı İslam’da hürriyet  öyle insanın tatbik veya adem-i tatbikinde muhtar bulunabileceği, yahud vazı’-ı kanunun isterse bahş, isterse men’  edeceği bir hakk-ı siyasi olmayıp kabul ettiği din ile rehber tanıdığı ahlak tarafından kendisine tahmil edilmiş bir vazifedir.
İmdi, hakıkati bilmek ve tatbik etmek mükellefiyeti bütün müslümanlara şamil olduğu için bu i’tibar ile her  müslüman elinden geldiği kadar hür olmak vazifesiyle mükellefdir.
Kaldı ki, “Umuma şamil hürriyet” ta’biri “Umum arasında müsavat” ile müteradif olduğundan; müsavat ile hürri-  yet ise yanı başımızdakilere muhabbeti yani te’azudu tevlid edeceğinden ahlak-ı İslamiyye bu suretle hürriyet, müsavat, te’azud desatir-i esasiyesini vücuda getirmiş ve bu desatiri saadet-i beşeriyyenin mebde’-i esasisisi olmak üzere rekz ü i’la etmiş oluyor.
Mamafih hakıkati taharri ve tatbik vazifesi ahlak-ı İslamiyeyi bir tarafdan İnsanlar arasında hürriyet-i tammenin  vücudunu kabule mecbur etmekle beraber, aynı esbab dolayısıyla, diğer tarafdan da tabi’i, şahsi kabiliyetlerin tefavü-  tünden naşi aynı insanlar arasında tabi’atiyle vücud bulacak müsavatsızlığı da kabule mecbur eylemektedir.
Evet, o bunu da aynı sebeble kabule mecburdur.
Zira bu müsavatsızlık en hakıkı, en ma’kul, en doğru ma’nalarına alınmak şartıyla müsavat ve hürriyet mefhumlarının netice-i tabi’iyyesinden başka bir şey değildir.
Çünkü müsavat ancak her ferde kendi isti’dadat-ı tabi’iyyesine göre serbestçe  terakkı ve tekemmül etmek ve bu suretle gaye-i müştereke-i İslamiyyeye vüs’ü müsa’id olduğu kadar hizmet eylemek hakkını vermesi haysiyetiyle doğru ve ma’kul oluyor.
Kezalik hürriyet de müsavat gibi her ferdin semerat-ı mesa’isinin kemal-i hürriyyetle ve tamamıyla müstefid olmasını, fezail ve mezayasının mükafatını bi-hakkın ihraz ey-  lemesini te’min ederek bu suretle insanın gücü yettiği kadar tekemmül edebilmesi arzusunu tehyic ve idame eylemesi haysiyetiyle doğru ve ma’kul oluyor.
İşte bundan dolayıdır ki ahlak-ı İslamiyye efrad arasındaki müsavata hürmetkar olduğu kadar bunlardan bir kısmı-  nın diğerine karşı tefevvukuna da ri’ayetkardır.
O halde müsavattan gelen müsavatsızlık, hürriyetten do- ğan tazyik bu te’azudu gevşetecek yerde bilakis takviye ve tahkim eder.
Zira bu şerait dahilinde ma-fevkıyet maduniyetin faidesine, tazyik de o tazyike ma’ruz bulunanların nef’ine  olarak tecelli eder.
Ahlak-ı İslamiyye hak, hikmet, adalet namına insanlar arasında hürriyet, müsavat, te’azud düsturlarını te’sis etmek suretiyle bizlere başkaca şunu da öğretmiş oluyor ki:
Bu düsturlara karşı gelenler yegane Ma’bud-ı bi’l-hakkın mücazatına, onlara ri’ayet edenlerse mükafatına mazhar ola-  caklardır.
İşte İslam’ın i’tikadiyatından doğan ahlakiyatı bundan ibarettir.
– – Enbiya-yı kiram hazeratının vahy-i ilahi olarak tebliğ eyledikleri “din-i ilahi” esas i’tibariyle i’tikad, a’mal, ahlaktan  ibaret üç rüknü ihtiva etmektedir.
İ’tikad kısmını şu esaslar teşkil eder:
) Bütün kainatın halık ve nazımı olan bir vacibü’l-vücuda ve o vacibü’l-vücudun sıfat-ı kemaliye ile muttasıf,  noksan sıfatlardan münezzeh olduğuna iman; (tevhid ve tenzih).
) Me’ad ve mes’uliyete (ahirete) iman; ) Fetanet, emanet ve kemalat-ı saire ile mümtaz ve Vacibü’l-Vücud tarafından beşeriyyete meb’us bir Peygambe-  rin “vahiy” suretiyle telakkı-i ahkam ederek beşeriyete tebliğ eylediğine iman, ) Meleklere iman ) Halık’ın sıfat-ı kemaliyesini beyan ve beşeriyetin nazım-ı harekatı olan kavanin-i ictima’iyye ve ahlakiyyeyi  te’sis eden ve eser-i “vahy”-ı ilahi olan bir kitab-ı mukaddese iman (bu kitab, peygamberlerin vahy-i ilahi olarak beşe-  riyete tebliğ eyledikleri ahkamı, bilcümle evamir ve nevahiyi ihtiva eder.) Ahkam-ı ameliyye, vacibü’l-vücuda ihlas ve ta’zim maksadını istihdaf eden vazife-i ubudiyyeti muhtevi olduğu gibi;  bir heyet-i ictima’iyyenin te’essüs ve nizam-ı ekmel üzere bekasını te’min eden, akli ve medeni tekamülünü ihzar eyleyen kavanin-i ictima’iyyeyi de ihtiva eder.
Bu kanunlar  şahsiyet-i ictima’iyyenin mesalih ve menafi’ine muvafık bir surette tebliğ olunmuştur.
Bundan başka şefkat ala halkillah ma’nasını mutazammın olan ve efrad-ı insaniyyeyi yekdiğerine rabt etmek  hususunda bir cazibe-i umumiyye kuvvetini haiz bulunan “kava’id-i ahlakiyye”de edyan-ı münzelede maksud-ı bizzat bir esasdır.
İşte edyan-ı münzele (din-i ilahi), bu üç esası istihdaf eylediği cihetle bütün peygamberler bunları tebliğ etmekte müttefiktir.
Hepsi de bulundukları asırlardaki akvamın seviyesine muvafık bir tarik ile bunları nasa tebliğ etmişlerdir.
Usul-i dini teşkil eden i’tikad kısmında nesih ve tebeddül yoktur;  Fakat füru’-ı şerayi’, tebeddül ve teğayyür eder  bundan dolayıdır ki:
Ahkam-ı te’abbüdiye ve ictima’iyye her dinde bir değildir.
Çünkü ibadet, tezhib-i ahlak ve tezkir-i Halik’a vesile olduğundan her şeri’atin ibadeti eşkal-i  zahiriye ve suver-i hariciyye i’tibariyle az çok muhtelifdir.
Ahkam-ı ictima’iyye beşeriyetin tekamül-i akl ü mede­ nisini ihzar etmek gayesini istihdaf eylediği cihetle beşerin şe­ rait-i ictima’iyye ve tekammülat-ı fikriyyesine göre değiş­ miş, ihtiyacat-ı beşeriyyeye göre tebeddül ve teğayyür ederek nihayet Din-i İslam’da derece-i tekemmüle reside olmuş-  tur.
Buraya kadar felasife-i cedidenin din hakkındaki usullerini gördük; edyan-ı münzelenin usul ve kava’idini de hüla-  saten anladık.
Şimdi felasife-i cedide tarafından ortaya konulan din-i cedidin usulleri ile enbiya-yı zi-şan (aleyhimüs-  salatü vesselam)ın vahy-i ilahi olarak nasa tebliğ eyledikleri din-i ilahinin usulleri beyninde yapılacak basit bir mukayese bize pek vazıh olarak gösterir ki:
Beşeriyetin saadet-i maddiyye ve ma’neviyyesini te’min için “din-i cedid, din-i tabi’i”  namlarıyla ortaya konulan usuller, edyan-ı münzelenin, pek noksan tarzda, ifadesinden başka birşey değildir.
Edyan-ı münzelenin –bilhassa hatim-i edyan olup her vechile tağyirden masun olan din-i İslam’ın– muhtevi olduğu esasat-ı metineye nisbetle bunlar denizde bir katre  mesabesinde kalırlar.
Maamafih bunun daha ziyade tevazzuh etmesi için edyan-ı münzelenin en sonu bulunan Din-i  İslam’ın –bu esasları takrir eden– birkaç ayetini ber-vech-i ati zikr edeceğiz:
Bu ayet-i kerimede dinin erkan-ı mühimmesi neler olduğu bildiriliyor evvela, dinden maksad-ı asli olan Allah’a,  yevm-i ahirete, melaikeye, kitaba, enbiyaya iman zikr ediliyor.
Saniyen a’mal, ibadat, ahlak kısımlarının en mühimleri  gösteriliyor.
İbadetin bizatihi maksud olmayıp i’tikad ve ahlak gibi erkan-ı mühimme-i diniyyenin kalblerde iyice yer-  leşmesi maksad-ı mühimmi için meşru’ kılındığı da bu ayet-i kerimeden münfehim olmaktadır.
Ayet-i kerimenin en nihayetinde de bu esasata ri’ayetkar olanların “mü’min” iddi’asında sadık, “müttakı” ünvanına layık oldukları bildiriliyor.
Bu ayet-i kerimenin muhtevi olduğu hakayık-ı aliyye üzerinde biraz tevakkuf edersek bütün  kemalat-ı beşeriyyeyi cami’ bir düstur-ı la-yetegayyer oldu- ğunu anlarız.
Çünkü, kemalat-ı beşeriyye için lazım olan sıhhat-i mu’tekadat, tezhib-i ahlak, hüsn-i mu’aşeret bu ayet-i  kerimede mündericdir...
Bir de şu ayetleri gözden geçirelim:
(   –“ ) Çalışan, ancak kendi nefsi için çalışır; şüphesiz, Cenab-ı Allah bütün alemden müstağnidir.”    ) -İmam A’zam-  -Gazzali-   –“ ) Allah sizin için kolaylık murad eder, güçlük değil”    “ ) Cenab-ı Allah hiç bir nefse vüs’ati dahilinde olmayan şeyi teklif etmez.”   –“Kılmış olduğu namaz kendisini fenalıktan men’ etmeyen kimse Allah’dan uzaklaşmaktan başka bir şey yapmıyor.”   –“ ) Ne kadar oruç tutanlar var ki:
Tutmuş olduğu oruçtan göreceği faide yalnız açlık ile susuzluktur.” Bu hadis-i şerif ibadetin maksud bizzat olmayıp tezhib-i ahlak ve tezkir-i Halik’a vesile olduğunu gösteriyor.
–“Allah yolunda, din ve vatan uğurunda bir gece nöbet beklemek, gecesi namaz, gündüzü oruç ile geçen bin geceden daha hayırlıdır”    –“ ) Bir gün Allah uğurunda hududda beklemek, bir ay oruç tutup namaz kılmadan  hayırlıdır.” Bu hadis-i şerifler de gösteriyor ki:
Din-i İslam nazarında vazifesini ifa etmek, vatan muhabbeti, ebna-yı nev’ine muhabbet, onlara yararlıkta bulunmak...
Hep bunlar  evamir-i ilahiyyeden olduğu cihetle birer ibadettir.
Bunları yapanlar nail-i sevab ve mükafat, yapmayanlar da duçar-ı mücazat olurlar.
Görülüyor ki; asr-ı ahir felasifesinin kail oldukları din-i tabi’i ve din-i cedid, vahy-i ilahi olarak enbiyanın tebliğ eyledikleri esaslardan başka bir şey değildir.
Onların söylemiş oldukları esasat, bütün teferru’atına varıncaya kadar,  din-i ilahinin en sonu olan Din-i İslam tarafından vaz’ ve takrir edilmiştir.
Arada bir fark varsa edyan-ı münzelenin erkan-ı mühimmesinden olan “nübüvvet, vahiy ve kütüb-i mukaddeseye iman”ın felasifenin lüzumuna kail oldukları dinde adem-i mevcudiyyetidir.
Bunun içindir ki:
Din-i tabi’i taraftarları olan feylesofların din hakkındaki tarz-ı telakkıleri az çok muhtelifdir; çünkü bu hususda mi’yar, ellerin-  deki kava’id-i ilmiyye ile akıllarıdır.
Maamafih bu şekilde bir dine taraftar olanlardan bir kısmı vahiy ve nübüvveti, hatta mu’cize ve havarıkı da akıl ve fenne mugayir bulmadıklarından edyan-ı münzeleye daha ziyade takarrüb etmiş  oluyorlar.
İşte bu cihet de ayrıca isbat ediyor ki:
Beşerin ihtiyac-ı dinisini enbiyanın vahy-i ilahi olarak bir kitab-ı mukaddes ile bildirdikleri desatir ve kavaninden başka bir şey ile te’min etmek kabil değildir.
Beşeriyet için dinin lüzumu anlaşıldıktan sonra ta’kıb olunacak en doğru hatt-ı hareket, edyan-ı  münezzele içinde beşerin ihtiyacat-ı maddiyye ve ma’neviyyesini te’min edebilecek dinin hangisi olduğunu tedkık  etmektir.
Çünkü din mes’elesi ya vahiddir, yahud sıfırdır; bu­ nun kesri yoktur.
Beşeriyet için düstur-ı i’tikad ve amel olabilecek bir dinin “hak” sıfatını haiz olması ve bunun için de metin ve la-yete- ğayyer esaslara müstenid bulunması lazımdır.
Evvela:
–Bütün beşeriyetin vicdanına hakim ve onlar tarafından muta’ olacak din, mevzu’at-ı beşeriyyeden olamaz, mevzu’at-ı beşeriyyeden olan desatir ve kavanin, din  olmaktan ziyade vazı’ına mahsus ve onun ilim ve irfanının mertebesi ile mütenasib bir meslektir.
Binaenaleyh din-i hakkın birinci şartı her şeyin Halik’ı, merci’ ve me’adı olan, bilcümle sıfat-ı kemaliyye ile muttasıf, nekaisden münezzeh bulunan bir vacibü’l-vücud hazretlerini tasdik ve ona müstenid, onun tarafından mevzu’ olmasıdır.
Bu şartın kabulü, biz-zarure ikinci bir şaritanın da kabulünü müstelzimdir ki o da “ba’sü ba’de’l-mevt”dir.
İzah ede-  lim:
Her şeyin merci’i olan vahid-i hakıkıye müstenid bir din, o vahid-i hakıkınin beşeriyete olan evamir ve nevahisinin hey’et-i mecmu’ası demektir.
Bu evamir ve nevahi, bizim daire-i hareketimizi tahdid ediyor; ihtirasat ve temayülatımıza sed çekmemizi emr ediyor; Cenab-ı Sani’-i Ezeli’nin adil,  rahman ve rahim gibi sıfat-ı aliyye ile muttasıf olduğunu bildiriyor.
Halbuki:
Bu yolda hareket, insanın zevk ve saadetini  tecdid [tahdid] etmek olduğu gibi ezvak-ı tabi’iyyeden müstefid olmasına da mani’ olmaktır.
Aynı zamanda tarih-i beşeriyyete baktıkça görüyoruz ki:
Alemde az refah, çok sefalet; çok mihnet, az saadet; çok zulüm, az adalet!..
Pekala!
Şimdi her insanın hayatı burada geçirebileceği ömr-i kasirden ibaret kalacak, her ferdin saadeti bu alemde görebildiği şeye münhasır olacaksa bir dine ittiba’ ederek tekalif-i diniyye ile mukayyed olmasında bir ma’na bulunur mu?.
Burada herkesin irtikab eylediği zulüm ve şena’at yanına kar kalacaksa Cenab-ı Hakk’a adil ve rahim ıtlakı nasıl caiz olur?
Adil ve rahim olmayan bir halikın emrine ittiba’ etmekte ne ma’na var?
Eğer vazife, fazilet bir mükafat; zulüm  ve redaette bir mücazat görmeyecekse ne Allah’a muhabbet ve ita’at, ne bir dine temessük de mümkün olamaz.
Halbuki din-i hakkın birinci esası, bütün sıfat-ı kemaliyye ile muttasıf bir Allah’a iman ve ibadettir.
Şu halde, bir dine hak diyebilmek için, o dinin bir suretle “Adalet ve saadeti te’min, fazilet ile saadetin hem-ahenk  olmasını kafil ve zamin olması” lazımdır.
Bir dinin bunları te’min edebilmesi de ancak “ba’sü ba’de’l-mevt” akıdesinin o dinde mevcud olmasına mütevakkıfdır.
Binaenaleyh bir dine hak dedirtecek olan şerait-i esasiyeden birisi de “ba’sü ba’de’l-mevt” i’tikadını havi olmasıdır.
Bir dinin hak olabilmesi için yalnız bu iki şerita-i esasiyyeyi cami’ olması kafi değildir; aynı zamanda bunları en  salim bir tarzda beşeriyete bildirmiş olan zevat-ı kiramın (enbiya-yı izam) hizmet-i risaletini kabul etmek de lazımdır.
Zaten birinci ve ikinci esaslar kabul edildikten sonra bunları tebliğ eden zevatın bu vazifelerini kabul etmemek muvafık-ı akıl ve mantık olamaz.
Bunu bir misal ile izah edelim:
Kimyaya vakıf ve kimya denilen bir ilmin vücudunu mu’terif olan bir insan, hiç şüphe yok ki:
“Lavazye” namındaki zatın kimyagerliğini kabul etmek ıztırarındadır.
Çünkü böyle bir insanın aynı  zamanda muhafaza-i madde ve kudret kanununu da doğru olarak telakkı edeceğine şüphe yoktur.
Halbuki bu kanunu “Lavazye” namındaki zat keşf edip alem-i fenne hediye etmiştir.
Şimdi bir insanın, kimyaya vakıf böyle bir ilmin vücudunu mu’terif olup da Lavazye’nin kimyagerliğini ve muhafa-  za-i madde ve kudret kanununu keşf ettiğini kabul etmemesi ne kadar ma’nasız ve gayr-i mantıkı ise vahdaniyet-i ilahiyye ve ba’sü ba’de’l-mevt i’tikadlarını kabul edip de bunları  ve bunların levazımını beşeriyete, en sahih ve salim bir tarzda, tebliğ ve isal eden vasıtanın vazifesini inkar etmek de  o kadar ma’nasızdır.
Binaenaleyh bir dine hak dedirtecek şerait-i esasiyyeden birisi de “edyan ve şerayi’i beşeriyyete tebliğ eden enbiyadan birine mensub ve bununla beraber bilcümle enbiyayı musaddık olması”dır.
Bir dinin nefsü’l-emrde hak ve bütün insanlar için düs­ tur-ı hareket olabilmesi bu şerait-i esasiyyeyi cami’ olmakla beraber beşeriyetin rehber-i harekatı olacak desatir-i ic-  tima’iyye ve kavanin-i ahlakiyyeyi muhtevi olması da lazımdır.
Bu şeraiti tamamen cami’ olan bir din “din-i hak, ve  din-i tabi’i”dir.
Birinci şartı aradan çıkarmak dini büsbütün imha etmektir.
Allah’sız din olamaz.
Birinci ve üçüncüyü kabul etmekle  beraber ikinci şartın aradan çıkması –zahiren dini büsbütün imha değilse de– bu şaritayı haiz olmayan din, bir fikr-i  mücerredden ibaret kalır, dinden beklenilen saadet mümkinü’l-husul olamaz.
Adl ü rahmeti olmayan, sıfat-ı kemaliy-  yeden mücerred bulunan bir Allah’ın vücudunu tasdik ile inkar arasında bir fark yok demektir.
Böyle bir dinde fezail-i ahlakiyye olamaz.
Üçüncü kabul edilmeyerek yalnız birinci ile ikincinin kabulü takdirinde felasifenin kail oldukları gibi bir “din-i tabi’i”  meydana gelir ki bu da hakıkı bir din sayılamaz.
Çünkü “vahiy ve nübüvvet”e istinad etmeyen bir din akl-ı insaninin  kazançlarından biri demek olacağından kudsiyet ve kat’iyyetini gaib etmiş demektir; kudsiyetini gaib eden bir fikir ne  kadar ali olursa olsun, insanların rehber-i vicdanı, nazım-ı a’mali olmaktan çok uzaktır.
Böyle bir fikre din namını vermekten ise felsefi bir meslek demek daha muvafıktır.
İşte felasifenin “din-i tabi’i” namı verdikleri şeyler bu şerait dahilinde tedkık edilince görülür ki:
Din-i tabi’i ünvanı altında eşkal-i diniyye, edyan-ı semaviyyede mevcud bazı hakayıkı muhtevi olan bir meslek-i felsefidir.
Bir esas-ı kud­ siye, bir kitab-ı mukaddese malik olmadığı cihetle muhteviyatı her feylesofun zevk ve iktidarına göre değişiyor; dinin  usul ve füru’unu herkes kendi meslek-i felsefisine göre ta’yin ediyor; Binaenaleyh böyle bir şekl-i dini “din-i hak” olamaz.
Esasları birer kitab-ı mukaddese raci’ olan edyan-ı münzelenin hepsi esasen bu şeraiti havi olmakla beraber bugün  “Din-i Mübin-i İslam” dan başka dinlerin, gerek akaidinde, gerek tatbikatında ve teferru’atında bu esaslara mugayir ve bunları tekzib eden halat mevcuddur; binaenaleyh bugün beşeriyet için muta’ olacak yegane din-i hak, Din-i İs-  lam’dır.
SIYASI VE İCTIMA’I İNKILABLARA KARŞI HIRISTIYANLIĞIN ATISI Avrupa’nın nizam-ı ictima’isinde görülen tahavvülat a­ lem-i medeniyyetin mühim bir inkılab geçirmekte olduğunu vazıhan gösteriyor.
Tabi’i, böyle bir zaman-ı istihalede Avrupa’nın vicdan-ı ictima’isini tedkık etmek pek merak-aver  olduğu kadar, bizim için, pek mühim ve şayan-ı ibret hakaiki ihtiva eder bir meşgale-i ciddiyyedir.
Kontetemporari Reviev namıyla Londra’da intişar eden mecmu’a-i nefisede bir İngiliz alimi derin bir ihataya, yüksek bir vukufa tercüman olan mühim makalesinde Hıristiyanlı- ğın hal-i hazırını tasvir ve atiyen ta’kıb etmesi lazım gelen hatt-ı hareketi çizdikten sonra bugünkü Avrupa’da demokrasiye doğru kat’-ı merahil eden milletlerin akaid-i Hıristi-  yaniyyeyi ne kadar derin bir tenkıde tabi’ tutacağını, buna mukabil Hıristiyanlığın ne gibi tasfiyelere ma’ruz kalacağını izah ettikten sonra demokrasinin akaid-i esasiyyesini ve bu akaid-i esasiyye ile dinin vech-i ittifakını beyan ediyor.
Makalenin ilk kısmında bugünkü Avrupa’nın vicdan-ı ictima’isi bütün incelikleriyle meşhud olduğu gibi veche-i azimeti enzara tecelli ediyor.
Müte’akiben demokrasinin en mühim mesail hakkındaki nokta-i nazarıyla aynı hususda dinin nokta-i nazarı izah olunuyor.
Asıl bizim kemal-i dikkatle im’an-ı fikr edeceğimiz mesail kadın mes’elesiyle, beyne’l-milel mes’elesidir.
Çünkü Müslümanlık’ta hayatın maddi esaslarıyla ma’nevi esasları aynı  derecede kıymetdardır.
(   ) ayet-i kerimesiyle (    ) hadis-i şerifi bu hususda en mukni’ hüccetlerdendir.
Bunların huzurunda demokrasi secde eder.
Kadın mes’elesinde makalenin muharriri hayat-ı aileyi tehdid eden tehlikeleri ta’dad ile müessesat-ı diniyyeyi her türlü irşadatta bulunmak için da’vet ediyor.
Bilmem, bizim bu vadide, esasen sırf Avrupa’yı taklid etmiş olmak için süluk ettiğimiz bu vadi-i dalalette vasi’ adımlar atmakla, bile bile, kendimizi tehlikeye ilka etmekle ne kazanacağız?
Avrupa’da bizzarure hasıl olmuş cereyanları memleketimizde ika’ etmekle ne olacağız?!
– ) Kur’an-ı Hakim.
Beynelmilel mes’elesinde en calib-i dikkat mes’ele bizim cami’a-i İslamiyye fikrini tehzil eden zevatın dide-i intibahını açacak, düşündürecek ve tashih-i fikr ettirecek beyanatı ihtiva etmesidir.
Muharririn; i’tikadda, ibadette, teşkilatta bulu-  nan ihtilafata rağmen bütün kiliselerin ittihadını tervic etmesi ve hal-i hazırda kiliselerin ayrı ayrı bulunması neticesinde  Harb-i Umumi’nin vukuunu men’ edemediği yolundaki sözleri hakıkaten şayan-ı te’emmüldür.
Bizim dini bir ihtilafımız  yok iken, cami’a-i İslamiyyeyi tervic etmemizi istiskal eden bazı muharrirlerimiz nasıl oluyor da cami’-i Hıristiyaniyyeyi kabul ediyor ve hatta cami’a-i Hıristiyaniyyeye girmek  için hazırlanıyor!
Garib bir tenakuz değil mi?
Maamafih biz burada uzun uzadıya bast-ı mukaddemattan ise, serapa tercüme ettiğimiz makaleyi enzar-ı kariine arz ediyoruz.
Makalenin muharriri İngiliz ecille-i ulemasından Mister “R.
C.
Parsons”dur.
Makale Mu’asır Mecmu’a’nın numaralı nüshasında mündericdir:
DEMOKRASI VE DİN Avam tarafından, avam için avam hükumeti teşkil etmek prensibinin harbi müte’akib cihangirane bir hakimiyetle bütün dünyaya istila edeceğini, “asr-ı cedid” milletlerinin sıfat-ı  kaşifesi de daima ilerileyen bir demokrasi olacağını zan ve tahmin etmek için esbab-ı ma’kulenin kaffesi mevcuddur.
Fakat bu yeni cereyan halkın hissiyat-ı diniyyesini nasıl müteessir edecek?
Zaman-ı hazırın izleri, demokrasi ve dinin  münasebat-ı müstakbelesi nokta-i nazarından, bize nerelere kadar rehberlik edecek?
Bu makalemizde evvela vaz’iyyet-i hazıranın en mühim avamil ve müessiratını telhis ettikten sonra onların delaletiyle kiliselerin ta’kıb etmesi lazım gelen siyaseti izah edeceğiz ki, muharririn fikrince, bu tarz-ı siyaset kabul edildiği takdirde müessesat-ı diniyye atide ma’ruz  kalacağı tesadüfata karşı kesb-i kuvvet eylemiş bulunacaktır.
) Bugün, dine karşı ibraz olunan alakadarlık bundan mukaddem dünyada nadiren görülmüştür.
Hatta İngilizler bile mesail-i diniyye hakkında pek ciddi düşünüyorlar.
Alimler, romancılar, gazeteciler kemal-i şevk ile mesail-i diniyye hakkında fikirlerini beyan ediyor; ilahiyat alimlerinin  ayak atmaktan ihtiraz eyledikleri vadide şitaban oluyorken fikir aleminin diğer ucunda, siperlerde yaşayanlar “mutlaka dinde bir şey olduğunu” muhakkak addediyorlar.
Orduda bir inkılab-ı dininin vukuunu zan edecek derecede nikbin değilim.
Fakat tecrübelerime istinaden kani’ oldum ki yarının hemşehrileri olan bugünkü askerler harbden sonra esasi  meseleler hakkında:
Sevab ve ikab; hayat ve mevt; insan ve Yezdan hususunda hakıkati bilmeye hahişger olacaklardır.
) Alelumum muharrirlerimiz ve askerlerimizin bir sıfat-ı müşterekeleri daha var ki o da her ikisinin i’tikadat-ı muhtelife-i mezhebiyyeden, teşkilat-ı diniyyeden memnun olma-  maları, bunlara bigane ve la-kayd kalmalarıdır.
Her ikisi de muhtelif şekillerde tecelli eyleyen teşkilat-ı diniyyeye karşı garizi bir sabırsızlık hissediyor.
Askerler dini şahsiyetlere mebadi-i diniyyeden fazla müncezib oluyorlar.
) Üçüncü bir nokta daha var ki dini prensiplerin niçin iza’a-i ehemmiyet ettiğini beyan eyler.
Orta yaşlılarla gençlerin arasındaki bi-nazir ihtilaflar o kadar büyük ki kırk beş  yaşına eren nesil ile bu sinne vasıl olmayan gençler milleti ikiye ayırıyorlar.
Müessesat-ı diniyye ile ihtimam etmeyen, onlarla uğraşmaktan zevk almayanlar ikinci zümreyi teşkil ediyorlar.
) Bundan sonra iddi’a-yı ma’sumiyyet meselesi geliyor.
La yuhti bir papa, la yuhti bir kitab, la yuhti bir cem’iyyet, la yuhti bir vicdan-ı ferdi iddi’ası, bundan elli sene mukaddem olduğu gibi, kabil-i i’tikad değildir.
Yarım asırlık bir tenkıd-i mütemadiden sonra bunların hakimiyyeti tevhin edilmiş ve bunu pek mühim neticeler ta’kıb eylemiştir.
Bir papas, bir va’iz kat’i bir salahiyetle mesail-i diniyye hakkında idare-i kelam edemiyor.
A’malara rehberlik eden bir a’ma olduğuna kana’at edenlerden ma’adası böyle bir cür’ette buluna-  mıyor.
Halk arasında şek ve şüphe, i’timadsızlık, sabırsızlık intişar etmiştir.
An’anevi i’tikadata, müessesata karşı derin bir ihtiraz hüküm-ferma bulunuyor.
Bir dinin asır-dide olması onu neşr etmeye yaramıyor.
Herkes maziye değil, istik-  bale doğru bakarak hakıkati arıyor.
Ve ancak yegane bir la yuhtiliğe i’tikad ediyor:
La yuhti bir taharri, “Arayan bulur” sözüne bir hakıkat-ı katı’a olarak inanıyor.
Kilise rüesasını “Taharri-i hakıkat”ı ta’vik eden, baltalayan insanlar olarak telakkı ediyor.
Ahval ve vekayi’in bu merkezde olduğu tahakkuk edince kiliselerin ma’ruz kalacağı müşkilat tezahür eder.
Maamafih bu müşkilat ba’is-i ye’s değildir.
Bu mesail ile uğraşan halkın ekseriyeti, Nasraniyet’in demokrasinin muhabbet ve sadakatini isticlaba muvaffak olduğunu gördüğü takdirde, her  akıdeyi tedkık ve tenkıd ederek kabul edecektir.
Binaenaleyh akaid-i mezkure ıslah ve tasfiye edilirse Hıristiyanlık şimdiye kadar mazhar olmadığı feyz ve i’tilaya nail olacaktır.
Fakat bunu nasıl başarabileceğiz?
–velev ki yanlış olarak şimdiye kadar– Hıristiyan medeniyyeti diye ma’ruf olan medeniyyetin iflası herkese Hıristiyanlığın alem-i  beşeriyyeti  kurtarmaya na-kafi olduğunu ifham etmiştir.
Binaenaleyh Nasraniyet’in atide muvaffakiyeti kiliseler tarafından te’min edilmeyecek, halkın yapacağı tedkıkat neticesinde hasıl olacaktır.
Bizim vazifemiz böyle bir muvaffakiyetin te’minine  delalet etmektir.
Şimdiye kadar hıristiyanların ekserisi i’tikadat-ı diniyyesini rical-i dinden telakkı ve kabul ediyordu,  artık, ilim ve yakıne müstenid i’tikadlarla tatmin-i vicdan etmek talebindedir.
Bu parlak neticeye vasıl olmak için “İncil”in akaid-i esasiyyesini değil, bu akaidin tarz-ı telkınini,  ihtiyacat-ı beşeriyyeye göre, ta’dil etmek lazımdır.
İzah edeceğim siyaset, Hıristiyan müessesat-ı diniyyesinin her türlü felaketi men’ etmek için demokrasiye ruhani  bir kuvvet bahş etmesinden ibarettir.
Maksadım bir kilisenin imhası yahud bir mezhebin ilgası değildir.
Belki Hıristi-  yan kiliselerinin arasındaki ihtilafatın hayati bir ehemmiyeti haiz ve bu ihtilafatın halli de pek zor ve pek nazik olduğunu beyan etmektir.
Aynı zamanda kileselerin, halkın değişen arzularına tebean tebdil-i din etmesini kasd etmiyorum.
Hıristiyanlık bir vahy-i ilahidir.
Kiliseler, onun nezahetini ihlal  etmeden bir kül olarak muhafaza etmediği takdirde rehakar kuvvetini zayi’ eder.
Görülüyor ki mesele halkın arzusuna göre bir din icad etmek değil, halkı dine terğıb etmenin yolunu bulmaktır.
Öyle ise Hıristiyanlık müte’addid kiliseleriyle, teşkilatıyla yeni demokrasiler ile nasıl i’tilaf edecek ki halkın hayatını “hayr-ı a’la”ya rabt etsin.
“Hayr-ı a’la” bütün kiliselerin ittifak edeceği vechile Hak te’alanın vahy-i rehakarıdır.
Binae-  naleyh Hıristiyanlık, Demokrasi ile alakadar olan gayat ve mesail üzerinde kendi menafi’ini hakim kılmakla ve bu gibi gayat ve mesailin halline, bütün tehlikelere ve tecrübelere dayanarak iştirak eylemekle; halkın dikkat ve i’timadını kazanmalıdır.
Bu gayeler yüksek ve bu mes’eleler müşkildir.
Hıristiyanlık; ihtiva eylediği hakıkatten teba’üd edilince be- şeriyetin çıkmaz girivelere, vahim anarşilere düçar olacağını anlatamazsa herhalde terk edilecek ve ancak kurun-ı maziyenin bir hatırası gibi bazı muhafazakaran nezdinde haiz-i  kıymet olacaktır.
Kilise ve demokrasi arasında te’avünü imkan haricinde bırakacak esaslı müşkilat yoktur.
Zira demokrasinin akıde-i esasiyyesi nedir?
Her insanın bütün hukuk-ı mütesaviyyesini te’min ederek şahsiyet-i insaniyyenin serbest inkişafını  her vesile ve fırsat ile istihsal etmek değil midir?
Bir ferdin bir diğerinin menafi’ini ancak müşterek bir ittifak ile menfa’at-i umumiyye için ihlal edebilmesi bu i’tikadın levazımındandır.
Hıristiyanlığın bu i’tikad-ı esasi ile hiç bir münaza’ası  yoktur.
Binaenaleyh Hıristiyanlık Demokrasi ile ameli bir medeniyet kurmak için teşrik-i mesa’i edebilir.
Hıristiyan kiliseleri, bütün dikkatini Demokrasi’nin muvacehesinde bu-  lunan mesail-i ameliyyenin üzerine temerküz ettirerek halkı samimiyetine ikna’ etmelidir.
Bu mes’eleleri böylece tasnif edebiliriz.
) Hürriyet-i ferdiyyenin maddi esasları mes’elesi.
) Hürriyet-i ferdiyyenin ma’nevi esasları mes’elesi.
) Kadın erkek mes’elesi ) Beynelmilel mes’elesi.
) Maddi esaslar hakkında Demokrasi servet ve sa’y, ihtiyacat-ı maddiyyenin tevzi’i hususunda beynennas tesavi-i  temettu’u kafil olacak bir usul ta’kıb ediyor.
Sıhhat-i bedeniyye, me’kulat ve meşrubat, arazi, mesakin, vesait-i nakliy-  ye, ticaret, bir kelime ile ifade-i meram edelim, iktisadiyat ile pek derin bir surette alakadar oluyor.
Kiliseler dide-i intibahını açarsa, bu mesaile karşı aynı alakadarlığı ibraz et-  melidir.
Gerek fakırin, gerek zenginin nazarından kaçmayan yalancı ve riyakar, maddiyatın ehemmiyyetini inkar eden ruhanilikten vazgeçmelidir.
Vaki’a Hıristiyanlığın iktisadi bir programı yoktur ve belki hiç olmayacaktır.
Fakat hayatın maddi esaslarını takdis etmek, bu esasatın rical-i dini rical-i siyasiyye kadar alakadar ettiğini isbat etmek, sunuf-ı ictima’iyye arasında ve menafi’i beyninde  bir i’timad-ı müşterek, bir ahenk-i vifak te’sis etmek, bu i’timad-ı müşterek teessüs etmedikçe terakkiyat-ı ictima’iyyenin mahkum-ı inhidam olduğunu anlatmak müessesat-ı  diniyyenin vezaif-i umumiyyesindendir.
) Demokrasi hürriyetin maddi esaslarıyla ne derece alakadar oluyorsa ma’nevi esaslarıyla da o derece alakadar bulunuyor.
Hürriyet-i ma’neviyye herkesin tedris ve hakimiyette, ta’lim ve terbiye usulünü doğrultmakta, hükume-  tin bütün umurunu; mezhebi, mahalli, milli hususatını Demokrasi i’tikadına mümasil bir surette idare etmekte efrada  mütesaviyen hisse-i temettu’u kafildir.
Asr-ı ahirde vuku’ bulan amele harekatının gayesi evvel be-evvel ma’nevi idi, maddi değildi.
Müessesat-ı diniyye bunu anlamakta gecikti.
İyi ücret almak, iyi yemek yemek, iyi bir meskende ikamet etmek, hüsn-i idareye ve merhamete mazhar olmak, zelil ve hakır bir mevki’de kaldıkça kat’iyyen kafi değildir.
Hürriyet ve masuniyet-i şahsiyye ile umum için hürriyet-i ta’limiyye, hürriyet-i kelam, hürriyet-i ef’al..
İşte Demosrasi’nin istihsal etmeye çalıştığı şey...
Müessesat-ı diniyye bunların istihsali için ne kadar büyük mu’avenetlerde bulunabilir.
Mües-  sesat-ı diniyye bu mu’aveneti ifa etmek için yeni ta’lim ve terbiye, yeni tarz-ı idare programları vaz’ etmekle değil, kendi umurunu ıslah etmekle halkın teveccühünü kazanmalıdır.
Ta’lim ve terbiye hususunda müessesat-ı diniyye ilim ve hakıkati aramaktan korkmadığını göstermelidir.
“Asr-ı cedid” milletleri ancak i’timad-ı umumiyi ihraz edebilmek kabiliyyetini gösterecek müessesat-ı diniyyeye temayül edecektir.
Hal-i hazırda halka göre, Katolik, Protestan kilisele-  ri, hükumete aid veyahud serbest kiliselerin kaffesi, otokrasi, bürokrasi ve plütokrasinin mahkumudur.
Kiliseler evvel be-evvel Demokrasi’nin hürmetini ihraz etmelidir.
) Demokrasi’nin meşgul olduğu üçüncü mes’ele-i mühimme kadınların hükumette vaz’iyyetidir ki aile hayatıyla  ve zükur ve nisvan arasındaki bütün münasebat ile alakadar bulunuyor.
Her mütemeddin memlekette kadınlar; tarih-i beşeriyyette görülmeyen, hukuk-ı siyasiyyeye, menfa’atlere, nüfuzlara nail olarak yeni bir hayata dahil olmak üzere  bulunuyorlar.
Tarihin bu hadise-i cedidesi zükur ve inas ahvali hakkında, ez-cümle tevellüdatın nisbetini tahdid, temas-  dan hasıl olan esbab ve emrazı men’ ve izale etmek, aynı zamanda izdivac ve talak hususunda pek vasi’ ma’lumatın intişar ettiği bir zamana tesadüf etmektedir.
Hayat-ı aileyi ve münasebat-ı cinsiyyeyi müteessir edecek her şeyin ehemmiyet-i azimesini izah etmekte müessesat-ı diniyye hiç bir vakit  geri kalmamıştır.
Şimdi cesaret ve talakat isteyen bir cereyanın muvacehesinde bulunuyorlar.
Gürültü yapmak faidesiz  ve imkansızdır.
Matlub olan, nasihat-i umumiye üzerine müesses fa’aliyet-i umumidir.
Bu mesail-i hayatiyye hakkında irad olunacak nasihatlar vazıh ve ma’kul olmalıdır.
Müessesat-ı diniyye taharri-i  hakıkatte, ve ta’lim ve terbiyede yekdiğeriyle te’avün ederek hem öğrenmeye hem öğretmeye hazır olduğunu göstermeli, kaviyyü’l-bünye ve sahih bir efkar-ı umumiyye te’sis etmelidir.
Bundan ma’ada madem ki kadınlar hayat-ı umumiyyeye erkek gibi karışacaklar, onların hürmet ve sadakatini ih-  raz etmek; bunu yapmak için de kadınlara karşı, sözle değil, fi’len, ibraz-ı hürmet ve sadakat lazımdır.
Hayat-ı diniyyede erkeğe gösterilen ehemmiyeti kadınlara teşmil etmeyen müessesat-ı diniyye kendi da’vetini tevhin eder.
) Demokrasi’nin en mühim mes’elesi “beynelmilel”e aittir.
Milliyetlerin hürriyetini te’min için bu kadar kanlar döküldükten sonra anlaşıldı ve tahakkuk etti ki ümmetlerin hürriyeti bir gaye değil, belki daha yüksek bir gaye olan  “Cem’iyyet-i ümem”e erişmek için vasıtadır.
Cem’iyyet-i ümem, milletlerin ittifakıyla beynelmilel sulh ve müsalemeti te’min etmektir.
Harb eden insanlar öyle bir nizam-ı  siyasiyi bekliyor ki bütün milel-i mütemeddinenin hakıkı ve mütemadi menfa’at-ı umumiyyesini te’sis etsin.
Müessesat-ı diniyye bu mes’ele-i beynelmileliyyeyi halletmeye  hahişger olmazsa yeni demokrasiler onları daha dun bir siyaset ta’kıb etmekle ittiham edecektir.
Alem-i sa’y ü amel bu hususda heyet-i ictima’iyyenin her hangi tabakasından ziyade aksa-yı gayata takarrub ediyor.
Nitekim muharebeden mukaddem kendisini “beynelmilel” bir hale koymaya  çalışıyordu.
Müessesat-ı diniyye alem-i sa’y ü amele imtisal ederek “beynelmilel” bir hale girmelidir.
Milli müessesat-ı diniyyenin zamanı geçmiştir.
Başka bir sebeb olmasa da, bu sebebe binaen Harb-i Umumi’nin vukuunu men’ edemediler.
Bu muvaffakiyetsizlikleriyle Hıristiyanlık alemini vazıh,  fakat müşkil bir işle karşılaştırdılar, müteferrik cema’atler birbiriyle bağlanmak çarelerini hemen bulmalı ve bir federasyon şeklinde i’tikadda, ibadette, teşkilattaki ihtilafata  rağmen sımsıkı bağlanmalı.
Herhalde bu federasyon, bir Hıristiyan vicdan-ı beyne’l-mileli ve herhangi vatanperverlik-  ten daha nafiz bir “sadakat-i beynelmileliyye” ibda’ edecek kadar kuvvetli olacaktır.
Çünkü vatanperverliğin bir şehidi tarafından söylendiği gibi “Vatanperverlik kafi değildir.” Beyan eylemiş olduğum bu dört mes’ele bütün müessesat-ı diniyyeyi alakadar eder.
Bunu inkar eden her müessese-i diniyye müstehikk-ı inkar olur.
Şayed yeni Demokrasiler Hıristiyanlık’la beraber teşrik-i mesa’iye karar verirse Hıristiyanlığın müteferrik kuvvetleri kemal-i sür’atle dünyaya bir  siyaset-i umumiyye ihzar etmeye gayret etmelidir.
Fakat bu nasıl olacak?
İngiltere’de kiliseler meclisinin teşkili bu vadide atılan ilk hatveyi teşkil eyler.
Binaenaleyh cesurane ef’al,  sade memlekette kalanlar tarafından değil, haricde bulunan bütün kuvvetlerimiz tarafından te’yid edilecektir.
Böylece muharebe hitama erince, müesessat-ı diniyye memleket için yapacağı en müessir hidematı ifa eyler ve Beynelmilel Kiliseler Meclisi’nin ihzarına çalışır ki bu meclis, mu’azzam mesail-i medeniyye hallolunurken bilumum Hıristiyan milletleri tarafından mazhar-ı tasvib olan nokta-i nazarlar tema-  yüller icad edecektir.
Ve aynı zamanda o ruhu ibda’ edecek ki kiliseleri ayıran ihtilafat-ı mezhebiyyenin emr-i hallini bilüzum addettirecek derecede ittihada saik olacaktır.
Emin olalım ki yalnız hakıkat insanları birleştirir ve yalnız hakıkat onları kurtarır.
Hakıkat insanlara beraberce hal­  olunacak mesail, beraberce mukavemet edilecek mehalik arasında gelir, yaşar, büyür ve uğrunda sarf edilen müşterek mücahede sayesinde insanların beynindeki revabıt-ı uhuvveti saha-i aşka isal eyler.”  İNGILIZLERIN SIRR-I MUVAFFAKIYETI VE ALMANLAR NIÇIN MAĞLUB OLDULAR Bu ana kadar, siyaset çevirmek hususunda İngiltere’nin tek muvaffakiyetsizliğini gören, yahud iddi’a eden bir kimseye tesadüf edilmemiştir.
İngilteri’nin garb ve şarktaki poli-  tikası her zaman yolundadır.
Hele İslam muhitlerinde tatbik ve ta’kıb ettikleri siyaseti o kadar güzel düşünürler ki, İngiliz rical-i siyasiyyesinin bu hususdaki dehalarını teslim etmemek mümkün değildir.
İngiltere hükumeti sefirlerini, sefaret memurlarını, konsoloslarını pek iyi yetiştiriyor.
Bu işde hakıkaten maharet-i  kamile sahibidir.
Zan olunmasın ki İngiltere’nin hariciye memurları, hep meslek-i hariciden –yani Hariciye Neza-  reti’nin devair ve aklamından– yetişmiş kimselerdir; hayır, bilakis pek çok def’a görülmüştür ki, İngiltere’nin harice sefir ve konsolos namıyla gönderdiği memurlar, dahilde, müstemlekatta ifa-yı vazife edip murur-ı zamanla mümarese ve tecrübe kazanmış kimselerdir.
Hatta bazan konsolosluk vezaifini görmekte olan zabitana da tesadüf edilir.
Fakat bu vezaife ta’yin olunanlar için behemehal gidecekleri yerlerin tarihine, an’anat ve adatına, ahalisinin etvar ve mişvarına, hatta o memleketin lisan-ı mahallisine vakıf olmak meşruttur.
Hindistan’da, Çin’de, Japonya’da, İran’da, Afganis-  tan’da, Irak’da, Suriye’de, Mısır’da uhdesine bir memuriyet tevdi’ olunan İngilizlerin hemen cümlesi lisan-ı mahalliye aşinadırlar.
Bundan ma’ada ma’aş ve tahsisatları hem devletlerinin şerefini, hem de haysiyet-i zatiyelerini vikaye edecek  kadar mebzuldür.
İkamet ettikleri sefarethane ve konslatoların tekmil eşya ve mefruşatı devlete aid olup, siyasi  memur kesesinden tek bir akçe sarf etmez.
Verilmesi icab eden ziyafetlerin, bahşişlerin, propaganda için ihtiyar edecekleri mebaliğin tekmilini İngiltere Devleti verir.
Nezarete  gönderecekleri mektublar kendi postalarıyla nakl edildiği gibi, çektikleri telgraflar da kendi telgrafhaneleri vasıtasıyla çekilir.
Çünkü İngiltere, dünyanın her tarafında –denizde, karada– müte’addid kablolara, telgraf merkezlerine malik olduktan ma’ada posta vapurları da dünyanın tekmil sahil ve limanlarına uğrar.
Memurin-i siyasiyye, mühim ve mahrem işlerde vatandaşlarından başkasını, bir yerliyi asla mahrem tutmazlar ve  istihdam eylemezler.
Bunun için sırları daima mektum kalır.
İngiliz gazete muhabirleri, dünyanın her hangi köşesinde bulunurlarsa bulunsunlar, devletleri ve memurları için, her biri mükemmel, mücehhez birer casusdurlar.
Her devletin Hariciye Nezareti’nde maaşlı, gizli gözleri vardır.
Bir karar müzakere edilirken, şifre ile yazılırken İngiliz sefirinin kulağına isal edilir ve derhal Londra’ya sevk olunur.
Konsolos ve sefir gidecekleri yerlere yalnız bir iki çanta ve bavuldan ibaret olan resmi elbise ile hususi eşyalarını  götürürler.
İngiltere’nin Çin’de, Japonya’da, Irak’da, İran’da kendilerine mahsus telgraf telleri vardır; bu telgrafhanelerde ifa-yı  vazife edenler halisü’d-dem İngilizlerdir.
Faraza harbden evvel, Basra’da yahud Bağdad’da bulunan İngiliz konsolosları muhtac oldukları her şeyi kendi  vapurlarıyla ayaklarına kadar celb ederlerdi.
İstediklerini, Hind posta vapurlarıyla Basra’ya, oradan Bağdad’a kadar da Dicle Nehri’nde ba-imtiyaz seyr ü sefer eden kendi vapurlarıyla taşıttırırlardı.
Hıtta-i Irakiyye’de Necid’de, İran  Körfezi içinde yaşayan ve tedrici bir surette İngiliz nüfuzu altına giren kabail ve aşaire vaktiyle İngiliz memurin-i siyasiyesi kolaylıkla silah tevzi’ eylemişlerdi.
Fakat bir aralık bu  silahların kendi aleyhinde isti’mal edilebileceğini görünce, onları gali fiyatlarla ve yerli adamları vasıtasıyla gizlice toplattırmıştır.
İngiltere’nin siyasi memurları, her yerde –hususiyle me­ malik-i İslamiyye’de– ahalinin diyanet işleriyle, adat ve i’tiyadatlarına karışmazlar.
Açıktan açığa fenalık etmek istemezler.
Yapacakları ve tatbik edecekleri en müdhiş şeyleri  kitaba uydurarak yaparlar.
Daima kendilerini müslümanlara (doğru söyler ve doğru iş görür) göstermeye yeltenirler.
Celb-i hatır ve cezb-i kulub hususunda İngilizler kadar mahir, dünyada tasavvur olunmaz.
Siyasetlerinde kat’iyyen huşunet yoktur.
Her şeyi hulul-i muslihane neticesinde karşılarındakilere kabul ettirirler.
Zavallı saf ve gafil şarklılara, müslümanlara kendilerini pek  hayr-hah gösterirler.
İ’tidal ve mülayemet, tatlı dil kullanmak, suret-i haktan görünmek, her İngiliz memurunun ye-  gane şi’arını teşkil eder.
Bir mes’eleyi layıkıyla tetebbu’ ve tedkık etmedikçe, künhünü idrak edip ledünniyatına vakıf olmadıkça bir siyasi İngiliz memuru, o işin içine atılmaz ve o mes’elede ilhah ve ısrar etmez.
Hiddet ve şiddeti, cebr ü tehdidi en son bir ilac olmak üzere isti’mal ederler.
Bu serd olunan esbaba binaen İngiliz politikası her yerde –bilhassa şarkta ve İslam ellerinde– daima ileri gitmektedir.
Siyaset işlerinde muvaffakiyetsizlik, İngilizler için hemen yok gibidir.
Müddeayatımıza delil ve şahid olmak üzre, Hindistan’da, Mısır’da, İran’daki İngiliz hululünü gösterebiliriz.
Unutmadan şunu da arz edelim ki İngilizler, gayr-i ma’ruf, nüfuzsuz, şahsiyetsiz kimselerle asla tevhid-i mesa’i etmezler.
Bir kere şarkta ve alem-i İslam’da münasebet peyda ettikleri kimselerin hüviyet ve mahiyetleri tahkık edilirse,  derhal ma’ruzatımızın kabul ve tasdik edileceği şüphesizdir.
Binaenaleyh yeryüzünde İngiltere kadar teşkilat-ı hariciyyesi muntazam bir makina gibi işleyen hiç bir devlet bu-  lunmaz.
Öyle olmasaydı bu Harb-i Umum’i esnasında bütün cihan –şark ve garb– ahz-i intikam için İngiltere aleyhine  dönerdi.
Eğer Almanlar siyasette acemilik göstermeseydi yahud teşkilat-ı hariciyyeleri askeri teşkilatları kadar mükemmel olaydı bu güne kadar İngiltere Devleti mahv olmuştu.
Almanlar, bu muvaffakiyetsizliklerini Devlet-i Osmaniyye’ye tahmil etmek istiyorlar ve diyorlar ki:
“Sizin  cihad i’lanınız, alem-i İslam’da icra-yı tesir etmedi!
Halbuki asıl hakıkat aranılırsa, eğer Devlet-i Osmaniyye cihad i’lan edip de Almanların da müttefiki sıfatıyla bu melhame-i kübraya girmesiydi Almanya’nın çoktan sırtı yere gelmiş ve işi bitmişti.
Almanların şimdiye kadar düşmanlarına karşı gösterdikleri mukavemet, ancak ve ancak Devlet-i Osmaniyye’nin ve dolayısıyla alem-i İslam’ın mu’avenetleri saye-  sinde husul-pezir olmuştur.
Evet, Almanlar siyaset işlerinde pek tecrübesiz, pek beceriksizdir.
İşte bunu edille ve şevahidiyle isbat edeceğim:
Harbin ta bidayetinde, şarka ve alem-i İslam’a hulul edebilmek için Almanlar, Amerika’dan, öteden beriden bir- çok Hindlilerle sair milel-i İslamiyye’ye mensub kimseleri Berlin’e getirttiler, gizli açık müte’addid cem’iyyetler teşkil eylediler.
Kendi zabitleriyle bunlardan mürekkeb hey’etler vücuda getirip alem-i İslam’ın her tarafına i’zam eylediler.
Yollarda esna-yı müsaferette, bu heyetlere karşı müslümanlar ellerinden geldikleri kadar i’zaz ve ikram eyleyerek, her  türlü teshilatı ibraz etmekten çekinmediler.
Bunlar Irak’a, İran’a, hatta Afganistan’a ve Hindistan yaylasının kapısına kadar gittiler.
Her hatvede haklarında türlü türlü sahabetler, mu’avenetler edildi.
Düşmanların hücumundan kurtarıldılar.
Hele İran efkar-ı umumiyyesi büsbütün Almanların lehi-  ne döndü.
Devlet-i Osmaniyye Almanların bu teşebbüsatına karşı şakk-ı şefeh etmedi ve hiç bir guna i’tiraz ve müdahale etmedi.
Niçin?
Çünkü Almanlarla bir kere müttefik sıfatıyla harbe girişmiş ve Almanları sözlerinin eri, vefalı bir millet tanımıştı.
Bunca fedakarlığa, maddi ve ma’nevi zahmetlere rağmen Almanlar teşebbüslerinde muvvaffak olamadıkları gibi bu tecrübesiz ameliyat neticesinde akvam-ı şarkıyye ve İslamiyye arasına nifak tohumlarının saçılmasına sebebiyet verdiler.
Bu hareketler neticesinde ise Almanya’nın maksadı, memalik ve düvel-i İslamiyye’nin te’min-i beka ve istik-  lali değilmiş de ancak o diyarda İngiltere ve Rusya’nın bir mikdar kuvvetlerini işgal edebilecek bir cuş u huruş uyandırmaktan ibaretmiş gibi bir zan husule geldi.
Bu zanna  düşen İraniler, Hindiler, Afganlılar derhal Almanlardan yüz çevirerek, onları kendileri için İngilizlerden daha muzır bir hükumet ve millet olmak üzere telakkı etmeye başladılar ve bütün va’dlerini kuru laflardan ibaret görerek Almanlara karşı başka türlü davrandılar.
Mesail-i İslamiyye’de ve İslam yurdlarında, Devlet-i Osmaniyye’nin müdahale ve ıttıla’ı olmaksızın, iş görmek ar-  zusunda bulunan Alman misyonerlerinin böyle bir akıbete düçar olacaklarını İngilizler biliyor ve bıyık altından gülüyorlardı.
Şah hazretlerinden aşiret neferlerine varıncaya kadar bütün İran Almanlara fevkalade i’timad etmişken, va’d edilen  şeylerin tahakkuk etmemesi yüzünden Alman nüfuzu birden bire İran’da sönüp bitti.
Şayet Almanya Devlet-i Osmaniyye gibi bir müttefike malik olmasaydı, çoktan İngilizlerle beraber bütün alem-i İslam Almanya’nın aleyhlerine dönmüştü.
Almanlar öyle kimselerle tevhid-i mesa’i ettiler ki bunların hiç biri, müslümanlarla şarklılar nezdinde ma’ruf ve  sahib-i nüfuz sayılamazdı.
Bunun üzerine Hind putperestleriyle Hind müslümanları, kezalik İraniler iki kısma ayrılarak,  müteneffizan, a’yan ve ulemadan mürekkeb mühim bir kısmı Osmanlılara mütemayil kalmakla beraber, bir kısmı da  Almanlar aleyhine döndüler.
Almanya siyasiyyununun şu son zamana kadar harbin silah kuvvetiyle hitama ereceğine kana’atleri vardı.
Bunun için Alman rical-i askeriyyesi –burada olduğu gibi– daima vaz’iyyete hakim bulunuyorlardı.
Kayserle veliyy-i ahd – muhasımların iddi’alarına nazaran– son derece harbcu ve muharebe tarafdarı olduklarından Almanya’daki siyasiyyunun hiç ehemmiyetleri kalmamıştı.
Evet, Alman millet-i müsellahası siyaset vadisinde pek acemi sayılırlardı.
Harb-i hazırın silahla değil, ancak fikir ve kalemle kazanıbileceğini bir türlü tahattur ve tefekkür etmedikleri cihetle, İ’tilafcıların Amerika ve İsviçre’deki vasi’ ve  bi-payan propagandaları sayesinde, az zaman içinde hem eski dünyayı, hem de yeni dünyayı Almanya ve müttefikleri aleyhine kaldırdılar.
Amerika hiç bir vakit Almanya’ya i’lan-ı harb etmeyecekti.
Fakat Alman tahte’l-bahirlerinin mütemadi ta’arruz  ve tecavüzleriyle Amerika sularında batırdıkları sefain-i ticariyye ile yolcu vapurlarından dolayı Amerika’yı kendi  aleyhlerine sevk etmek hususunda icbar eylediler.
Almanlar, Amerikalıların bu muharebede icra-yı te’sir edeceklerini de bir türlü tahmin edemiyorlardı.
Halbuki Almanya’da iş bilir, sulh-perver siyasi kimseler bulunsaydı, evvelki az zararlarla son dehşeti kolaylıkla hesab ederek Amerika’nın İ’tilaf  hükumetlerine satmakta olduğu mühimmat-ı harbiyye ile sair levazıma karşı ses çıkarmamaları icab ederdi.
Çünkü koca Amerika’nın harbe Alman menafi’-i hayatiyyesi aleyhinde olarak kıyam etmesini tehiyye ve ihzar etmek, şüp-  hesiz yalnız silah satmasından daha muzır idi.
Bu yolda ehven-i şerre razı olmak ve buna ses çıkarmamak Almanlar  için pek hayırlı, karlı bir iş olurdu.
Böylece Alman siyaset-i askeriyyesi, birer birer dünyayı tahrik ve tedhiş edip, cihanı kendi aleyhlerine çevirdiler.
İşte Almanların siyasetteki beceriksizlikleriyle acemilikleri yüzünden hem kendilerini bugünkü hale duçar hem de bedbaht müttefiklerini de elim bir vaz’iyyete giriftar eylediler.
Siyaset-i askeriyye yalnız Almanya’da hüküm-ferma olmayıp, aynı zamanda bu memlekette de te’sirat-ı müdhişesini  bütün kuvvetiyle icra ediyordu.
Harbiye ve bahriye nezaretindeki Alman ümera ve zabitanı her tarafa ve karargahlara, harb meydanlarına, denizlere, karalara, memalik-i  Osmaniyye’nin etraf ve cevanib-i erba’asına yayılarak her şeyi ellerinde bulunduruyorlardı.
Payitahtımızdaki nezaretlerin cümlesinde müstahdem bulunan asker ve sivil Almanlar, her şeyi, her siyaseti, her menfa’ati kendi siyaset-i askeriyyeleri için isti’mal etmekte zerre kadar kusur etmezlerdi.
Bu suretle memleketimizdeki nezaretlerin cümlesi ehemmiyet ve fa’aliyetten düştüler.
Harb esnasında her nezaret-  ten ziyade hal-i fa’aliyette bulunması lazım gelen Hariciye Nezareti’mizin de bir cism-i bi-ruh mesabesinde kalmasına yine bu siyaset-i askeriyye sebeb olmuştu.
Ötede beride bulunan sefirlerimizin bilcümle vezaif ve salahiyetleri alınıp ateşemiliterlere tevdi’ ve tevzi’ olundu.
Şarkta ve garbda müdhiş vekayi’ zuhur ettiği sırada mezkur vekayi’e karşı diplomasi tedbirler ittihazı zaruri iken, Hariciye Nezareti’mizin hiç bir şeyden haberi yoğidi.
Ara sıra Harbiye Nezare-  ti’nin i’ta ettiği ma’lumata arz-ı iftikar ediyordu.
Misal olarak İran hadisatını kari’lerimizin hatırına getirebiliriz.
Esasen oradaki sefirimizin –tevatür derecesinde olan  kifayetsizliği şöyle dursun– Osmanlı ve Alman siyaset-i askeriyesinin yaptığı hatalar neticesinde Osmanlı-İran muhade-  net-i sabıka ve lahikasını alt üst etmeye ba’is oldu.
İran’da Osmanlı ve Alman siyaset-i askeriyyesinin yaptığı bu hatalar, diyebilirim ki alem-i İslam’ı İngiliz kucağına  atmıştır.
Bunu icab ederse öyle vesaik-i resmiyye ile isbat ederim ki Hariciye Nezareti’miz bile aksini iddi’a edemez.
Fakat şimdilik saded ve mevzu’ haricine çıkmak istemiyorum.
Ara yerde hayat-ı İslamiyye mani’ olmasıydı, bugün  İran ile Afganistan’ı da düşmanlarımızın saflarında görecektik.
Hasılı garbda ve şarkta bu kılıç siyaset-i müdhişesinin  menbaı, menşei, hep Alman siyaset-i askeriyyesinden başka bir şey değildir.
Şüphesiz böyle ale’l-amya zoraki bir siyasetin neticesi sukut ve hüsrandan başka bir şey olamaz.
Şimdi hakşinasane ve munsifane olarak –acı ve elim olsa bile– i’tiraf etmeliyiz.
Osmanlı ve Alman milletlerinin gösterdikleri me’asir-i kahramananeye rağmen, rical-i hükumetinin siyasetteki acemilikleri yüzünden, muharebeyi gaib  ettiler ve bugünkü eyyam-ı meş’umeyi kendi unf u cehaletleriyle hazırlamış oldular.
Kendi düşen ağlamaz!
O hüku-  metler, o rical hepsi bugün sukut edip gittiler.
Fakat ne faide ki kahraman milletlerinin o harikulade mesa’ileri de heder olup gitti!
KAŞGAR KIT’A-I İSLAMIYYESI VE YAKUB HAN Amerika Reisicumhuru Wilson’un prensiplerine göre Çin hükumetinden ayrılıp başlı başına idare olunması lazım gelen Kaşgar kıt’a-i İslamiyyesi hakkında biraz ma’lumat vermek ve meşhur “Atalık Gazi Yakub Han” zamanında geçen vukuat ile han-ı müşarun-ileyhin Makam-ı Hilafet-i İslamiyye ile olan münasebatından muhtasaran bahs etmek istiyoruz.
Kaşgar kıt’a-i İslamiyyesi hakkında vereceğimiz ma’­ lu­ mat-ı tarihiyye, yalnız bu nam ile zikr olunan şehir hakkında olmayıp, Yakub Han’ın en sonra zabt ile hükumet sürdüğü memalikten ibaret bir kıt’adır.
Yakında inşaallah haritasını da neşr edeceğiz.
Kaşgar kıt’a-i İslamiyyesi şimalen Sibirya, Kolca ve Hokand, şarkan Çin, cenuben Hindistan, Afganistan ve yine  Çin, garben Türkistan yani Harezm ve Maveraünnehr ile mahdud bulunmaktadır.
Ahalisi sonradan memlekete gelen Çinlilerden ma’ada umumen müslüman olup bunlardan Çağataylılar Hanefiyyü’l-mezheb, Durganiler Şafi’i’l-mezhebdirler.
Kıt’a-i mezkurede bulunan başlıca akvam-ı Türkiyye şunlardır:
Çağataylı, Durgani, Dolan, Kırgız, Kıpçak, Kalmuk,  Lop Göllü ve Çinliler bunlardan başka Türkistan, Hindistan, Afganistan ve mücavir bulunduğu memalikten dahi birçok ahali yerlilere karışmış ve oranın ahalisi sırasına geçmiştir.
Kıt’a-i mezkurede mütemekkin olan tavaif-i muhtelifenin mecmu’u dört buçuk, beş milyon arasındadır.
Gerçi buranın vüs’atine nazaran bu kadar nüfus pek az ise de, asırlarca devam eden ihtilaller, dahili muharebeler ve muhaceretlerden  dolayı pek çok ahali telef ve zayi’ olarak şimdiki dereceyi bulmuştur.
El-yevm birçok mahalleri ahaliden hali bulunmaktadır.
Lisan-ı umumi Türkçe’dir.
İşte Yakub Han bu ka-  dar ahali üzerinde icra-yı hükumet etmiştir.
Burada Kaşgar kıt’a-i İslamiyyesi’nin yalnız Yakub Han zamanına ait vekayiinden bahs edeceğim cihetle doğrudan doğruya sadede  giriyorum.
tarihinde Kaşgar şehrini Çinlilerden zabt etmiş olan bu civarda sakin Kırgız kabaili reisi Sıddık Bey kendisinin burada icra-yı hükumet edemeyeceğini anlamakla, yakın akrabasından olup Hokand şehrinde ikamet etmekte olan Büzürk Han’a terk-i hükumete karar verdi.
Bunun üzerine makam-ı emarete iclas kılınmak üzere Büzürk Han’ın gönderilmesi ricası hakkında yazdığı name-i mahsus ile Durğan  zadeganından bir zatı senesi evahirinde Hokand Hükümdarı Alem Kulu Han’a sefaretle irsal eyledi.
Kaşgar Sefiri  Hokand Şehri’nde Alem Kulu Han’ın huzuruna kabul olunup name-i mahsusu takdim ve keyfiyeti şifahen dahi arz ve tefhim eyledi.
Sefirin ricası Büzürk Han’ın da muvafakatı üzerine ma’iyyetine bir mikdar asker tefrik olunarak Kaşgar Şehri’ne i’zam olundu.
İşte “Atalık Gazi Yakub Han” ki o zaman Yakub Bey diye yad ediliyordu.
Bu asker üzerine Bahadır Başı yani Miralay nasb olunmuş idi.
Büzürk Han senesi ibtidasında Kaşgar Şehri’ne vasıl ve makam-ı hükumete calis oldu.
Sıddık Bey, Büzürk Han’ın ricası üzerine muvakkat bir müddet için şehr-i  mezkurda kalarak vezaret-i ula makamına geçti ve Yakub Bey ise hidemat-ı askeriyye ile iştigal etmeye başladı, yani Büzürk Han’ın seraskeri oldu.
Yakub Bey fıtraten gayet zeki ve fa’al bir zat olup yanında Sıddık Bey’in bulunması hem kendisinin tefeyyüz ve  terakkısine mani’, hem de Kaşgar hükumetinin bir küçük daire içinde sıkışıp arası çok geçmeden izmihlale uğramasını ba’is olacağını anlamış ve bunun üzerine Büzürk Han’ı bir vesile ile Sıddık Bey’den tenfire muvaffak olmuştu.
Sıddık Bey korkarak hafiyyen Hokand Şehri’ne firar eyledi.
Mir-i muma-ileyhin firarı istirdad-ı saltanata kıyam için olduğu ileri sürülerek Büzürk Han bir kat daha iğfal edilmişti.
Büzürk Han, Yakub Bey’den başka ortada akıl ve müdebbir adam görmeyince hakkında olan emniyet ve i’tima-  dını bir kat daha tezyid ile beraber müşarun-ileyhi taltif etti ve Sıddık Bey’in rütbesi olan vezaret-i ula makamını tevcih ve bilcümle umur ve mesalihi ve kaffe-i emval ve emlak ve hazainini yed-i idaresine tevdi’ eyledi.
Yakub Bey ise elinde olan iktidar ve hazaini kendisi için pek güzel bir surette  isti’mal etti; ve bir çok kimseleri lutf ve ihsanıyla kendisine minnetdar edip taraftarlarını çoğalttı.
Bu esnada Yarkend şehri hakimlerinden İshak Hoca tarafından sefaretle iki zat Kaşgar şehrine gelerek Büzürk Han’ın huzuruna çıktılar ve Yarkend beylerinin arasındaki nifakı ber-taraf ile ittihad etmeleri hakkında bir nasihatname yazıp gönderilmesini rica ve istirham eylediler.
Büzürk Han rüesa-yı kavim arasında ihtilafın zuhuru hükumetin inkırazını müeddi olacağına dair bir nasihatname tastir ederek Yakub Bey kumandasında kişilik bir  kuvvetle Yarkend Şehri’ne gönderdi.
Yakub Bey nameyi emirlere verdi.
Fakat bunların her biri ittihad değil, bilakis ayrı, ayrı icra-yı hükumet etmek istediklerinden, iyi bir netice vermedi.
Yakub Bey bu hali görünce “Madem ki burada  bir kaç emir vardır” bir tanesi de ben olayım.
Bir emir daha ziyade olmakla ne olur?
Dedi.
Bunun üzerine emirler aralarındaki ihtilafı ber-taraf ile Yakub Bey aleyhinde muharebeye karar verdiler.
Yakub Bey derhal Yarkend Şehri’nden çıkıp, muharebeye hazırlandı.
Yakub Bey’in askeri Yarkend askerinin kesretine dayanamayıp mecbur-ı firar oldular.
Yakub Bey de bakiyyetü’s-süyuf askeri ile Kaşgar Şehri’ne doğru ric’at etti.
Büzürk Han, mir-i muma-ileyhin Yarkend’de beylik da’vasında bulunduğunu ve mağlub olarak meydan-ı  muharebeden firar ettiğini haber alınca “Uyuyan düşmanı vakitsiz ayağa kaldırdı.
Yarkendliler bu hareketi benden zan ederler” diyerek Yakub Bey’i i’dam etmeye karar verdi.
Fakat Yakub Bey vaktiyle kendi adamları vasıtasıyla bu ha-  beri aldı.
Kaşgar Şehri etrafındaki İslam köyleri ahalisinden kişi cem’ ile Çinlilerin elinde bulunan Yenihisar Şehri’ni taht-ı muhasaraya aldı.
Bu haber Kaşgar şehrinde işitilir işitilmez kişi firar ile Yakub Bey’e dehalet eylediler.
Bu esnada bu civarda kain Kızıl Dağ’daki Kıpçaklardan bir taifenin reisi olan Boğ- ça Berdar nam zat , kişilik taifesiyle Yakub Bey’e arz-ı hizmet ve ita’at edince iş büyüdü.
, kişilik bir kuvvete sahib olan Yakub Bey Yenihisar şehrini Çinlilerden zabta muvaffak oldu ve burada i’lan-ı istiklal eyledi.
senesi sonlarında Kaşgar şehrine bir hücum icra etti.
Büzürk Han ekseriyyetin Yakub Bey lehinde olduğunu görünce mukavemet edemeyeceğini anlamış, şehri teslim ve makam-ı emareti de kendisine terk eylemiştir.
Yakub Bey Kaşgar şehrini zabt eder etmez teşkil etmiş olduğu hükumet-i İslamiyye’nin merkez-i idaresini derhal buraya nakl ederek payitaht-ı saltanat ittihaz eyledi.
Yakub Bey ahaliye karşı büyüklük göstermek ve herkesi kendisine tarafdar etmek için Büzürk Han’a veziria’zam rütbesini tevcih eyledi.
Biraz zaman mururundan sonra Büzürk Han’ın memlekette fesad çıkarmakla meşgul olduğunu ileri sürerek  müşarun-ileyhi azl eyledi.
Ve Büzürk Han umur-ı hükumeti rü’yete muktedir değildir.
Bir köşede oturup ibadet eylesin diyerek yanına iki hoca terfik ile beraber bir mahalde daimi surette ikamet etmesini emr etti.
tarihinde yine Kıpçak kabailine mensub , kişi Kaşgar şehrine gelerek Yakub Bey’e arz-ı ita’at eylediler.
Bunların başında Taşkend şehrinin eski Hakimi Mirza Ahmed Kuş Beyi Taşkend askeri Kumandanı Bey Muhammed  ve buralarca ma’ruf ümera-yı askeriyyeden Hak Kulu Binbaşı var idi ki bunlardan Mirza Ahmed Kuş Bey’i Yakub Bey  başvezaret makamına geçirdi.
Büzürk Han ile Sıddık Bey rahat durmayarak el altından muhabere ile günün birinde memlekette ihtilal çıkardılar.
Yakub Beyle bir çok muharebelerden sonra naçar kalıp teslim olunca Yakub Bey, Büzürk  Hanı huzuruna celb ile “Seni şimdi i’dam ettirir idim.
Fakat ceddine bağışladım.
Artık bundan sonra senin buralarda oturmaklığın uyamaz.
Mekke-i mükerremeye göndereyim” diyerek Hindistan tarikiyle canib-i Hicaz’a gönderdi.
Sıddık Beyi de zindana attı.
Bir müddet sonra Sıddık Bey ha-  pisde vefat etmişti.
HATT-I HÜMAYUN SURET-İ MÜNIFESİ Vezir-i me’ali-semirim Tevfik Paşa İzzet Paşa Kabinesi’nin vuku’-ı isti’fasına ve sizin derkar olan vukuf ve tecaribinize ve i’timad-ı ammeye mazhariyetinize binaen mesned-i Sadaret uhde-i reviyyetinize ve  makam-ı meşihat-ı İslamiyye dahi Darü’l-Hikmeti’l-İslamiyye a’zasından Haydari-zade İbrahim Efendi uhdesine tevcih  kılınmış ve Kanun-ı Esasi’nin .
maddesi mucebince teşkil eylediğiniz heyet-i cedide-i vükela tasdikimize iktiran etmiştir.
Düvel-i İ’tilafiyye ile ahiren akd eylediğimiz mütareke hal-i harbe nihayet vermesiyle memleketimiz için kanuni ve meşruti bir idare-i muntazama zamanı hulul etmiş oldu- ğundan ahval-i harbiyyenin tevlid eylediği gayr-i kanuni ve gayr-i tabi’i muamelatın seri’an izalesiyle mülkümüzün her cihetinde ahkam-ı şer’iyye ve kanuniyyenin fi’len ve tamamen tatbik ve icrası ve sunuf-ı ahalimiz arasında ahenk ve  vifak ve ittihadın te’min ve tevsikıyle asar-ı nifak ve şikak kamilen ortadan kaldırılarak bilumum ahalimizin bugün yek-dil ve yek-cihet olarak vatanımızın selamet ve saadetine hasr-ı mesa’i eylemeleri esbab ve vesailinin istikmali  ve mu’amelat-ı hükumetin dahilen ve haricen emniyet ve i’timadı kafil bir hal-i intizama ifrağı ve her tarafda asayişin takririyle ihlal-i sükun ve intizama tesaddi edenlerin bilaifate-i vakit kanun dairesinde men’i ahval-i hazırada evvel  be-evvel icrası muktezi hususat-ı mühimmeden olduğundan Hey’et-i Vükelamızla bi’l-ittihad bu cihetlerin te’min-i  tatbikatına son derecede i’tina kılınması hasafetinizden muntazardır.
Hemen Cenab-ı muvaffıkü’l-umur tevfikat-ı Samedaniyyesine mazhar buyursun amin.
Bi-hürmeti seyyidi’l-mürselin  ................
Kur’an -ı Hakim mezahir-i takva (Buna erkan-ı takva da diyebiliriz)dan dördüncüsünü bize beyan kasdıyla (   ) diyor.
Ma’lumdur ki Muhammed aleyhisselatü vesselama indirilmiş olan kitab Kur’an-ı Kerim , bundan evvelkilere nazil  olan da, Cenab-ı Hakk’ın inzar ve tebşir vazifesiyle göndermiş olduğu peygamberan-ı izama vahiy tarikiyle tenzil ettiği  kütüb-i semaviyyedir.
Kütüb-i münzele-i mütekaddimeye imanın müslümanlar için vacibat-ı diniyyeden olduğunu nass-ı sarih şeklinde gösteren şu ayet-i kerimedir:
(   ) Cenab-ı Hakk’ın peygamberlerine indirmiş olduğu şeylerin kaffesine iman etmek bu  teklif-i ilahi ile müslümanlar üzerine vacibdir.
Ancak farz-ı ayn olan iman icmali olup iman-ı tafsili farz-ı kifayedir ki efrad-ı ümmetten bazılarının ifasıyla diğerlerinden sakıt olur.
İlm-i tafsili fariza-i ayniyye olaydı, tabi’idir ki bu hal külfet ve meşakkate badi olurdu.
Din-i İslam ise (   ) mantuk-ı münifince yüsr ü suhulet esasları üzerine mebnidir.
Devvani, dine karşı huseması tarafından irad edilen şüpheleri izaleye, mu’anidleri ilzama, talib-i rüşd ve hidayet  olanları irşada iktidar hasıl edecek derecede delail-i usuliyyeye vukuf farz-ı kifaye olduğunu söylüyor.
Bizde deriz  ki:
müslümanlar gerek bu son asırlarda, gerek a’sar-ı salifede büyük büyük günahlara girmişlerdir.
Onlar, bu farizayı,  ilm-i tafsili farizasını terk ve ihmal etmekle harim-i dinlerini mahfuz bulundurmak, akayid-i İslamiyyeye istilakarane bir tarzda her tarafdan hücum eden tufan-ı bid’at ve şübühatın önüne geçebilmek için ellerinde bir silah bulundurmaya ihtiyac görmemişlerdir.
Belki de onlar kitablar dolusu vücuda  getirdikleri ve bu uğurda nakdine-i hayatlarını tükettikleri münakaşat-ı cedeliyye ve mübahasat-ı sanaiyyeyi dinin  muhat olduğu bunca muhataratın izalesi için kafi ve vafi görüyor.
Fakat doğrusunu söylemek lazım gelirse te’yid-i din namına ortaya konulan o gibi hücec ve berahin insana kana’at-i kat’iyye hasıl ettirecek, mevcud olan yakın-i diniyi rüsuh-pezir kılacak şeyler değildir.
Müdafa’a-i din namına mücahedata girişen bu gibi zevat bu yoldaki mesailerini yalnız Kur’an -ı hakimden ve onun gayet sağlam esaslara istinad eden kava’id-i istidlaliyyesinden iktibas-ı feyze hasr etseler, halkı tenvir ve irşad hususunda yalnız Kur’an’ın ruhundan istimdad mesleğini tutsalardı, rehberlik ettikleri biçare halkı o içinden çıkılmaz girivelere götürmüş, efkar-ı camidelerinin tesir-i şeametiyle bir takım kimselerin dinden nefret etmelerine meydan vermiş olmazlar idi.
müslümanlar Cenab-ı Hakk’ın rusül-i kiramına inzal eylediği kitabların kaffesine iman etmekle mükelleftirler.
Çünkü her ne kadar bunların muhteviyatı ber-vech-i tafsil bize vasıl olmamış olsa da şurası muhakkaktır ki her biri, esbab-ı hidayet ve vesail-i saadeti bütün enva’ıyla mutazammın olmak hususunda Resul-i zi-şan efendimize nazil  olan kitab-ı kerimin aynıdır.
Din-i ilahi her ümmette aynı mahiyette olup unsur, hal, zaman, mekan i’tibariyle akvam arasında mevcud olan tehalüfün, bunun usul ve erkan-ı esasiyyesi üzerinde hiçbir tesiri yoktur.
Ümmetlerin şerait-i mevcudiyyetlerinin değişmesiyle değişen bir şey varsa o da enva’-ı mu’amelat ve suver-i ibadata ait ahkam-ı fer’iyyedir.
“ ) İhlas ve ita’at yüzlerinizi şark ve garb caniblerine çevirmeniz değildir.
Hakıkı bir  ita’atle muttasıf olanlar Allah’a ve yevm-i ahire iman eden-  Başmuharrir ler, namaz kılıp zekat verenler, mu’ahede ederlerse ahidlerine vefa eyleyenler, şiddet ve zaruret hengamlarında, hiddet  ve gazab eyledikleri zamanlarda sabr u sekinet gösterenlerdir.
Onlar imanlarında sadık ve tam ma’nasıyla müttakıdir-  ler.” Nazm-ı kerimi de bu hakıkati müeyyiddir.
Resul aleyhisselam hak ve hakıkati teslim ve te’yid, halkı bu iki vesile-i felah ve sa’adete tevessüle da’vet vazifesiyle gönderilmiştir.
Bu vazifenin icabatına nazaran bir hakkı  batıl, bir batılı hak göstermesi, bir nebinin nübüvvetini inkar etmesi, güzeli çirkin, çirkini güzel görmesi imkan dahilinde değildir.
O mürşid-i alim Allah’a, meleklerine, kitablarına, peygamberlerine iman etmiş olduğunu avaz-ı bülend ile kainata i’lan etmiş, din-i İbrahim’e ittiba’a memur olduğunu ve Allah’a, meleklerine, kütüb ve rusülüne, yevm-i ahire  iman ve i’tikad etmeyenlerin vadi-i dalalete dalmış oldukları kendine vahiy tarikiyle canib-i akdesden telkin edildiğini haber vermiştir.
Risalet-i Muhammediyye’nin bu gibi esasatı nazar-ı dikkate alınınca anlaşılır ki risalet-meab (sav) efendimiz alem-i  beşeriyyete mahiyeten şera’i-i salifeden farklı bir şeri’at ithaf etmemiş, belki vazife-i belağ ve irşadı enbiya-yı salifenin  vahy-i ilahi ile neşr ü telkin edegeldikleri hak ve hakıkati te’yid ve i’ladan ibaret bulunmuştur.
(   Demek oluyor ki İslam şera’i-i sabıkaya iman ile mükellefiyeti ihtiva etmekle fıtrat-ı selime icabatına tamamıyla  muvafık bir meslek ta’kıb etmektedir.
Çünkü bu teklif beşeriyyete kavanin-i mukarrere-i ilahiyeye imtisal etmek, fezail  ve kemalat-ı milliyyeye dört el ile sarılmak gibi bir gaye-i mes’ude te’min etmekte olup din-i İbrahim, din-i Musa, din-i İsa aleyhimüsselamdan herhangi birinin bu gayeye tecelligah olmasında hiçbir fark yoktur.
Yalnız şu ciheti ihtar edelim ki bu sözden maksadımız enbiya-yı müşarun-ileyhimin telamizi taraflarından ortaya konulan ve mensub oldukları peygamberlere mensubiyeti tahakkuk edemeyen kitabların da aynı hasaisi cami’ olduklarını iddi’a etmek değildir.
Bu şekilde tedavül eden kitab-  lar münzel min-indillah olmak şöyle dursun; bilakis ekserisi guna gun efsaneler, bid’atlerle mala-maldır.
Bunların gerek Cenab-ı Hakk’a, gerek rusül-i kiramına isnad ettiği öyle evsaf ve ahval vardır ki fıtrat-ı insaniyye ve kava’id-i akliyye  bedaheten bunların muhal olduğuna hüküm etmektedir.
Ve bundan dolayıdır ki bu gibi asar-ı diniyyeye i’timad ve muhteviyatını düsturü’l-amel ittihaz değil, hatta kava’id-i selime-i akliyyeye tevafuk etmedikçe sıhhatlerini i’tiraf etmek bile caiz değildir.
Bu kitablar İslam aleminde bir takım  vazza’ların risalet-meab efendimize isnad ettikleri türlü türlü ekazib ve müftereyatı havi vücuda getirdikleri eserlere benzerler.
Bu kabil asar-ı mevzu’anın sahibleri eserlerine derc  ettikleri asar-ı medsuse ile guya milel-i saire erbabını daire-i İslam’a celb etmek ve bu suretle intişar-ı İslam’a hizmet  etmiş olmak fikr-i sakımine tebe’iyet etmişler, hayfa ki (   “ ) Kim amden benim ağzımdan yalan uydurursa cehennem ateşi içinde kendine yer  beğensin” hadis-i şerifinin, hidayet ve irşad maksadıyla da olsa irtikab-ı kizb edenlere karşı ne büyük bir tehdid teşkil ettiğini hiç düşünmemişlerdir.
İnsanlara hak bir din getirmiş, en vazıh ve kavim şehrah-ı hidayeti göstermiş olan risalet-meab sallallahü aleyhi  vesellem efendimizin nazarları semt-i İslam’a celbe, kalbleri vesait-i tergıbiyye ve terhibiyye ile istimaleye ne ihtiyacı vardı ki bu gibi makasıdın meşru’iyyetine hükm edilebilsin.
İşte  kitab-ı kerim halka va’z ve irşad emelinde olanlar için onun safahat-ı ayatı na-kabil-i nefad birer menba’-ı ilham teşkil eder.
(   Ümmetler arasında yalnız müslümanlar böyle bir külfet-i diniyyeye ya’ni kendi kitablarından ve peygamberlerinden ma’ada diğer kitablara ve peygamberlere iman mükellefiyetine ma’ruz bulunuyorlarsa bunun hikmeti meydandadır.
Çünkü onlar hatemü’l-enbiya ve rusül olan zat-ı pake tebe’iyet etmiş oldukları için onun tabi’ olduğu te’alim ve tekalife,  te’sis ettiği sünnetlere bi-aynihi imtisal mecburiyetindedirler.
Maamafih şurası da der-hatır edilmelidir ki onların taraf-ı ilahiden münzel kitabların kaffesine iman ile mükellefiyetleri hikmet ve maslahattan ari sırf bir emr-i te’abbüdi değildir.
Bundaki hikmet bu kitabların, bir takım adab ve mekarim-i ahlakı, amilleri için saadet-i dareyni kafil kava’id ve  ahkamı mutazammın bulunmasıdır.
Mecmu’-ı rusüle iman ile mükellefiyet de aynı illet ve hikmete müsteniddir.
Onlar Cenab-ı Hakk’ın en güzide kulları, en mümtaz mahluklarıdırlar.
Kudret-i fatıra o mukaddes vücudları şevaib-i  ayb ve noksandan münezzeh yaratmış, kendilerine kitab-ı ledünden dilediği kadar telkın-i feyz ü kemal ettikten sonra halka hidayet yollarını göstermek, mehalik-i dalalden kurtarmak için risalet vazifesiyle aleme göndermiştir.
Bu esas-  lara binaen kava’id-i külliye-i İslamiyye’den biri de evvel gelen peygamberlere ait şeri’atlerin, taraf-ı risaletten feshi mutazammın bir eser varid olmadıkça, bizim için de birer şeri’atten olmasıdır.
Ve şüphesizdir ki ümem-i salifenin zulm ü inadlarının cezası olarak canib-i ilahiden mükellef tutuldukları vezaif-i şakka-i te’abbüdiyyenin mühim bir kısmını  İslam nesh etmiştir.
(   “ ) Din-i Yehud’a salik olanların zulümlerinden, Allah yolundan halkı alakoyduklarından, nehy edildikleri halde riba aldıklarından, na-hak yere halkın mallarını yediklerinden dolayı evvelce helal olan bir takım erzak-ı tayyi-  beyi kendilerine haram kıldık” Yahudiler zulüm ve te’addilerinin, iz’ansızlıklarının neticesi olarak bu çileleri çekmeye  mahkum idiler.
Ta ki o, ümmetinin saadet ve refah-ı haline son derece haris ve mütehalik, etba’ı hakkında gayetü’l-gaye rahim ve müşfik olan Nebiyy-i Ahiri’z-zaman geldi de  tayyibatı kendilerine helal kıldı.
O bar-ı sakıl-i imtihan ve ibtilayı üzerlerinden attı.
Evet tayyibatın kaffesinden müstedif olmak yalnız müslümanlara has bir müsa’ade-i diniyyedir.
Buna da sebeb  şuun-ı vicdaniyyede rehberleri hak ve hakıkat, usul-i i’tikadiyyede mizanları akl-ı selim olmasıdır.
Milel-i saire erbabına  nisbetle müslüman vicdanının inad ve istikbar şaibesinden uzak kalmasına ahval-i vicdaniyesinde bu iki rükn-i rekine istinadı sebeb olmuştur.
Vaki’ada hak ve hakıkate inkıyad hususunda müslümanlar nerede, Yehudilerle hıristiyanlar nerede.
Yehudiler  ki Mesih aleyhisselam kendilerine mekarim-i ahlak ithaf etmiş, nefayis-i i’tikadiyat ile tezyin-i vicdanlarına çalışmıştı.
Asırların üzerlerine kat kat yığmış olduğu zulümat-ı küfr ü inaddan kurtulmak için bir lem’a-i hakıkat-efruza en ziyade muhtac bir kavim kendileri olduğu halde ona iman etmediler.
Hıristiyanlar da bu hususda onlardan aşağı değiller-  dir.
Onlar da biliyorlardı ki İncil, ahkam serd etmek, haram ve helali bildirmek için gelmemiştir; o, mensubinine adab-ı kerime, ahlak-ı aliyye telkın eden bir mecmu’a-i emsal ve meva’izdir.
Mu’amelata aid ahkamı Tevrat’a ihale etmekte olup Tevrat’da ise pek az ahkam-ı te’amüliyye vardır.
İşte onlar hep bunları bildikleri halde nübüvvet-i Muhammediyyeyi, akıl ve hikmetten mülhem hiç bir delil ve hüccete  istinad etmeksizin, ceffe’l-kalem inkara koyuldular.
Nur-ı da’vet-i Muhammediyye’nin işrakat-ı alem-arasına karşı dide-i basiretlerine setre-i ama çeken şey ise o, kökleşmiş bağy  ü inadları idi.
Hıristiyanlar vaktiyle kabul-i İslam etmiş olaydılar şuun-ı hayatiyyelerini tanzim için geçirdikleri bir çok tecrübe devrelerini müte’akib karşılaştıkları zaruretler ahkamına serfüru  etmek mecburiyetinde kalmazlardı, aradıkları esbab-ı hidayet ve saadete vusul için mübareze-i hadisat külfet ve me-  şakkatleriyle bi-tab ü bi-mecal düşmezler idi.
Evet, görüyoruz ki onlar kavanin-i vaz’iyyelerinde kadınları asırlarca hukuk-ı medeniyyesinden mahrum ettikten  sonra nihayetü’l-emr bu hukuku i’taya mecbur oluyorlar.
Görüyoruz ki hayat-ı ictima’iyyenin tezahürat-ı guna gunu onları ibaha-i talak esasını kabul ve bunun suver-i tatbikiyyesince tekamül-i tedriciye sevk ediyor.
Görüyoruz ki memleketlerinde re’aya üzerine tarh ettikleri enva’-ı tekalif ile şer’-i enverin zekat hakkındaki nokta-i  nazarına yaklaşıyorlar.
Efradın emval-i makulesinden, hayvanatından, dükkanındaki sermaye-i ticarisinden, hanesin-  deki malından türlü türlü vergiler alıyorlar.
Avrupa ahvaline vakıf olanlar, tarz-ı terakkiyatını tedkık edenler onun her geçen gün için birkaç hatve İslam’a yaklaşmakta olduğunu takdir ederler.
Kavanin ve ahkamında tecrübeyi rehber ittihaz etmiş olan Avrupa tarik-i terakkıde aheste aheste yürüyüp gidiyor:
Ahalisi ahval ve mu’amelatında mütemadi edvar ve etvar geçiriyor.
Avrupalılar İslam’a ayn-ı rıza ile baksalar, usul ve mebadisini taharri-i hakıkate ma’tuf bir nigah-ı im’an ile tedkık ve  tefahhus etselerdi tarik-i tekamülde çekilen bunca mihnet ve meşakkatlerin, icra edilen tecrübelerin hiç birine lüzum ve mahal kalmaz, mahiyet-i İslam’a in’itaf edecek samimi bir nazra-i i’tibar ve insaf kendilerini dareynde felah ve saadet gayesine isale kifayet eder idi.
Avrupalıların nübüvvet-i Muhammediyyeyi inkar hususunda bu derece ısrar etmelerinin sebebini insan bir türlü  anlamıyor.
O Nebiyy-i güzin ki (   ) sözüyle ne bir ilah, ne de bir cüz-i ilah olmadığını i’tiraf ediyor, ve kendinin bir Resul-i fıtri olduğunu gösteriyor; hudud-ı risaleti inzar ve teb­ şirden, reh-i rastı göstermeden harice çıkamayacağını aleme i’lan ediyor; berahin-i bahire-i risaleti karşısında  inad ve istikbar mesleğini tutanlarla taleb-i mu’cizat edenleri insafa getirmek için okuyacağı Kitab-ı kerime, sade bir  kulak vermelerini kafi görüyor.
Çünkü o, okuyacağı Kitab-ı mukaddesin taleb-i rahmet ve müştak-ı hidayet olanların tatmin-i amaline kafi olduğundan emin bulunuyor.
İSLAMLAŞMAK Ahlak-ı İslamiyyeden teferru’ eden ictima’i mebde’ hem insanlar arasındaki hürriyet, müsavat, te’azud mebdeine; hem de tefevvuk-ı şahsiye hürmet esasına istinad etmek mecburiyetindedir.
İmdi, cem’iyyet-i İslamiyye muhtelif kabiliyette bir takım ferdlerden müteşekkildir ki ali, mutavassıt, avam olmak üzere üç tabakaya inkısam eden bu efradın vazife-i ahlakıyye-  leri mümkün olduğu kadar fazla hürriyete kesb-i istihkak ile mütena’im olmaktır.
Ancak, insan kendi hürriyetini başkalarının hürriyetine hürmet şartıyla muhafaza edebileceğinden ve bu hürmet-i mütekabile ve müştereke eşhas arasındaki müsavatı te’sis ve idame edeceğinden cema’at-i İslamiyye dahi efradın hürriyet ve müsavatını müdafa’a ve tevsi’ etmek mecburiyet-i  kahiresi altında bulunmak hususunda aynıyla ferd gibidir.
Bu menfa’at-i amme ile bu mecburiyet-i ammenin tezahürü ise te’azud-ı ictima’iyi vücuda getirir ki işte i’tikadı te’a-  zuddan nasıl olup da ictima’i te’azudun meydana geldiği bu suretle izah edilmiş olur.
Bir müslümanın hürriyet ve müsavatı der’uhde etmiş olduğu tekemmül mecburiyetinin neticesi olmasına nazaran  kendisinin mütena’im olacağı hürriyet ve müsavatın derecesi cem’iyyet-i İslamiyyeyi teşkil eden efradın varabileceği  tekemmül-i ahlakı ve ruhaninin derecesine göre ta’ayyün etmek lazım geleceği pek tabi’i bir şeydir.
Binaenaleyh cem’iyyetin umumi olan seviyye-i ahlakiyye ve ruhaniyyesi ne kadar yüksek ise hürriyet ve müsavatı  da, refah ve saadeti de o nisbette mükemmel olur; bilakis bu seviye ne derecelerde alçak ise cem’iyetin gerek hürriyet ve müsavatı, gerek refah ve saadeti o mertebe nakıs kalır.
Demek ki bir müslümanın hürriyetini kendi kusurundan, kendi liyakatsizliğinden başka hiç bir kuvvet ne tahdid, ne de tazyik edemez.
Bu hürriyet ferdin kabiliyet-i tekemmüliyyesini ta’kıb etmek ve ona asla tekaddüm etmemek şartıyla  na-mütenahi bir surette tevessü’ eder durur.
Zira o kabiliyetin önüne geçtiği andan i’tibaren şayan-ı hürmet olmaktan  ve bi’n-netice hakıkı tanılmaktan mahrum kalarak yalnız şeklini değiştirmiş bir istibdad olur çıkar.
İşte efrada daha ziyade hürriyet, daha fazla müsavat te’mini maksadıyla cema’at-i İslamiyye arasında neden dolayı siyasi, ictima’i ihtilallerin asla vukuu görülmediğini ve  görülemeyeceğini yukarıdaki temhidat bize pek güzel izah ediyor.
İmdi bu şerait dahilinde tefevvuk-i şahsi ancak mebadi ve mefhumat-ı İslamiyye’nin nisbetle daha yüksek bir tarzda idrak ve tatbiki suretiyle tecelli edebilir.
O halde bu tefevvuk efrad arasında mevcud olup zaten kendisi de onun mahsulü bulunan hürriyet, müsavat ve te’azudun ancak daha ziyade teeyyüd ve tekellümüne medar olmak haysiyetiyle müessir olabilip başka suretle tesirini gösteremez.
Kaldı ki cem’iyetin saadetini, refahını te’min eden şey tefevvuk-i şahsiden ibaret olduğu için bilmukabele cem’iyyette ona karşı takdir, hürmet, muhabbet göstermekten  geri duramayacağı gibi zimam-ı idaresini kemal-i i’timad ile onun eline tevdi’ eder.
İşte bunun içindir ki cema’at-i İslamiyye arasında yüksek tabakalar demokrasiye, aşağıdaki  tabakalar ise aristokrasiye mütemayil bulunurlar.
Yüksek tabakalar demokrattırlar:
Zira za’iflerin hakkını müdafa’a ve içinde yaşadıkları cismani, ruhani ahval ve şeraiti ıslah ederek saadet-i müştereke tahakkukunu te’min eden ancak onlardır.
Aşağıdaki tabakalar aristokratik hissiyat beslerler, şu i’tibar ile ki:
İhrazını arzu ettikleri ve saadetlerini ancak orada  gördükleri tefevvuk-i şahsiyi hürmetlerle, takdirlerle telakkı ederler.
Cema’at-i İslamiyye içinde demokratik fezail ve evsafı muhterem tanıyanlar yüksek tabakadakiler olduğu gibi;  aristokratik hissiyata hürmet edenler de aşağı tabakada bulunanlardır.
Evvelkiler tefevvukun bizzat mümessili olup sonrakiler de namzedi, müştakı olduktan başka bu tefevvuku olanca samimiyeti, olanca zindegisi içinde besleyen,  gençleştiren, muhafaza eden kurumaz bir menba’dır.
İşte ahlak-ı İslamiyye’nin vücuda getirdiği ictima’iyat bundan ibarettir.
İnsanların hayat-ı ferdiyye ve müşterekelerinde bu ictima’iyatın te’sis etmiş olduğu tam ve daim ahenk ve  tevazün sarahaten göstermektedir ki onun menşei bütün kainatın ahenk ve tevazününü te’min eden o teğayyür napezir hakıkat-i ezeliyyeden başka bir şey değildir.
İslam’ın siyasi mebdei ictima’i mebdeinden neş’et etmiş olduğu için kin, rekabet, husumet gibi hissiyatın hepsinden mu’arradır.
Müslümanlık’ta hakimiyet-i siyasiyyede, müessesat-ı si­ ya­ siyede te’azud-ı ictima’iyyeden çıkmış olmak i’tibariyle her ikisi bu te’azudun mümessilleridir.
Binaenaleyh cem’iyyet-i İslamiyye arasında müessesat-ı siyasiyye ancak ahlak  ve ictima’iyat-ı İslamiyye’nin daima daha mükemmel bir surette tatbik olunmasını te’min maksad-ı münferidiyle vücuda gelir; hakimiyet-i siyasiyye ise o müessesatın her  dem müteyakkız bulunan bir zahir ve müdafi’inden başka bir şey değildir.
Onun için bu sonrakine, ifasına da’vet edildiği vazifenin icab ettiği hak tamamıyla verilmiştir.
Bu haki-  miyete karşı kabulü zaruri olan inkıyadın derecesi de onun göreceği vazifenin ehemmiyetine, üzerine alacağı mes’uliyetin azametine göre ta’ayyün eder.
İmdi, serir-i hakimiyyet ancak o kimseye mevdu’dur ki bütün hukuka malik olacak, herkes kendisine ita’at-ı kamile mecburiyetinde bulunacak; bununla beraber onun da bütün ef’al ve harekatı en sıkı bir ihtimam, en müşkilpesendane bir dikkat ile nazar-ı murakabeden geçirilecek.
Zira içinde kendi selamet-i zatiyyesi de dahil olduğu halde bütün cem’iyetin selametinden mes’ul olan ancak odur.
Bu mevki’-i müstesna onu cem’iyetin menafi’ine en muvafık surette idare şartıyla işgale ehliyeti olanlara bizzat cem’iyet tarafından verildiği gibi, aksine kana’at hasıl olunca derhal yine o cem’iyet tarafından istirdad edilir.
Bu i’tibar  ile hakimiyet asıl milletin elinde olup onu nefsine hasr eden hükümdar ise ibraz-ı ehliyyet ettiği müddetçe bu hakimiyetin mümessili olmuş oluyor.
Maamafih hükümdarın kendisi de şeri’ate ınkıyad etmek mecburiyetindedir.
O şeri’at ki hakıkat-i külliyyenin beşere aid bulunan ve saadet-i ebediyyemizi te’min için Kadir-ı Mutlak tarafından Nebiyy-i muhteremi vasıtasıyla bizlere tebliğ edilen kısmıdır; işte hakimiyet-i milliyyeyi iradat-ı  milliyyesinin bütün tezahüratında ilhamatına mazhar eden, sevk ve idare eyleyen hep odur.
Binaenaleyh İslam’ın serir-i hakimiyyeti her şeyden evvel şeri’atin sadık bir hizmetkarıdır.
Bu hakimiyet hürriyet  ve müsavat-ı şahsiyyeye gücü yettiği kadar hürmet etmek mecburiyet-i kat’iyyesinde bulunduğu gibi o hürriyet ve müsavatın neticesi olan te’azud-ı ictima’iyi de muhterem tanımakla mükellefdir.
Bu vazife-i esasiyyeyi ifada kusur eden bir hakimiyet hem hakk-ı tefevvukunu, hem meşru’iyetini gaib eder; zira te’azud-ı ictima’iyi temsil etmekten geri kalmış olur.
Başkaca, bu te’azudu, bu vahdeti kırmakla kendi eliyle kendisine  bir takım rakıbler, muhasımlar ihdas etmiş olur ki az vakit sonra bunlar hem onu harab ederler, hem de cem’iyyeti perişanlığa, fevzaya doğru sürüklerler.
Sözün kısası, bu haldeki  bir hakimiyet hakimiyet-i İslamiyye olmaktan çıkar.
Ferdin hukukuna suret-i mutlakada hürmetle hakimiyete suret-i mutlakada hürmet.
İşte İslam’ın ictima’i mebdeinden neş’et eden siyasi mebdei.
İNGILTERE’DE TALAK KANUNU – – Parlamentoca devre-i atiyyede tasdika iktiran ettirilecek olan kanun-ı cedide gelince, bu kanunun esasını, mevcud talak kanununda icrası mutasavver ıslahat esaslarını kararlaştırmak üzere parlamentoca teşkil edilen komisyonun  verdiği rapor teşkil etmektedir.
Islahat-ı mukarrerenin en mühim noktaları şu iki maddeden ibarettir:
( ) Talak ( ) İzdivac-ı şer’inin keen lem yekün i’tibar edilmesi.
Raporda bu  iki maddenin her biri için bir takım şerait dermiyan edilmektedir ki biz şurada bunları muhtasaran zikr etmek ve ah-  kam-ı şer’iyye ile aralarında bir mukayese yapmak istiyoruz.
Evvela komisyon İskoçya, Fransa, Almanya, Müttehide-i Amerika ve Nemse kanunlarına imtisalen zevc ile zevce arasında müsavatı, yapacağı kanuna esas ittihaz etmiş ve bu  esası kabul etmekle mes’elede ifrat cihetine gitmiştir.
Çünkü kadın ile erkek arasında hilkatleri i’tibariyle mevcud olan tefavüt ve bu tefavütün teşrih, fisyoloji, ilmurruh nokta-i nazarlarından istinad ettiği delail müsavat esasına münafi bu-  lunmakta ve erkeğin kadına nisbetle mümtaz bir mevki’de bulunduğuna hüküm verdirmektedir.
Herhalde bu cihet parlamentoda şiddetli münakaşata bir zemin teşkil edecek ve iki fırkadan hangisinin hak kazanacağını vukuat bize gösterecektir.
Şimdiki halde saha-i mübarezede karşı karşıya  ahz-i mevki’ etmiş iki fırka vardır ki biri esas-ı müdde’ayatını tıbbi, ruhi, tabi’i berahine istinad ettirmekte, diğeri ise böyle bir esasın bazı memalikte mevcud olmasından başka elinde bir hüccet bulunmaksızın sırf arzu-yı nefsaniye mümaşat fikriyle hareket etmektedir.
Şurası da muhakkaktır ki cereyan-ı  hadisat kanun-ı mezkuru müdafa’a edenlerin efkar ve nazariyatını te’yid edecek bir mahiyette değildir.
Şeri’at-i İslamiyeye gelince, o bu babda erkeğe bir hakk-ı rüchan bahş etmekle beraber fazilet-i zatiyyeye malik bir kadını da aynı hakka mazhar etmiş, hatta ukde-i nikahın kendi  elinde olmasını şart ittihaz etmiş olan bir kadına da bu hakkı vermiştir.
Komisyon erkek ile kadın arasında talak hususunda müsavata karar vermekle şu esasatı kabul etmiş oluyor:
Evvela, gerek erkek, gerek kadın yekdiğerin mesavisini neşr ü i’lan etmek, uzun uzadıya da’valara, birçok masraflar ihtiyarına mecbur olmak gibi külfetlere mahal kalmaksızın biri diğerini tatlik eylemek hakkını haizdir.
Saniyen, komisyon talakı birincisi zina ve hiyanet olmak üzere bir takım esbaba ta’lik etmektedir.
Livata, hayvana tekarrub, mahremleriyle münasebet-i gayr-i meşru’a  zina kaydı altında mündemicdir.
Bu sebeb eski kanunda erkek hakkında mevcud olduğuna nazaran yeni kanunun yaptığı şey bunu kadına da teşmilden ibaret oluyor.
Maamafih düşünülecek olursa bu kayd-ı zımninin ilavesi İn-  giltere’de talakın şuyuuna hizmet edecek, bununla beraber fuhşun men’-i tevessü’ü hususunda maddi ve mühim  bir tesir gösteremeyecektir.
Şeri’at-ı mutahhara ise irtikab-ı zina eden erkek ve kadın için recm ukubetini kabul etmiş ve bununla sade talak ile iktifa yerine saha-i beşeriyyetten bu devha-i muzırrayı kökünden koparıp atmak gibi müessir bir gaye takıb eylemiştir.
Esasen böyle bir hadise üzerine terettüb edecek mücazatın talaktan ibaret olması bazı ahvalde tarafeynden birini refikınden kurtulmak emeliyle kasden  bu yolda harekete saik olması ihtimali vardır ki bu takdirde ta’yin edilen ceza fuhşun men’ ve tahdidine değil, bilakis tevessü’ ve intişarına hizmet etmiş olur.
İkinci sebeb, zevceynden birinin diğerini kasden terk ve gaybubet etmesi.
Bu mes’elenin esası bazı mertebe tahrif ile şeri’at-i İslamiyye’den alınmıştır.
Muvatta’da Cenab-ı Ömer bin el-Hattab’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir:
“Her hangi bir kadının zevci gaybubet eder ve kadın onun nerede  olduğuna peyda-yı ıttıla’ edemezse dört sene intizar eder.
Bilahare dört ay on gün iddet bekledikten sonra istediği kocaya varabilir.” Cenab-ı Osman ve Cenab-ı Ali’den de aynı mealde asar rivayet olunmaktadır.
Bu mes’elede İmam Malik’in ictihadına göre kadın te’ehhül ettikten sonra ilk zevci zuhur ederse hakk-ı zevciyyet iddi’ası mesmu’ değildir.
Akd-i izdivacdan evvel yetişip gelirse kadın onun hakkıdır.
Görülüyor ki şeri’at-i İslamiyye diğer biriyle izdivac hakkını zevci gaib olup da nerede olduğunu bilemeyen kadına bahş etmektedir.
Zevcin gaybubeti ise esir düşmesi, muharebeye gitmesi, turuk-ı muvasalanın inkıta’a uğraması gibi esbab-ı mücribeye müstenid bulunması ihtimali derkardır.
Halbuki İngiltere kanunu böyle yapmıyor.
O, yalnız kasden terk ve gaybubet edeni talaka mahkum ediyor.
Kanunu vaz’ edenler, İmam Malik’in İbni Şihab’dan rivayet ettiği şu ka’idenin tatbiki cihetine gideydiler maksad-ı  teşri’i daha güzel te’min etmiş olurlar idi:
Bir kimse te’ehhül eder, ve adem-i iktidar ve saire ilcasıyla kadına takarrübe imkan bulamazsa bir sene mühlet ta’yin olunur.
Bu müddet zarfında da imkan hasıl olamazsa def’an li’z-zarar araları tefrik edilir.
Tabi’i bir illet ile ma’lul olan bir kimse hakkında lahık olan böyle bir hükm-i şer’inin haremini hanesinde  mahbus bırakarak ağyar ile gönül eğlendirmek vicdansızlığını irtikab eden bir şahıs hakkında tatbikinden daha münasib  bir hareket tasavvur olunabilir mi?
Kanunu vaz’ edenlerin diğer bir ka’ide-i şer’iyyeyi nazar-ı mülahazaya almamaları da cay-ı sual bir keyfiyettir.
Ka’ide şudur:
“Erkek haremini infaktan aciz kalırsa men’en li’z-zarar beynleri tefrik olunur” İmam Malik diyor ki:
Böyle bir hal vuku’unda zevceyi zevcin istibdad ve tahakkümünden kurtarmak için kadı bu ka’ideyi isti’mal eder.
Kezalik  zevc mücerred infak hususunda tesadüf ettiği müşkilattan dolayı tagayyüb eder ve kadının hal-i malisi müddet-i medide intizara müsaid olmazsa kadı yine ka’ide-i mebhuseyi  tatbik hakkını haizdir.
Düşünülecek olursa bahs ettiğimiz ahkam-ı şer’iyyenin ne ulvi bir hiss-i re’fet ve merhamet esasına ibtina ettiği anlaşılır.
Zevcin, zevcesini tatlik yahud hükm-i şer’i kuvvetiyle  onu daire-i ita’ata celb edebilmesi, zevcenin de ondan mesken ve nafaka taleb etmek hakkını haiz olması şer’-i enve-  rin aynı fikr-i ma’delet ve re’fetle her iki tarafa bahş ettiği hukuk-ı mütekabile cümlesindendir.
Talak babında şeri’at-i garranın nass-ı Kur’an’a müstenid olarak kabul etmiş olduğu diğer bir ka’ide var:
“Erkek  dört aydan fazla bir müddet haremine tekarrub etmemekle yemin ettiği takdirde dört ay beklenir, hitam-ı müddette  adem-i tekarrub fikrinde ısrar ettiği görülürse hakim kazaen beynlerini tefrik eder” Hareminin mesken ve nafakasını ta’ahhüd şartıla yanına uğramamak teşebbüsünde bulunan bir erkek hakkında  şeri’at-i İslamiye’nin nokta-i nazarı bu merkezde olduğuna göre vezaif-i zevciyyetin hiç biriyle mukayyed olmaksızın haremini terk ve ihmal eden bir kimsenin hürriyet-i harekatını  takyid edecek bir maddenin kabul ve tatbikine İngiliz erbab-ı teşri’inin kendilerini mecbur görmeleri icab etmez mi idi?
İşte bu gibi nikat-ı nazar yedinci asr-ı miladide bütün insanlara gönderilmiş olan bir Nebiyy-i Ümmi’nin şeri’at-i adilesiyle ziya ve irfan devri namı verilen yirminci asırda memalik-i garbiyyenin en müterakkısi olan bir memleketin e’azım-ı mütefekkirini tarafından vaz’ ve tedvin edilen bir kanun arasındaki farkı bariz bir surette tecelli ettirmektedir.
Üçüncü sebeb:
Şerait-i kanuniyyesine tevafuk eden su-i mu’amele.
Eski kanunun da ihtiva etmekte olduğu bu sebeb, talakı icab eden esbabın en ziyade münafi-i akl ü hik-  met olanıdır.
Tedkık edilecek olursa bu madde zevc ve zevce arasında daha ziyade ihtilafat tevlid edecek, aile esrarının mahkemelerde teşhirine sebeb olacak bir mahiyettedir.
Aile münasebatı nokta-i nazarından bir takım netayic-i muzırra tevlid edebilmesi nokta-i nazarındandır ki İngiltere e’azım-ı erbab-ı teşri’i böyle bir kaydın mevcudiyeti aleyhinde bulunmakta, birçok hakimler bu kaydın ilgası fikrinde ısrar  göstermektedirler.
Şeri’at-i İslamiye’ye gelince, o, bu derde, tabayi’-i beşeriyeye gayet mülayim ve zevceynin  menfa’atine cidden muvafık bir çare bulmuştur.
Aralarında hüsn-i imtizac bulunmayan zevc ve zevceyi şeri’at başka bir aile ile bir hanede ikamete mecbur tutmaktadır.
Böyle bir tedbir tabi’idir ki zevceynden her hangi birini hemhanesi olan komşulardan utanarak eza-yı diğere ba’is olacak halattan tevakkısini, ve niza’ zuhurunda onların tavassutlarıyla  esbab-ı niza’ın izalesini te’min eder.
Zevc ile zevcenin mizac ve meşrebleri arasında, bu gibi tedbirlerin bir te’sir ve faidesi olamayacak, bir arada yaşamalarını gayr-i kabil bir raddeye isal edecek derece müba-  yenet bulunursa o zaman her ikisi (   “ ) Zevc ile zevce arasında adem-i mu’aşeret sebebiyle ayrılık vuku’undan korkarsanız zevc ailesinden bir hakem, zevce ailesinden  de ayrıca bir hakem gönderiniz.
Hakemeyn hakıkı ıslah-ı beyn fikriyle hareket ederlerse Allah te’lif-i beyn etmelerine muvaffakiyet verir” nass-ı keriminin ta’yin ettiği ka’ide-i  umumiyyeye müraca’at ederler.
İmam Malik, Ali bin Ebi Talib kerremallahü vechehudan şöyle rivayet ediyor:
Zevc ile zevce mabeynini tefrik yahud rabıta-i zevciyyetin devamıyla birlikte yaşamalarına hüküm etmek salahiyeti hakemeyne mevdu’dur.
Onların bu babda müttefikan verecekleri hüküm tarafeynin izin ve tevkiline tevekkuf etmeksizin mahiyet-i kat’iyyeyi haizdir.
Görülüyor ki bu usul, eğer mümkün ise, rabıta-i zevciyyeti idame ve te’lif-i beyn için en müfid ve en müessir  bir vasıtadır.
Fazla olarak tesviye-i ihtilaf veya tefrik-i beyn hususlarından hangi biri vuku’a gelse de bu usul dairesinde hareket, mes’elenin halkın diline düşmeden daire-i mahremiyyette hal ve hasmini te’min eder ki aile esrarının beka-yı  masuniyyeti nokta-i nazarından en büyük bir muvaffakiyettir.
Komisyonda talak mesailinde i’ta-yı hüküm hak ve salahiyetini tabibin re’yine müraca’at etmesi şartıyla, hakim-i  vahide tefviz etmekle böyle bir gaye ta’kıb ediyorsa da şeri’at-ı İslamiyye’nin tarz-ı hareketi maslahata daha ziyade tevafuk etmektedir.
Evvela, ailelerin esrarı masun ve mektum kalmaktadır.
Saniyen, gerek zevc gerek zevce ihtilafa  badi olan ve pek mahrem tutulması icab eden sebebleri teşrih ve izah hususunda hakim ile müşavir-i tıbbisinden ziyade  karibi olan hakem huzurunda serbesti-i his eder.
Dördüncü sebeb:
Zevceynden birinin ateh ve cünuna mübtela olarak beş sene müddetle icra edilecek müdavatın kargir-i tesir olamaması.
Bu şart ma’kul ve makbul olmakla beraber oldukça ağırdır.
Münasib olan zevc-i aharın halini ve hayat-ı müstak-  belini nazar-ı dikkate alarak tedavi müddetini iki veya üç seneye indirmektir.
Hususen kadının müddet-i taravet ve letafeti pek kısa olduğu ve bu çağ geçtikten sonra izdivacına rağbet edenlerin kesb-i nedret edeceği düşünülürse taksir-i müddet mes’elesinin lüzum-ı mübrem tahtında olduğu kolaylıkla teslim edilir.
Beşinci sebeb:
Zevceynden birinin resmen vaki’ men’ ve ihtara rağmen üç sene müddetle idman-ı sekrden feragat etmemesi.
Bu kayd ma’kuldür.
Ta’yin edilen müddet son derece işrete mübtela her hangi bir şahsın hiçbir zarar ve meşakkat  hissetmeksizin isti’mal-i müskirattan vazgeçebilmesi için tabi’i bu mühleti mutazammındır.
Kariin-i kiram teslim ederler ki kanunun kabul ettiği bu kayd heyet-i ictima’iyyenin müskirat beliyyesinden kurtulması için ittihaz edilecek tedabir cümlesinden birini teşkil  eder.
Aynı zamanda kanun ibtila-yı sekri avamil-i talaktan addetmekle hürmetine kail olmuş ve içenlerin boynuna had ve kısas kılıcını yerleştirmiş olan şeri’at-ı Muhammediyye’nin ahkamına iyice yaklaşmıştır.
Şeri’at-i İslamiyye gaile-i  sekri esasından izale etmiş olduğu için bizde, talak bahsinde böyle bir kaydın vücuduna ihtiyac bırakmamıştır.
Altıncı sebeb:
Zevceynden birinin haps-i müebbede mahkum olması.
Böyle bir hal mahkumu terk-i hayat etmiş farz ettirebileceği için müstelzim-i talak olması icab-ı maslahata münafi addolunamaz.
Maamafih bu kayıd da dolayı-  sıyla ahkam-ı İslamiye’den muktebesdir.
Yedinci sebeb:
Kanun mehakim-i ibtidaiyyeye, iki seneyi tecavüz etmemek şartıyla, hak-ı tefrik bahş etmekte, mahkeme-i aliyyeye de, üç seneden fazla olmamak üzere bu hakkı  vermektedir.
Bu müsa’ade-i kanuniyye, hakim-i şer’iye talak ve tefrik salahiyetini bahş etmekte olan nizamat-ı diniyyemize en mühim bir mukarenet mahiyetindedir.
Şu kadar var ki ben, müddetlerin ta’yin-i mikdarı ne gibi bir esas ve hikmete istinad ettirildiğine akıl erdirememekteyim.
Bir de acaba bu  tefrik-i kazai hengamında aradaki rabıta-i zevciyyet ne hal kesb edecek?
Tarz-ı hayat ve mu’aşeret neden ibaret olacaktır!
İNCİL MİSYONERLERİ VE ALEM-İ İSLAM – – Bunlar, şayan-ı hayret bir tarzda tanzim ve idare, müzeyyen surette tertib edilmiş olan mektepleriyle maksadlarına  hadim bir tuzak gibi tahsile haris ve heveskar çocuklar avlarlar.
Ders programlarında milliyete müte’alilk bir şey bulun-  madıktan ma’ada talebeyi kendi tarih-i millilerine gayr-i vakıf yetiştirdiklerine nazaran –o tarihi eğer yalandan muha-  lif-i şeref-i milliyet bir halde– göstermiyorlar ise mutlaka hiç okutmayarak geçiyorlar.
Eğer o misyoner heyeti Amerikalı ise Amerika tarih-i Nasraniyetini, Amerika edebiyat-ı Nasraniyyesini; eğer İngiliz ise İngiltere Hıristiyanlığı tarihini sevdirmek, ona hürmet ettirmek için o menakıbı cebri bir hale-i ziyadar içinde gibi enzara arz, dimağa telkın ederler.
Velhasıl bundan sonra talebenin yaşatıldığı muhit calib-i dikkattir.
Öyle bir menhus muhit ki içinde bulunan talebeye memleketine karşı daimi ve tedrici bir i’timadsızlık hissi  ilka eder.
Muallim veya mubassırları istirahat zamanlarında bile talebenin arkasını bırakmayarak her fırsattan bi’l-istifade ona daima filan müessese-i Nasraniyye’nin bizimkilere  tefevvuk, şu veya bu adet-i İslamiye’nin mezmumiyyetine ait şeyler söyler.
Bunlar genç fikirler üzerine evvela eşya ve hadisatın ahlakı veya ictima’i tarz-ı tasavvur ve kabulünde icra-yı tesir etmeye çalışırlar.
Sonra usul-i mahsusasıyla, Müslümanlığa revabıt ve an’anat-ı diniyyenin terk ve ihmali yüzünden tari olmuş bazı kabaih-i ictima’iyyeyi ortaya koyarak dinin esas düsturları olan akaidin boş ve vahi şeyler  olduğuna ikna’ için sarf-ı mesa’i ederler.
İşte daha küçük yaşında iken aili kavi bir terbiye almadığı için dininin elif-basında cahil olan çocuk git gide tıbkı muallimleri gibi düşünüp din hakkında aynı hüküm ve tasavvura  tabi’ olur.
Bu sebebdendir ki “Kahire” Konferansı’nda:
“Sırf dini olan tecrübelerde her ne kadar daha az muvaffak olundu ise de misyonerlerimiz yine bütün ümid ve cesaretlerle  mücehhez, izdivac veya teaddüd-i zevcat, yahud kadınların terbiyesi veya serbesti-i diniye dair müslümanların lisanından pek çok def’alar Hıristiyanlık hakkında fikir ve mutala’a  işittiklerinden pek memnun” olduklarını söylediler.
Bunun en bariz misali bir def’a İstanbul’da görülmüştür.
Bundan iki üç sene evvel “Rober Kolej”in bir tevzi’-i  mükafat resminde müslüman bir şakirdin okuduğu nutkun İslamiyet’e muhalif muhteviyatı orada hazır bulunan diğer İslam çocukların ailelerini cidden gücendirmiş ve müteessir etmiştir.
Fakat misyonerlerin harekatı yalnız bu gizli mücadelelerle kalmayarak çok def’a doğrudan doğruya akaid-i İsla­  miyye’nin esasına hücum ederler.
Atide zikr edeceğimiz vak’a bu hususda pek açık bir misaldir.
Şöyle ki:
Memalik-i Osmaniyye’deki misyoner mekteplerinden birinin ve ağleb-i ihtimal Musul’da bulunan mektep mu’allimlerinden birinin kozmoğrafyaya müte’allik bir tecrübe-i fenniyyeden esassız ve kasdi bir münasebet getirerek küre-i masnu’a üzeri-  ne kuvvetli bir aydınlık aks ettirdiği esnada Müslümanlığın şerait-i esasiyyesiden olan oruç hakkında, bazı memleketlerde tatbik olunamayacağı iddi’asıyla evamir-i ilahiyyeden  olmadığını talebesine telkın etmiştir.
Bu terbiye-i fikriyye sahasında kadınların kuvvet ve tesiri büsbütün başka bir hususiyet arz eder.
İslamiyet’in ba’is-i sefaleti olan cehl-i umumi içinde haksızlıkla kapanıp kalmış gördüğü müslüman kadınların bu halini fırsat bilerek onları nihayetsiz bir meyl ü şefkatle mekteplerine cezb eder ve  aileler içine kadınlığa müte’allik bir takım hüner ve san’atla teklifsizce girmeye muvaffak olurlar.
O zavallı kadın, şahsiyet-i ma’neviyye ve ictima’iyyesini layıkıyla muhafaza ede-  bilecek bir tarz-ı hayatta yetiştirilmemiş olduğundan böyle bir tesire ma’ruz kalınca kolaylıkla onun kurbanı olur gider.
Ya cahil yahud daha fenası kadının mevki’ini zahiren haiz-i imtiyaz gösteren diğer bir heyet-i ictima’iyyenin pek sathi ve gayr-i ciddi terbiyesini aldığı cihetle onun vaz’iyetiyle kendininkini mukayesede halini gayr-i kabil-i tahammül gören İslam kadını misyonerler için güzel bir avdır; işte halinin ıslahına bir nur-ı delalet bulacağı i’tikadıyla genç kız  şarka ve İslamiyet’e ait olmayan her şey hakkında evvelce fikren muvafık hazırlanmış olmasıyla hocalarına cismen ve ruhan teslim-i nefs ederek selametini bunlarda arayacağı bedihidir.
Müslümanlık’taki izdivac, talak, te’addüd-i zevcat ve kadının terbiyesi gibi şeylerin mezmumiyeti hakkında bir çok zemin-i mesail bulurlar.
Git gide ahvale göre hep Hıristiyanlık ahlak ve irfanının İslamiyet’e faik olduğunu isbata  çalışarak Müslümanlığın, kadını adi bir dişi menzilesinde tutarak, sebeb-i lüzumunu ancak erkekliğin hayvani ihtiyac ve arzularını teskin menzilesine indirdiğini yahud onu terakkiyat-ı İslamiyeye mani’ esbab-ı asliyyeden bildiğini telkın  ederler.
Hülasa, bunlar mukaddesattan hiçbir şey bırakmamaya ve her müslümanın ruhunun en derin yerinde sakla-  dığı ve hayatına cihet-i istikamet tanıdığı en samimi ve en ruhi i’tikadatını lekelemeye çalışarak nihayetü’l-emr bu zavallı kurbanda dini ve milli her türlü an’ane ve adatı akl ü  hikmete muğayir bir surette def’ ve tard etmek ahlaksızlığını tesbite muvaffak olurlar.
Çin’de bu derece uzun boylu usullerle meşgul olmayarak fa’aliyetlerini ictima’i terakkiyat lehine isti’mal ederler, bi’lfarz zadeganlık usulünün ilgası, kadınların ta’lim ve terbiye-  si, izdivac usul ve şeraitinin ta’dili..
ilh gibi mesaille meşgul olurlar.
Bu hususda kana’at-ı bahş olacak misalleri haricde aramaya lüzum yoktur, bir fikr-i mahsus hasıl etmek için Os-  manlı İmparatorluğu dahilindeki misyonların derece-i gayret ve fa’aliyetini ta’kıb ve tedkık etmek kifayet eder.
Bu yol-  da yaptıkları şey ve gittikleri yolun esas mahiyeti, Talebe-i Mesihiyye Cem’iyeti’nin hedef-i gayesi olan ve Hıristiyan olmayan diyarları bir batında tanassur ettirmek gayretini gütmekle hülasa edilen bir fikirdir.
Bunların İstanbul’a verdikleri ehemmiyet-i mahsusayı takdir edebilmek için ise “Alman Şark Misyonerleri” müdürü Doktor Lepsiyus’un “ İslam Mecmuası ”na yazdığı bir  makalesinin şu parçasını okumak kafidir:
“Salib ile Hilal beynindeki cidal, muhit-i dairesi üzerinde değil, müstemlekatta değil, Afrika yahud Asya-yı  garbide değil, fakat harekat ve fa’aliyet-i İslamiyye’nin Asya ve Afrika’ya intişar ettiği asıl merkezde yapılmalıdır.
Kaffe-i ümem-i İslamiyye’nin nazar-ı sabiti Darülhilafe olan İstanbul üzerindedir.
Eğer orada bir şey yapılmazsa başka yapı-  lan şeyler de az çok heba olur.” Bunun içindir ki teşkilat-ı İnciliyye’nin en mühim ve kuvvetlisi olan “American Board” müessesesi, hemen bütün  mevcudiyetini Rumeli ile Anadolu ve Kürdistan’ın ve Suriye’nin din-i İncil’e sevkıne hasr eylemiştir.
Yedi darülfünun  ( talebeli), kırk üç mekteb-i ali ( şakird), mektep ( .
talebe) ve beş ruhban medarisini bu müessese idare eder.
Beyrut Darülfünunu dahil olduğu halde Amerikalıların memalik-i Osmaniyye’de müessese-i ta’limiyyeleri  vardır.
Bundan başka “Türkiye ve Arabistan Misyonerliği” müessesesinin en mühimmi Musul’da olmak üzere Elcezire kıt’asında altı mektepleri mevcuddur.
Fransızlar biri darülfünun ve mütebakısi mekatib-i aliyye ve taliyye ile ibtidai mektepler, zükur ve inas için darüleytam nev’inden müesseseye maliktirler.
(Gerek Katolik  papaslarına ve gerek ruhani olmayan cem’iyat-ı hayriyyeye ait olan bu müessesat yukarıda Protestan misyonerlerin olmak üzere mezkur olan bu mecmu’ rakamına dahil değildir)  İngilizlerin de memleketimizde elli kadar bu nevi’ müessesatı olduğu gibi bunlardan en sonra gelen Almanlar da  Amerikalılarla beraber en çok musallat oldukları kimseler Osmanlı müslümanlarıdır.
Hükumetin gösterdiği tavr-ı müsamahakarı su-i isti’mal ile Hıristiyan talebe cemiyetinin senesi Ağustos’da Rumeli Hisarı’nda Rober Kolej’de akd eyledikleri konferans-  da terbiye-i Mesihiyye’nin alem-i İslam’a ait kaffe-i mesaili mevki’-i bahs ü münakaşaya vaz’ edilmişti.
Misyonerlerin mutala’anamelerine nazaran bu konferans o kadar büyük bir muvaffakiyet elde etti ki Osmanlı Maarif Nezareti devletin tedrisat-ı resmiyyesine esas olmak üzere Amerika misyo-  nerleri mekteplerinin programlarını kabul etmeyi düşündü!!.
Maksad-ı hakıkısi mebna-yı İslamiyet’in hedmi vesaitini taharri etmek olan böyle bir konferansın Halife-i Müsli­  min’in pay-ı tahtında in’ikadı cihan-ı İslam’a karşı terbiyesizcesine bir meydan okumak, aynı zamanda misyonerliğin  atiyen bize karşı ittihaz edecekleri tavr-ı hareket ve gayretin müstakbeldeki şekil ve mahiyeti hakkında bir mukaddime, bir ihtar ma’nasını tazammun etmez mi?
Memalik-i İslamiyye’deki misyonerlerin senesinde akd eyledikleri birinci  konferans için evvelce “Kahire”yi ve’de ikinci konferans için Hind müslümanlarının merkezi olan “Luknov”u  İstanbul Talebe-i Mesihiyyesi Meclisi’nin ictima’ından yalnız birkaç ay evvel intihab ettikten sonra İstanbul’un mecma’ ittihazı evvelkilerden ziyade ma’nidardır.
Bu vekayi’ isbat ediyor ki ittihaz edilen kararların arkasında fikir ve niyetten fazla başka bir şey daha var.
Filhakıka  buraya kadar yapılmış olan istihzaratın bize kuvvetli, usuli ve mukarrer olarak gösterdiği o şey bir hareket, hem de ameli ve fa’al bir harekettir.
Ne hacet, bir Alman misyoneri diyor ki:
“Bu ana kadar bütün gayretlerimiz silahımızı bilemekten ibaretti; zemin-i fa’aliyet hazırlanmış ve şiddetle hareket saati gelmiştir.” Açık ve basit tarzda Hıristiyanlığa sırf da’vetten ibaret olan tarzda misyonerlerin müslümanlardan istihsal edebildikleri netice gayet za’ifdir.
Hindistan-ı Felemenki de seksen  kola ayrılarak her birinin kendi kilise ve mektebi olan tahminen , dönme Hıristiyan ile Afrika’da ekserisi hiç te-  kemmül etmemiş kabailden toplama kabilinden birkaç yüz bin nüfus istisna edilirse sair memalik-i İslamiyye’de vukuu muhtemel olan tanassurun pek şaz ve nadir bir vak’a-i münferideden ibaret olduğunu misyonerler kendileri kayd edi-  yorlar.
Mesela “Türkiye Arabistan Misyonerliği” Müessesesi on bir sene zarfında çalışa uğraşa ikisi kadın olmak üzere on kişiyi tanassur ettirebilmiştir.
Hindistan-ı İngilizi de ise Hıristiyanlığa dahil olmuş epeyce müstemlekeler olmakla bera-  ber “Kahire” Misyoner Konferansı’na takdim edilmiş olan raporlarda ekserisi bu tanassurun erkanından olan vesait-i amileden şikayet edilmiştir.
O halde bundan evvel yukarıda hutut-ı esasiyyesini çizmiş olduğumuz yeni programlarının tatbikine değin misyonerlerin bu açıktan açığa ve basit bir tarzda dine da’vet hususundaki gayretleri boşuna devam edeceğini kemal-i cür’etle söyleyebiliriz.
Şimdiye kadar müslümanları İslamiyet’den tecrid hususunda misyonerlerin elde ettikleri netayice gelince bu ci-  het daha mühim ve daha ziyade nazar-ı dikkate alınmaya şayandır.
Muhakkak surette derece-i sübuta varmıştır ki, otuz kırk senelik hayatlarını hasr ve feda etmiş olan ma’ruf misyonerlerin doğrudan doğruya dini ele alarak garb terbiyesini telkın suretiyle cem’iyyat-ı İslamiyyeyi ihlal ve alem-i  İslam’ı tedkık ile daha ileri giderek müslüman memleketlerine her türlü fikr-i ıslahlarını idhal ile daha ileriye de giderek  tesirat-ı siyasiyeye bile muvaffak oldular.
Onların iddi’alarına nazaran müslüman memleketlerinin Avrupa’dan isti’are edecekleri kaffe-i vesait veya te’sisat-ı ictima’iyye ve siyasiyyenin icra eyleyecekleri te’sir, müslümanlarla din-i İslam arasındaki hendeği tevsi’e yardım  etmek olacaktır.
Arabistan Heyet-i İnciliyyesi Müdürü “S.
Rimer”in Türkiye ve İran’da tehaddüs eden tahavvülat-ı siyasiyye için “Hıristiyanlık propagandası mani’alarını bir hamlede süpürüp ortadan kaldıran bu vuku’at asar ve  harekat-ı İnciliyyeye yeni bir devre-i meşy ü cereyan açıyor” dediği burada zikre şayandır.
Teşkilat-ı siyasiyenin tesisat-ı ictima’iyye üzerine olan mütekabil tesirleri inkar edilemeyeceği cihetle bilad-ı İslam’a arız olan vuku’at ve hadisatın da  İslamiyet’in inhidamı sürur ve şevk ile karşılayacağı anlaşılmayacak bir kaziyye değildir.
İslamiyet’e kendi mülk-i hassında i’lan-ı cidal eden misyonerler aynı zamanda onun tevessü’ ve inkişafını başka  memalik ve kıtaatta ve mesela büyük bir terakkı gösterdiği Afrika’da tevkıf etmek için de tedabir ittihazını ihmal etmemişlerdir.
Fakat kendi i’tiraflarıyla da sabit olduğu üzere baş-  ka yerlerdeki gibi burada da elde ettikleri netice sarf eyledikleri gayret ve himmete nisbetle büyük mevani’ ve müşkilata  düçar olmaktadır.
Ve en başta, gerek siyasi ve gerek dini en zorlu ve korkunç bir rakıb olarak tanıdıkları Senusilerle bunlara mümasil turuk-ı muhtelife tarafından düçar oldukları  muhalefet bunların her hareketlerini akım bırakmaktadır.
Bu fikrin gösterdiği terakkı o derecededir ki sair bilad-ı İslamiyyedeki tedabir-i umumiyye ve müşterekelerinden başka lisan-ı Arabı ta’lim etmek vesilesiyle Kahire’de “Cami’ü’l-Ezher”e rekabet etmek üzere bir Hıristiyan darülfünu-  nu te’sis ve inşa etmek tasavvuruna kadar varmışlardır.
Bu maksadın husulüne ağleb-i ihtimal lisan-ı tedrisi Arap- ça olmak üzere şark usulü bir mektep te’sis ile başlanacak ve sonra bu çekirdekten darülfünun müessese-i mühimmesi çıkacaktır.
Bu darülfünun, mesela Beyrut’taki büyük karde- şine benzeyerek münhasıran Hıristiyanlık’la İslam gençliğinin biribirleriyle temaslarını teşdid ve teksire mahsus olacak  ve onlara lisan-ı maderzadlarından tahsil-i ulum ve fünun Cami’ü’l-Ezher’den daha yeni ve daha müfid ve muntazam bir darülilm tehiyye ederek bir menba’-ı ma’rifet ve irfan arayan dimağların hepsini şamil tesirler icra edecektir.
Misyonerlerin bu gayretleri o zavallı talebe-i ulumu hiç şüphesiz kendilerine celb ve cezb ederek şime-i diniyyelerini İslamiyet aleyhine düçar-ı za’f edecek ve nihayet İslamiyet’e karşı zihinlerinde bir la-kaydi ve adem-i emniyyet vücuda getirmek suretiyle İncil’e meyl etmelerine kadar varacaktır.
Husulü uzun müddetlere muhtac bir emel ta’kıb edenlerin cümlesine zaman bir dost ve bir müttefiktir.
Bunu bir kere  kabul edince mebadide pek hayali zan ve farz edilen teşebbüslerin de, bu yoldaki sabr u sekinet ve samimiyetin dere-  cesine göre tamamen veya kısmen icra edilebileceğine hayret etmemek iktiza eder.
Malen ve bedenen edilen fedakarlık  ve alem-i İslam’ın ahval-i ruhiyye ve şerait-i ictima’iyyesi hakkında icra edilmiş olan fenni ve amik tedkıkat ile uzun bir tecrübe neticesinde misyonerler daha birinci kısmında mebna-yı uzma-yı İslamiyet’i düçar-ı tezelzül etmekten bahis akli ve fenni bir programı ıslahen vücuda getirdiler.
Misyonerlerin programlarını tatbik için haiz oldukları gayret ve samimiyete nasıl şüphe etmiyorsak bu sa’y ü  himmetlerinin müessesat-ı müslime muvazenesini tahrib ile cami’a-i İslamiyye’nin dini ve ictima’i hayatında şedid fitne ve ıztırablar yapmakla nihayet bulacağına da öylece intizar etmelidir.
Suret-i zahirede ehemmiyetten ari zan olunan bu fitne, müslümanların pek şayan-ı merhamet halde muztarib oldukları ve onların onda dokuzunu taht-ı esaretine almış olması ile bizi en büyük esef ve kedere düçar ettikleri teşevvüşat-ı siyasiyyeye bir mislini daha ilave edeceklerdir.
Misyoner mesa’isi, Avrupa harekat-ı siyasiyyesinin en bedihi ve müstağni-i isbat bir kaziyyesidir.
O kuvvet ve mesa’i  eğer bugüne kadar mu’avenet etmediği bu harekat-ı siyasiyeden istifade etti ise, müstakbelde bu harekat kamilen de-  ğişerek misyoner hareketi ona bir pişdar olarak görülecek, ve bu, Avrupa devletlerinin bize iktisadi ve müsalemetkar nüfuzlarının sahasını hazırlayacaktır.
H ha .
Ticaret Mektebi’yle Sanayi’-i Nefise’den mezun ve Hariciye Nezareti Evrak Kalemi hulefalığından müteka’id Mid­  hat Rebi’i Bey Muharrem’inin .
ve Teşrinievveli’nin .
Çarşamba gecesi sabaha karşı irtihal etti.
Cenazesi  Kanlıca’daki hanesinden kaldırılıp civar-ı hazret-i Halid’de türab-ı gufrana tevdi’ kılındı.
–Revvahallahü te’ala ruhahu– Hitama ermeyecek mi felaketi vatanın Figanı dinmeyecek mi o muhterem ananın İlahi olmayacak mı seza-yı merhametin Acıklı hal-i nizarı harabe memleketin Zavallının kesilip doğranırken eb’adı Fena-pezir oluyor en güzide evladı Ölüm de düşman ile müttefik mi Ya Rabbi Ki geçti haddini artık hudud-ı tahribi Ecel misali adu durma saldırıp yürüyor O tarz-ı savleti tutmuş ölüm de öldürüyor O saldırış sebebiyle ne kıt’alar gitti O saldırış ne değerli zevatı mahv etti O cümleden birisi işte kardeşim Midhat Ki eyledi o da terk-i hayat pür mihnet Enis-i kalbim idi, aşina-yı ruhumdu Medar-ı tesliyetim, ba’is-i fütuhumdu Sadik-ı saf nihadımdı, yar-ı garımdı Şerik-i hüzn ü sürurumdu, gam-küsarımdı Meal-i lafz-ı vefa, ma’ni-i uhuvvetti Nümune-i melekiyyet, güzide-i hilkatti Lisan-şinas ü edib ü nesib-i san’atti Hünerde kamil idi, sahib-i faziletti Diriğ o ruh-i ma’ali cihandan etti üful Diriğ o fasl-ı mücessem mezara etti duhul Verem o hisli vücudu düşürdü bisterine Ölüm de aldı nihayet götürdü makberine Akan dümu’-i te’essürle çeşm-i hasretten İlahi eyle o kabri nişane-i gülşen Tecelliyat-ı cemale edip de mazhar-ı tam Makam-ı pakine eyle hitab-ı (berd ü selam) Çıkıp da çar cihetten bu nale aks etti Hazan içinde Rebi’i yazık sönüp gitti.
KAŞGAR KIT’A-İ İSLAMİYYESİ VE YAKUB HAN – – Yakub Bey, dimağında fesad-ı ahlak olanları birer birer tenkil ve te’dib ederek memleketin ıslah ve i’marına çalıştığı gibi, askerini dahi mehma-emken tanzim ve tertib eyledikten sonra, Ertuç şehrine tevcih-i rayet-i besalet eyledi.
Ertuç  Beyi Mahmud Bey ise dört bin askeriyle istikbale çıkıp arz-ı ita’at eyledi.
Bundan sonra dağlık arasında, gayet sarp ve mühim bir mevki’de olan Sarkul kalesini muhasara etti.
Oranın beyi olan Elfi Bey’in firarı üzerine mezkur kale bila-muharebe teslim olmakla Muhammed Baba Tohsava’yı oraya kaymakam ta’yin etti.
Bu esnada Yenihisar şehrinin kurbündeki Kızıldağ’da Kırgızlardan üç kabile gelip arz-ı tebe’iyyet eyledi.
Ba’dehu ormanlık içinde gayet metin ve müstahkem, etrafından ufak büyük birçok suların cereyan etmesi hasebiyle gayet münbit ve mahsuldar bir araziye malik olan ve  fenn-i harbce mühim bir mevki’de ve tekmil yolların merkezinde bulunan Maralbaşı namındaki şehri Çinlilerden zabt  etmek için teşebbüsatta bulunmaya başladı.
Çünkü burası kimin elinde bulunursa etrafa hakim olacağını bildiği cihetle Yakub Bey buraya pek ziyade ehemmiyet veriyordu.
Yakub Bey askerin bir kısmını Mirza Ahmed kumandasıyla sür’atli bir surette Maralbaşı’na sevk ve i’zam eyledi.
Kısm-ı küllisini de kendisi ma’iyyetine alarak Mirza Ahmed’in arkasından hareket eyleyip muhasaraya başladı.
Maralbaşı’nda Çin asakirinin mikdarı on yedi bin raddesinde idi.
Bu asker iki ay kadar muhasaranın gayet şiddetli  tazyikine tahammül eyledi.
Şehir gayet metin olduğundan Kaşgar şehrinden gelen kaval toplarıyla tahrib edilemedi.
Şehrin içi “poti” ile topa tutuldu ise de bundan da bir faide hasıl olmadı.
Nihayet merdivenler dayayarak kale burclarına çıkılmak gibi gayet şiddetli bir hücum daha icra edildi.
Ve bunda muvaffakiyet hasıl oldu.
Miskinlik ve esrarkeşlik ile şöhretyab olan Yakub Bahadır namındaki asker hiç  de memul edilmeyen bir cesaret ve şeca’at-i fevkalade ile kale surundaki çivilere tırmanarak kale burcuna çıktı.
Bunu müte’akib ümeradan Kepekli Laver bin kadar ma’iyyeti ile derhal içeriye girip kalenin kapısını Yakub Bey’in asakirine açtı.
Yakub Bey “Bir Çinli kafasına bir altın” diye i’lan  eylediğinden askeri nail-i mükafat olmak emeliyle son derecede çalışarak Çinlileri ifna eylediler.
Yakub Bey, Yakub  Bahadır’a yüzbaşılık rütbesiyle epeyce mikdarda akçe ihsan etti.
Kepekli Laver’e dahi belindeki altın kılıncı bahş eyledi.
Valiliğine de Monla Can Tohsav’ı nasb etti.
Yakub Bey ba’dehu Yarkend beyleriyle muharebeye tutuşup Yarkend şehrini muhasara altına aldı muhasaranın  onuncu günü Yarkendliler muhasara ve adem-i muvaffakiyetin verdiği yeis ile her biri birer timsal-i şeca’at kesilerek  meydan-ı celadete atıldılar.
Yakub Bey o gece bütün ümerayı huzuruna celb eyledi.
Ertesi günü için sebat ve gayret  göstermeleri lüzumu hakkında müessir kelimelerle uruk-ı şeca’atlerini tahrik eyledi.
Her birine birçok vaadlerde bulundu.
Mevki’ ve haysiyetlerine göre elbise ve akçe ihsan  etmek suretiyle de tekrim ve taltif eyledi.
Ertesi günü vukua gelen muharebede Yarkendliler, Kaşgarlıların mukavemetlerini ve ba’dehu dehşetli hücumlarını görünce duramayıp  firara mecbur oldular.
Bunun üzerine Kaşgarlılar şehre dahil oldular.
Taraf taraf şehir içinde muharebeler başladı.
Yarkendliler müteferrik oldukları için yalnız  şehir dahi-  linde ( , )i telef oldu.
Ahalisi kamilen taht-ı ita’ata alındı.
Beylerinden Muhammed Ali Bey ile rüesadan bir çok zevat i’dam olundu.
Yakub Bey anifü’z-zikr Yarkend emir-i umumisi Niyazi Bey ile beylerinden İshak Hoca’yı huzuruna celb eyledi.
Niyazi Bey’i Hoten valiliğine, İshak Hoca’yı da Göçer valiliği’ne ta’yin edeceğini vaad eyledi.
Gerçi Hoten ve Göçer  şehirleri daha zabt olunmamış idi ise de Yakub Bey zabtından emin bulunmakta idi.
Yarkend şehri ve havalisine  Mahmud Hoca’yı vali nasb ederek ma’iyyetine mikdar-ı kafi asker bıraktı.
Ba’dehu merkez-i idaresi olan Kaşgar şehrine avdet eyledi.
Bu esnada Yarkend valisini azl eyleyip yerine Mar Baba namındaki zatı, daha sonra onu da azl ile Molla Yunus’u ta’yin eyledi.
Müşarun-ileyh bundan sonra hanlık ünvanını aldı.
ŞAM-I ŞERIF Şam-ı şerife muzafferen dahil olan General Allenby ile müttefikleri dünyanın en eski şehirlerinden ve İslam’ın en büyük merakiz-i medeniyyetinden birine daha girmiş oldular.
Müverrih Josifus, Şam’ın tarihini zaman-ı Tufan’a kadar  isal ederek mü’ekkeden beyan ediyor ki (Uz bin Aram bin Sam bin Nuh Şam-ı şerifin ilk banisidir.) Kudüs şehri Şam’a nisbetle yenidir.
Şu binlerce senelerin kasırgaları arasında Şam-ı şerifin hayatını muhafaza etmesi, ehemmiyetini zayi’ etmemesi, ne kadar hayret amiz bir tecelli-i tali’dir.
Mu’azzam saltanatlarla cihan-şümul dinler dünyayı maddeten ve  ma’nen teshir ettikten sonra fena-yab oldu; kendisi bu saltanatların en cihangirlerinden birinin makarr-ı ihtişamı oldu;  la-yemut eserler bırakan medeniyetler şevahik-i i’tilaya yükseldi, haziz-i inhitata yuvarlandı; isimleri bile hafa-yı nisyana  gömülen sayısız hanedanlar serir-i hakimiyetlerinden esfel-i safiline sukut etti, nabud oldu; büyük ırklar sahne-i hayattan makber-i fenaya intikal etti… Fakat Şam, bütün bu in-  kilabata şahid olan, bütün bu inkılabatı geçiren Şam daima ve daima, şarkın çeşm-i füsun-sazı olarak kaldı.
Evet, bu belde-i tarihiyye defe’at ile garetlere, muhasaralara ma’ruz oldu; bir çok fatihlerin pay-ı istilası altında inledi; ecnebilerin mesaib-i istibdadına tahammül etti… Fakat bütün bu  felaketler geçti… Ve Şam-ı şerif er geç hayat-ı revnakdarına erişti.
En eski zamanlardan beri Şam feyyaz bir ticaretgahdır.
Servet-i tabi’iyyesi, güzelliği, ve her şeyden fazla vaz’iyyeti onun terakkısini ve tul-i ömrünü te’min eylemişti.
Tarihin tahattur edemediği edvar-ı mechuleden biri Mısır’dan, Arabis-  tan’dan, Irak’dan, Cenubi İran’dan ve aksa-yı şarktan gelen kervanlar Şam’ın kapılarından geçerek Anadolu’ya, Bahr-i Sefid sahillerine ve bütün Avrupa’ya emti’a-i şarkiyeyi isal ederdi.
Kurun-ı vustada, İslam’ın evan-ı ikbalinde, Şam’ın ipekleri, Şam’ın müzeyyenatı, Şam’ın gülleri, Şam’ın ilacları sanatkarlarının maharetine, bahçelerinin nefasetine, tacirlerinin fa’aliyetine şehadet ediyordu.
Arab şa’irleri Şam’ın mehasinini ta’dad etmekte birbiriyle müsabaka ederler.
Onlarca Şam sine-i melahatte parla-  yan bir dürr-i giran-bahadır; Şam, dünyanın ruhsar-ı bedayi’inde buk’a-i mehasindir, Şam, tavus-ı cennetin rengarenk  kanatlarıdır; Şam cennet-meşamdır.
Şam, Osmanlı devletinin beşinci şehri idi.
Dersaadet, Bursa, Edirne ve Kahire’den sonra Şam gelirdi.
Hakıkaten Şam bu medayihin kaffesine, mevkiin gurur-ı muhıkkına layıktır.
Bu güzel şehri badem, incir, şeftali, kayısı, kiraz, ceviz, dut, limon, nar ağaçlarından müteşekkil korular kuşatmıştır.
Bu ağaçların meyveleriyle Şam’ın üzümleri, ayvaları,  erikleri, fıstıkları, yasemenleri, gülleri şarkın her tarafında meşhurdur.
Berrak suların arasından mermer kubbeleriyle minareleri şark semasının göz kamaştırıcı ziyalarıyla yıkanarak Suriye’nin mavi afakıyla gölgelenerek altın sarısı kum-  lara ve Havran Dağı’nın mur-ı şahikalarına karşı –hadaret-i muhitanın ortasında– zümrüdler içinde bir inci gibi görünür.
Fera’ine Filistin’in hakimleri iken Şam da onların idad-ı emlakine dahil idi.
Şam’ın ismi Karnak ma’bedinin sütunları üzerinde mahkuktür.
Şam Hazret-i Davud’un sahne-i  muharebatı olmuş, İkinci Salmanasar’ın hücumuna, Asurilerin istilasına ma’ruz kalmış, Keldaniler ve Acemlerin ha-  kimiyeti altında yaşamıştı.
Mevkiinin ehemmiyeti Dara’nın mazhar-ı takdiri olmasına binaen İskender’le karşılaşmadan evvel hazinesinin bir kısmını burada saklamış idi.
Stra-  bon’un beyanına göre Şam Acemlerin zamanında fevkalade bir ehemmiyet ihraz eylemiş, daha sonraları Antakya’nın  evan-ı iştiharında sönmeye başlamıştı.
Pompeyi bilad-ı mütecavirenin süferasını Şam’da kabul eylemiş ve müte’akiben  Şam kable’l-milad senesinde Roma vilayetlerinin idadına girmişti.
Antuvan, Kleopatra’ya takdim ettiği hedaya arasında Şam’ı da vermişti.
Bilahare Agustus Şam’ı Büyük He-  rod’a teslim eylemişti.
İslam’ın zuhuru ve mücahidin-i İslamiyye’nin Şam’a doğru ilerlemesi üzerine Diyoklisin şehri müdafa’a için tophaneler te’sis etmişti.
Herakliyus ile Acemlerin arasında  vuku’ bulan uzun muharebatta Şam ve bütün Suriye hayli müşkilat ve mesaibe düçar oldu; nihayet müslü-  manların en mu’azzam fütuhatı miyanına girdi.
sene-i hicriyyesinde sene-i miladiyesinde Hazret-i Halid bin el-Velid ile Hazret-i Ebu Ubeyde Faruk-ı A’zam’ın ahd-i hilafetinde Şam-ı şerifi feth eylemişlerdi.
Şam Emevilerin ahd-ı  hilafetinde, Çin hududundan bahr-i Muhit-i Atlasi sahillerine kadar imtidad eden saltanatın pay-ı taht-ı muhteşemi  idi.
Hulefa-yı Emeviyye’nin orduları Fransa’nın kalbgahına vasıl olmuş, Kostantıniyyeyi muhasara etmiş, Hıristiyanlık alemini en müdhiş korkulara giriftar eylemişti.
Hatta diyebiliriz ki Emevilerin, Avrupa’ya karşı satvet ve mehabe-  ti Abbasilerin satvetinden daha hakim idi.
Üçüncü halife-i Abbasi el-Mansur sene-i hicriyyesinde Dicle kenarında pay-ı tahtını te’sis ve teşyid edince Şam-ı şerif bir vilayetin merkez-i idaresi olmuştu.
Hulefa-yı Emeviyye, Dicle ve Vadilkebir kenarlarında te’sis-i medeniyyet eden halefleri dere-  cesinde evliya-yı ilm ü irfan olamamışlardı.
Fakat onlar Arab tarz-ı mi’marisinin, tarz-ı tezyininin en asil eserlerini bırakmışlardır.
Bu eserlerin en muhteşemi, en ulvisi Şam Cami’-i Kebiri’dir.
Bu mescid-i mu’azzamın sahası hem putperestlerin, hem hıristiyanların, hem müslümanların ibadetgahı olmuştur.
Muharririn-i Arab bu cami’-i  şerifi muhayyilelerde ne bedi’ tavsifat ile canlandırırlar!
Altın ve gümüş zencirlerle asılı altı yüz kandil cami’in nazar-rüba nakışlarıyla yazılarını tenvir ederdi.
Ramazan gecelerinde bu kandillerin adedi on iki bine baliğ olurdu.
Mescidin fıskiyeleri pek meşhurdur.
Hatta rivayet olunur ki birisinin suları  o kadar şiddetle fışkırmış ki bir değirmeni idareye kafi imiş.
Hazret-i Osman ile Hazret-i Ali’nin hatt-ı destleriyle yazılan iki kelam-ı kadim Cami’-i Emevi’nin en kıymetdar nefaisinden idi.
Bu eser-i muhteşemden ma’ada Şam-ı şerif’de  birçok emakin-i mukaddese vardır.
Risalet-penah efendimizin ezvac-ı tahiratından ikisinin, müezzin-i peygamberi  Hazret-i Bilal’in, Seyfülislam Hazret-i Halid bin el-Velid’in merakid-i mübarekesi Hazret-i Adem ile Hazret-i Havva’nın kabr-i meşhuru, Hazret-i İbrahim’in mahall-i viladeti oradadır.
Müluk-ı Atabekiyye’nin en büyüğü Nureddin ibni  eş-Şehid’in istirahatgah-ı ebedisi Şam’dadır.
Nureddin merhameti, adaleti, mesa’i-i i’mariyyesi ile te’yid-i nam etmiş  e’azım-ı İslamiyyedendir.
Nureddin’in hayrü’l-halefi Salahaddin-i Eyyubi o meşhur kılıcıyla beraber, Cami’-i Eme-  viyye’nin haziresinde istirahat-i ebediyyeden nasib-i mev’udunu istifa etmektedir.
Felsefe-i Arabiyye-i Aristotaliyye’nin  eb-i mu’azzamı, Muallim-i Sani Farabi orada medfundur.
Şeyh-i ekber Muhyiddin bin Arabi’nin kabri kemal-i hürmetle ziyaret olunmaktadır.
Sultan Nureddin bin eş-Şehid ikinci muharebe-i Salibiyyede mücahid-i İslam idi.
İmparator Konrad ile Yedinci  Luis’in ordularını Şam’dan geri çekilirken, perişan etmiş ve müte’akiben muzafferen Şam’a dahil olmuştu.
Salahaddin-i Eyyubi Nureddin’in kumandanı olarak Mısır’ı feth etmiş ve sultanın vefatından iki sene sonra kendisini sultan i’lan eylemişti.
Salahaddin en münasib fırsattan istifade ederek Ti-  beryas’a yakın bir yerde vuku’ bulan muharebede salibileri imha ve Kudüs-i şerifi aguş-ı İslam’a iade etti.
O vakitten i’tibaren ta geçen Kanunievvel’de İngilizlerle müttefiklerinin silahlarıyla harab oluncaya kadar, Kudüs  müslümanlarda kaldı.
İngilizler Kral Richard’ın kumandası altında Salahaddin-i Eyyubi’nin düşmanları idi.
Fakat  Arslan Yürekli Richard’ın bütün teşebbüsatı Salahaddin’in huzur-ı şehametinde heba olmuştu.
Salahaddin’in mertliği, hasail-i güzidesi hıristiyanları o derece teshir etmişti ki en büyük düşmanı olan Richard hemşiresini sultanın biraderine tezvic etmeyi arzu etmişti.
Hülagu Han, Bağdad’ı harab ü türab edip, emirü’l-müminin Musta’sım’ı öldürdükten iki sene sonra Şam’a da gir-  miş idi.
Hülagu’nun an-ı istilasına kadar Şam selatin-i Mısriye’nin idaresinde idi.
Memlukler Mongolların tufan-ı istila-  sıyla bir buçuk asır kadar uğraşmışlar ve onu imha etmeden bir sene mukaddem Yıldırım Bayezid Han Timurlenk’in esaretine düşmüş ve Timur Şam şehrine de bir takım şerait tahtında dahil olmuştu.
Timur, şehrin emakin-i mukaddesesini kemal-i huşu’ ile ziyaret etmiş, ulemasıyla görüşmüştü.
Fakat askerleri istediklerini yapmış, şehri yağma etmişler, ahaliyi asıp, kesmişlerdi.
Hatta şehri yakmışlar ve Emeviyye Cami’i ateşlerden pek mutazarrır olmuştu.
senesinin Teşrinievvel’inde Yavuz Sultan Selim Mısır’ı fethe gidiyorken kışı Şam’da geçirmişti.
Şair sultan orada sükun ve istirahat içinde dört ay ikamet etmişti.
O devirden i’itibaren Şam Osmanlı devletine iltihak etti.
Ve o za-  mandan beri mevcudiyet-i Osmaniyye’den ancak Mehmed Alizade İbrahim Paşa’nın harekat-ı askeriyyesi esnasında sekiz sene kadar ayrılmıştı.
Bu sekiz senelik müddet istisna edilirse Şam-ı şerif, bir Osmanlı şehri olarak, hayat-ı milliyemizin mefahir-i mu’azzesi arasında dört asır yaşamıştır.
Bütün bu hatırat-ı tarihiyyeyi dimağımızda haşr ü neşr eden münasebat-ı feci’a Şam-ı şerifin sukut-ı müdhişidir.
Zavallı vatan-ı Osmani bu muharebe-i mühlikede bir milyon şehidin kanını heder etmekle, binlerce mahrumiyyete,  binlerce musibete katlanmakla ve bu felaketli günleri görmekle kalmadı.
Hem İslam’ın abidat-ı muhalledesini, hem  Osmanlılığın haysiyet-i tarihiyyesini kurban etti.
Bu müdhiş hailenin enkaz-ı tarumarından müteşekkil bakıyye-i mevcudiyyetimizi mezar-ı ınkıraza sürüklenmekten kurtarmaya  çabalarken o diyar-ı ma’sumun matem-i hicranını ruhumuzda daima ibka edelim… Belki bizden daha hayırlı bir  nesil gelir de, giden yerlerin yetim oğullarıyla el ele vererek ve beraber çalışarak bir milyon şehidimizin ruh-ı giryanını şad eyler.
HEY’ET-I CEDIDE-I VÜKELA’NIN BEYANNAMESI İzzet Paşa hazretlerinin taht-ı riyasetindeki hey’et-ı vüke­ la isti’fa etmesiyle Kanun-ı Esasi hükmüne tevfikan şeref-müte’allik buyurulan irade-i seniyye-i hazret-i padişahi  mucebince hey’etimiz teşekkül etti.
Vazife-i hükumeti ne derece takat-güzar müşkilat ve su’ubat içinde deruhde etti- ğimizi tafsilden müstağni görürüz.
Cenab-ı Hakk’ın tevfikat-ı Samedaniyyesine istinaden kabul ettiğimiz şu hizmette ihraz-ı muvaffakiyet millet-i Osmaniyye’nin emniyet ve müza-  haretine vabestedir.
Memleketin elyevm muhat bulundu- ğu gavail-i dahiliyye ve hariciyyeye nazaran mufassal bir program ile Meclis-i Milli huzuruna çıkmak muvafık-ı hal ve zaman olmadığından bu babda tatvil-i makal zaid ve bi-faide olmasına mebni yalnız heyetimizin meslek-i esasisini beyan ile iktifa ediyoruz.
Düvel-i İ’tilafiyye ile akd-i  mütareke olunarak hal-i harb hitam bulduğu cihetle evvel be-evvel devlet ve millet-i Osmaniyye’nin şeref ve haysiyeti ile kabil-i te’lif bir sulh akdi esbabını istihsale sarf-ı mezid-i gayret edeceğiz.
Birkaç seneden beri devam eden gayr-i kanuni ve gayr-i tabi’i mu’amelat ve icraatın seri’an ref’ ü izalesiyle ahkam-ı şer’iyye ve kanuniyyenin fiilen ve tamamen icrasına ve bila-tefrik-i cins ü mezheb bilumum sunuf-ı  ahali arasında samimi bir vifak ve muhadenetin her türlü vesait ile te’sisi ve kaffe-i anasır-ı Osmaniyye’nin hukuk-ı siyasiyye-i memleketten te’min-i istifadesi ile dahilen ciddi bir huzur ve sükun takririne ve izale-i mazlumiyyetle telafi-i mağduriyyete çalışacağız.
Asayiş ve emniyetin iadeten takriri ve ihlal-i sükun ve inzibata tasaddi edenlerin derhal men’ için tedabir-i lazime ve ciddiyyeye tevessül ettiğimiz gibi her an dahi bu noktayı piş-i dikkatte bulunduracağız.
Daire-i meşru’iyyet ve meşrutiyyet haricindeki mu’amelat ve icraat ne gibi netayic-i elime ve vahimeyi tevlid eylediği elyevm asarı ile aşikar bulunduğundan gerek idare-i memlekette gerek tanzim ve teklif-i kavaninde bu daireden zerre  kadar inhiraf etmeyeceğiz.
İhtikarın men’i ile i’aşe umurunun tanzimi ve mu’amelat-ı ticariyyenin hal-i tabi’iye i’adesi  için teşebbüsat-ı ciddiyyede bulunuyoruz.
Velhasıl kanun-ı adl ü hakkın bi-hakkın tatbiki ile mu’amelat-ı umumiyenin dahilen ve haricen emn ü i’timadı kafil hal-i intizama irca’ı nuhbe-i makasıdımız olduğu cihetle Cenab-ı Hakk’ın lutf ve inayeti ve Meclis-i Milli’nin i’timad ve muzaheretiyle müşkilat-ı hazıranın izalesine vakf-ı vücud edeceğiz.
“ELBETTE BIR GÜN BÜTÜN ŞA’ŞAASIYLA MEYDANA ÇIKACAKTIR”  Divaniye Meb’us-ı muhteremi Fuad Efendi, kabinenin programı münasebetiyle Pazartesi günü Meclis-i Milli’de gayet heyecanlı bir nutuk irad etmiştir.
Ehemmiyetine mebni  ber-vech-i ati hülasaten derc ediyoruz:
– Efendiler; huzur-ı meclise gelen hükumetin programını gayet münasib ve ıslahatımıza mülayim gördüğümden,  selamlayarak telakkı ediyorum.
Birçok tecrübeler bize isbat etti ki mutavvel ve göz boyayıcı programlarla buraya gelen hükumetler daima programlarını tatbik edememişlerdir.
Harekatının bütün hututunu çizerek huzur-ı muhteremenize çıkan hükumete zan ederim sizler de selamkar bir vaz’iyyette bulunacaksınız.
Bugün bütün millet, sevgili padişahıyla  müttehiden; memalikimizi ma’ruz olduğu mehalikten kurtarmak azmini suret-i kat’iyyede takrir etmiştir.
Milletimiz,  ister sürüklenmiş olsun, ister ihtiyarıyla girmiş bulunsun, her halde şanlı bir harbden çıkmıştır.
Ve bu muharebe ile hakk-ı hayatına malik olduğunu alem-i medeniyyete isbat etmiştir.
Altı yüz senelik şanlı bir hayat yaşayan milletimiz, harbin ma’lum olan secayası karşısında kendini bir daha meydan-ı şehamete atmak kabiliyetinden tecrid etmemiştir.
Efendiler; millet ölmez.
Bilhassa milletimiz büyük kuvvetleri haizdir.
Bugün rakıbler nazarında muhtefi olsa dahi,  bir gün parlak şa’şaasını gösterecek olan İslamiyet’e müsteniddir.
Müslümanlık la-yemuttur.
Müslümanlık bir ateş, bir şu’le, bir nurdur ki zaman icabatı olarak bir zamanlar kül altında kalabilir.
Fakat sonra meydana çıkar.
Milletler için felaketler, medar-ı intibahdır.
İşte tarih; birçok ölmüş milletler, felaket neticesi olarak ba’sü ba’de’l-mevte mazhar olmuşlardır.
İslamiyet de birgün bütün şa’şaasıyla tecelli edecektir.
Buna bütün mevcudiyetimle emin ve mutmain bulunuyorum.
Efendiler, biz şimdiye kadar bir çok tazyikat altında kaldık.
Fakat bu tazyikat mürtefi’ olunca bütün kabiliyetimizle  ortaya çıkacağız.
İşte ben, bütün alem-i medeniyyeti, Osmanlılığın bu kabiliyetini çiğnememeye da’vet ediyorum.
Efendiler; Wilson nazariyatı bütün beşeriyet için bir hak olduğu gibi milletimiz hakkında da bir haktır.
Biz bu esasatı kabul ederek mütareke akd ettik.
Şu suretle düşmanlarımızla yeni bir muhadenet esası vaz’ ediyoruz.
Bu esasatı tesbit eden mütarekenin henüz mürekkebi kurumamıştır.
Fakat görüyoruz ki mukabil taraf, bu mütareke-  ye ri’ayetkar bir vaz’iyyette değildir.
Biz beş senedir hürriyet ve şeref harbi yapıyorduk.
Bu harbi temdid edebilirdik ve neticede ihtimal ölürdük.
Fakat şerefle ölürdük.
Ve sonra yine dirilirdik.
İ’tilaf hükumetleri mütarekeye tergıb ettiler.
İ’tilaf devletlerini teşkil eden milletler şerefli ve haysiyetli milletlerdir.
Fakat niçin hüsn-i tatbik etmiyorlar?
Çünkü  biz kendi hukukumuzu aramıyoruz.
Pay-ı tahtımızın İstanbul ve Beyoğlu cihetlerine müsellah asker çıkarıyorlar.
Makrıköy taht-ı işgalde, İskenderun işgal olunuyor.
Musul keza.
Efendiler bu işgal değil bu bir istiladır, daha doğrusu ilhaktır.
Sonra İstanbul’da bir çok mebani-i askeriyye ve hususiyye İ’tilaf kuvası tarafından hod be-hod işgal olunuyor.
Sonra İslam evlerine asker ikame olunuyor.
Halbuki te-  settüre ri’ayete dinen mecbur olan İslam evlerine değil İ’tilaf askerleri, Osmanlı askerleri bile girmez.
O evler, İngiliz kalelerinden daha rasindir.
Kendilerine bu kürsüden bugün isma’ ediyorum ki Müslümanlık bir gün elbette bütün şa’şaasıyla meydana çıkacaktır.
Bu hususda muhterem hükumetin protestosuna ve müraca’at-ı siyasiyyesine dair evrak-ı havadisde hiçbir habere tesadüf edilemi-  yor.
Acaba hükumet bunlara taraftar mı?
Hükumetin, bize programını okumazdan evvel bu hususda izahat vermesi icab ederdi.
Bendeniz atiye müte’allik izahatı va’d ü va’id telakkı ederim.
HINDISTAN’DA İHTILALLER Times gazetesinin iki Teşrinievvel nüshasında Simla’dan varid olan bir telgrafnamede “Son on gün zarfında  Kalküta ve Madras’da ihtilalcilerin zabıta ve kuva-yı harbiyye ile çarpıştıkları” haberi mündericdir.
Times gazetesi bu  havadis üzerine ber-vech-i ati beyan-ı mütala’a eyliyor:
“Kalküta’da vuku’ bulan şurişlerle Madras’da vuku’ bulan ihtilaller arasında bir münasebet yoktur.
Madras’daki  iğtişaşat, esbab-ı iktisadiyyeden, havaic-i zaruriyyenin galayı es’arından ileri gelmiştir.
Maamafih bir takım siyasiler ta-  rafından hükumet aleyhinde tervic olunan propagandalar kanun-şiken hadisatın vuku’una sebebiyet vermişti.
Kalküta’da vuku’ bulan ihtilal-cuyane harekat-ı ifrat-perest müs-  lümanların ceraid-i İslamiyye sütunlarını dolduran ta’assub­ karane neşriyatından ileri gelmiştir.
Bu harekat memlekette ehemmiyetle telakkı olunmamıştı.
Fakat Temmuz’da bir İngiliz tarafından Kalküta’nın ehemmiyetsiz bir gazetesinde intişar eden hücum-amiz, fena satırlar efkarı tehyic eylemişti.
Muma-ileyh bu fıkrasında Paris’de yaşayan bir Arab  herhangi bir tarafa, merkad-i Risalet-penahi’ye bakıyormuş gibi hürmetkar nazarlar atf eyler” demişti.
Bunun üzerine Hindistan’ın her tarafında bu mes’eleye şiddetle i’tina olunmuş, Kalküta’da müslümanlar mitingler akd etmek üzere dindaşlarını da’vet eylemişlerdi.
Da’vetnameler müheyyic ve şedid bir lisan ile tahrir olunmuştu.
Bengale’de hükumetin bu ictima’ları men’ etmesine rağmen ihtilal Eylül’de i’lan edilmişti.
Eyyam-ı müte’akibede dükkanlar kapanmış, ahali ile zabıta ve askerler arasında müna-  za’alar vaki’ olmuş ve bazı insanlar maktul düşmüştü.
Ehl-i İslam’ın ihtilali ve bilhassa bazı müslümanların maktul düşmesi Hindistan’da bütün efkar-ı umumiyyeyi tehyic eylemiş  ve vak’anın ı’zam edilmesine sebebiyet vermişti.
Eylül ve Teşrinievvel aylarında mu’azzam merasim-i diniyye icrası mu’tad olduğundan harekat-ı ihtilaliyyenin te-  vessüü ve şuriş-i dahilinin temadisi muntazardır.
Ehemmiyetsiz bir gazetede intişar eden birkaç satırın, ahlak-ı aliyye ile muttasıf ehl-i İslam’ın hissiyatını bu derece tehyic etmesi şayan-ı te’essüfdür.” MÜSLÜMANLARIN YALNIZ BIR FIRKASI VARDIR:
İSLAMIYET Hadisat gazetesinden:
“İstemediğimiz ve muzır gördüğümüz, bu sırada ale’l-ıtlak fırkalardır.
Bin üç yüz seneden beri bir fırkamız var:
İs-  lamiyet.
Bu fırkanın müessisi Hazret-i Muhammed, şimdi halifesi, yani fırkasının reisi de Sultan Vahidüddin’dir.
Bu sırada taht-ı Osmani’nin etrafında, fırkaların farkı ve tefrikası  olmaksızın toplanmazsak pek yazık olur.
Daima nazar-ı intibah önünde tutalım ki miras-ı ecdaddan yed-i hasirimizde  kalabilmiş olan parça da bugün tehlikede bulunuyor.” .............
BIZI KURTARACAK MÜSLÜMANLIK ESASIDIR İslam gazetesinden:
“Bizi bugünkü hale ifrağ eden esbab ve avamilin nev’ ve mahiyetini ta’yin için maziye doğru epeyce avdet iktiza eder.
Fakat bunu asıl ta’biriyle birkaç kelimenin içinde ta’rif etmek için “Bize tevafuk etmeyen usulleri sırf bir taklid şeklinde alarak onları cebri tatbikte ısrar ettik” demek kafidir.
Yüz seneyi ikmal edemeyen devr-i tekamül ve istilamızdan sonra gayr-i mahsus vak’aların ta’addüdüyle ucu gözü-  kerek yavaş yavaş bir hal-i tabi’i gibi devam eden devr-i inhitatımızın bir fasıla-i necah bulamaması hep bu yüzdendir.
Biz Avrupa’nın ta o vakitten maddiyat ve menafi’-i müs­ bete-i milliyyesine müte’alilk tasarrufatındaki gayret ve ta’­ assubunu bizim din ve şeriatimizle beraber yürütmeye muvaffak olsa idik ne cebri tasannu’ların, ne de gayr-i tabi’i ve  gayr-i fıtri bir cereyan-ı gafilin kurbanı olmazdık.
Burada dikkat olunacak nokta bundan üç asır evvelki halde kalarak hiçbir terakkı ve teceddüd kabul etme-  mek muvafık olacağı zehab-ı batılına gidilmemesidir.
Halbuki biz hiçbir zaman böyle bir mantıksızlığı kabul edemeyiz.
Devr-i intihatımızın mühim ve müşkil bir an-ı ma’kusunda Avrupa’nın bize “Ya medeniyetimizi kabul, yahud sizin imhanız!” gibi gayr-i vaki’ bir teklifi farz edilse bile bizim onu  basma kalıp ele alarak kasri ve cebri bir gidişle –halimize uysun uymasın– milliyet ve tinetimizin muhafaza ve i’lasına bir düstur-ı vahid olarak almaya mecburiyetimiz yoktu.
Bizim hürriyetimiz ve hukukta müsavatımız nasıl “Demokrat” bir şeriatten, serbest bir cumhurdan, rikkat-i siya-  siyyeye malik ameli ve maddi bir dinden gelmişse, ma’neviyat ve ictima’iyatımıza, ruh ve vicdanımızın şerefli, Türk,  müslüman, bir ırkla bir iklime bir örf ve adata muvafık ve eben an ceddin alıştığımız bu kanuni düstura Avrupa terakkiyatının sa’y ü kuvvet, iktisad ve refah kava’idini ilave  ederek kullanmakta bizi o kadar iyi yaşatacak ve tekemmül ettirecekti.
Biz de aynı bir Japonya veya İngiltere gibi milli ve dini mebadimizi muhafaza ile şeref ve ciddiyetimizi metin bir surette idame edecektik.
İngiltere bütün an’anelerine hürmetkar, Japonya en küçük teferru’at-ı hissiyyatına kadar her  hususiyetine karşı vefadardır.
Bizim bugünkü esbab ve avamilden hiç birini yeni addetmeye hakkımız olmadığını yine bugünkü vuku’at isbat  eder.
Akvam-ı muhtelifeyi idare edemediğimize, siyaset-i hariciyyemizde muvaffak olamadığımıza, vatan ve milliyete hürmetkar bulunamadığımıza sebeb hep yine o din ve  şeri’ati ihmalden ve bizim basit olduğu kadar ciddi ve vakur olan, adalet ve kerem ve himmetle dolu bulunan hayat-ı ma’neviyyemizi alayişler, uysallıklar, cahilane tenbelliklerle tahrib ve imha ederken dinimizin emr eylediği icabat-ı medeniyyeye Avrupa’dan intizar etmek gafletinde bulunma-  mızdır.
Saadetimizi uzaklarda aramak külfetine düşmüş olan zimamdaranımız bunun tılsımını kalbden ziyade kalıbda zan ile tebdil-i kıyafet, meşrutiyet-i diniyyemizin esasını emr eden müsavat-ı hukuk ve hürriyet-i şahsiyye için yeniden hatlar; en nihaye posta telgraf gibi, şimendüfer, vapur gibi, fabrika ve sanayi’-i esasiyye gibi me’asir-i medeniyye yerine Avrupa’ya milyarlarla bi-lüzum paralar ve boyun eğdirecek züller kabul ettiler.
İşte bizim daima ta’kıb etmek istediğimiz esas, teşekkülat-ı ma’neviyyemizi kendi elimizle bozduktan sonra bir  hatayı tashih için bir ikincisini ve daha fenasını yapmakta devam ede ede bugünkü hale kendi elimizle düştüğümüzü iyice anlayarak sonraki hayat-ı milliyye ve mevcudiyet-i  ictima’iyyemizi ona göre düzeltmektir.
Medeniyet vaki’a beyne’l-beşer müşterektir; fakat o nokta-i müntehaya vasıl oluncaya kadar ta’kıb edilecek bir müslüman yolu elbette Avrupa’da değildir.
Elimizde mevcud bulunan kanun-ı ilahi de şehadet eder ki bizim kalbimizde, bizim dimağımızda, bizim vicdanımızdadır.
Biz artık benliğimizi bu noktada arayarak dosta düşmana bu asalet-i ruh ile görünürsek elbet-  te haiz-i i’tibar olur ve hak yolunda göğsümüzü gere gere mevcudiyetimizi yükseltiriz.
Zira bu yolda vicdanı fedakar olan bir kavim yaşamak hakkına her vakit ve hatta en büyük mesaib huzurunda bile maliktir.
İSLAM CERIDE-I YEVMIYYESI Bizim dini bir farizamız, ictima’i bir vazifemiz vardı ki ihmal ede ede unuttuk; unuttuğumuz için de bu hale geldik.
İşte dört günden beri intişarını görmekle karirü’l-ayn olduğumuz İslam ceride-i yevmiyesi “emr-i bi’l-ma’ruf, nehy-i  ani’l-münker” düstur-ı mu’azzamını kendine şi’ar edinmekle mafatımızı kazaya fiilen başlamış oluyor.
Bütün cihan-ı İslam’ın kalben merbut bulunduğu Darülhilafe’de o rabıtayı te’yide hadim tek ceride-i yevmiyye ol-  sun bulunmaması bizim için pek elim bir mahrumiyet idi ki hamdolsun bu suretle telafi ediliyor.
Müessislerini, muharrirlerini pek yakından tanıdığımız, kudret-i ilmiyyelerine, nezahet-i ahlakiyyelerine, hamiyyet-i diniyyelerine pek emin bulunduğumuz için kendile-  rinden Ümmet-i İslamiyye’ye pek büyük hizmetler bekler ve mesa’ilerinin meşkur ve karin-i tevfik olmasını inayet-i Hak’dan niyaz ederiz.
REFIK-I MUHTEREMIMIZ MESLEK-I MÜBECCELINI İLK NÜSHASINDA ŞU SURETLE İZAH EDIYOR:
“Hak-perest, medeni, terakkı-perver, ulvi bir ma’na-yı hikmeti mutazammın şu İslam namını taşıyan gazetemiz “emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker”i diden ittihaz etmesine göre bi-taraf, teceddüd-perver, hür, Osmanlı-müs-  lüman bir matbu’adır.
Memlekette en müdhiş, en katil, en bi-eman bir maraz-ı ictima’i olan ihtilaf-ı fikr ve ihtiraslarının şiddeti kadar fikir ve endişenin kılletiyle vatan dediğimiz bir tek ananın hatırı için biri birimizi sevmek hislerinin fıkdanından bizi her gün bir tehlikeye atan bu fena mevcudiye-  tin şekva-yı derununu söylemek, hak ve hakıkatin her türlü ihtirasın fevkinde olduğunu hususen kuvaya anlatmak için sarsılmaz bir iman-ı ictima’i ile çalışacaktır.
Ümid ve imanı sağlam bir harb çocuğu gibi gelen bu yeni vücud vatanın kalbini kemiren, dimağını parçalayan gafletlerin, iftirakların, daha açığı şimesizliğin bütün esbabını iman-ı ictima’i  ta’birinden murad ettiği ahlak-ı diniyi ihmalde, yani maddi ve ma’nevi doğruluğun düsturu olan din fezailinin terkinde bulduğu için bu esası en sabit bir zihniyetle ta’kıb edecektir.
Hiçbir fırka-i siyasiyyeye mensub olmadığı gibi şahsiyat ile de uğraşmaz.
Fakat vatanın hukukuna ilişenlere karşı gayz u nefretini elbette haykırarak söyler.” ...........
Kütüb-i münzeleye imanı takvanın erkan ve deaimi sırasına geçiren sebeb onun mekarim-i ahlakı tetmim vazi-  fesini deruhde etmiş olmasıdır.
Emr-i bi’l-ma’ruf, nehy-i ani’l-münker, insanları fezail ve mekrümata teşvik, mu’amelat için ta’yin-i hudud, tasarrufat-ı ferdiyye ve mu’amelat-ı  ictima’iyyede meslek-i kavime sevk ve irşad hep o vazife-i kudsiyye tecelliyat-ı bahiresindendir.
Münzel min-indillah olan bu kitablar saadet-i dünya ve ukbayı kafil oldukları için onlara iman ve onlardaki adab ve ahkama imtisal eden bir kimsenin en birinci nasib-i feyz ü felahı lahuti bir takım adab-ı aliyye ile müte’eddib olmak, bütün fenalıklardan tenzih-i nefs etmek olur.
Bunun aksi olarak kalbi zalam-ı cehl ile kararmış, hak ve hakıkate karşı inad ve mükabere, ayat-ı beyyinatı red ve inkar hastalıkları kuva-yı akliyye ve hissiyyesini sarmış olan bir kimse pervanenin ateşe atılması gibi menahi ve münkerata saldırmasına mani’ olacak her türlü ma’nevi te’sirler-  den azade kalır.
Müslümanlıkları adlarıyla kıyafetlerinden ileri geçmeyen mülhidlerden birini bir gün işittim ki her türlü fazilet ve mekrümetleri din yolundan elde etmeye çalışmanın aleyhinde  bulunuyor ve fikrini şu yolda izah ediyor idi:
İktisab-ı fazilete insan başka bir nokta-i nazardan tevessül etmelidir.
Faziletin havass ve mezayasını derin bir fikir,  keskin bir nazarla araştırmalı, evsaf-ı güzidesi pişgah-ı im’anından bütün vuzuhuyla tecelli etmeli, mehasin-i faikasına  karşı hasıl edeceği aşk ve muhabbet sevkıyle elde etmeye çalışmalıdır ki onun ile esaslı, ve daimi bir irtibat ve münasebet peyda edebilsin.
Fakat bilmem ki neşr-i fazilet vazifesini  deruhde edenler bu mesleği ta’kıb ederlerse halkın dine ne ihtiyacları kalır?” Bu makule cahil herifler bilgiçlik da’valarının bu gibi vahi nazariyelerle revac bulacağını zan ediyorlar da İslam’ın muhit-i şebabına hiç durmayıp bu yolda tohm-ı dalal sa- çıyorlar ve bu mesa’i-i mudıllanelerine gençler tarafından kendilerine “feylesof” yahud “serbest fikirli” ünvanı verilmekten başka bir mükafat beklemiyorlar.
O bedbahtların irfan ve iz’andan biraz nasibleri olsa bilirler idi ki hakıkı feylesofluk hakayık-ı eşyayı, öyle şakla-  banlıkla, inkar ve muhalefet tavrı takınmakla değil, ciddi bir kabiliyet-i takdir ve temyiz ile idrakten ibarettir.
Bunların hakıkı mütefekkirler miyanında bir mevki’leri olsa teslim ederler idi ki haktan batılı seçmek için en kestirme tarik, dindir.
Dinin tesbit ettiği mes’eleler, hükümler,  verdiği haberler, fenalıklardan, günahlardan kaçınmak için nüfus-ı insaniyyede öyle kuvvetli sevaik tevlid eder ki kendileri gibi alim ve hakim geçinenlerin telkın-i fezail hususunda  kabul ve tatbik edecekleri herhangi bir meslek-i felsefiyi fersah fersah geride bırakır.
Risalet-meab sallallahü aleyhi vesellem efendimizden  mervi (“ ) Allah Kur’an vasıtasıyla men’ ettiği  şeylerden daha fazlasını sultan va-  sıtasıyla men’ eder.” hadis-i şerifi bu hakıkatin mümessilidir.
İzah edelim:
Beşeriyetin zimamı akaid-i mahsusalarının elindedir.
Onlar menahiyi irtikab, mesaviyi iktiham ederlerse akıdelerinin  sevkıyle ederler; mehasin-i ef’ale meyl gösterirlerse bunda da akıdelerinin sevk ve ilhamına tabi’ olurlar.
Filhakıka, hiç bir şekkin haleldar edemeyeceği, hiç bir şüphenin tezelzüle uğratamayacağı bir i’tikad-ı cazim, sahibinin icabına tevfik-i hareket etmesini müstelzimdir.
Aksi  halde zıt ve ma’kus bir te’sir icra eder.
Akıde gevşek olur, şükuk ve şübühat kat’iyyet-i vicdaniyeye galib gelirse nefis, vadi-i evham ve hayalatta mutlakü’l-inan kalır, guna gun amal ve hevesatın esir-i tahakkümü olur da hiç bir siret ve hareketi zelle ve hatadan azade kalamaz, önünde gaye-i hayr ve saadete müntehi bir şahrah açılamaz.
Ve bunun böyle olduğunu akaid-i rasihanın tadını tadanlar, herhal ve hareketlerinin bir mürakabe-i ma’neviyye tahtında bulunduğunu zevk-i yakin ile takdir edenler pekala bilirler.
Başmuharrir  Zannıma kalırsa (“ ) İçinizden biri bir taşa rabt-ı i’tikad etse bunun menfa’atini görür” hadis-i şerifinin hikmet-i vürudu bu olsa gerektir.
İnsanlar hangi dine salik, hangi milliyete müntesib olurlarsa olsunlar vicdanları bir akıde-i rasihaya cilvegah oldukça hayra en  yakın, şerden en uzak bir mevki’de bulunurlar.
Müslüman da böyledir.
O, Kur’an -ı mecidin halik-ı kainat tarafından Nebiyy-i keriminin kalb-i pakine nazil olduğuna ne derece metin bir i’tikad beslerse o nisbette Kur’an’ın adabıyla müteeddib, ahlakıyla mütehallık olur.
Ef’al-i seyyiesinin hesabını vermek için bir gün behemehal huzur-ı ilahide vakfe-gir olacağını, küçük, büyük her türlü ef’al ve harekatı kitab-ı a’maline kayd olunduğunu bildik-  çe, Cenab-ı Hakk’ın ( ) mantuk-ı münifince vakıf-ı şuun-ı ibad olduğuna i’tikad-ı tam besledikçe müslümanlar mağbut ve müreffeh bir hayata, mes’ud bir maaş ve meade mazhariyetlerini te’min edecek en kuvvetli bir saikin taht-ı te’sirinde bulunurlar.
En basit bir hareketlerine, en gizli bir hatıralarına aşina olan bir Hakim-i habirin evamirine imtisal onları hüsran ve helak vartalarından ittikaya mecbur  eder.
O feylesof taslaklarına gelince, bunlar vicdani saiklerin iradat ve ef’al-i nefsiyyeleri üzerinde mühim bir hüküm ve te’siri olduğu yolundaki akıde-i batılalarına ne derece hakıkı bir merbutiyet gösterirlerse o nisbette hayırdan teba’üd, şerre tekarrub ederler.
Onlar ki bu akıdelerinden mülhem ola-  rak fazilete sırf fazilet olduğu için meyl ve rağbet fazihadan mücerred faziha olduğundan dolayı mücanebet ettiklerini söylerler de hiç bir dine, hiç bir mürakabeye ihtiyac göstermezler.
Şayan-ı hayret olan şurasıdır ki onların, sevaik-i vicdaniyyenin münkerattan men’ ve tecrid hususunda te’sir-i na-  fizini iddi’a edip durduklarını görürsün de kendilerini aradı- ğın zaman taze çocuklar arasından, meyhane köşelerinden başka bir yerde ele geçiremezsin, yok, yok bu bir kana’at, bir akıde-i felsefiyye değil, üstü örtülü bir küfürden, medhul bir fikirden, gizli bir nifaktan, pür mel’anet bir kalbden doğma bir iddi’a-yı muğfildir.
Bilgiçlik iddi’asında bulunurlar,  bilgileri dillerinin ucundan ileri geçemez.
Vicdani sevaıkten dem vururlar, bunun saha-i tecellisi yalnız sözlerinden ibaret kalır.
Bu makule eşhası Cenab-ı Hakk’ı inkara yol bulmak için türlü türlü efkar ve ictihadata sevk eden şey, hiç şüphe yoktur ki hudud-ı ilahiyeye müra’at ve onun evamir ve  nevahisine inkıyad mecburiyetiyle serbesti-i harekatlarını takyid külfetinden vareste kalmak emelidir.
Dillerine doladıkları sevaik-i vicdaniye filan gibi sözler halkın vicdan-ı sa-  fına tasallutu vazife edinen erbab-ı ilhadın adetleri vechile hep göz boyamak ve amal-i muğfilanelerine revac vererek cehennemde kendilerine belli başlı yer hazırlamak için birer vesiledir.
Akaid-i diniyye bu adamların a’mak-ı kalblerinde yerleşmiş olaydı ma’neviyat sahasında böyle ayakları kaymaz  ve binnetice hem kendileri boylarınca vebale girip, hem de halkın zarar ve hızlanına hizmet etmiş olmazlardı.
Zaten ef’al-i beşeriyye miyanında öyleleri vardır ki onların hududunu Cenab-ı Hak’dan başka kimse ta’yin edemez,  insanların efkar ve temayülatı bu hususda hakıkı bir mi’yar vazifesini göremez.
Misal olarak adaleti ele alalım.
Cenab-ı Hak bilhassa erbab-ı hükumetin re’aya ile olan münasebatında adaleti düstur-ı hareket ittihaz etmelerini farz kılmıştır.
Bu umde-i siyasetin miyan-ı nasda müfid ve müsmir surette tatbikini te’min için hududunu ta’yin, ahkamını izah ve tebyin eden de kendidir.
Böyle yapmayıp da adaletin ta’yin-i ahkam ve hududunu halka bırakmış olaydı şüphe yok ki her ferd kendi fikir ve ictihadına göre ona bir mahiyet vermeye, tema-  yülat-ı şahsiyyesine göre tefsir etmeye yeltenir idi.
Insanlar içinde öyleleri var ki yaptıkları şeyler cevr-i mahz olsa da kendilerini adl ü dadın yegane misal-i muşahhası addederler.
İşte İngilizler.
Hiç bir hakka müstenid olmaksızın memleketlerimizi istila ve tasarruf, servet ve samanımıza  vaz’-ı yed ediyorlar da sonra yine kendilerinin ma’delette pişva-yı akvam olduklarına kail ve mu’tekid bulunuyorlar.
İfadatımızı te’yid için daha ziyade delil istenilirse yine İngilizlerin bu bilad-ı mağsubede kava’id-i adli ne suret-  le tatbik etmekte olduklarını misal getirebiliriz:
Bunlar Ümmü Derman’a girdiler.
Girdikleri zaman buradaki dervişler canlarını kurtarmak için yalnız sırtlarındaki  palas parelerle başlarını alıp çöllere iltica etmişlerdi.
İngilizler adalet namına burada ne yapdılar?
Hayat kaygusuyla terk-i dar u diyar ederek ıssız çöllere sığınmış olan o biçare halkın üzerine toplarının ağızlarını çevirdiler, yağdırdıkları ce-  hennemi ateşlerle birkaç saat zarfında on beş binden fazla ma’sum kimseleri diyar-ı ademe gönderdiler.
İşte, yalnız fikir ve vicdanlarının irşad ve ilhamına güvenip de vücud-ı Bari’yi inkar eden ve onun evamir ve  tekalifine karşı istiğna gösteren kimselerin şahsi muhakeme ve telakkılerinin netayici bu merkezde olabilir.
Sözü hülasa etmek lazım gelirse zamir ve vicdan diye ikide birde tekrar edilen şey, amal-i nefsiyyelerini tatmin, lezaiz-i hayatiyyelerini istifa maksadıyla olarak esir-i nefs ü heva bir takım kimselerin icad ettikleri bir lafz-ı bi-ma’nadan başka bir şey değil-  dir.
Bizim bu sözlerimize i’timad etmeyip de bunların ahvali hakkında bizzat tedkıkatta bulunmayı arzu edenler için onlarla bir celse kafidir.
Bu celse, felsefe-i ahlakiyye namıyla  ortaya sürülen bu gibi müdde’ayat altında zendaka ve ilhadın neşr ü tervicine ma’tuf ne gibi efkar ve makasıd mevcud  olduğunu anlamak için kafi bir vesile teşkil edecektir.
Müslümanlar bu hallere bakmalılar da kendilerine ebedi bir mecd ü şeref te’min etmek istiyorlarsa, Cenab-ı Hakk’ın indirmiş olduğu kitablara gerçekten iman etmek suretiyle seyyiat ve rezailden ittika esbabına tevessül etmelidirler.
Şunu da kat’i surette bilmelidirler ki insanlara her türlü fezail ve kemalatı o kitablar telkın eder, za’iflerin hukukunu himaye eden, kavilerin bazu-yı te’addi ve tahkimlerini büken,  kadın ile erkek arasında hukuk i’tibariyle müsavat gözeden, hasılı emvat ve ahyanın esbab-ı saadetlerini te’min eyleyen hudud-ı ilahiyye onların safahat-ı ayatında tecelli eyler.
Buraya kadar serd ettiğimiz ifadat ile gerek Risalet-meab sallallahü aleyhi vesellem efendimize, gerek ondan evvelki peygamberana nazil olan kitablara imanın ne suretle müslümanlar için de’aim-i takvadan birini teşkil ettiğine dair bir  fikir verebildiğimizi zan ediyorum.
Şu raddede inzal-i kütüb ta’birinden maksud olan ma’nanın izahı yolunda birkaç söz söylemeyi faideden hali görmüyorum:
Kütüb-i mukaddesenin vahy ü inzalinden maksud olan ma’na nedir, bunları ruhü’l-emin rüsül-i izama ne suretle tebliğ etmiştir?
Bu cihetler ehl-i te’vile uzun uzadı sermaye-i bahs u makal olmuştur.
Fakat, bilmem ki, Kur’an-ı Kerim  mes’eleyi, şekk ü tereddüde mahal bırakmayacak surette, hall ü fasl etmişken onların mesleklerini taklid edip de aşikar olan bir hakıkate karşı göz yummaya bizim için bir lüzum ve mecburiyet var mı?
Cenab-ı Hak Kur’an hakkında (   “ Kur’an’ı, münzirler sırasına geçmekliğin için, ruhü’l-emin kalbine indirmiştir” diyor ve ruhü’l-eminin Cibril’den ibaret olduğunu (    “Cibril’e kim düşman olursa olsun, o Allah’ın izniyle Kur’an ı senin kalbine indirmiştir” ayetiyle bildiriyor.
Bu iki ayetten şu hakıkat istintac olunuyor ki mesela Kur’an’ın vahyi demek Ruhü’l-Emin tarafından Resul-i aleyhisselamın kalbine ayat, ahkam, mekarim-i ahlak ve bunlara mümasil makasıd-ı ilahiyyenin ilka ve Resul-i aleyhisselamın da bunları keyfiyet-i ilkaya mutabık olarak nutk  u telaffuz etmesi demektir.
Vahyin ma’nasını daha vazıh ve maddi bir surette anlamak isteyen, söz söylemek, herhangi bir ibareyi te’lif ve  terkib etmek istediğimiz zaman ne gibi halat ve te’sirata tabi’ olduğumuzu te’emmül etmelidir.
Te’lif edilecek ibare evvela kalbde, yahud zihinde bir şekil ve tertib alır ki bilahare lisandan sadır olan ve nefisde hissedilen onların birer eseridir.
Ve  derkardır ki te’lif edilen ibarat gayr-i mesmu’ ve gayr-i mer’i bir halde zihinde kaldıkça bunlara ne elfaz ve nukuş namı verilir, ne de haklarında elfaz ve nukuş ahkamı cari olur.
Vahyin meal ve maksadı hakkında bahis ve im’an-ı nazara layık olan bu cihet olup, yoksa Cibril vahyi nasıl işit-  miştir.
Kelamullah elfaz ve nukuş mudur, değil midir?
Gibi faidesiz bir takım tereddüdler, ta’liller değildir.
Hülasa-i kelam, lisan-ı Peygamberiden sadır olan ayat-ı kerime Ruhü’l-Emin tarafından kalbine ilka ve ilham olunan şeylerin suver-i hariciyyesinden ibarettir.
Esasen elfazın,  ma’aninin suver-i zihniyye veya kalbiyyesine delaletten başka bir vazifesi yoktur.
(“ ) Söz kalbdedir.
Lisan yalnız kalbe tercümanlık vazifesini ifa eder.” Ma’ani-i zihniyye nakş u kitabet vasıtasıyla suret-pezir olduktan sonra nukuş doğrudan doğruya elfaz-ı lisaniyyeye,  bi’l-vasıta suver-i zihniyyeye birer delil teşkil ederler.
İnzal, tenzil gibi vahye izafe olunan elfaza gelince, bu mebhasde bu kelimelerin medlulleri ihsan ve i’tadan ibarettir.
Nitekim (    ) ayet-i kerimesinde de inzal-i hadidden maksad, insanlara demirin vücudunu ve ondan istifade yolunu keşfe muvaffakiyet   bahş etmekten ibarettir.
Kaldı ki i’ta yerine inzal ta’birinin intihab ve tercihi Vahib-i zü’l-Celalin azamet ve celali-  ni; mekanının değil, iktidar ve mekanetinin ulviyetini ihsan ettirmek hikmetine mübtenidir.
Gerçi (   ve (    ) gibi zahiren tehayyüzü müfid olan bazı ayat-ı Kur’aniyye varsa da bunlar da ma’ani-i hakıkiyelerinde müsta’mel değildirler..
Kur’an-ı Kerim bazen kalp kelimesini kullanarak bundan akıl murad etmekte ise de maksadı kalbin makarr-ı akl olduğunu isbat değildir.
Esasen bu bahis ulema-yı nefs arasın-  da uzun uzadı ihtilafata ba’is olmuştur.
Bu tarz isti’malinde Kur’an adet-i Arab’a ittiba’ etmiştir.
Arab, akıl, kuvvet, şeca’at ve ikdam gibi kuvanın mahall-i tevdi’ini beyan etmek  için kalbi zikr ederler.
Nitekim gılzat ve huşunet, kasvet gibi tabi’atlerin merkez-i tecellisi de kebed (ciğer)dir derler.
(“ ) Her tarafdan bizim halimize ağlanıyor, biz ise kimseye ağlamıyoruz.
Doğrusu ekbad (ciğerler)miz deve ciğerinden daha  katı imiş!” Muhtelif ümmetlerde eskiden yeniye tevarüs etmiş, eslafdan ahlafa devr olmuş bir takım sözler vardır ki onları üm-  metin alimleri de cahilleri gibi kullanırlar.
Ve vaki’a mutabık mıdır, değil midir, akl-ı selim kabul eder mi etmez mi diye hiç düşünmezler.
Düşündükleri sade o sözlerin örf ve ıstılahata mutabık olarak ifade edecekleri ma’na-yı kinayidir.
Mesela İngilizlerin, bir işe fevkalade ehemmiyet atf eden kimse hakkında “be put more heart in it” ta’birleri bu cümledender ki harfiyyen tercümesi şudur:
“O işe daha ziyade  kalp koydu” Kezalik birini fevkalade seven kimse hakkında “he loved him from the bottom of his heart” derler ki “Onu kalbinin dibinden sevdi” demektir.
Hülasa her lisanda bu tarzda bir çok ta’birat-ı kinaiyye vardır ki gerek alim gerek cahil bütün ehl-i lisan onları kullanırlar da hiç bir vakit ma’ani-i hakıkiyyelerini nazar-ı dikka-  te almazlar.
Vaki’a derece-i mutabakatlarını tedkık etmeyi, yahud ait olduğu fenlerde mukarrer olan kava’id-i ilmiyye mihekkine vurmayı hatırlarından bile geçirmezler.
Bu bedihi esaslar nazar-ı i’tibare alındıktan sonra tefsir kitablarında aklın makarrını beyan hususunda o tereddüdlü sözler, bu bahs ettiğimiz ayetlerle emsalini delil göstererek ekser-i müfessirin tarafından aklın makarrı olduğuna dair verilen hükümler bir fikr-i selim mahsulü değillerdir.
Deminden beri İslam’ın i’tikadiyatı, ahlakiyatı, ictima’iyatı, siyasiyatı neden ibaret olduğunu izah ettik.
Şimdi  de bunların akvam-ı İslamiyye tarafından nasıl tefsir olunup ne yolda tatbik edildiğini; binaenaleyh İslam’ın asıl olan haliyle bugünkü halini mukayese ederek kıymet-i hakıkiyesi-  nin ne olduğunu görmek icab ediyor.
İslam’ın zuhuru esnasında eski dünya bir inhitat-ı külli içinde idi.
Onun için, müslümanlığı kabul edenlerin öyle bir takım yanlış telakkıleri vardı ki bunlar uzun asırlardan beri mevcudiyetlerine hakim olduğu cihetle ruhlarında pek kuvvetli bir surette kökleşmişti.
Bu akvamın nazarında din hunhar, intikama haris, hevesatına mahkum bir uluhiyyetin kahr u gazabından kur-  tulmak için okunan basma kalıp bir takım evrad ile ifası mu’tad bir yığın merasimin heyet-i mecmu’asından başka bir şey değildi.
Ahlak hakkındaki telakkıleri de din hakkındaki telakkılerinden pek tabi’i olarak çıkacak neticenin aynı idi.
İctima’iyata ait olan telakkılerine gelince, bu da cem’iyet-i beşeriyyeyi ancak zulm edenlerle o zulmü çekenlerden;  bir de çeteler, ağalar, köleler suretinde ayrılmış mahluklardan müteşekkil görmekten başka türlüsüne müsa’id değildi.
İctima’i telakkılerinden teferru’ eden siyasi telakkıleri ise müstebidane ve pek nakıs idi.
İslam’ı kabul eden akvamın beyinleri bu yeni dine girdikten sonra garib bir herc ü merc içinde kaldı.
Çünkü akaid  ve telakkiyat-ı İslamiyye ile kable’l-İslam olan evham ve hurafat, kezalik İslam’ın hür-endişliği ve müsamahakarlığıyla taban tabana zıt olan istibdad ve ta’assub hep bir araya  gelmişti.
Kafalar İslam’ın evamir ve te’alimiyle İslam’dan evvel mer’iyyü’l-ahkam bulunan bir takım an’anelerin, dalaletlerin adeta halitası şeklinde idi.
Ve bu öyle bir sürü telakkiyat ve ihtisasat-ı mütezaddenin mahsulü idi ki bir kısmı yeni, diğerleri eski dinden doğup birincileri ikincilerine  hakim olmakla beraber bi’l-mukabele onların te’siri altında bulunmaktan hali kalamıyordu.
İşte ilk bütun-i İslamiyye’nin halat-i akliyyeleri bu merkezde idi.
Vaki’a imanları pek kavi ve pek samimi idi; lakin insan bir iki gün zarfında mazisiyle bir daha iade-i münasebet edemeyecek surette kat’-ı rabıta edemeyeceğinden, bunların ahlakı ve ictima’i Müslümanlıkları bi’l-mecburiyye pek  nakıs idi.
Maamafih, ne derecede gayr-i mükemmel olursa olsun, Müslümanlıkları kendilerinin güzel bir medeniyet-i İslamiyye vücuda getirecek derecede terakkı ve tekemmül etmelerine müsa’id bulunmak suretiyle o zamana kadar tanıdıkları hayatın pek fevkinde bir hayata mazhariyetlerini  te’mine kafi geldi.
Ancak, halin bu merkezde olmasına ve feyz-i İslam’ın te’siriyle bu akvam arasında terakkı eden hürriyet ve müsamahakarlık ruhunun zamana göre pek yüksek bulunmasına  rağmen din namına söz söylemek, dini ta’lim ve tefsir etmek ihtiyacı, aradan çok geçmeksizin, bir nevi’ “ruhanilik” vücuda getirdi ki bu nevzadın mevcudiyeti ta’lim etmekte olduğu  dinin değil, ancak o dini tatbik edenlerin tarz-ı tefekkürleri sayesinde idi.
Maamafih ta’lim etmekte olduğu dinin ruhuna muhalif olup bizzat muhitten doğan bu ruhanilikte o kadar müsamahakarlık, o derecelerde hürriyetperverlik var idi ki edyan-ı  sairedeki ruhani hey’etlerin ta’assubuyla, taraf-girliğiyle, fikr-i inhisarıyla pek garib bir tezat teşkil ediyordu.
Ancak ruh ve hakaik-i İslam’ın icabı kadar nüfuz edemediği ahlakı yahud dini mahiyetteki müessesatın kaffesinde  ta’assub ve tahakküm fikirleri teyide sa’i az çok bir tarafgirlik bulunmamak mümkün olmadığından ruh ve esasat-ı  İslamiyye ile kafi derecede mücehhez olmayan bu ruhanilik de murur-ı zaman ile hürriyetperverliğini, müsamahakarlı- ğını gaib etti.
Edyan-ı sairedeki ruhani heyetlerin seyyie-i temasıyla gittikçe onların te’siri altında kalmaya, gittikçe bozulmaya, gittikçe onlara benzemeye başladı; nihayet onlar  gibi bu da akvam-ı İslamiyye’nin vicdanları üzerinde i’mal-i nüfuz etmek, kendilerini tamamıyle tehakküm altında bulundurmak, elhasıl vicdan-ı İslamiyi teşkil etmeyi sırf kendi-  sine has bir hak gibi telakkı eylemek tarikini tuttu.
Onlar gibi bu da tefevvuk-ı mutlakını te’min ve tahkim için kendine has bir skolastik vücuda getirdi ki, edyan-ı sairenin bizim dinimizden çok farklı olmasına rağmen, bir çok  noktalarda, onlardaki skolastiği hatırlatmaktan geri kalmadı.
Yalnız şunu da ilave etmek icab eder ki rüesa-yı hükumet dinin hadimleri ve hamileri olmak haysiyetiyle İslami bir ruhaniyet, İslami bir skolastik vücuda gelmesine pek mü’essir surette medar oldular.
İşte bu ruhaniliğin te’siriyledir ki vicdanlar hakaik-i İslamiyeden la-yenkatı’ uzaklaşıp bir tarafdan kendi mazileri-  nin, diğer tarafdan edyan-ı sairenin dalaletleri içinde puyan oldular.
Kabul-i İslam edenler dinin kendilerine te’min eylediği feyzlerin, saadetlerin kısm-ı a’zamını artık gaib ettiler.
Artık ferd kuva-yı akliyye ve ma’neviyyesini serbestçe i’mal ve tatbik edemeyerek hürriyetini elden kaçırdı; git gide cehil ve istibdad uçurumlarına yuvarlanarak alabildiğine koşmakta olan zamanın arkasında kaldı.
Ve asırlar geçtikçe daha uzaklara düştü.
Müslümanlığın ruhuna taban tabana zıt olan kavmiyet, dini, üzerine mevzi’i bir seciyye damgası vurmak suretiyle tabi’atinden çıkararak, ifsad ederek İslam beynelmileliyetini izmihlale uğrattı.
Ahlak-ı İslamiyye müslüman akvamın her birine has olan seciyyeye göre değişti durdu; halbuki o ahlakın illet-i gaiyyesi bütün bu kavmiyetleri merkez-i hayr u hakıkatte birleştirmekten başka bir şey değildi.
Ahlak-ı İslamiyye üzerine istinad eden ictima’iyat-ı İslamiyye dahi onun kadar bozularak öyle bir şekil aldı ki:
müslüman akvamın her biri, nakıs bir surette anlamış oldukları esasat-ı İslamiyyenin birbirine karışmasından, mevzi’i  yahud milli adatın zaman zaman te’sirini göstermesinden mütevellid ayrı bir halet-i ictima’iyyeye sahib kesildi.
Artık müslümanların ahlak ve ictima’iyatı İslami olmaktan ziyade İrani, Hindi, Türki yahud Arabi oldu ve vahdet-i  ilahiyye mebde-i İslamisinin nasiye-i pakine şaibe-i işrak ile az çok kirlenmiş bir damga vuruldu.
İlmi, yahud ahlakı herhangi bir hakıkat millileşmek için mutlaka kendisinin şahsiyetten, bir tarafa temayülden müberra olan cihan-şümul mahiyetini gaib etmeye mahkum  olduğu gibi, ahlak-ı İslamiyye de bu akıbete uğradı; Müslümanlığı kabul eden akvamın nüzu’i (atvique) dalaletleri, irsi  hurafeleri arasında mahiyet-i necibesini gaib etti gitti.
İşte müslüman akvamın tekemmül-i İslamileri kable’l-İslam olan mazilerinin netice-i te’siri olarak bu suretle tevak-  kufa uğradı da zaman geçtikçe daha mükemmel İslamlaşacaklarına bilakis la-yenkatı’ İslam’dan uzaklaştılar.
Müslümanlığın zuhurunu o kadar az fasıla ile ta’kıb eden medeniyet-i İslamiyyenin niçin bu kadar sür’atle fesada uğradığını ve nihayet bütün müslüman akvamını sefaletin bu  derekesinde bulunduran bir inhitat-ı külliye nasıl olup da inkılab eylediğini izah için yukarıdan beri serd edilen sözler kafidir.
Artık akvam-ı İslamiyye’nin ne suretle Müslümanlık’tan çıktıklarını, bugün içinde bulundukları hal-i inhitata nasıl kendilerini kaptırdıklarını tafsile bu eserin kadrosu müsa’id değildir.
Zaten bu vazife alem-i İslam’ın müverrihlerine aittir.
Filhakıka akvam-ı İslamiyye’den her birinin nasıl olup  da kendi eliyle kendi izmihlaline sebebiyet verdiğini bize ber-tafsil bildirmek tarihe düşer bir iştir.
Binaenaleyh biz mevzu’umuz için ittihaz etmiş olduğumuz mikyas dahilinde olmak üzere yalnız Türklerin nasıl Müslümanlık’tan uzaklaştıklarını tedkıke çalışmakla iktifa edeceğiz.
Osmanlı Türkleri maddi, ma’nevi birçok fezail ile meftur  bir kavim olmakla beraber kable’l-İslam olan medeniyetleri pek az müterakkı idi.
Onun için İslam’ı kabul et-  tikleri zaman, bu yeni dinin mebde’lerini tatbik hususunda, İslam’dan evvel medeniyetleri daha ziyade ileride bulunan, binaenaleyh o medeniyetin te’sir-i muzırrı altında kalmaktan kurtulamayan diğer akvamın kaffesinden ziyade muvaf-  fakiyet gösterdiler.
İmdi Müslümanlığı kabul eden akvam arasında İslam’ın mebde’lerini en iyi anlayıp en güzel bir surette tatbik eden Türkler oldu ve bu muvaffakiyet kendilerinin mu’azzam bir saltanat vücuda getirip maksad-ı İslam’a diğer kavmiyetlerin hepsinden ziyade hizmet etmelerini teshil etti.
Türkler hükumetlerini hükumat-ı münkariza enkazıyla kurdular ve Şarkı Roma İmparatorluğu’nun merkez-i  hükumetini kendilerine pay-ı taht ittihaz ettiler.
Lakin kendi kalemrev-i hükumetleri içinde ekalliyette bulundukları için hem son derecede gayr-i mütecanis olan bu yeni muhitin, hem de İran ve Arab iklimlerinin te’siri altında kaldılar.
Binaenaleyh bunlar da hiç farkına varmaksızın Müslümanlık’tan uzaklaşmaya başlayarak nihayet öbürleri gibi inhitata  düştüler.
Yalnız istiklallerini muhafaza edebilmek hususunda ötekilerden ayrıldılar.
Vaki’a Avrupa ile temaslarında evvelce düşmüş bulundukları uyuşukluktan silkinip uyanmak istediler, ancak aza-  met-i maziyyelerini vücuda getiren kuvvetin İslam olduğunu unutarak o mazinin garbdan geleceğini zan ettiler.
Selameti önce bulmuş oldukları tarafda, ya’ni İslam’ın ahlakında, ictima’iyatında, siyasiyatında arayacakları yerde garbınkilerde bulacaklarına zahib oldular.
Bir tarafdan Avrupalı akvamın şevket ve refahı, diğer tarafdan arada te’essüs eden ihtilatın günden güne terakkısi  sebebiyle gerek hükumeti gerek efkar-ı milleti sevk ve idare edenlerimiz şuna kani’ oldular ki:
Sukut-i hazırdan yükselmek ve bu suretle memleketi izmihlal-i muhakkaktan kurtar-  mak için tevessül edilecek yegane çare akvam-ı garbiyyeyi taklid etmekten, ta’bir-i diğerle onların bütün mebde’lerini, bütün telakkılerini kabul ederek kendimizinkilerini unutmaktan ibarettir.
Halbuki bizim bütün müessesatımız sırf İslami mebde’lerimizle İslami telakkılerimizden doğmuş olduğundan bunla-  rın yerine mebadi ve telakkiyat-ı garbiyye üzerine kurulmuş yeni bir takım müesseseler ikame edebilmek için eskilerinin hal-i inhitata düşmüş bulunmasından istifade ettiler.
Demek oluyor ki bu müesseselerin ıslahı yahud ta’dili cihetine gidilmedi de yeniden vücuda getirilmesi, icad edilmesi tercih olundu.
İşte bu suretledir ki şeri’at kürsüleriyle medreseleri, ya’ni ikisi de bir çok asırlar yaşamış ve saltanat-ı Osmaniyenin azamet ve şevketini te’min etmiş olan mehakim-i adaletle müessesat-ı ilim ve ma’rifeti ıslah çarelerini arayacak yerde bu zavallıları bulundukları vaz’iyyet-i elime içinde bırakıverdiler.
Ancak, kendisini idare edenlerden daha akıllı, daha kadir-şinas olan halkın merbut bulunduğu bu müesseseleri sırf  o rabıtadan çekindikleri için büsbütün kaldıramadılar da onların yanı başına yep yeni tarzda mahkemeler, mektepler ikame ettiler ki Fransız mahkemeleriyle Fransız mekteplerinden basma kalıp alınmış olmasından dolayı muhit ile asla  münasebeti yoktu, memleketimize bizzat Fransa kadar yabancı idi.
Son asır zarfında bu kabilden olarak vücuda getirilmek istenilen bütün yenilikleri burada saymak lüzumsuz bir külfettir.
Yalnız şu kadar söyleyeyim ki:
Bunların hepsinin üzerinde bizim telakkiyatımıza, bizim mebde’lerimize karşı derin bir husumet ruhunun bütün tezahüratı intiba’ etmiş bulunuyordu.
İşte teceddüd vasfı verilen bu yeniliklerin asırlardan beri te’essüs etmiş akaidi, efkarı, telakkiyatı, an’anatı, hissiyatı, ahlakı harab etmekten; sözün kısası, memleketi her gün bir suretle asar-ı meş’umesini görmekte olduğumuz tam bir fevza-yı ma’neviye doğru sürüklemekten başka bir şeye yara-  madı.
Garb medeniyetinin te’siriyle husule gelip zamanımızda “Osmanlı Rönesansıİntibah-ı Osmani” ünvanıyla tavsif edilmekte olan bu ikinci “İslam’dan uzaklaşmak” hakıkatte öyle nev’-i şahsına münhasır bir devre-i ihtilaldir ki bizzat memleket, kendisinin idare etmekte olanların ifratatına, evham ve hayalata müstenid tasavvuratına karşı muttasıl harb  ederek onları i’tidale, hikmet ve basirete da’vet eylemektedir!
Vaki’a hiç naziri görülmeyen bu gayr-i tabi’ilik, hangi mahiyette olursa olsun, her devre-i ihtilalin behemehal  tevlid edeceği aksü’l-ameli şimdiye kadar te’hire muvaffak olmuşsa da bunu ilelebed men’ edemeycektir.
Çare yok, birgün gelecektir ki hakaik-i İslamiyye Müslümanlığa karşı gelen dalaletlere bir def’a daha galebe ça-  lacak da, hükümdarı yeryüzündeki müslümanların halifesi bulunan, bu memleket bir def’a daha akvam-ı İslamiyyenin başına geçecek, onları semt-i saadete doğru sevk edecektir.
Türklerin İslam’dan uzaklaşmalarına yalnız medeniyet-i garbiyyenin te’sir-i ma’nevisini sebeb telakkı eylemek büyük bir hatadır.
Çünkü Hıristiyan hükumetlerin bize karşı besledikleri derin ve payidar kinin de o nisbette te’siri olmuştur.
O devirdeki rical-i hükumetimiz sandılar ki:
Memlekete müessesat-ı garbiyye taklidlerini ve beraberinde Avrupalıların telakkılerini, mebde’lerini getirivermekle Avrupa hüku-  metlerinin muhabbetlerini celb edecekler de bu suretle eski husumetlerini tahfife, eski hodkamlıklarını ta’dile muvaffak olacaklar.
İşte bu zan üzerine memleketi İslam’dan uzaklaştırmak mecburiyet-i kat’iyyesinde bulunduklarına kani’ ol-  dular.
Şu saatte nasıl olmuş da Türkiye kendisini mazi-i İslamisine bağlayan rabıtalardan kısm-ı a’zamını kırmış; nasıl ol-  muş da gaye-i saadetine her zamankinden ziyade uzakta kalmış bulunuyor, bunu hülasaten söyledik.
Görülüyor ki biz birinci def’asında akvam-ı şarkiyenin te’siriyle İslam’dan uzaklaşmış idik; ikinci def’asında ise akvam-ı garbiyyenin te’siriyle uzaklaşmış olduk.
Ancak bu sonrakine vaktiyle bir hatime çekilmeyecek olursa bizim için pek mühlik olacak, zira bu def’aki teba’üdümüz hakaik-i İslamiyyenin inkarı ve yerlerine öyle bir ta-  kım nazariyelerin, faraziyelerin ikamesiyle oluyor ki bunlar cema’at-i garbiyyenin tekemmülüne tebe’iyetle doğuyorlar, değişiyorlar, ölüyorlar; binaenaleyh mevcudiyetleri ta’kıb ettikleri tekemmülün seyri gibi anidir.
Evvelce bu memleket istemeyerek, bilmeyerek, hatta gücü yettiği kadar fazla İslamlaşmaya çalışarak İslam’dan uzaklaşıyordu.
Bugün ise bilerek, kemal-i tehalükle isteyerek, her türlü vasıtaya müraca’at ederek İslam’dan uzakla-  şıyor.
Evvelce bizler sukut-ı millimizi hakaik-i İslamiyeyi daha iyi anlayıp daha iyi tatbik edemediğimize, ya’ni şahsi kabiliyetsizliğimize atf ediyorduk.
Bugün ise onu kendi kusurları-  mıza, ihmallerimize değil, dinimizin bizi bağlamakta olduğu mebde’lerin, esasların noksanına atf ediyoruz.
Şu teşrih etmiş olduğumuz gaye-i İslam, kavmiyet mebdeinin fikirleri teshir ettiği asr-ı hazırda, elbette bir çok mu’a-  rızlara tesadüf etmekten geri kalmayacaktır.
Zaten hayli zamandan beridir ki müslümanların bir çoğu İslam’ı kavmiyetin en büyük düşmanı, kavmiyeti ise saadet-i beşeriy-  yenin en mu’azzam mebdei telakkı ederek dinlerine hücum ediyorlar.
Ancak, bugünkü İslam aleminde mevcud yeni kana’atlerin kısm-ı a’zamı gibi kavmiyete ait olan bu kana’at de  kusurlu bir tedkık, hatalı bir muhakeme mahsulüdür.
Fikr-i kavmiyyete aid olan hata asrımızın en medeni akvamı tarafından pek sıkı, pek inhisar-perver, pek muta’assıb,  pek hodkam bir kavmiyet ta’kıb edildiğini delailiyle görmekten ileri geliyor.
Evet bu müşahede sathi fikirleri şu neticeyi  istihraca sevk ediyor ki:
Akvamın mes’ud ve müreffeh olmaları için hodkamlıklarını, ta’assublarını, gasb ve tahakküme olan fıtri temayül-  lerini tekemmül ettirmek; lakin, cem’iyet namına tekemmül ettirmek, yoksa cem’iyetten bir cüz olan ferdde bilakis bu hissiyatı ezmek icab eder.
Demek ki aynı kavmiyete mensub efrad arasındaki mü­ nasebat nokta-i nazarından cinayet addedilecek bir hareket muhtelif kavmiyetler arasındaki münasebat mevzu’-i bahs olunca fazilet telakkı edilecek!
Tabi’i, böyle bir mebde’deki ahlak ve mantık hiçbir zaman müslümanca düşünen bir kafayı memnun edemez.
Medeniyet-i hazıranın bütün ruhunu, bütün mahiyetini anlamak için şu Cihan Harbi’ni ika’ eden esbabı hatırlamak, asrımızdaki medeni akvamın birbirlerini mahv için kullandıkları vesait-i tahribi göz önüne getirmek, gösterdikleri, o  şimdiye kadar işitilmemiş, vahşeti, şiddeti düşünmek kafidir.
Dört seneden beri içinde bulunduğumuz bu korkunç sahne-i temaşa bize pek nadir bulunur bir talakatle anlatıyor ki:
Milli hodkamlık mebdeine istinad etmekle mübahi  bulunan medeniyet-i hazıra en müdhiş bir vahşetin en yeni ve en muzır şeklinden başka bir şey değildir.
O talakat bize bildiriyor ki:
Bu medeniyet fevkalade tekemmül etmiş bir san’atin mahsul-ı bi-naziridir; Bu san’at insanlara şimdiye kadar bilinmeyen bir mükemmeliyetin bütün vesaitini ihzar etmiştir ki o sayede en ibtidai hislerini teskine, en muzır  temayüllerini tatmine muvaffak olduktan başka bu hissiyat ve temayülatı ma-fevkattasavvur bir dereceye vardırıyorlar.
Yirminci asrın en medeni memleketlerinde şu dört cehennemi sene içinde geçen vekayi’ bize şüpheye mahal  kalmayacak surette gösteriyor ki:
Kendisini temsil eden milletlere medeniyet-i hazıranın te’min ettiği saadet, fünun ve sanayi’ce ma-dunlarında bulunan akvamın felaketinden başka bir şeye istinad etmemektedir.
Binaenaleyh bu saadet ancak şeklini, şemailini değiştirmiş bir felakettir ki kendi  muğfil mes’udiyetlerine kendilerini inandırmak için insanlara ne gibi şeyler ihzar etmişse hepsini yakmak, yıkmak,  harab etmek suretiyle yüzündeki nikabı atarak olduğu gibi görünmüştür.
Demek evvelce onları sefahetler, israflar içinde ifsad etmişti.
Şimdi de açlıktan, sefaletten öldürüyor.
Lakin, garbdan gelen bu kavmiyet cereyanının içimizdeki taraftarları o derece ama-yı basirete tutulmuşlar ki:
Önlerinde bu kadar beliğ vak’alar, bu kadar kat’i hakıkatler varken yine bu medeniyeti en yüksek bir gaye-i insani  olmak üzere kabul edilecek mertebelerde yükseltmeye çalışıyorlar!
Bunlar her şeye rağmen kendilerini şuna ikna’a  muvaffak oluyorlar ki:
Medeniyet-i insaniyye medeniyet-i hazıranın medar-ı temayüzü olan tabi’atten, ruhdan maksaddan başka ruh ve meşrebde bir medeniyeti ebediyyen  göremeyecektir.
Güya bu medeniyetten evvel başka medeniyetler gelmemiş, güya bundan sonra da başka medeniyetler gelmeye-  cek; yahud şimdiki ile evvelkiler arasında bu kadar büyük farklar olduğu halde sonradan geleceklerle bunun arasında hiç fark bulunmayacak!
Bize gelince, onların bu hususdaki kana’atlerine iştirak etmek şöyle dursun, biz bu cihan harbinde bilakis garbda bugünkü ma’nasıyla mevcud milliyet ceryanının son ihtilaclarını görmekteyiz.
Biz öyle zan ediyoruz ki:
Bundan daha alem-şumul mahiyette hakıkatlerle daha insani sınıfdan bir takım hissiyat  hem ırk nazariyesine ait hurafeleri, hem milliyet hodkamlığını devirerek yerlerine kendisi kaim olacak; medeni akvamın  bugünkü ta’assubları daha fazla bir müsamaha, hodkamlıkları daha ziyade bir uluvv-i cenab, mütekabil kinleri, müş-  terek rekabetleri de daha çok bir muhabbet ve te’azud ile tahaffuf edecektir.
Kezalik medeniyet-i hazıra tarafından ika’ edilen buhran-ı müdhişin hitama erdiği gün gerek ferdlerin, gerek mil-  letlerin ruhunda, fikrinde kökleşen dalaletlerin bütün daire-i hasarı tedkık edilecek felaketin izalesi için çareler aranılacak; efkar ve hissiyatın daha fazla bir adalete, daha ziyade bir fazilete doğru tekamülü sayesinde bilumum beşerin seviyye-i ahlakiyyesi yükselecek ve onunla birlikte medeniyet-i  hazıra da te’ali eyleyecektir.
İşte ancak seviyye-i ahlakiyyesi fünun ve sanayi’deki seviyyesini bulduğu gün bu medeniyet tekemmül etmiş, muvazenesini bulmuş olur.
Zira birincisinin sonrakinden pek dun bulunmasından ibaret olan en büyük kusurunu o zaman ıslah edebilir.
Maamafih gerek mu’ayyen bir muhitin mahsul-i tarihisi olmak, gerek hayati bir hakıkat bulunmak i’tibariyle bugünkü milliyet cereyanının her ne suretle olsun müstakbel bey-  nelmileliyetine inkılab edeceğini tahayyül etmek pek gülünç olur.
Şüphe yoktur ki böyle bir şeyden dolayı Alman Fransıza benzememekten, Fransız da İngiliz, yahud İtalyanla bir  olmamaktan geri kalmayacaktır.
Bizim söylediğimiz beynelmileliyet aynı cem’iyete men­ sub efrad arasındaki revabıt ve münasebatı tanzim eden ahlakı mebdeleri muhtelif milletler arasında da te’sise çalı- şarak bu sonrakilerin beyninde mevcud münasebetleri ta’dil etmekten başka bir şey yapmayacaktır.
Şu halde te’azud-i beyne’l-milele hizmetle te’azud-i milliyi ikmale çalışacak; zira birincisi olmaksızın ikincisinin mevcudiyetine imkan göremeyecektir.
Cem’iyyat-ı beşeriyyenin akvam halinde tasnifi nasıl fer­ din daha ziyade tekemmülünü teshil ediyorsa, bu beynelmileliyet de her kavmin imkanın son mertebesine kadar  tekemmülüne o suretle hadim olacaktır.
İslam beynelmileliyeti ise zamanımızdaki Sosyalizmin cem’iyyat-ı hazıra arasında tezahür ettirmekte olduğu beynelmileliyetin aynıdır; şu fark ile ki:
Birincisi en mükemmel  ve en nihai şeklidir.
Bütün hakaik-i fenniyye gibi hakaik-i İslamiyyenin de vatanı yoktur.
Nasıl bir İngiliz riyaziyesi, bir Alman hey’eti, bir Fransız kimyası olamazsa ayrı ayrı Türk, Arab, Acem, yahud Hind Müslümanlığı da olamaz.
Ancak fenni ve tecrübi hakıkatlerin alem-şümul tabi’ati, nasıl hey’et-i mecmu’a-  sı irfan-ı beşeri temsil eden fenni olmakla beraber milli bir takım harslar vücuda getiriyorsa; İslami hakıkatlerin cihan- şümul seciyesi de heyet-i mecmu’ası ahlak ve ictima’iyyat-ı İslamiyyenin mümessili olan ahlakı, ictima’i, bununla beraber milli bir takım harsler ibda’ eder.
Maamafih her ne ka-  dar bu hakıkatlerin vatanı yoksa da tecellileri tefsir ve tatbik edilmekte bulundukları muhite tabi’dir.
İmdi teşkilat-ı ictima’iyye-i cihanın en mükemmel tarzı cem’iyet-i beşeriyyeyi millet i’tibariyle tasnif etmekten ibaret bulunduğu kabul edilince İslami hakıkatlerin en parlak bir surette tezahür etmesine ve en iyi bir yolda tatbik olunmasına müsa’id yegane muhitin de milletlere ayrılmış cem’iyet-i  beşeriyyeden başkası olmamak tabi’idir.
Kezalik millet esası üzerine müteşekkil bir cem’iyetin tekemmülü kendisini vücuda getiren ferdin tekemmülüne vabeste bulunmak ne kadar bedihi ise İslam’ın tekemmül-i ferdiyi aramakta olması da aynıyla öyledir.
İmdi o ferd; Türk, Arab, Acem, yahud Hind milliyetlerinden birine mensub ise kendi te’azud-i millisine haris ol-  duğu kadar İslam te’azud-i beynelmilelisine de haris olmak suretiyle iyi bir Türk, iyi bir Arab, iyi bir Acem, iyi bir Hindli olacak; zira bu iki te’azudden birinin diğeri için tabi’i bir mütemmim olduğunu bilecek.
Bahsimize hatime vermek için şunu da ilave edelim ki:
İslam ebna-yı beşer arasında mevcud ırk ve menşe’ tefavütünü kabul etmemekle insanı ırka bağlı bir unsur değil,  ictima’i, siyasi bir unsur telakkı ettiğini isbat eylemiş oluyor.
Binaenaleyh ferdi bir amil-i ictima’i ve siyasi telakkı etmek kavmiyeti istemek ve onu kabule icbar etmek demektir;  Zira kavmiyet yekdiğerine kaynaşabilen bir takım anasır-ı ictima’iyye ve siyasiyyenin birleşmesi, yani uzun müddetle bir arada yaşamış, aynı lisan ile konuşur, müşterek hissiyat ve efkara sahib, kendilerine mahsus bir san’at, bir edebiyat vücuda getirmiş, elhasıl diğer beşer kümelerinden temayüzlerine medar olacak ahlakı ve ruhani bir hars ibda’ etmiş  ferdlerin ittihadından başka bir şey değildir.
O halde İslam’ı mebdeleri milliyeti inkar ediyor, hatta kuvvetten düşürüyor, tarzında tefsire hiç bir surette imkan yoktur.
Onun hücum ettiği bugünkü kavmiyetin dalaletleri, hurafeleri, ta’assubu, hodkamlığıdır.
Çünkü yegane maksadı  insanların hakıkati görmelerine hail olan perde-i evham ve zünunu ebediyen yırtmaktır.
İşte o mebdeler sayesindedir ki insaniyet günün birinde en doğru, en mükemmel bir kavmiyetin ne olduğunu anlayacaktır.
Şu halde İslam’ı kavmiyete alelıtlak muhalif görmek vücudu tasavvur edilecek hataların en büyüklerindendir.
Vakit’ in Sulh Hazırlığı ünvanı altındaki silsile-i makalat ve mutala’atını okudum.
Vukuf ve ma’lumatı akran ve emsaline gıbta-bahş olan genç refikımızın –kendi kavlince– bir  İngiliz dostundan iktibas ettiği efkarın doğruları pek çok olmakla beraber bazı noktalarda ve ez-cümle sulh masasına  çağırılacağımız sırada yeni bir tuvaletle arz-ı endam ederek Avrupalı dostlarımıza, düşmanlarımıza şirin görünmek için yapacağımız ıslahat-ı acilenin başında din ile devleti tefrik maddesini vaz’ etmek lüzumunda kendisine mütaba’atta ma’zuruz.
Buna İslam’ın verdiği mufassal cevap, kafi ve muğni olmakla beraber Ahmed Emin Bey ile müsa’adenizle bende-  niz de bir hasbihalde bulunmak isterim.
Her şeyden evvel ala rivayetin nihayet bir ay sonra in’ikad edecek sulh konferansına kadar geçecek bir müddet-i kasire içinde genç mütehassısımızın gönlünce kendimi-  ze çeki düzen verebileceğimizi hiç de zan etmem.
Bu kadar kısa bir zamanda kıyafet-i ictima’iyyemizi değiştirmek de- ğil a, terziye ısmarlayacağımız bir kostümü bile elde etmek mümkün değildir.
Böyle bir teklif, şuun-ı ictima’iyye tahavvülatındaki betaeti herkesden ziyade bilmek lazım gelen bir  ictima’iyat mütehassısı ruhundan ziyade –halkın hiç de kendilerini muhtac görmedikleri faidesiz bir ıslahı kendilerine  cebren kabul ettirmek için– aile kararnamesini gümrükten mal kaçırırcasına Meclis-i Meb’usan’a küşadından bir gün evvel tevdi’ edenlerin ruh-ı aculünü ifşa ediyor.
Bizden ziyade kendileri bilirler ki akvamın müessesat-ı ictima’iyye ve  idariyyeleri ve ba-husus dinleri –ne kadar kavi olursa olsun– beş on kişinin “değişsin!” demesiyle değişmez.
Ahmed Emin Bey, Avrupalıların:
“Rusya inkırazından sonra din ve devleti tefrik etmeyen yegane devlet Türkiye’dir.
Bu adem-i tefrik Türklerin asri devlet fikrini hazm edemediklerine ve hala pek eski bir kafa ile yaşadıklarına en kavi bir burhandır” diyeceklerinden korkuyor.
Halbuki bizim böyle bir sözden pervamız yoktur.
Çünkü dini devletten tefrik etmekle Avrupalılar tarafından hakkımızda serd edilecek bu gibi hata-  alud teşni’atın müstelzim olabileceği mazarratın bin kat bed­ terini başımıza açacağımıza yakinimiz vardır.
Bir pire için yorganımızı yakmaya biz taraftar değiliz.
Eski kafada olmak, eğer kafamız iyi düşünüyorsa ayıb değildir.
Bilakis hiç bir ihtiyac ve zaruret yokken komşuya bakarak her gün alamod bir kıyafetine girmek, yeni şekil ve kıyafetin bize uygun gelip gelmediğini hesaba katmaksızın mahza yeni kafalı, münevver fikirli ünvanlarını ihraz için her gün birine taklid etmek  maymunluk değilse bile maymun iştihalılıktır.
Bir kere düşünelim ki milel ve akvamı sırr-ı menzil-i saadete eriştirecek en metin, en emin şekl-i hükumeti, taklid et-  mek istediğimiz akvamın hukeması suret-i kat’iyyede ta’yin edebilmişler midir?
Hayır.
Vaki’a bu günkü akvam-ı mütemeddine hep Teokrasiden Demokrasiye doğru gitmişlerdir.
Bu seyr-i ınkılabattan gaye, daima zalimlerle mazlumların adedini azaltmak olduğu halde buna hangi devirde ve hangi diyarda muvaffak olabilmişlerdir?
Refah ve saadet-i akvam hiç şüphe yoktur ki şekl-i hükumete değil, ra’ilerle ra’iyyenin terbiye ve ahlakına tabi’dir.
Böyle olunca en doğru şekl-i hükumetin hangisi olduğu ulum-ı ictima’iyenin –berahin-i kat’iyyesiyle demeyim.
Çünkü bu muhaldir– tecarib-i mukni’asıyla ta’ayyün ve takarrur etmedikçe “asrın modasına  muvafık” bulmadığınız kıyafetimize kimsenin bir şey demeye hakkı yoktur.
Bir de Avrupa’da dini devletten tefrike ba’is olmuş bir çok sevaik-i ictima’iyye ve mesela kilisenin vücudu ile kilise teşkilatına dahil olan ruhbanın su-i isti’malatı gibi es-  bab vardır ki bunların bizde vücudu olmadığı gibi o nevi’ teşkilatın milletin sırtına yüklediği bar-ı mezalimi tahayyül bile edemeyiz.
Aynı reçeteyi biri birine benzemeyen emraz-ı ictima’iyeye tatbik etmek her halde mütehassıs bir tabib-i ictima’inin karı olmasa gerektir.
Biliyorum, Ahmed Emin Bey’i bu kadar mühlik bir ilacı tavsiye etmeye sevk eden şey neş’et ve tahsil i’tibariyle akvam-ı gayr-i müslime hakkında ziyade ma’lumatdar olduğu  halde şarkın ve ba-husus ehl-i İslam’ın ahval-i ictima’iyelerini tedkık ve tetebbu’a vakit bulamamış olmalarıdır.
Ahmed  Emin Bey ikinci makalesinde:
ve müessesat-ı diniyyeyi sırf dini, ahlakı ve ictima’i işlerle uğraşacak bir kuvvet haline koymaya muktedir dimağlar bulunsaydı...” sözünden  anlaşılıyor ki Din-i İslam’ı bugünkü Hıristiyanlık gibi bir din zan ediyor.
Çünkü vezaif-i diniyyeyi dine –yani bizim ta’birimizce akıdeye– ahlaka ve yine ahlaka raci’ olacak ictima’i  vazifelere yani muvasata hasr ediyor.
Filvaki’ Nasraniyet’de “Teokrasi” ta’bir ettiği dünyevi te’alim-i enbiyadan hiç bir eser kalmayıp İncil namıyla elde gezen kütüb-i mukaddesede:
“Allah’a ait olanı Allah’a Kayser’e ait olanı Kayser’e  ver” hükmü, ile “Sağ yanağına tokat atana sol yana- ğını da çevir” hükmünden başka bir şey görmüyoruz.
Bu iki hükme de millet-i Nasraniyye yalnız eyyam-ı za’f ve aczinde ri’ayetkar olup eli ayağı tuttuktan sonra Hazret-i Mesih’den menkul olan bu emir ve nehye ne kadar muhalefet ettiğini on yedi asırlık mücadelat-ı mezhebiyye ve siyasiyesi ve bahusus dört senedir alem-i beşeriyyeti kana boğduktan sonra  bizim ta kalbgahımıza kadar sokulan demir yumrukları ile pek güzel isbat etti.
İşte böyle bir din ile mütedeyyin olan akvamın, ruhbanın fuzuli olarak umur-ı hükumete karışmasına  mani’ olmaktan daha tabi’i bir hakkı olamaz.
Böyle iken Avrupa akvamının bu hakk-ı tabi’ilerini istihsal edinceye kadar ta Luter’den Comt’a kadar kaç asırlık mücadelat ve münaza’at ile uğraştığı ma’lumdur.
Hatta hükumetin kiliseye şimdiki galebesi yalnız suri olup bu mücadelat hakıkatte  hala devam etmektedir.
Bizde de böyle midir?
müslümanlar, hicret-i nebeviyyenin ilk gününden i’tibaren hükumeti, teşkilatı haiz; mu’a-  hede akd eder, harb eder, sulh eder bir uzviyet-i diniyye ve siyasiyye halindedirler.
Bu ana kadar mahfuz kalan Kitab ve sünnet; i’tikadiyatımızı, ibadatımızı, ahlakiyatımızı, kavanin-i idariyyemizi, hasılı a’mal-i zahire ve batınamızı cami’ olup saadet-i dünyeviyye ve uhreviyyemiz için vacibü’l-ittiba’ bildiğimiz desatirden müteşekkil ve eczası la-yenfek bir küldür.
Bir müslüman i’tikadat-ı İslamiyeyi nasıl hak tanıyorsa,  ibadatını nasıl li-vechillah yapıyorsa mehasin-i ahlakı da, şer’-i şerif dairesindeki alış verişini de, vezaif-i tabi’iyyet ve metbu’iyyeti de öylece rıza-yı Bari’yi tahsil için ifa eder.
Su-i ahlaktan ictinab ederse, mu’amelatında eğrilikten çekinirse, ahara zulümden kaçınırsa hep nehy-i ilahiye muhalefet korkusundandır.
Her müslüman haline, derecesine göre emr-i  bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker ile me’murdur.
Ahkam-ı diniyye deyince biz yalnız te’alim-i i’tikadiyye ile ibadatı anlamayız.
Mehasin-i ahlakı da, mu’amelat-ı hukukiyye ile ikame-i hudud-ı ilahiyyeyi de bu mefhuma idhal ederiz.
Bu muhtasar ta’rife göre İslam’da şekl-i hükumet teokratiktir denilebilir.
Fakat ruhbaniyet olmadığı için bir Avrupalının veya zihni Avrupa efkarından başkasını hazm edemeyen bir gencin anladığı ma’naca teokratik değildir.
Zira bizde mu’amelat-ı nası şöyle dursun, ibadatı bile idareye memur bir  sınıf-ı mahsus yoktur.
Herkes şer’-i ilahideki ahkamı vüs’u yettiği mertebede icra ile mükellefdir.
Ve emr ü nehy-i ilahiden mes’uldür.
Ve bunda şahın gedadan farkı yoktur.
Bu  ümmette ne la-yuhti, ne mukaddes ve gayr-i mes’ul kimse vardır.
İ’tikadımızca enbiya-yı kiram bile fiillerinden mes’uldürler.
(    ) yalnız Allah te’aladır.
Ma’adası (   ) dahildir.
İşte bu i’tikad ile –ta’bir ma’zur görülsün– bu zihniyet ile yetişmiş olan, “şeri’atin kestiği parmak acımaz” diyen ahaliyi dinsiz hatta dine karşı lakayd bir hükumet fikrine alıştırmaya çalışmanın rahat ve huzur-ı nası salib ne yaman mücadelata kapı açacağını artık tasavvur ediniz.
Hayır, kanunların, ahkam-ı idariyyenin mizac-ı ahaliye muvafık bulunması, kabul-i ammeye mazhar olması, ilac-ı refah ve saadet oldukları fikr ü akıdesini halka telkın etmesi lüzumu en müsellem ve en ma’ruf kava’id-i ibtidaiyye-i  ictima’iyyeden ise dinden mütecerrid bir Osmanlı devletini yaşatamazsınız.
Biz ıslahat devrine gireli bir asır kadar zaman geçti.
Bu ıslahat ahalimizin fikir ve i’tikadına mutabık  bir tarzda yapılmadığı için ahali hükumete bir türlü ısınmamıştır.
Daha dün yapılan “Aile Kararnamesi” başta müslü-  manlar olmak üzere hıristiyanları da, Yahudileri de ığzab etti.
Tevhid-i mehakim gibi yanlış ve müsemmasına gayr-ı mutabık olan ma’hud kanun hükkam-ı şer’in merci’ ta’yinini değiştirmekten ve silsile-i hükkama sit-ı şer’i duymamış  bir kaç hakim idhal etmekten başka bir semere vermedi.
Devleti dinden tecrid etmekte gayet büyük bir mahzur-ı ictima’i daha vardır.
Hükumeti ikame-i din ile şer’an muvazzaf bilen halkımız hükumetin bu vazifeden imtina’ını hoş  gördüğü gün diğer vezaif-i diniyyesini de ve binaenaleyh ahlakiyyatını da, vezaif-i ictima’iyyesini de ihmal eder.
Çünkü evvelce arz ettiğim gibi ahkam-ı şer’iyye tecezzi kabul etmez bir küldür.
Bu küllün neresinden baltalar yıkarsanız hepsini birden yıkmış olursunuz.
Hepsini yıktıktan  sonra da artık nizam-ı ictima’imizi muhafaza için ictima’iyyat ulemasının yüz bini bir araya gelse çare bulamazlar.
Ah-  med Emin Bey’in tecrübesi ilmi kadar olsa bu kadar mühim ve nazik bir işi çamaşır değiştirmek kadar kolay bir suret-i hal göstererek bina-yı ictima’imizin temeline dinamit doldurmaya gönlü eminim ki razı olmaz.
Sözün kısası, Ahmed Emin Bey’in dostu olan İngilizi memnun etmek için zan ettiği gibi bir ayda hatta bir kaç asırda kıyafet değiştirmemize imkan yoktur.
Olsa da faide vermez.
Zira ahlak ile sair desatir-i ictima’iyye vicdan-ı beşere derece-i te’siri ma’lum olan fikr-i dini ile pek kolay muha-  faza edilebilirse de hergün yenisi çıkan alamod nazariyat-ı felsefiye ile bu ahkam yürütülemez.
Maksad ahali beyninde adl ü refahı te’min ile rahat ve huzurlarını zamin olmak ise bunun şekl-i hükumet ile alakası yoktur.
Efrada vezaif-i ferdiyye ve ictima’iyyeyi hüsn-i ifa ettirecek bir terbiye-i ahla-  kiyye verdiğiniz gün matlub ma’a ziyadetin hasıl olur.
İşte o kadardır ol hikayet Bakısi düruğ-ı bi-nihayet Hamiş – Ahmed Emin Bey ikinci makalesinin hamişinde diyor ki:
“Kari’lerimizden bazıları matbaamıza müraca’at ederek devlet ile dinin tefriki üzerine Hilafet mes’elesinin mevzu-i bahs olması lazım gelip gelmeyeceğini sordular.
Bizim fikrimizce bu mes’elenin mevzu-ı bahs olmasına hiçbir sebeb  yoktur.
Osmanlı Devleti’nin hükümdarlığı ve alem-i İslam’ın halifeliği birbirinden tamamıyla ayrı iki sıfattır ki zat-ı hazret-i padişahide pek güzel ictima’ edebilir.
Tefrik vuku’ bulduğu takdirde Meşihat ve Evkaf Nezareti müstakil bir hey’et-i diniyye halini alır ve doğrudan doğruya makam-ı Hilafete istinad eder.
Ve buna mukabil Osmanlı Devleti de bütün vatandaşlar için müsavi bir mahiyeti haiz bir heyet-i kanuniyye  şekline girer.” Sahib-i makalenin yukarıda bahs ettiğimiz hatası işte burada da zahir oluyor.
O, sıfat-ı Hilafet’i papalık gibi bir sı-  fat-ı ruhaniyye zan ediyor.
Hilafet ahkam-ı şer’iyyeyi icrada niyabet ma’nasınadır.
Emire sultan deyiniz, padişah deyiniz, halife deyiniz, her ne derseniz deyiniz sıfatı değişmez.
Onun vazifesi sair efrad-ı müsliminin vazifesi gibi dinidir.
Aradaki fark kuvvet-i hükumet ile infaz-ı ahkam ve ikame-i hudud-ı şer’iyyedir.
Avrupa düşünüşü ile onda ayrı ayrı iki sıfat tevehhüm edip onun gah ahkam-ı şer’iyyeyi, gah şer’a muğa-  yir ahkamı infaza memur bir şahsiyet-i mütenakıza olmasını biz havsalamıza sığdıramayız.
Vatandaşlara gelince onlar iki türlüdür.
İçimizde yaşamak isteyenlerinin –tıbkı bizim gibi– teşne oldukları şey adalettir.
Haklarını veriniz, zulm etmeyiniz, din ve ayinlerine karışmayınız.
Bize pek güzel ısınırlar.
İftirak sevdasında olanları ise  hiçbir suretle memnun etmeye imkan yoktur i’tikadındayım.
A elif .
N.
Geçenlerde Filistin’deki Yehudi Hükumeti ile müslümanların ittihadı hakkında garib neşriyatta bulunan Vakit  gazetesi Başmuharriri Ahmed Emin Bey bu hafta da “din ile devletin tefriki” mes’elesini ortaya attı.
Bunun üzerine yeni intişara başlayan İslam gazetesi gayet güzel bir cevab verdi.
Müslümanlığın nasıl bir din olduğunu hülasaten izah etti.
Bundan başka fazıl-ı muhterem Ahmed Naim Beyefendi de bu mevzu’a dair mühim bir makale yazarak mes’eleyi  epeyce tenvir buyurdular.
Bu münasebetle Ati gazetesi de Hilafet-i İslamiyye hakkında şayan-ı ehemmiyyet bir makale neşr etti.
Müslümanlar için fevkalade haiz-i ehemmiyyet  olan bu mes’ele hakkında Sebilürreşad vaktiyle hayli neşriyatta bulunmuş, uzun uzadıya izahat i’ta etmişti.
İslami-  yet’i adem-i tetebbu’ neticesi olarak ortaya çıkarılan bu mes’ele hakkında ümid ederiz ki Ahmed Emin Bey ta’dil ve tashih-i efkar ederler.
Ehemmiyet-i azimesine mebni bu hususdaki neşriyatı hülasaten olsun nakl ü kayd etmeyi elzem addediyoruz.
“Kendi kendimizi böyle “asri” bir devlet şekline koymak için esaslı bazı icraat ve hazırlıklar yapmak lazımdır.
Bunlardan birincisi ve en mühimmi devletimizden teokrasi mahi-  yetini tamamıyla ref’ etmektir.
Biz zaten tevhid-i kaza esasını kabul etmek suretiyle bu yolda son derece mühim bir adım attık.
Rusya’nın izmihlalinden sonra dünya yüzünde bir tek medeni memleket kalmamıştır ki din ile hükumeti tevhid etsin ve müessesat-ı diniyyeye tamamıyla müstakil bir mevki’ vermiş olmasın.
Biz bunu tabi’i görmeye alıştık.
Bunun  aksini dimağlarımız kolay hazm edemez.
Halbuki dini teşkilatın haiz-i istiklal olmaması dinimiz nokta-i nazarından  hiçbir faide te’min etmedikten başka memlekette müesessat ve efkar-ı diniyyenin kuvvetini muhafaza edememesine en büyük sebebdir…” “Bu mes’elede bizimle bir Katolik veya Ortadoks hükumet ve hatta Protestan hükumet arasında hiçbir müşabehet  yoktur.
Gayr-i müslim devletlerde, ve bilfarz Fransa’da hükumetle kilisenin ayrılması büsbütün başka bir mahiyet arz eder.
Çünkü:
Evvela bizde kilise yoktur.
Saniyen kilise olmayınca ruhanilik de yoktur.
Salisen bizde din yalnız va’z ü  nasihatten ibaret olmayıp ibadattan ziyade ve daha evvel hukuk-ı ibadı, ve o hukukun da şahsi ve ictima’i kaffe-i ahkamını her zaman ve her devre muvafık esaslarla tefekkür  ve idare ettikten sonra saha-i hüküm ve hikmeti, idareyi, siyaseti, kavanin-i meşrutiyyeti de ihata eder.
Hükumetin şeklinden bed’ ile müsavat-ı hukuk, ictima’iyat, siyasiyat için mahsus düsturları vardır.
Bu din herkesindir ve hiç kimsenin değildir.
İslamiyet, akıde i’tibariyle bir müslümanın  dini ise adalet ve siyaset i’tibariyle bütün insanlarındır.
Düsturlarında harbler, sulhlar, ictima’i mes’eleler, ahlakiyat, menfa’at-i amme, muvazene-i milliyyet esasları hep  düşünülmüştür.
Halifeden, padişahdan bed ile en ufak bir ferd halka varıncaya kadar hür ve müstakil ahkam vaz’ etmiştir.
Kendisi esasen müstakildir.
Onda hükumete tabi’iyet  mahdudluğu yoktur.
Bilakis kendisi ahkam-ı ilmiyye üzerine kurulmuştur.
Tefevvuk ve imtiyaz, tahakkum ve asalet hiç tanımaz.
Onun hükumet üzerine te’siri, doğru ve icab-ı hal ve zamana muvafık bir maddeye, bir işe alelıtlak müdafa’a şeklinde değil, bilakis nazım ve muhafız-ı hürriyet ve adalet olmak suretiyledir.
Bu anlattığımız teşkilat mucebince hukuk ve siyaset düsturları haricinde dinin bir şey emr etmesi ihtimaline değil,  böyle bir şeye bilakis sükut etmemeye memur olması esasını nazar-ı dikkate alırsak görürüz ki bizim dinimizin hükumetle memzuciyeti ile din-i Mesih’in hükumet üzerine bir te’siri  arasında hiçbir münasebet ve müşabehet yoktur.
İslamiyet, devr-i cehalet ve ta’assubun ulum ve fünun ile zevalinden sonra medeniyetin idare ve siyasetine hakim olabilmek seviyesinden pek çok uzak olan İncil’in  büsbütün zıddı olarak nazım ve mürşid olmak hassasına maliktir.
Katolik bir hükumet, cumhuriyeti kraliyete, yahud bunların ikincisini birincisine kalb etmek gibi kilise teşkilatına,  bir ibadet ve du’a mahalli olan ma’bed derununa hususi mektepler, misyonerlikler, milli ve siyasi fikir cereyanları, istifade-i maliyyeye mütekabil siyaset mürevvicliği veya bankiyelik idhal etmiş olan müessesatı kendi işine icra-yı te’sirden men’ etmesi başka; bir de bunların hiç biri bulunmadıktan ma’ada bilakis müsavat-ı hukuk, te’min-i adalet,  ikaz-ı siyaset, irae-i tarik-i hikmete memur ve hiçbir imtiyazı olmayarak halifeye, padişaha bile adl veya zulm nokta-  sından hakim olan din-i İslam, yine başkadır.
Hem de pek başkadır.
Binaenaleyh bu iki teşkilat beyninde zerre kadar müşabehet yoktur.
Hükumetimiz dine, ve onun telkın ettiği ictima’iyat ve hukuk kanunlarına halisane ri’ayet etmediği ve onu bazan zahiren tutarken ekseriya batınen bıraktığı için idare ve siyasetinde muvaffak olamadı.
Hal böyle olunca ve din-i İslam’ın en ulvi ve en intihai bir demokrasiyi gözümüze, dimağımıza sokan (   ) ihtar-ı celilinden sonra Teokrasi vücudunu iddi’a ile mevcud olmayan bir şeyi kaldırmak hissi ne kadar gayr-i tabi’i ve yanlıştır.
Bizde, idrak de, hissiyat da, akl-ı selim de hepsi… hepsi ciddi ve dakık bir müslüman, hem de ilmen mütemeddin bir müslüman siyaseti ile elde edilebilir.
Zaten bu din “mu’amele dini”, “nasih olmak dini” ve “rasihin” dinidir.”  HİLAFET-İ İSLAMİYYE “Şark ve İslam alemi bizatihi demokrattır ve ondan başka bir sulta tanımaz.
Avrupa’nın hala varamadığı üss-i müsavata biz on üç asır evvel gelmiştik.
İki zihniyet başka başkadır.
Binaenaleyh Avrupa’da Romanov, Habsburg, Hohençolern gibi a’sar-dide, lakin demokrasiye mani’ ve onunla mübariz saltanat hanedanlarının inkıraz ve indirası demokratik bir müessese olan Hilafet’in isti’lasını mucib  olur.
Biraz alafrangaya yakın, lakin hakıkat-ı tarihiyye ve ruhiyat-ı şarkiyye ile ülfeti olmayan kimseler ve bilhassa bu  vatan ile münasebetleri mezheb bukalemunlarına olan nisbetlerinden fazla bulunmayan bir takımları, belki, bu cilve-i  tarihi anlamazlar.
Fakat, emin olalım ki kavafil-i melaike arasında yalnız bir İblis-i racim çıkabilir; fazlası çıkamaz.
Onun gibi üç yüz milyonluk cumhur-ı müsliminin salabetine halel gelmez.
Hiçbir devlet-i mu’asıra Hilafet’e seng-endaz olamaz, çünkü hilafet devletlerin fevkindedir.
Hilafet’e ta’arruz etmek, onu takviyeden başka bir neticeye peyveste olmaz.
Eğer, farz-ı müsteb’ad olarak bir devlet-i maddiyye Hilafet’i yıkmak isterse, kalblerde, seciyyede, fıtratta, hakıkat-  te merkuz olan bu şecere, budanıp kesb-i kuvvet eden bir nihal gibi, yeni bir kuvvet ile fışkıracak, ve kendi vücuduna hail olan mevcudiyetleri yıkacaktır.
Hilafet-i İslamiyye, üç yüz milyon ferdlik bir demokrasinin, bir cumhurun, demokrasiden başka bir sulta tanımayan  bir kısm-ı beşeriyyetin mümessil ve müşahhas mevcudiyeti, tercüman-ı amali, muhassala-i tarihiyyesidir.
Cumhur-ı  müslimin, Amerika demokrasisinden, ancak’da vücudunu anlayan Fransa Cumhuriyeti’nden hala sinin-i şek  içinde bulunan İngiliz demokrasisinden eskidir, binaenaleyh kabiliyet-i hayatiyyesi fazladır.
Sivri ukala var; bu asırda demokrasi ile Hilafet nasıl kabil-i te’lif olur?
Hilafet demokrasinin te’yid ve te’kıdi demektir.
Dünyada en müte’azzi, en eski demokrasi cumhur-ı  müslimindir.
Biz bu mevzi’de akaid i’tibariyle değil, bir kemiyet-i siyasiyye ve ictima’iyye olmak üzere İslamiyet’den  bahs ediyoruz.
İslam bir demokrasidir.
Demokrasinin zıdd-ı kamili olan Avrupa aristokrasisinin hiçbir zerresi mevcud mudur ki bu, İslam’ca mazhar-ı musamaha olsun?
Hürriyet, uhuvvet, müsavat, Frenmasoneriden evvel İslamiyet’in  takririne mazhar olmuştu.
Daha üst tarafına gidelim.
Bugün Kapitalizm aleyhine bir kıyam-ı umumi ve kevni vardır.
Murabaha, faiz, kapitalist bir alemin tekamülüne badi olmuş, filhakıka terakkiyatı  da intac etmiş ise de, bu sulta-i ağniya, milyonlarla insanın fakrını, bu fakr da azim bir müsavatsızlığı, bu hal ise  tabakat-ı ictima’iyye muhalefetini, muharebe-i umumiyyeyi; Sosyalizmi, Bolşevizmi icab ve intac ettirmiştir.
Bu i’tibar  ile iktisadiyat-ı İslamiyye ile Sosyalizm arasında büyük bir karabet müşaheddir.
Dön dolaş yine alem hürmet-i ribaya geliyor.
Terakkı, tekamül, tefeyyüz her vakit ileride değildir.
Eğer öyle olsaydı en son zamanlarında muharebe-i umumiyye gibi bir badire-i veleh-za, nev’-i beşeri düçar-ı elem  ve matem etmezdi… Bana öyle geliyor ki İslamiyet-i siyasiyye ve ictima’iyye bu imtihandan daha kuvvetli çıkacaktır.
İslamiyet gayr-i  fevzavi, lakin ileri bir meslek-i ictima’idir.
Hele ehl-i İslam, makam-ı Hilafet’e ta’riz edildiğini görünce ona olan merbutiyeti bir kat daha artıracaktır.
Hilafet bir saltanat-ı maddiyyeye istinad etmedikçe müstakil olamaz.
Tabi’iyet veya himaye-i ecnebiyyede bir hila-  fet, hilafet değildir.
Binaenaleyh Al-i Osman’dan olmayan bir halifenin hilafeti gayr-i variddir.
Çünkü o halife bir bende-i ecanibdir.
Hilafet’in vücudu, Saltanat-ı Osmaniyye’nin beka ve devamını, şevket ve miknetini müstelzimdir.
Devr-i sabıkta hasıl olan teşettüt-i İslami, inşaallah, hükümdar-ı nev-ikbalimizin zatlarıyla, vücudlarıyla izale edile-  cek ve cami’a-i İslamiyye eskisinden daha fazla bir kuvvet bulacaktır.
İstitraden şurasını da zikr edelim ki Hilafet-i İslamiyye’nin mazhar-ı tekamülat olması teb’a-i İslamiyye’ye malik  olan bütün devletlerin lehine bir harekettir.
Böyle bir Hilafet, beyne’d-düvel bir unsur-ı muvazene ve salah olur.
Her devletle hoş geçinmek şi’arı ve mukteza-yı adaleti bulunan bir  hilafet bir hayli münaza’ata mani’ olabilir.
BÜYÜK BRITANYA VE MUKADDERAT-I İSLAM Bu ünvan ile Ati gazetesi mühim bir makale neşr etmiştir.
Halis bir müslüman fikriyle yazılmış bu makalenin bazı fıkralarını nakl ediyoruz:
Amiral Sör Artur Galtorb’un mahruse-i Kostantınıyye’ye vuruduyla Büyük Britanya, ma’bed-i İslam’ı –velev suret-i müsalemetkaranede olsun– babdan mihraba kadar feth etmiş oldu.
Dehhaş bir zafer:
Cengiz’in Harzemşahan devletine nihayet vermesi, Hülagü’nun Bağdad’a girmesi, ikinci Filib’in Arabları İspanya’dan koğması gibi tarih-i  İslam’ın, yeni ve fakat ehemmiyeti i’tibariyle daha alem- şümul bir faslının arefe-i küşadındayız.
Bundan sonra, İngiltere, İslam’a karşı nasıl bir siyaset ta’kıb edecektir?
Royter Ajansı, bu hadise-i mu’azzamayı, muhtelif diyar-ı İslam’a nakl ve tebliğ ederken, şüphesiz, kulub-ı ehl-i tevhid; İngiltere’nin azamet ve ihtişamı, ihtilafın bu göz kamaştıran zafer-i veleh-resanı karşısındaki lerzan ve hirasan bir kalbin bütün çarpıntılarını duymuş; başları, bir vaz’-ı inkıyad ile biraz daha eğilmiştir.
Tabi’idir ki kalblerin bu duygusu, başların bu inhinası İ’tilaf hakimiyet-i maddiyyesinin lehinedir, i’tiraf ederiz.
Fakat, acaba İ’tilaf kuva-yı berriyye ve bahriyyesinin bir tavr-ı muzafferane ile harim-i hilafete girmesi gibi bir hadisenin, Kur’an okunan memleketler üzerindeki te’siratı sadece  havf u inkıyad ile hülasa edilebilir mi?
Biz, bunu hiç de böyle zan etmiyoruz.
Eminiz ki İslam aleminin samim-i vicdanında kopan fırtınalara nisbetle İstanbul muhit-i İslam’ının heyecan ve te’siri  en mehib ru’ud ve savaikin muvacehe-i dehşetinde bir şerare-i elektrikiyyenin çıtırdısı kadar naçizdir.
Feca’atin zehr-i alamını damla damla içerek hadisatın te’akub-ı tedricisiyle ülfet eden İstanbul ruhunun, diğer İslam yurdlarınınkinden daha ümidvar kalmasından tabi’i ne  olabilir?
Rast getirdiğini silip süpürerek ilerleyen bir yangının alevleriyle muhat bir evde bulunduğunuzu farz ediniz:
Ölümle aranızda bir kıl kadar mesafe kalmış iken bile, metanet ve i’tidalinizi muhafaza eder, kendiniz de bir aşağı bir  yukarı koşarak hatta eşya kurtarmak için bir metanet-i ruh duyarsınız.
Halbuki sokakta bulunan, peder ve biraderiniz, valide ve hemşireleriniz bu hal muvacehesinde ne ıztırablar, ne heyecenlar geçirirler!
… Bütün zevahire rağmen, bugün vicdan-ı İslam, durgun bir gölün sath-ı mücellasına düşen bir cismin teşkil ettiği  müttehidü’l-merkez halkalar gibi, nokta-i sukuttan uzaklaştıkça genişleyen ve binaenaleyh mahiyet-i müterakkiyye ve  şamilesi olan bir heyecan ile mevcedardır.
İşte biz; bu vicdanın, azim bir okyanus gibi tedkık edilmeye değeri olduğunu  tasdik edersek; Büyük Britanya’nın, İslam ve İngiliz münasebat-ı müstakbelesini ta’yine medar olacak bir üss-i hareket  elde etmiş olacağına kani’iz.
Diğer İ’tilaf hükumatının alem-i İslam hakkındaki amali ve niyyatı ne olursa olsun; müslümanlar, mukadderat-ı atiyyelerinin iyiliğini kötülüğünü İn-  giltere’den bileceklerdir.
Büyük Britanya, bugün muvacehe-i İslam’da pek mühim imtihan geçirmektedir.
Pek iyi biliyoruz ki vaz’iyet-i hazıranın te’min ettiği ezici ve kahir tefevvuk, Salib’in, son İslam istiklaline de onulmaz bir darbe-i mevt indirebilmesini kolaylaştırmıştır.
Evet, artık İslam’ın (hayat-ı resmiyye)sine nihayet vermek, Avrupa ve Amerika’nın yed-i kudretindedir; fakat biz, İngiltere’yi, münhasıran İngiltere’yi bu ihtimalin, değil feca’at vuku’undan,  hatta şeamet-i şüyu’undan tahzir ederiz.
Askovit’in, gazetelerde gördüğümüz beyanatı, uydurulmuş yalanlar değil  ise emin olmalı ki İngiltere, dostlarını gaib etmek üzredir.
Şüphesiz cereyan-ı hadisatın te’siriyle olacak, İngiltere’nin şark ve İslam hakkındaki an’anatını feda etmekte olduğunu görüyoruz.
(Şark vicdanının inceliklerine vakıf adam) İngiliz kelimesinin bir medlul-i diğerini ifham eder.
Bu vasfa kesb-i liyakat etmiş olan bir millet, gayr-i kabil-i tecezzi olan İslam vicdanını bundan fazla cerihadar etmekten sakınmalıdır.
İslamiyet’in, edyan-ı sairede mevcud olmayan bir tezahür-i terbiyevisi vardır ki bunun, bu mevzu’ dahilinde pek  büyük bir kıymet ve ehemmiyeti vardır:
İslamlar, biri birlerinden ne kadar uzaklaşırlarsa ruhları o nisbette yakınlaşır.
İslamlar, muhasama halinde bile bir birlerinin milli musibetlerine ağlarlar.
Kuvvetini Kur’an ve hadisden alan bu halet-i  ruhiyye ihmal edilecek bir keyfiyet değildir, bugün, şer’an metbuuna karşı bir sahib-i huruc vaz’iyetinde olan Şerif Hüseyin Paşa’dan tutunuz da Suriye ve Irak’da dindaşlarına  kurşun atan Hindli nefere varıncaya kadar her müslüman, mesela bir İslam hanımının sarhoş efrad-ı askeriyye tarafından düçar-ı ta’arruz olmasını, mukaddesatına bir tecavüz  addeder.
İslam ruhunu tanıyanlar için bunun kadar tabi’i bir şey tasavvur edilemez.
(Garibdir ki misal kabilinden irad ettiğimiz bu mes’elede İngiliz askerinin dahli olmadığı halde efkar-ı umumiyye-i İslam, bunun mes’uliyetini İngiltere’ye tahmil etmekte tereddüd etmez.)  Büyük Britanya, masnu’at ve ma’mulatını satmak için alem-i İslam’dan revaclı pazar bulamaz.
Bu pazarın kalbini kazanmak, yağmaya ma’ruz bırakmaktan daha faidelidir.
İngiltere ticareti; nefret ve intikam hisleriyle meşbu’ müşterilere değil; bayi’ine lebriz-i i’timad bir kalp ile merbut  alıcıya muhtacdır.
İngiltere’yi, İslam’a karşı cebbarane bir siyaset ta’kıb etmekten men’ edecek hiçbir kuvvet olmasa bile menafi’-i siyasiyye ve iktisadiyyesi i’tidal ile hareketi emr eder.
Ekseriyet i’tibariyle bugün cahil olan bu insanlar, yarın tenevvür edecekler, benliklerini anlayacaklardır.
Bu benliği anlamalarına hiç bir kuvvet mani’ olamaz.
Hem de, felaket bunların, İngiltere düşmanlarının elinde alet olmalarıyla başlayacaktır.
Avrupa erbab-ı siyaseti, Beni İsrail’in iki  bin sene sonraki ba’sü ba’de’l-mevtini unutmamalıdır.
Fakat üç yüz milyon insan nasıl mahv edilecek?
Bunlar, milyon sinek değildir ki “papya ense katisid” ile nesilleri kurutulsun.
Hem de bunları mahv etmekten, başta İngiltere, alem-i medeniyyet ne kazanabilir?
Üç milyon müstehlikin ziya’ı düşünülüyor mu ki bir ticaret alemi için ne büyük felakettir!
Sermayeci Avrupa, bunların yerini tutacak mahlukatı  seyyare-i Merih’den celb etmenin yolunu buldu ise diyece- ğimiz yoktur.
Görülüyor ki İngiltere için ta’kıb edilmesi lazım gelen tarik-i siyaset, kendiliğinden tavazzuh etmiş oluyor.
Muhammediler, Büyük Britanya’nın mukadderat-ı İslam üzerine  icra edeceği te’siratı kemal-i ehemmiyyetle ta’kıb ediyorlar.
Acaba, Londra Kabinesi bu mutala’atımızı istihza ile karşılayarak koca bir alemin dostluğunu red edecek midir?
Buna  evet veya hayır demeyeceğiz.
Maamafih pek o kadar acul olmayalım.
Keşşaf-ı bevatın-ı eyyam olan hazret-i istikbal, sualimizin cevabını vermekte gecikmeyecektir.
Küllü atin karib MÜSLÜMANLAR NIÇIN ALMANLARLA İTTIFAK ETTI?
Hükumet-i Osmaniyye bu ana kadar İngilizlerle ne için dost olamamış; onun nüfuzundan, kudretinden istifade etmeyi bilememiştir?
diye birçok zevatın fikrini işgal, hayret-  lerini celb ediyor.
Hususiyle bu mühim noktada (İttihad ve Terakkı) hükumet-i sabıkası ziyadesiyle tahtie ediliyor.
Harbin ibtidasında efkar-ı umumiyye-i Osmaniyye –bir esnaf-  dan a’yan a’zasına varıncaya kadar– tamamıyla İngilizler aleyhinde ve Almanların lehinde idi.
Bunun elbette gayet esaslı ve derin sebebleri var idi.
Yoksa propaganda ile, yahud birkaç kişinin ilkaat ve teşvikatıyla İngiltere’ye karşı mil-  let-i Osmaniyye –ki bittabi’ Devlet-i Aliyye müslümanlarını kasd ediyoruz– o kadar seri’ dönüp tağyir-i fikr etmezlerdi.
Eminim, bazı kimseler bu iddi’ama cevap olarak diyeceklerdir ki:
“Tebdil-i fikir edenlerin cümlesi İttihad’a mensub  olanlardır.” Fakat bu, hiçbir vakit doğru olamaz.
Asıl İngiliz aleyhdarlığı senelerden beri gerek burada –bizim memleketimizde– gerek bilcümle memalik-i İslamiyye’de hüküm-fer-  ma olmakta ve git gide, günden güne iktisab-ı kuvvet etmekte idi.
Bunun yegane müsebbibi bizzat İngilizlerle kendi  siyasetleri idi.
Müslümanlarla dost olmak samimi yaşamak fikir ve arzusu diyebilirim ki yarım asırdan beri İngiltere’de asla mevcud  değildir.
İngiltere bu son zamanlarda müslümanlardan ümidini kestiğinden ve yalnız Hindistan’ı ebediyyen zir-i istila-  sında bulundurabilmek için, ara yerde vaki’ memalik-i İslamiyye’nin taksimine dair karar-ı kat’isini verdikten sonra,  bir tarafdan Türkiye’yi küçültmek, diğer tarafdan da İran’ı Ruslar eliyle mahv ü ifna etmek siyasetini ta’kıbe koyuldu- ğu vesaikiyle sabittir.
İran’da ve Türkiye’de meşrutiyet devri başlayınca, umumi bir intibah-ı İslam cereyanı dahi başlamış idi.
İttihad-ı İslam fikirleri sür’at-i berkiyye ile memalik-i  İslamiyye’nin her tarafına sirayet etti.
Bu hal İngilizleri son derece korkutmuş ve bu müdhiş cereyanın önüne geçmek ve onu akamete uğratmak için, İngiltere elinden geleni yapmakta kusur etmedi.
İtalyanların Trablusgarb’a icra ettikleri akın ile Balkan şibh-i ceziresindeki hükumetlerin Osmanlı Devleti aleyhine i’lan-ı harb etmeleri hep İngiltere’nin muvafakatiyle hasıl olmuş şeylerdir.
Hatta Balkan muharebesini Türkler aleyhine  hazırlayan da, Londra’daki Balkan Cem’iyyet-i ma’hudesi olduğuna şübhe etmemelidir.
İngiltere’nin alem-i İslam’ı büsbütün mahv ü ifnaya kalkıştığını gören müslümanlar ister istemez yüzlerini bu devletin siyaset ve dostluğundan çevirdiler ve ondan külliyen me’yus oldular.
Bu hissiyata yalnız Türkiye’deki müslümanlar değil, Mısırlılar da, Afrikalılar da, İraniler ve Hindliler de iştirak edi-  yorlardı.
Bu cereyandan en ziyade istifade eden Almanlar oldu.
Almanya alem-i İslam’ın bu hissiyat ve galeyanına vakıf olunca, müslümanlara karşı son derece hilm ve mülayemetle, i’tidal ve meveddetle mu’ameleye başladı.
İngiltere,  Balkandaki mağlubiyetimizle memalikimizin bi-gayri hakkın Balkan hıristiyanları tarafından zabt edilmesine yardım ettikten ma’ada, binlerce müslümanın gaddarane, vahşiyane  bir surette Bulgarlar tarafından parçalanıp, namuslarının paymal olunmasına ses çıkarmadığı halde, Almanya kuvayı askeriyemizin tensikine ve Balkan Harbi esnasında gizli-  den gizliye bize büyük ve ciddi mu’avenetler ibraz etmiş ve bu hareketiyle her müslümanın a’mak-ı kalbinde bir muhabbet te’min eylemişti.
Harb-i Umumi başlar başlamaz İngiltere iki dretnotumuzu zabt ederek bizi daha fena bir halde iğzaba sebebiyet ver-  miş ve kendi eliyle alem-i İslam’ı Almanların kucağına atmış idi.
Beş sene evveline avdet etsek ve o zamanki avamil ve müessiratı göz önüne getirsek, göreceğiz ki bir Osmanlı-İngiliz muhadenet ve ittifakı için hiçbir vesile kalmamış idi.
Bunda da biz müslümanlar pek haklı idik.
Çünkü İngiltere ve Fransa er geç kendi müttefikleri olan Rusya’ya kuvvet ve mühimmat yetiştirmek ve Almanya ve Avusturya’yı bir an evvel mağlub etmek için, boğazları zorlayacaklar ve bizi bi-taraf bir halde bırakmayacaklardı.
Biz müslümanlar ise, Boğazlar’ımızı zorlamak ve İstanbulumuzu elimizden almak isteyen kaviyyü’ş-şekime bir Rus  Devleti’nin imdadına koşmak arzu edenlerle tevhid-i mesa’i edemeyeceğimizi biliyorduk.
Hele o sıralarda, muharebenin ilk günlerindeki Almanya’nın satvet ve fa’aliyet-i askeriyyesiyle dakıka başında zaferden zafere koştuğunu görünce  bir meyl-i müfrit ve bir saik-i tabi’ile ona doğru koştuk.
Biz istemediğimiz halde, kahir ve gayr-i mer’i bir kuvvet bizi Almanya tarafına kuvvetle çekip cezb eyliyordu.
Bunun üzerine İ’lan-ı Cihad da ettik.
Evvelce bunda hiçbir hata da yoktu.
Zan edersem layıkıyla da muvaffak olabi-  lirdik.
Fakat maatteessüf Almanya’nın şarkı ve alem-i İslam’ı hakkıyla tanıyamaması ve siyaset meydanındaki acemilikleriyle, beceriksizlikleri, bizim Cihad’ın icra-yı te’siratına mani’  olduktan başka, şark işlerinde aramızda gizliden gizliye büyük bir münaferet ve zıddiyet –ta’bir-i sahihiyle rekabet–  devri açılmasına sebebiyet verdi.
Almanya gereği gibi şu büyük fa’aliyet ve icraat için ta’kıb etmesi lazım gelen maddi ve ma’nevi fedakarlıklardan sarf-ı nazar etti; yalnız kendisini düşünmeye başladı.
Bize va’d ettiği milyonlarca askeri, top ve mühimmatı vermedi.
Cebheleremizi müdafa’a etmedi.
Vaktiyle imdad ve levazım-ı harbiye yetiştiremedi.
Hatta İranlılara bile va’d eyle-  diği eslihayı veremediği için, İran’daki hararetli cereyanların söndürülmesine sebeb oldu.
Bir tarafdan Kirmanşah’da ve Hanekin’de, tecemmu’ eden aşayir-i İraniyye, diğer tarafından pay-ı tahtı değiştirip Isfahan’a nakl etmeye müheyya  olan –bütün müteneffizan-ı İraniyye hazırlanıp müteheyyic bir vaz’iyyette iken– Almanya’dan İran’a bunca vaad-  lere rağmen bir tek tüfenk yetişememesi, hem Şah’ı, hem umum İranilileri soğutmuş ve Isfehan’a gitmeye hazırlanan Şah hazretleriyle rüesa-yı devlet ve meb’usan-ı millet,  yüklerini çözüp, yerlerinde kalmaya mahkum oldular.
Bu vak’a tekmil İranlıların şehadetiyle sabit olup, asla mahall-i i’tiraz ve inkar olamaz.
Evet, Muharremi’nin yedinci günü Şah hazretleriyle bilcümle evrak-ı resmiyye, jandarma ve polis ve İran asakiri ve bilumum meb’usan, ulema  ve müctehidin-i kiram Tahran’ı terkle Isfahan’a azimet ve orayı pay-ı taht i’lan etmeye amade idiler.
Demek oluyor ki Babıali, yahud İttihad ve Terakkı zimamdarları ictihadlarında o zaman asla hata etmemişlerdi; Cihad’ımız da alem-i  İslam’da te’sirsiz kalmayacaktı.
Eğer Almanya, va’adlerini vakit ve zamanında incaz etmiş olsaydı şüphesiz ki bu cereyana iştirak eden milyonlarca ehl-i İslam Afganistan ka-  pısını çalacaklar ve ba’de’d-duhul Afgan müslümanlarıyla müttefikan Hayber kalesinden geçip Peşaver ve müte’akiben Lahor ovalarında isbat-ı mevcudiyyet edebileceklerdi.
Alt tarafını söylemek zaiddir.
Mütefekkirlerimizle muharrirlerimizin bazıları farz-ı muhal telakkı edip, Elf Leyle hikayeleri kabilinden zan ettikleri bu beyanatımı tasdik etseler bile, yine diyeceklerdir ki:
“Madem ki bu plan tatbik edilmedi veya edilemedi.
Düşmanımız olan Rusya muzmahil oldu.
Ondan sonra hükumet-i  Osmaniyye niçin fırsattan istifade ederek, İngilizlerle şiddetli bir sulh akdine çalışmadı?” Onlara cevaben arz ederim ki Devlet-i Osmaniyye maatteessüf Almanya’nın ikinci bir su-i siyasetine, va’adlerinin adem-i incazına kurban olmuştur.
Brest Litovsk Musalahanamesi’nin Rusya’yı ne hale ifrağ ettiğine hepimiz vakıfız.
Devlet-i Osmaniyye vilayet-i kadimesini istihlas ve istirdada muvaffak oldu.
Kafkasya’da da  büyük ve mu’azzam bir devlet-i İslamiyye teşekkülü de derdest idi.
Bunda yine Almanlar hodbinlik vadisine saptılar ve  oraları mülukü’t-tavayif haline kalb eylediler.
Eğer bir Kafkas Hükumeti teşkil edip, müslümanları silah ve malzeme,  ta’lim-i askeri ile techiz ve teslih hususunda Almanya biraz eser-i himmet ve hayat göstermiş olsaydı, yine az zaman içinde müslümanlar mavera-yı Kafkas ve Bahr-i Hazer etrafındaki ovalara doğru tahrik-i inan-ı azimet edip, Türkistan’ı  ve Afganistan’ı önlerine katarak Hind yaylalarının etrafını saracaklardı.
Nitekim İngiliz matbu’atı o zamanlar azim yaygaralar koparıp Hind yollarının tahkim ve tarsinini ve Hindistan’ın azim bir istiladan tahlis çarelerini düşünmesi için hükumetlerinin nazar-ı dikkatini celbe başlamışlar ve İngiltere de bu  vesayaya binaen İran’a, Belücistan’a, Afganistan’a birçok kuvvetlerle, mütehassisin-i askeriyye sevk ve i’zam ederek, bizimle Almanların muhtemel bir ta’arruz ve tecavüzümüzün önünü almaya hazırlanmışlardı.
Halbuki Almanya,  böyle yapmadı ve ancak Ukrayna’nın, Gürcistan’ın ve daha bilmem hangi faidesiz hükumetlerin teşkiliyle meşgul olmuş ve bunca azim muvaffakiyatı göremeyerek, hepsinden sarf-ı nazar etmişidi.
Demek oluyor ki Devlet-i Osmaniyye aldanmış, fakat müte’assir, gayr-i kabil-i tatbik veya hulya kabilinden olan bir plan ta’kıb etmemiştir.
Evet, Bulgaristan’dan evvel sulh kapısını, müttefiklerinden evvel, bu hükumet açabilirdi ve oldukça hal-i hazıra  nisbetle daha ehven ve belki daha haysiyetli bir mütareke akd edebilirdi ki zannımca Babıali veya hükumet-i sabıka bu sonuncu fırsatı elden gaib etmiştir.
Maamafih milletimizin ruhundaki merdlik ve vefakarlık hislerinin de bunda te’siri olduğu kabil-i inkar değildir.
Hülasa biz bu yazılarımızla hükumet-i sabıkayı müdafa’a ve vikaye kasdıyla değil, bir dereceye kadar hakayiki  neşr etmek ve vekayi’i elden geldiği kadar tenvir etmektir.
Millet-i Osmaniyye daima zimamdarlarını mes’ul edebilir.
Fakat garaz ile değil, hakıkatle.
Zu’mumuzca hükumet-i sabıka mes’ul olsa olsa, yalnız dahildeki yolsuzluklarıyla mes’ul ve müttehem olabilir; yoksa niçin Almanya tarafını iltizam edip de, İngilizlerle harbin bidayetinde uyuşmadığından hiç bir vicdan onu itham edemeyecektir.
Vaktiyle bu,  mezkur hükumeti te’yid ve tasdik eden ve kendilerine bol bol beyan-ı i’timad eden meb’usan ve a’yan ricalimiz de aynı fikir ve ictihadda olmasalardı, sabık zimemdaran da kendiliklerinden bu kadar büyük bir hataya düşmezlerdi.
Demek bütün millet-i Osmaniyye bu ictihada iştirak etmiştir.
Netice şu ki İslami bir mefkureci o zamanlar hiç bir vakit alem-i İslam’ın taksimini kasd eden ve onu siyasi bir meslek ittihaz eden İngiltere ve Fransa ile tevhid-i meşreb ve mesa’i edemezdi.
Bundan sonra Allah bilir.
Fakat (Görünen köy klavuz istemez) sözüne bakılırsa, Mü’telifler’in İstanbul’a ve İzmir’e duhullerinden sonra dört nal ile mütareke şeraitini Osmanlıların –yani müslümanların– aleyhine olarak bu kadar feci’ ve merhametsiz bir surette tatbike çalışmalarına,  ve Yunanlılarla, bazı şımarık unsurları başımıza o kadar çıkartmalarına bakılırsa, bize gösteriyor ki henüz İngilizler eski  fikirlerinden vazgeçmemişler ve nokta-i nazarları bizi alem-i vücuddan –günahımız sırf müslüman olduğu cihetle– bir daha izhar-ı mevcudiyyet edemeyecek bir hale getirinceye kadar, mahv ü ifna etmeye ma’tuf imiş.
Allah vere de bu zan ve zehabımız yanlış çıksın.
Aksi takdirde, İ’tilafın bu şiddetli son darbesine uğrayan müslümanların, İngiliz sadmesinin en koyu bir kurbanı olan Almanlara –bundan sonra da– evvelkinden ziyade sarılacaklardır.
Buna ise İngiliz kuvveti hiç  kar etmeyecek ve asla mani’ olamayacaktır.
Çünkü yeryüzündeki müslümanlar ne azim bir kuvvet olduğunu İngilizler  bizden ziyade pekiyi bilirler.
Böyle yüzlerce milyon halkın akayid ve hissiyatlarını değiştirmek imkan haricindedir.
Bu kuvvetin intibah devresi hulul ediyor.
Emin olmalı ki bunlara karşı şiddetli hareket o intibahı ta’cilden başka bir netice  vermez.
İngilizler herhalde İslam aleminin dostluğuna muhtacdır.
Yeryüzündeki müslümanların umumunu kazanmak  ve kalblerine hakıkı surette hakim olabilmek ise İngiltere ve Fransa’nın Devlet-i Aliyye-i Osmaniye’ye şimdiden zahir olabilmeleriyle kaimdir.
Yoksa bu devlet ve milleti Yunan, filan Hıristiyan unsuruna feda etmek isterlerse, emin olsunlar ki Hazret-i Muham-  med’in ismiyle ezanı ve Kur’an -ı azimü’ş-şanın bir yaprağı bakı kaldıkça buna hiç bir suretle muvaffak olamayacaklardır.
Bu aciz Hindistan’da senelerce kalıp, tekmil alem-i  İslam’ı dolaştığım için ne yazdığımı, ne söylediğimi bilirim.
Buradaki Frenk fikirli acemi gençler bilmezlerse, memleketimize gelen yeni misafirlerimiz, bu sözlerimin mefhumu-  nu anlamakta güçlük çekmezler.
Zaten ben de bu satırları bizimkiler için değil, onlar için yazıyorum.
İCTİMA’I TEŞKILATIN LÜZUMU Tasvir-i Efkar refik-ı muhteremimiz neşr ettiği mühim bir makalede ictima’i teşkilat ve tertibatının yapılması lüzumu hakkında ber-vech-i ati serd-i efkar ediyor.
Filhakıka mes’ele milletin erbab-ı akl ü irfanını meşgul edecek mahiyettedir.
“Bizim hayat ve şerait-i ictima’iyyemiz gayet ali esasat-ı diniyyeye ve hiç şüphesiz pek kuvvetli ve kıymetdar an’anat-ı milliyyeye müstenid bulunmaktadır.
Meşrutiyet’den sonra dahil olduğumuz keşmekeş-i efkar ve bilhassa  dalalet-i zihniyye ise bütün bu mukaddes esasatı, bütün bu müstahsen an’anatı zir ü zeber etti.
Başka memleketlerde rüşdiye mekteplerinde müte’allim olmak liyakatini haiz olmayanlar şu zavallı memlekette senelerce milletin mu’allim-i  irfanı, nazım-ı hayat-ı ictima’iyyesi, mürşid ve rehberi olmaya kalkıştılar.
Bilhassa İttihad ve Terakkı’nin himayesiyle ye-  tişen bu türediler altı yüz senelik milletin ictima’iyatını ıslah gibi da’iyelerle ortaya çıktılar.
Ve dinimizin, vatanımızın en müdhiş düşmanlarının bile yapamayacağı surette milletin i’tikadatını, adatını, ahlakiyyatını, mukaddesatını yani beka ve selametinin istinad edebileceği bütün de’aim-i ma’neviyyeyi ta esasından yıktılar, perişan eylediler.
Dünyanın hiç  bir yerinde, hiç bir milletin tarihinde böyle beş-on cahilin, üç-dört çocuğun koca bir ümmetin ma’neviyatına bu kadar musallat olması, bu derecelerde mazarratlar ika’ ede-  bilmesi ne görülmüştür, ne de bundan sonra görülebilmesi mümkündür.
İşte bütün bu felaketler de hep teşkilatsızlıktan, siyasi fırkalar kadar mevcudiyeti memleket için labüd  olan ictima’i fırkaların da bir türlü vücuda gelememesinden neş’et eylemiştir.
Bu ictima’i dalaletlere ve afetlere karşı fikren, irfanen karşı koyabilecek memlekette erbab-ı ictihad ve  iz’an hiç mi yoktu?
Ümmet ve millete rah-ı hidayeti gösterecek, irşad ve ikaz yolunda rehberlik eyleyebilecek salabet  ve selamet-i fikriyye ashabı büsbütün ortadan kalkmış mı idi?
Hayır erbab-ı fazl u kemalin mahdudiyyetine rağmen ümmeti tarik-i savaba sevk edecek yine pek çok mütefekkirlerimiz, ukalamız bulunduğuna hiç şüphe yoktur.
Fakat  bütün bu fuzala ve urefa teşkilatsızlık yüzünden toplanamamakta ve İttihad ve Terakkı’nin himaye ve teşvikine mazhar  olan çoluk çocuğun memleketin vahdet-i fikriyyesini, vahdet-i diniyyesini ihlal ve tahrib yolundaki cahilane ve hatta  caniyane mesa’isine mani’ olamamakta idi.
Zan ederiz ki, artık bu kadar felaket ve musibetler, bu mertebede tehlike ve afetler karşısında ukalamız, fuzelamız, vatanperverlerimiz için harekete gelmek ve memleket ve milleti kurtarmak için yapılacak şeyleri tezekkür ve karargir eylemek üzere toplanıp teşkilat ve tertibat ile işe başlamak vakti gelmiş ve belki de geçmekte bulunmuştur.” BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM  Erkan-ı takvanın altıncısı olan “ikanu bi’l-ahire”ye nakl-i kelam edelim:
Ma’lumdur ki ikan, itkan-i ilm ya’ni bir şeyi şek ve şüpheden külliyen azade olmak şartıyla bilmek demektir.
Bir adam böyle kat’i ve meczum bir suretde bilirse ki bütün ef’al ve harekatında Cenab-ı Hakk’a hesab vermek mec-  buriyetindedir; ötede bir gün var ki kalb-i selimden başka ne mal, ne evlad ü iyal hiç bir şeyin kendine nef’i yoktur; zatına ait bir kitab-ı a’mal var ki küçük, büyük herhal ve hareketini behemehal kayd etmektedir; hülasa emin olursa ki, insanın bu dar-ı teklif ve imtihanda ma-hasal-i a’mali seyyiat olursa dar-ı cezada makarrı ateş-i cahim, hasenat kazanırsa me’vayı cavidanisi dar-ı na’im olacaktır...
Hiç şüphesiz bu i’tikad-ı  metin kendini mucib-i vebal olan işlerden, hüsran ü helake, azab-ı daimiye müeddi yollardan daima ictinaba saik olur.
Aksi halde tabi’idir ki ma’kus neticeler tevlid eder.
(   “ ) Hayat, geçirdiğimiz hayatdır.
Bizim için artık bir daha dirilmek yoktur” diyerek dar-ı ahireti inkar edenler hüsn-i siret ve kuvvet-i azme sahib olamaz,  her hatvelerinde bu zelleden, her hatıralarında bir dalalet-i fikriyyeden kurtulamazlarsa yeri vardır.
Cenab-ı Hak Kur’an-ı Kerim’inde bize karşı imkan-ı ba’s ü nüşuru isbat için birçok temsiller getirmiş, neş’et-i ula ile neş’et-i saniyye arasında yer yer mukayese ve teşbihler yapmıştır.
(    ,) 5 (   .)  Fen aşina olanlara hafi değildir ki cism-i insani, nebati ve uzvi gıdalardan müteşekkil bir maddedir.
Aldığı mevadd-ı gıdaiyye ise teğaddi eden nebat ve hayvanda mütemessil ecza-yı ma’deniyyeden ibarettir ki intikal ettiği cism-i insanide bi’l-istihale insan şekil ve suretini iktisab etmiştir.
Tarih-i tabi’i ulemasınca umumiyetle kabul edilmiş bir hakıkatdir ki insanın cismi suret-i daimede tahallül etmekde, fasılasız, eczasından bir kısmını gaib ederek yerine o nisbetde diğerini ikame etmektedir.
Bir surette ki ecsam, her yedi  sene nihayetinde bu senelerin mebdeinde taşımakda oldu- ğu eczanın kaffesini gaib ederek büsbütün yeni zerratdan müterekkib bulunmaktadır.
Tarih-i tabi’i kitablarında bir çok fenni delail ile müsbet ve müberhen olan bu nazariye ulema-yı fen nezdinde haiz-i kat’iyyet olduğu halde daima görüyoruz ki onlar, bütün edvar-ı hayatında insanı, evvela cenin halinde bulunan, son-  ra doğup nevzad şeklini alan, sonra civanlık çağına giren, daha sonra vehn-i piriye düçar olan, akıbetü’l-emr ruhunun insilahıyla mezar-ı fenaya gömülen insan i’tibar ediyorlar ve onun her yedi senede bir yeni kisve-i vücuda girmekde olması bu i’tibar ve telakkılerine mani’ olamıyor.
Bunun  hikmeti nedir?
Çünkü hakıkat noktasından muhakeme edilirse insan, et’ime [ ] ve eşribeden tekevvün ederek eczası her an tahallüle, değişip yenileşmeye mahkum olan maddeden  ibaret değildir.
Doğrudan doğruya (“ ) ben” kelimesiyle gösterilen nefs-i natıka hakıkat-i insaniyyeyi temsil etmekde olup insanı başka şeylerden tefrik ve temyiz eden bilcümle havass o nefis ile kaimdir.
Bu esas ta’ayyün ettikden sonra bir gün mevzu’-i bahs olan havass-ı insaniyyenin bir kütle-i maddiyyeye ilbas ve bütün mezayası ona sereyan ettirildiği; kitlenin, o havassa mahsus olan şekil ve kalıba ifrağ edildiği; nihayet nefis, ki tasarruf ve infi’alatın merkez-i taayyünü, ta’bir-i aharla insan dediğimiz mahlukun kendidir, o havass-ı müteşekkileye  iktiran ettirildiği düşünülsün, acaba bu hadisat-ı mürettebee ba’s ve nüşurdan başka bir şey midir?
Başmuharrir İşte (   ) ve (   ) ayet-i kerimeleri bize bu hakıkati ihtar etmektedirler.
İnsanın neş’et ve neması bahs ettiğimiz kanun-ı fıtrat dairesinde cereyan edince nasıl olur da bir insan mevadd-ı arziyyeden herhangi bir parçanın mesela, Zeyd şekil ve suretinde teşekkül etmesini ve müte’akıben Zeyd’in ahsas,  şu’ur, vicdan ve idrakinin menşei ve hiç olmazsa şart-ı vücudu olan ruhu, nefsi nefh edilerek madde-i müteşekkilenin  evvelce yeryüzünde gezip yürüyen, zevk u safa eden, zarar veren menfa’ati dokunan, ita’at ve isyan ile imrar-ı hayat eyleyen o ferd-i müte’ayyin olmasını istib’ad eder?
Hayır, bu imkan-ı maddi şu ayet-i celile ile de müeyyeddir:
(    “ ) Gökleri, yerleri yaradan bir zat onlar gibisini yaratmaya kadir değil midir?
Hay hay, hallak-ı alim vasfı ile muttasıf iken bu kudret daima onun elindedir.
O, bir şey murad ettiği zaman yapacağı şeyi ona    ( ) demekten ibaretdir.
Bu hitabın mazharı olan şey derhal vücud bulur.
Noksan-ı aczden münezzehdir o zat ki her şeyi onun kabza-i tasarrufundadır.
Sizin de merci’ ve meabınız onun bargah-ı azametidir.” Bu ayet-i kerime insanın (   “ ) Çürümüş, un ufak olmuş olan o kemikleri kim diriltecek?” sözü-  nün cevabıdır.
Görülüyor ki Cenab-ı Hak ayetin evvelinde hilkat-i kainatı şahid getirerek i’ade-i halk mes’elesinin kendisi için bir emr-i yesir olduğunu isbat ettikden sonra (    ) kavl-i kerimiyle da’va-yı iktidarını mu’azzam ve hatir bir neticeye rabt ediyor.
Bu ayet-i kerimede serd edilen misliyet ile başka bir çok ayetlerde görülen iade-i ayn arasında hiç bir münafat yoktur.
Çünkü anifen bast edilen mütala’atdan anladık ki ba’s  ü nüşur demek cüz-i maddenin, ferdin hayat-ı dünyadaki şekil ve kalıbına mutabık bir tarzda teşekkül etmesi, madde-i müteşekkileye onun ilk hayatındaki ruhu nefh edilmekle beraber bütün havassı o maddede mütecemmi’ bulunmasıdır.
Beşerin nail-i ba’s ü nüşur olmasında zihinlerini şek ve tereddüdden kurtaramayan maddiyyuna bunun ne demek olduğunu bir dereceye kadar izah için serd ettiğimiz ifadat kafidir zan ederim.
Bu izahatdan her halde şu neticeye destres olunabilir ki insanlar kıyamet gününde nail olacakları  sevab ile çekecekleri azabdan hakıkatde müte’essir olacak olan onların ruh ve nefisleridir.
Lezzet ve elemin merkezi ise ruh ve nefis olup ecsam birer vasıtadan ibaretdir.
Ecsam, kuva-yı hasseden biriyle mahsus olan eşyadaki melaz ve alam ki Sani’-i hakimin onlara tevdi’ etmiş olduğu evsaf ve havassın asarından ibaretdir, ervah ve enfüse sirayet ve intikal ettirmek vazifesiyle mükellefdirler.
Fethü’l-Beyan sahibi de (   ) ayet-i kerimesinin tefsirinde (Cüz , sahife ) bu nokta-i nazara temas ederek “Ayetin ma’nası, yerleri, gökleri, o bi-payan azametleriyle beraber, yaratmaya kadir olan bir zatın, cüssesi sagır, kuvveti mertebe-i nihayede dun olan beşerin i’ade-i halkına kudret-yab olacağı bedihidir, merkezindedir.” dedikden sonra (    ) kavl-i keriminde Şihab’ın tarz-ı tevcihini rivayet ediyor.
Şihab, bu kavl-i kerimi “Ölen o adamların mislini yaratmaya kadir de- ğil midir?” tarzında tevcih ettikden sonra “Maksad onlar ve onların emsalidir.” kaydını ilave etmektedir.
Fakat madem ki i’ade olunan şey suret-i maddiyece onların emsal ve eşbahıdır, ve madem ki nefis ve ruh i’tiba-  riyle i’ade oluna” adamlar yine o adamlardır; ayetin siyak ve sibakına tevafuk etmeyen böyle bir tekellüfe hiç ihtiyac yoktur.
İşte, müttakıler idadına dahil olan müslümanlar ba’s ü nüşur gününde i’ade-i hayat edeceklerine böyle esaslı ve metin muhakemelere istinaden mu’tekıd ve cazim bulunurlar; Hukuk-ı ilahiyyeye, nizam-ı alemin bekası bilhassa  sıyanet ve mahfuziyetine vabeste olan hukuk-ı beşeriyyeye böyle kuvvetli saiklerin ilhamıyla hürmet ve ri’ayet ederler.
Hülasa-i kelam, ayet-i kerime nizam-ı kainata esas olan alem, beşeriyetin sa’adet ve kamranisi muktezasıyla amele vabeste bulunan de’aim ve erkan-ı takvayı serd ve beyan ettikden sonra bunların müra’at-ı ahkamından hasıl olacak dünyevi, uhrevi netayici beyan maksadıyla:
Buyuruyor, ve demek istiyor ki, o zümre-i müttekın ki günah ve vebalden [ ] çekinirler, tarik-i meharimden nükul ve inhiraf ederler; gaybe iman etmek, namaz kılmak, Cenab-ı Hakk’ın verdiği rızıkdan infak ve kütüb-i ilahiyyenin kaffesine inanmak, yevm-i ahire yakin beslemek gibi es-  bab-ı hidayet ve felaha mütemessik bulunurlar, onlar (   ) paye-i bülendini ihraz etmişlerdir.
Malumdur ki ( ) kendine zafer kapıları açılmış olan kimse demektir.
Bu kayıddan şu netice çıkıyor ki Cenab-ı Hak rah-ı ittikaya salik olanların ilmen ve amelen uhdelerine terettüb eden vazifeleri hakkıyla ifaya sa’i olduklarını  beyan ettikden sonra böyle bir halin vereceği netice maksada zafer-yab olmak, bu maksad da hedefe, doğru yol-  dan gitmek ve bu muvaffakiyetin dünyada ukbada te’min edeceği daimi ni’metlerden istifade eylemek olduğunu izah buyuruyor.
– – Yukarıda Osmanlıların ikinci def’a olarak İslam’dan uzaklaşmaları son asrın işidir, derken şunu anlatmak istemiştik ki:
Bu hadisenin kendisini daha mahsus, daha meşhud  bir halde göstermesi bu devreye musadif olmuştur; yoksa bizim kana’atimize göre hayat-ı milliyyede hiç bir hadisenin zaman-ı hakıkısini ta’yin kabil değildir.
Çünkü zuhuru  görülen vekayi’, ne kadar mühim olursa olsun, daima uzun zamanlardan beri başlamış bir ameliye-i ihzarın netayicidir.
Binaenaleyh bizim şimdiki İslam’dan uzaklaşmamız da kable’l-İslam olan avalimin te’siriyle müddet-i medideden beri başlamış ve bir tekamül-i tabi’i neticesi olarak şekl-i hazırını almış bulunan diğer bir İslam’dan uzaklaşmamızdan  ileri gelmiştir.
O halde bundan hangi neslin mes’ul tutulması lazım geleceği ta’yin edilemez.
Zaten biz de bu hadiseden dolayı suret-i hususiyyede ne bir şahsı, ne de bir nesli itham edecek değiliz.
Şu kadar var ki bu hadisenin son asırdaki tekamülüyle meşgul olacak olursak bizim için pek ehemmiyetli bulunduğunu görürüz.
Çünkü gerek sukut-ı hazırımızın, gerek o  sukutu hazırlayan ve devamına sebeb olan hatiatın mahiyyeti hakkında fikirlerin en güzelini edinmiş oluruz.
Madem ki milletler ikbale de, izmihlale de muttasıl tekamül ederek vasıl oluyorlar; bir milletin tekamülü onun sa’a-  detini mucib olduğu gibi felaketini de intac edebilir.
İşte bu memleketin İslam’dan uzaklaşmasını icab eden tekamülü kendisi için meş’um olmuştur.
Bu, gayr-i kabil-i inkar bir hakıkat oldukdan başka edinmiş olduğumuz yeni kafanın bıraktığımız eski kafaya nisbetle pek aşağı bulunduğunu isbat edecek en kat’i bir delildir.
Vaki’a bu aşağılığı yeni ka-  fanın icabı kadar tekamüle müsa’id zaman bulamadığına, ya’ni kafi derecede İslam’dan uzaklaşamadığına atf eden fikirler yok değil.
Lakin, şayed kabul ettiğimiz mebadi ve telakkiyat terk ettiklerimize faik olsaydı bu iddi’a kabil-i müdafa’a olabilirdi; aksi takdirde bu kabiliyetden mahrumdur.
İmdi bırakmakda olduğumuz ahlak ve ictima’iyat-ı İslamiyye kabulüne çalıştığımız ahlak ve ictima’iyata her vechile  gayr-i kabil-i i’tiraz ve na-mütenahi bir suretde faik bulundu- ğu için garblılaşmak taraftarlarının ileri sürdükleri da’va kıymetden aridir.
Binaenaleyh tekamül-i atimizin hakkımızda  mucib-i sa’adet olması için hatiat-ı hazıramızdan kurtulmamız, ya’ni bundan böyle hakaik-i İslamiyyeye vüs’ümüzün  yettiği kadar sarılmaklığımız icab ediyor.
Zira o hakıkatlerin fevkine çıkanı şöyle dursun, yerini tutabileni bile mevcud ve mutasavver değildir.
Milletlerin tekamülünde en mühim amil mütefekkirleri, alimleri, münevver tabakaları, bir de efkar-ı umumiyyeyi sevk ve idare edenleri olduğu için cema’ati hayır ve hakıkate musil bir tarik üzerinde tekamül ettirmek vazifesi kendi-  lerine terettüb etmek tabi’idir.
O halde hakaik-i İslamiyyeyi kıymetden düşürecek ve unutturacak yerde bilakis halka iyice öğretmek vazifesi alimlerimize, mütefekkirlerimize, mü-  nevver tabakalarımıza, efkar-ı umumiyyemizi sevk ve idare edenlerimize düşüyor.
Bunların en birinci vazifesi de bütün irfan ve zekalarını İslam’a aid akaidin, ahlakın, ictima’iyatın mahiyet-i hakıkiyyesini en müdellel, en vazıh bir suretde te’sise hasr et-  mekden ibaretdir ki bu da şu saydıklarımızı ilme yakışır bir bi-taraflıkla ve akıl ve hikmet dairesinde olmak üzere izah ve mukayese ederek haklarında hükümler vermek ve ferde İslami mebde’lerinden neş’et eden ahlakı, ictima’i, siyasi  vezaifinin neden ibaret bulunduğunu öğretmekle olur.
İmdi bizim siyasi olduğu kadar ictima’i olan hukuk ve vezaifimizin neden ibaret bulunduğunu bilmemiz için her şeyden evvel şuna vukufumuz icab eder ki:
Cem’iyet-i İslamiyye insanlar arasındaki hürriyet, adalet, te’azüd  mebadi-i  hakıkiyyesi üzerine istinad eder; binaenaleyh ferdin bütün fa’aliyet-i ictima’iyye ve siyasiyyesi bu hürriyet, bu adalet ve bu te’azuddan doğan ve ahlakı, ruhani, ictima’i, siyasi bütün tekemmülü ihtiva eden bir gayeye mümkün olduğu kadar yaklaşmak suretinde telhis edilebilir.
Şunu da anlamış olmak iktiza eder ki:
Ferde bulunduğu idare-i siyasiyyeyi kabul ettiren kendi idare-i ictima’iyyesidir.
[ ] İşte o zaman herkes anlayacak ki:
Kendisinin vazife-i ictima’iyyesi haiz olduğu kuvayı kemal-i hürriyet ile i’mal ve tatbik sayesinde seviye-i ahlakiyye ve ruhiyyesini beşikden mezara kadar muttasıl yükselterek tekemmüle  olan kabiliyetini tevsi’ etmekden ibaretdir.
Her ferd öğrenecek ki:
Hürriyet ve sa’adet-i şahsiyyesinin derecesini ta’yin  eden ancak kendi ahlak ve ma’neviyatının kıymetidir; hürriyet lafzı ise tekemmül ve sa’adetin müradifidir; insan eb-  na-yı cinsinin hürriyet ve sa’adetine hürmet etmekdikçe hür ve mes’ud olamaz; binaenaleyh te’azud-i İslam’ı tekemmül ve sa’adetin bir şartı, hem de doğrudan doğruya neticesi bulunduğu hürriyet kadar esaslı bir şartıdır.
Kendilerine emanet edilen genç ruhları sağlam bir ahlak, yüksek bir gaye ile techiz ve ensal-i müstakbeleyi teşkil eylemek vazifesini deruhde edenler memleketlerine karşı yük-  lendikleri mes’uliyet-i azimenin derecesini hakkıyla takdir etmelidirler.
Zannımızca Osmanlı ilm-i terbiyesine her şeyden evvel mütehattim olan, hem de en müsta’cel, en ağır  bir suretde mütehattim olan vazife memleketi ahlakı, ruhi öyle bir terbiye ile techiz etmektir ki doğrudan doğruya İslami mebde’lere, İslami telakkılere, İslami hakıkatlere istinad  edecek olan bu terbiye asrın ihtiyacatına en mükemmel bir suretde tekabül edecek tarzda olmalıdır.
Bizim takdirimize göre terbiye ve ta’lim için tutulan usulün kıymeti maksad ve gaye-i İslam’ın tahakkukuna ettiği  hizmetin derecesine tabi’dir.
Bedihidir ki herhangi bir usul-i terbiyenin kıymetini o usul vasıtasıyla elde edilmek istenilen maksad ta’yin eder.
Zira “usul” demek ferdi mu’ayyen bir vazifeyi görebilecek, sabit bir maksadı elde edebilecek hale getirmek için kabul edilecek vesaitin heyet-i mecmu’ası demektir.
O halde mu’ayyen bir maksad olmadıkça hakıkı bir terbiye de bulunamaz.
Eğer İngiliz, Fransız, yahud Alman usul-i terbiyesi iyi ise iyi İngiliz, iyi Fransız, iyi Alman yetiştirmekden ibaret olmak üzere mu’ayyen bir maksad ta’kıb ediyor ve ona muvaffak oluyor da onun için iyidir.
Bundan dolayıdır ki hiç bir zaman bir milletin usul-i terbiyesi için diğer millete muvafık  gelmek ihtimali yoktur.
Akvam-ı garbiyyenin kabul etmekde oldukları usul-i terbiyeyi tedkık edince görüyoruz ki bunların her biri kendi  milletlerini insanların en iyisi, hıristiyanların en iyisi addediyorlar.
Binaenaleyh bu milletlerin kendi usul-i terbiyeleriyle  ta’kıb ettikleri maksad her şeyden evvel millidir.
İslam’ın telakkısine göre ise bilakis iyi bir müslüman yetiştirmek ya’ni her suretle tekemmül etmiş, yüksek bir idra-  ke, yüksek bir irfana sahib olmuş, kendi sa’adetini başkalarının felaketinde, kendi te’alisini başkalarının tedennisinde  aramaz iyi bir Türk, iyi bir Arab, iyi bir Acem, iyi bir Hindli yetiştirmektir.
O halde terbiye-i İslamiyye’nin ta’kıb ettiği maksad her bulundukları yerde, binaenaleyh gerek mensub oldukları, gerek içinde yaşadıkları cem’iyetlerde sa’adetin kıymetli unsurları, terakkınin hakıkı amilleri olacak insanlar vücuda getirmektir.
İşte İslam’ın cihan-şümul ve insani olan mahiyet-i ulviyyesine bu da başkaca bir delildir.
Terbiye-i İslamiyye tekemmülü ferdin kuva-yı ma’neviyye ve ruhiyyesini kemal-i serbesti dairesinde inkişaf ve tatbik  ettirmek suretiyle elde etmek isteyecek; ırk, milliyet gibi şeyleri asla hatırına getirmeyecektir.
O, milliyet nazariyesinin evham ve dalaletiyle ırka aid hodkamane temayülat ve hissiyatı beyinlere yerleştirerek bu cereyanı teşdid etmeyecek; bilakis bunlara hücum edecek ve muhtelif akvam, mütenevvi’ uruk-ı beşeriyye arasında uhuvvet-i insaniyye münasebat-ı tabi’iyyesini te’sis çarelerini araştıracaktır ki insanların pek müdhiş bir derecedeki  noksan-ı tekemmülleri mani’ olmasaydı bu münasebat şimdiye kadar teessüs etmiş bulunacaktı.
Cehlinden, dalalinden kurtarmak için ferde fenni, tecrübi hakıkatleri ta’lim edecek, bunlar da ona tabi’at tarafın-  dan mücehhez bulunduğu na-mütenahi hayır ve ni’metleri öğretecektir.
Ona ahlak ve ictima’iyat-ı İslamiyye’nin bütün hikmet ve hakıkatini gösterirken Cenab-ı Hakk’ın vahdet-i kainat içindeki vahdaniyetini de bildirecektir..
O vahdet ki na-mütenahi alemler, na-mahdud madde ve kuvvetler, tahmini  gayr-i kabil fezalarla mekanlar, na-mütenahi derecede kü- çük, na-mütenahi derecede büyük, na-mütenahi derecede basit, na-mütenahi derecede mürekkeb cihanlar bir yere toplanmış; hikmet ve adalet-i mutlakaları için hata etmek, şaşırmak, değişmek mutasavver olmayan kavanin-i ezeliyyenin te’siri altında birleşmiş de o küll-i mükemmel, o vah-  det-i mutlaka-i kevn vücuda gelmiş.
Böyle bir terbiye-i İslamiyye sayesinde havfin yerine reca ve muhabbet, riyanın yerine de samimiyet kaim olacaktır.
Hayta-i idrakimize girebilen şeyler hakkında nazar-ı yakınimize arz edeceği hikmet ve adalet hayta-i idrakimize gire-  meyenler hakkında da bize öyle bir kana’at verecek ki artık hiç bir şüphe bizi ürkütmeyecek, bilakis bizde kat’i kana’atlerin uyandırdığı itminan-ı tamme benzer bir his uyandıra-  caktır.
İnsan Allah’a ve Peygamber’ine inanacak, evamir-i celi­ lelerine imtisal edecek; ancak bu emsal günün birinde isyanının, yahud ilhadının cezasını çekmek korkusundan olma-  yacak da hür ve münevverü’l-fikr bir adam olmak haysiyetiyle sahib olacağı vicdanın sevkıyle olacak.
Elhasıl din-i beşeriyyetin de irfan-ı beşeri gibi öyle bir takım hakıkatler üzerine istinad etmekde olduğunu anlayacaktır ki bunlar fikr-i insani [ ] için kabil-i nüfuz ol-  mamakla beraber insan bütün irfandan, bütün imandan ve binnetice bu irfan ve imanın kendisine te’min edeceği maddi, ma’nevi bütün sa’adetden mahrum kalmak felaketi karşısında o hakıkatlere an samimi’l-kalb inanmak mecburiyetindedir.
Yukarıdan beri söylenen sözlerden şu netice çıkıyor:
müslüman o kimsedir ki siyasi olduğu kadar ictima’i bulunan bütün hukuk ve vezaifi hürriyet, adalet, te’azud meba-  di-i İslamiyyesi’nden neş’et etmiş bulunacak.
O mebdeler ki kendileri de bizzat akaid ve ahlak-ı İslamiyye’den zuhur eylemiştir.
İşte bu vezaifin ifasına, bu hukukun müdafa’asına vüs’ü yettiği kadar çalışmak suretiyledir ki insan yegane Ma’bud bi’l-Hak ile onun son Peygamber’ine olan imanının samimiyetini isbat edebilecek ve bunun intac edeceği mes’udiyet-i  maddiyye ve ma’neviyyeden müstefid olarak mükafatını görecektir.
O halde müslümanların en iyileri haklarını, vazifelerini diğerlerinden daha yüksek, daha mükemmel bir suretde idrak ederek onlardan daha güzel ifa ve müdafa’ada bulunanlar olacaktır.
Son ………… LA-YEMUTIYYET-I RUH – – La-yemutiyyet-i ruh (L ’Immortalite de L ’ame) veyahud beka-yı ba’de’l-mevt (La Vie future) mes’elesi, felsefede ne tarihden beri ahz-i mevki’ etmiştir.
Ve belli başlı safahatı ile devreleri kaçtır?
Zat-ı mes’ele, akıde olarak pek eskidir.
Denebilir ki efkarın tarih-i inkişafından beridir; Kadim Hind’in, Mısır’ın,  İran’ın nusus-ı atikası ve hele eski Mısırlıların ölülerine gösterdikleri azim i’tinaların ve bilhassa “fethü’l-fem” rasime-i  diniyyesinin tahlilat-ı istişrakiyyesi, şu akıdeyi mazinin korkunç zulümatına kadar getiriyor.
Felsefede ise ilmi bir mes’ele olarak ahz-i mevki’ eyleyeli ancak Sokrat’dan beridir.
Medinetü’z-Zeytun (Atina)nın şu feylesof-ı fazılı, ruhu bedenden ve bünyeden ayrı bir hüviyet-i muğayireye malik bir cevher-i müstakil olarak bilmiş ve  hatta kable’l-milad ( )da gurub-ı şemse yakın bir vakitde öleceğinden evvel dairen madarında topladığı talebesiyle ancak şu mes’ele-i aliyyeye aid müzakerat ile hatm-i enfas eylemiştir.
Sokrat’ın hayat-ı ilmisi sade feylesofane değil, aynı zamanda şari’ane idi..
Eflatun’un şu üstad-ı şöhret-şi’arı, “Ahenk, ud’a nisbetle ne ise ruh dahi bünyeye nisbetle odur” diye söyleyen-  lere karşı:
“Hayır!..
Hayır!..
Öyle değil, ahenk, udu idare edemez; halbuki ruh, bilakis bedene buyurur; istediği gibi, ve istediği semte doğru yürütür ve hatta isterse öldürür de” diyordu..
Fakat Sokrat, mes’elenin berahinini, tilmiz-i bi-hemtası hakim-i mütebahhir Eflatun’un kudret-i ilmiyesine tevdi’ etti.
Kable’l-milad’de vefat eden Atinalı Eflatun’un ve cihan-ı irfanda şu “en ilk akademi” müessisinin beka-yı ruh hakkında ikame ettiği bürhanlar çoktur.
Belli başlıları da on birdir.
Biz burada ancak şu atidekilerini icmalen kayd ile iktifa edeceğiz:
) Ruhun ta’kıb ettiği gaye faziletdir.
Ruh ancak bu gayenin aşığı ve şeydasıdır.
Hüviyet-i uzviyye ise bilakis huzuz  ve lezaiz-i behimiyyeye münhemikdir.
Şu halde ruhun şu gayat-ı uzviyye aksine olarak insilah ve tecerrüde doğru perverde edip durduğu meyl-i mütehassir, atide, la yezalde geçirilecek hayatın devre-i i’dadiyyesinden başka bir şey  değildir.
) İlim, hakayık-ı eşyaya nafiz nefs-i natıkanın esir-i harekatıdır.
Binaenaleyh ruh tab’an tini değildir ki bedenle bir-  likde tefessüh edebilsin.
) Öğrenmek –Eflatun’un zu’müne göre– tahatturda meleke ve mümarese peyda etmekdir.
Bir muallim, tilmizine  karşı hakıkat-i halde mulakkın ve mülakkıh değildir.
Bilakis gebe bir kadına nisbetle bir kabile ne ise bir tilmize karşı bir muallim dahi aynı hal ve vaz’iyettedir.
Hatırat ise mazi-i berhayatın asar-ı bakıyyesinden başka ne olabilir.
– Eflatun ruhda yalnız beka değil, ezeliyet dahi i’tikad eyleyen felasifeden olduğundan şu burhanı, o i’tikadına göre  kurmuştur.
Binaenaleyh bunun uzun uzadıya izah ve tafsili eserimizde ayrıca bir fasıl teşkil eyleyecek kadardır.– ) Her şey, fikre verdiği intiba’ın aslıdır.
Ruh ise fikre ancak hayat zihniyetini veriyor; demek ki hayatdır.
Hayat nasıl  ölür?
) Ruh, bünyede amildir; binaenaleyh kemal-i nev’iden doğma bir ahenk-i uzviyyet olamaz.
Görüyoruz ki bedenimiz, bünyemiz, a’zamız, ruhumuzun baziçesidir.
Ruhumuz  hatta irade eder ise bedenimizi i’dam da edebilir.
Şu halde hüviyetinde müstakildir.
Yani bedenden ayrı bir cevheriyettedir.
Binaberin bedenin tefessühüyle alakadar olamaz..
Eflatun’un beka-yı ruha ne kadar ehemmiyet vermiş olduğu, Kavanin’ inde “Lois” yazılı şu hakimane sözlerinden  de anlaşılır.
Orada bir yerinde böyle diyor:
Ruh, kudsiyyü’l-cevherdir.
Elverir ki levs-i alayıkdan münezzeh bir halde olarak bir kere kafes-i bedenden kurtulsun,  hemen aslına şitaban bir unsur gibi derhal kaf-ı kudsiyyete doğru uçar, çıkar.
[ ] Aynı eserinde başka bir yerinde ise böyle yazıyor:
“Ölümün muhit-i adaletinde iyiler ve kötüler mükafat ve mücazat göreceklerdir:
Sen ey beşer!
İster arzın korkunç uçurumları karanlıklarında gözlere görünmez bir zerre kadar küçül!
İster göklere kadar boy atmış bir dev kadar büyü!
Yüksel!
“Adl-i azim”in şu’a’-ı nazırı altından hiç bir vesile ile kaçıp kurtulamazsın!” Maamafih ne kadar garibdir ki Eflatun’a kadar beka-yı ruh, felsefe nazarında hayat-ı tabi’inin bir ma-ba’di, bir istitalesi gibi telakkı ediliyordu; ruh için fevka’t-tabi’a beka,  beka-yı ma’nevi Aristot’dan beri başlıyor.
Kadim İskenderiye mektebi (Les alexandrias), Aristo’yu beka-yı ruha mu’arız ve mu’teriz felasife miyanında saymış ise de İbn-i Rüşd Mektebi (Les averroistes) İskenderiyyunun şu zehabını tahtie ederek hakim-i müşarun-ileyhi bilakis  beka-yı ruha kail esatin-i hükemanın saff-ı evveline geçirmiştir.
Bundan sonra diyanet-i Mesihiyye’nin zuhuruyla mes’ele, ikinci devresine giriyor.
Ve bir kat’iyyet-i i’tikadiyye saf-  hasına bürünüyor; çünkü esfar-ı Museviyye, hayat-ı uhrevi ile hemen hiç bir alaka-i hakıkiye perverde etmemiştir.
Lakin garayibdendir ki beka-yı ba’de’l-mevt ile mühim ve esasi alakalar besleyen din-i kerim-i Mesihi’nin şekl-i hazırı, ikab-ı maddiye kail olduğu halde huzuz-ı na’imiyyeye  mu’terif değildir.
Bereket versin ki nusus-ı Furkaniyye, edyan-ı nazilenin sıhhat-i tarihiyyesini bu mantıksızlıkdan kur-  tarmış ya’ni na’ime de, cahime de kail olmuştur.
Şu içinde bulunduğumuz üçüncü devrede ise mes’ele, hatarlı, tehlikeli bir zemindedir.
Felsefe, mes’elesinin nezaketini takdir etmiş ve daha büyük bir basiret ve ihtiyat ile  davranarak münakaşayı ancak imkan ile adem-i imkan arasında idare etmeye başlamıştır ki ilmin ciddiyetine yakışan  da bahsin ancak şu kadarıdır.
Felsefe-i ilhadiyyeye gelince ulum ve fünun terakkı ettik- çe beka-yı ruh aleyhinde yeniden yeniye deliller keşf ettiğini iddi’a ediyorsa da yeniden bulduğunu iddi’a edip durduğu deliller pek yakından tahlil edildiği halde, Latin şa’iri ve “ Tabi’atü’l-eşya ” nazımı Lukres (Lucrece)’in ikame ettiği menfi  burhanlara zerre kadar fazla bir şey ilave edememiş olduğu derhal tezahür eder.
Demek istiyorum ki felsefe-i ilhadiyye, elhaletü hazihi bile en esaslı delillerini, Epikür ile Lukres’in takrirlerine medyundur.
Lukres felsefe-i münifesi ruh hakkında şöyle takrir ediyor:
Evvela:– Ruh, bedenle birlikte doğuyor.
Ve bedenle birlikte yetişip büyüyor.
En nihayetde bedenle birlikte nabud  olup gidiyor.
Saniyen:– Ruhun amali nasıl “neşv-i uzvi”nin devr-i şebabında şebab ile birlikte inkişaf ediyorsa öylece “neşv-i  uzvi”nin inhitatı derecelerine göre üful etmeye başlıyor.
Salisen:– Emraz-ı maddiyyeden muhakeme-i akliyye dahi mütessir oluyor; Rabi’an:– Emraz-ı akliyye, sırf maddi ve tabi’i olan tababetin tedabiri ile tedavi olunabiliyor ve hatta teşfiye de  edilebilir.
Şimdi uzviyete bu kadar esasi ve samimi alakalarla merbut olan, ruh, uzviyetin infisah ve inhilalinden sonra  nasıl vikaye-i mevcudiyyet edebilir?..
Devre-i hazırada “beka-yı ruh”u tervic eyleyen felsefi ceryanın başlıcaları Kant ile Leybniç’in iki meşhur nazariyeleri arasında dairdir.
Kant’a göre alem, beşeriyetin haya-  linde hadis bir takım intiba’atının mecmu’asıdır ki kanunları, eşyanın hadd-i zatındaki hakayıka muntabık değildir.
Binaenaleyh mevt-i beşer ile birlikde şu hayal dahi na-bedid olur gider.
Fakat ruh, hakayıkın hüviyyet-i esasiyesinde  vikaye-i mevcudiyyet eyler.
Leybniç (Leibniz) ise esasen hayatiyatın mevtine kail değildir ki beka-yı ruha münkir olabilsin; şu feylesofa göre mevt, fena-yı mutlak değil, bilakis monaddaki ruhun tarz-ı diğerde ve başka bir takım şerait içinde devam-ı hayatı ve ma ba’d-i hayatıdır.
Lakin beka-yı ruh mes’elesinde şu lehdarane cereyanlar içinde yürüyen felsefenin şimdiki mekteblerinde yepyeni  diğer bir ihtilaf da uyanmıştır ki bugünkü gün bi’l-vücuh calib-i dikkat bir münakaşa-i mühimme manzarasındadır.
Bazı feylesoflar ruhu, dünya hayatının kaffe-i hatıratıyla birlikde olarak şahsen bakı göstermeye çalışıyorlar ki felsefe-i garbiyenin bir kaç müderrisleri beka-yı ba’de’l-mevtin  bu türlüsünü tenasüh olarak telakkı ediyorlar.
Diğer bir kaç feylesoflar ise; beka, şahsi değil, ferdidir demek istiyorlar.
Felsefe de ferdiyet ile (L ’individnalite) şahsiyet (La personnalite) kelimeleri arasındaki fark, daha vuzuh ve sarahat  kesb ettikçe şu münakaşa dahi hall-i kat’iye doğru daha ilerileyecektir.
Asr-ı hazırın bazı hukemasına göre “şahsiyet”in kökü, “ferdiyet”de ise de ferdiyet, pa-bend-i ihtiras ve enaiyetdir.
Ahz-i cüzür ettiği ferdiyetden daima teba’üde, tecerrüde meyyal ve mütehassir olması da bundandır.
Binaenaleyh ruhun, mevtin taarruzundan masun cevheri, levs-i behimiyyet ile mağşuş ferdiyeti değil, hakıkate (du Vrai), hüsne (de  Bean), hayra (de Bien) muhib ve mütehassir olan şahsiyetdir.
Ruhun ölmeyen işte şu cevher-i kudsisidir ki bedenden  kat’-ı alaka eder etmez; (Şemsü’l-ukul ve’l-ervah)ın şu’a-ı zertar-ı enzarı altında sürur-ı ebediye kavuşur kalır.
[ ] Şer’-i mutahharın beyan-ı bi-manendi, hayret-averdir ki bu sadedde dahi daha ilmi, daha sübuti olmak-  la beraber şu felsefi nazariyat ve mütala’atın cümlesinden daha yüksekdir.
Vahy-i aziz, sadedde işi tenasühe vardıracak kadar ferdiyete kail olmadığı gibi tamamıyla tecerrüde  ve ıtlak-ı külliye kail olmaya mecbur olacak kadar şahsiyete de dökmemiş ve mevtden sonra bakı kalan hüviyet-i ruhiyyeyi bu iki haddin fasl-ı müşterekinde tutarak maddi ve  ma’nevi sevab ve ikab va’d ve inzar eylemiştir.
Tenasüh, şer’-i mutahharın “haziratü’l-hikmet”inde cay-ı kabul bulamaz; felsefe mekteblerinden tenasühü, en güzel takdir eden mekteb-i kadim, İskenderiye Mektebi’dir.
Şu mektebin muktedir feylesoflarından Plotin bile beka-yı ruhu, takrir ederken derekelerden kurtaramamış ve ruhun mukadderatı hakkında ilmi hiç bir istikamet çizememiştir.
Ulum-ı umumiyyenin ahengi ise buna kat’iyyen kail olamaz.
Hatta asr-ı ahirin beka-yı ruha kail olmayan meşahir-i hükemasından biri “Evet ruhun bekasına kail değilim, fakat ebedü’l-abidin beka-yı müterakkısine de “münkir değilim” demiştir.
Diğer biri ise hiç değilse hayata olsun ancak derecata doğru istikamet göstermiş ve “hayat-ı ferda, insaniyet-i  müstakbelenin zafer-i umumisinde, ve tevlid eyleyeceği e’azımın müessesat-ı azimesindedir” diye bir kehanet-i felsefiy-  yede bulunmuştur.
İşte görülüyor:
Edyan ve ulum, istikbali, derekata doğru değil, ancak derecata nazır bir istikamette çiziyor.
Şer’-i mutahhar dahi şu hikmet-i mühimmeye göre teb­ şir-i beka buyurmuştur.
Vahy-i aziz, beka-yı ruhun afak-ı ebediyyetinde asla irtica’ ve derke göstermiyor.
Bilakis terbiye ve tasfiyeden başlayarak daima medarice, me’arice ve  meşahid ile mele-i a’laya doğru sevk eylediği ervahı, dehrü’d-dahirin ta’kıb olunsa bile kavuşulması kabil olmayan  kemal-i mutlakın gayetü’l-gayatına nazır bir “cevv-i firdevsi”nin esir-i nura-nurunda şehper-küşa-yı şevk-i visal bir  hayat-ı na’imide aram ettiriyor ki ilmin idealine ne kadar uygun bir teşri’-i hakim ve alidir.
İslamiyet’in beka-yı ba’de’l-mevt için va’d ü tebşir eylediği avalim-i aliyyeye ait tafsilatın arzusunda bulunanlar  Hazret-i Mevlana’nın şu  beyt-i kerimi ile mübeccel, şeyhü’l-hukema ve’l-arifin Şeyh-i Ekber Muhyiddin el-Arabi’nin Fütuhat-ı Mekkiyye ve Medeniyyesi’ yle sair asar-ı celilesine müraca’at edebilirler.
Son  AKL-I SELIM SAHIBI BIR ADAM FARMASON OLABILIR MI?
Bila-tereddüd hayır diyeceğiz.
Vaki’a Farmasonluk bütün insaniyeti ıslah ve tenvir ettiğini ve edeceğini muhteşem nutuklarla, hayret-bahş me-  dayihle i’lan ediyor.
Fakat bunların mahiyet-i hakıkiyyesi neden ibaretdir.
İşte biz bunu tedkık ederek, hakıkati meydana çıkarmaya gayret ederek yukarıda verdiğimiz cevabın  muhık ve savab olduğunu beyan edeceğiz.
Masonlara ait gazeteler ve kitablarla vesikalarda tesadüf olunan ihtişam-ı lisan bi-nazir bir derecede muşa’şa’dır.
Mesela Farmasonlar; “Farmasonluk mukaddesdir; bütün insaniyetin menba’-ı nurudur, dünyanın güneşidir.” Ve ona hitaben “Ey mukaddes Farmasonluk, cümlemiz adil, insaniyetperver ve rahimiz.
Mükemmel bir farmason birinci bir in-  sandır” diyorlar.
Masonların ziyafetlerinde tekrar olunan kelimat “Farmasonların fazilet ve nur ile en birinci insanlardan  olduklarını” takrir edip duruyor.
Onlarca, Farmasonluğun haricinde yaşayan insaniyet karanlıklara batmıştır; Farmasonluk bütün ma’arif-i insaniyyeyi cami’dir; bütün hikmeti,  bütün kemali, bütün fazileti, bütün felsefeyi Farmasonluk’un ma’bedleri telkın ediyor.
Bunların hepsi güzel.
Fakat bir kere Masonların beyanatını gözden geçirelim, Masonluğun makarr-ı faaliyetine, loca-  larına girelim, ihvanı iş başında görelim, hiç bir ibadete bir dine merbut olmayan; garib, karışık bir hükumet-i ruhaniyyenin usul-i teşrifatisine merbut olan; adi insanların anlaya-  mayacağı bir lisan ile konuşan; esrar-alud hurufat kullanan bu zevatı müşahede edelim.
Herhalde hiç olmazsa bu manzaranın hayret-amiz olduğunu beyan etmekden men’-i nefs  edemeyiz.
Hiç kimseyi cerh etmeyi arzu etmemekliğimize rağmen bütün bu şeylerin, bir maksad-ı hafiyi setr etmek kasdıyla yapılmamışsa, ciddi bir adamı alakadar edecek bir mahiyetde olmadığını söylemekden vazgeçemeyeceğiz.
Siyasiyatda olduğu gibi Farmasonluk’da da ihtilalci olan “Feliks Peyat” bütün bu tezahüratı “maskara, abes, hurafe” kelimatıyla tavsif etmişti.
Biz ise hakaiki akl-ı selim erbabına arz etmekle iktifa edeceğiz.
Akl-ı selim hükmünü versin.
Herkes bilir ki müte’addid Mason ayinleri vardır.
Mısırlı (Mısrayim), İskoçyalı, Fransa’nın “Grand Orient” ve daha başkaları, bunlardan her birinin üç derece-i esasiyyesi vardır:
Şakirdan, rüfeka ve esatiz...
Farmason olmayanlar “adi”  tesmiye olunur.
Bundan ma’ada her ayinin derecat-ı aliyyesiyle esrarı vardır.
[ ] Belçika’da ve Fransa’da İskoçyalı ayin ile Grand  Orient’ın otuz üç derecesi vardır, bunların arasında:
On beşlerin müntehab-ı mübecceli Ulvi kahraman müntehab Şahane yay Taber nakil prensi Remzi locaların üstadı Nuh’un mu’akkibleri Esrar-ı şahanenin ulvi prensi...
ilh.
Mısırlı Mısrayimin derecesi vardır.
Bunlardan şunları zikr edelim:
Hava’ Gufel-i evvel Hava’ Gufel-i sani Güneşin kahramanı Yıldızların kumandan-ı a’zamı Şah-ı şahan ....
ilh.
Farmasonların derecat ve esamisi böyledir.
Her derecenin işareti ve kendine mahsus taşı vardır.
Mesela önlükler,  peştemaller, pusulalar, murabba’lar, kordonlar, altın güneşler ve saire.
Bu gibi meratib, derecat ve işarat, ancak gururu okşayan bir takım oyuncaklardır ki Farmasonlar tarafından bu kadar ihtimam ve inhimak ile kabulü nazariye-i müsavatı pek  yüksekden müdafa’a eden bu adamları ne kadar çirkin bir girive-i tenakuza sevk ediyor.
Bu mülahaza bazı Farmasonlar tarafından da ileri sürülmüşse de kat’iyyen faide-bahş ol-  mamış ve bunlar bütün füsun ve kuvvetiyle o ukala-yı izamı teshire devam etmiştir!
Yukarıda beyan ettiğimiz üç ayini teşkil eden cema’atlerin her birine loca denilir.
Bunların bazıları ta’dad edelim:
Sükun-ı tam çiçeği Kana’at-ı tammenin “Sen Antuvanı” Kozmopolit dostluk Nikab-ı muhabbet Mısır vadilerinin Kuds’ü İttihad-ı matlubun mes’ud ictima’ı ...
ilh.
Locaların derecatı müte’addiddir:
Mübeccel Pek muhterem Fedakar kardeş Müdahhiş kardeş Müfettiş kardeş Büyük mütehassıs Büyük hatib İhtifallerin reisi ilh.
İşte Farmasonların gazetelerinde veyahud ictima’i raporlarında tesadüf olunan elkabın kaffesi böyle muhteşem ve  mu’azzamdır.
Çünkü Farmasonların “adilerin” lisanından ayrılan bir lisan-ı mahsusu vardır.
Bunun için bir Farmasonun nutku “mimariden bir parça”dır, Farmason yemek ye-  mez, “geveler”; onun kadehi kadeh değil, bir “top”; onun bıçağı bir kılıçdır.
Bir loca ictima’larını bitirmez, “uyutur”.
Bir Farmason beyannamesi bir “tahta” bir Farmason raporu bir “taslak”dır.
Farmasonun alkışı “batarya”dır ve ziyafeti  “masa işidir.” İhtifalat, alamat, harekat, merasim, cenaze alayları, ma­ sa işleri, alkışlar...
ilh.
Bütün bunlar Mason ayinlerinde en dakık tafsilatıyla tanzim edilmiş ve her Mason tarafından kemal-i dikkatle tetebbu’ edilmiştir.
Bu ciddi adamlar,  bu aile pederleri, bu muhterem tacirler, bu da’va vekilleri, mahkeme reisleri, gayur cem’iyetler a’zası derecelerine ait ta’limat ile saatlerce uğraşarak ayinlerinin evamirini ezberlerler, işaretlerinin sırrını anlarlar.
Ve böylece Farmason di-  ninin ibadetini ifa etmiş olurlar; beşeriyeti tenvir ve ıslah ile hurafatdan kurtarmak da’iyesinde bulunan bu adamların heykelleri, mezhebleri, kurban veren papasları, ta’midleri ve rumuzu var!
Fakat biz onların cem’iyetine biraz daha im’an-ı nazar edelim.
Bir insan nasıl Farmason olur?
Nasıl onların lisanlarıyla konuşabilir?
Ve onların nurunu nasıl iktibas edebilir?
Mason ayinlerine ait eserlerde öyle manzaralar, dehşetler, kasemler, korkular müşahede ettik ki hakıkaten mecnunane olmakdan fazla harikulade bir şeydir.
Evvela yeni bir a’zanın, bir arkadaşın tahlifi ber-vech-i atidir:
“Farmasonluğun hiç bir sırrını, bir işaretini, bir kelimesini, bir i’tikadını ifşa etmeyeceğime yemin ederim.
Yemi-  nime hanis olduğum takdirde ateşde kızarmış bir demirle dudaklarımı yaksınlar, ellerimi kessinler, dilimi parçalasınlar, boynumu vursunlar; yeni bir kardeşin esna-yı kabulünde cesedim locada asılsın da herkes ceza-yı hiyaneti görerek ibret-bin olsun.
Daha sonra vücudum ateşlere atılsın, yansın ve küllerimi rüzgarlar savursun” Biz şimdilik böyle bir kefalete lüzum gösteren esrar-ı Masoniyyenin cevfinde ne olduğunu sormayacağız.
Fakat namuslu ve akıllı bir adamın bu kadar korkunç bir kasemi bizzat aleyhinde nasıl kabul ettiğine hayret ediyoruz.
Bu sırların daha henüz eşiğinde bulunan bir tilmizden bu kadar müdhiş bir kasemi taleb etmiyorlar.
Ancak boynunun vurulmasını kabul edeceğini fakat hiç bir zaman bir sırrı ifşa etmeyeceğini ma’alkasem beyan etmesini istiyorlar ki herhalde bir insanın boynunu kesmek de bir şeydir!
Maamafih bu kasemlere rağmen bizzat Farmasonların beyanatından “alem-i adi” Farmasonluğun esrarına vakıf oluyor.
Farmasonluğa dahil olmak isteyen bir tilmiz evvela “hücre-i te’emmül”e idhal olunur.
Burası karanlık ve bir kandil ile münevverdir.
Duvarlar siyah boyalı ve cenaze resimleriyle örtülüdür.
[ ] Yeni a’za kudemanın “anasır-ı  erba’asından” geçmeye mecbur olduğundan evvela buradan, unsur-ı türabiden geçer.
Burada açık bir kefen içinde  bir kadid vardır.
Duvarların üzerinde “Korku his ediyorsan fazla ilerleme.
Devam edersen anasır ile tathir olunacaksın.
Gayya-yı zalamdan kurtulacaksın, nuru göreceksin” ibareleri yazılıdır.
Tilmiz burada mu’ayyen bir zaman bekler, son-  ra üç suale tahriren cevab verir, ve arzusunu beyan eyler.
Bir cihetden verdiği cevaplar locada mütala’a olunuyorken diğer cihetden gözleri bağlanır ve locaya gireceği kıyafete sokulur.
Ya’ni başı açık, kollarıyla göğsünün sol tarafı ve sağ dizi uryan.
Bundan sonra “üç seyahat” başlar.
Ve hava ile su ve ateş anasırından geçer.
Birinci seyahat birçok müşkilat ile icra olunur.
Tilmize “eğil” derler ve dar, basık bir yoldan geçirirler.
Sonra “atla” derler.
Ve birçok hendeklerden atladırlar.
Sonra “sağ ayağını kaldır” derler.
Ve mürtefi’ bir takım tepeciklere çıkarırlar.
Sonra bir daha “eğil” derler.
Böylece nasıl bir yoldan geçtiğini anlatmayarak götürürler.
Nihayet “nihayetsiz merdivene” isal ederler ve müte’a-  kıben salıncağa koyarlar.
Bu seyahat esnasında gök gürlemesine, fırtına kasırga seslerine müşabih gürültüler yapılır.
Bu seyahatin hitamında tathir-i hevayi hasıl olur.
İkinci seyahat tathir-i mai yapılır.
Bu esnada tilmiz ancak kılıç şakırdıları işitir.
Ba’dehu onun mürşidi elini üç kere  suya batırır.
Üçüncü seyahat de tathir-i nari seyahatidir ki sükunet içinde icra olunur.
Alevler etrafında üç def’a gezilir.
Ba’dehu  tilmize “Acı şarabı” takdim ederler ve mürşid abus bir sesle:
“Farmasonluğa kabul edilen her adi adam artık kendisine sahib değildir.
Nefsinin amiri, efendisi değildir” der.
Bundan ma’ada her locada “Hiyeroğlifi” harfleriyle mahkuk ve ma’nası ancak koyu Masonlarca ma’ruf olan bir mührün bulunduğu rivayet olunuyor.
Bu mühür ateşde kızdırılarak tilmizin vücuduna basılıyor ve na-kabil-i imha bir  eser bırakıyor!
Bundan sonra yemin etmek zamanı geliyor.
Bütün ihvan ellerinde kılıçlarla ayakda dururlar.
Tilmizin gözleri çözülür ve “mübeccel” der ki..
“Bütün kılıçlar sana havale edilmiştir.
İyi bil ki hepimiz Farmasonluğun fedakaranıyız ve her birimiz haini cezalandırmaya hazırdır”  Bu merasim de bittikden sonra tilmiz mezbaha götürülür.
Orada eline açık bir pusula verilir ki pusulanın bir ucu göğsünün sol tarafına müteveccihdir.
Sağ eli de kılıcın üzerinde-  dir.
Mezbahın basamaklarından birinin üzerine dizini koyar ve yemin eder.
Artık Mason olduğu beyan edilerek eline bir eldiven ile bir önlük verilir ve bunları en hürmet ettiği bir kadına vermesi söylenir.
Böylece Farmason zulmetden nura vasıl olur!
Dünyada birçok ciddi ve akıllı adamların bu gibi cinnetlerle uğraşması, bu gibi cinnetler için dinini bırakması, Hali-  kı’nı inkar etmesi ne kadar elim bir şeydir.
Farmasonluğun bu sırları meydana çıktıkdan sonra insan Farmasonluğun ne olduğunu düşünüyor.
Acaba Farmasonluk felsefi iddi’alarda bulunan bir cem’iyet midir?
Yoksa bir  din midir, yahud bir ibadet midir?
Öyle olsa bütün bu merasime ne lüzum var?...
Yoksa bu merasim ile makasıd-ı hakı-  kiyyesini gizleyen bir cem’iyet-i hafiyye midir?
En ma’kul olan budur.
Çünkü Farmasonluğun rumuzu ve bunların esrar-alud izahatı öyle ilim ve nura götürecek bir mahiyeti haiz  olmadığı kat’iyyen aşikardır.
Binaenaleyh bu Farmasonluk abes bir şey.
Bir takım dinsizlerin, mecnunların eğlendikleri abesiyat.
Beşeriyeti putperestlik asrına irca’ edecek bir takım teşebbüsat-ı mel’une!
Maamafih bu teşebbüsata belki başka bir saik daha vardır.
Bir İtalyan ihtilalcisi diyor ki:
“Bütün bu merasimden  maksad Farmasonların iradesini, zekasını ve hürriyetini tak­ viye etmekdir.
Farmason piştikten sonra cem’iyet-i hafiyyeye dahil olur ki Farmasonluk bu cem’iyet-i hafiyyenin  kapıcısı mesabesindedir” Öyle ise tedkıkimizde devam ederek asıl bu noktayı tenvir edelim.
HUDEYBIYE MUSALAHASI’NIN TA’DILI Mecmu’amızın .
sayılı nüshasında münderic makale-i mahsusada beyan olunduğu vechile Hudeybiye Musalahası şurut ve mevadd-ı zahiresi i’tibariyle şeref ve haysiyet-i  İslam’a son derece münafi, husema-yı din-i tevhid için, bilakis, pek şanlı, pek parlak bir dastan-ı fahr u zafer ıtlakına  şayan bir şekilde idi.
Bedr-i kübra harb-i nuhust-gini gibi nisbet kabul etmez bir ekalliyet-i mevcude ile dört misli faik düşmanlarına karşı galebe-i tamme ihraz eyledikleri o, tarihi günden beri sarsılmaz bir kana’at ve itminan-ı feth ü zaferle meşhun olan  sahabe-i güzin rıdvanullahi te’ala aleyhim ecma’in Hudeybiye [ ] mevki’inde nagah böyle gayr-i harbi bir muvaf-  fakiyetsizliğe ma’ruz kalınca fevkalade münfa’il ve müte’essir oldular, neye uğradıklarını bilmediler.
Düçar oldukları  aks-i ümid ve inkisar-ı hayal içinde pek mahzun, pek elemnak bir vaz’-ı mahcubiyyet ve mağlubiyyetle avdetde muz-  tar kaldılar.
Halbuki Mekke-i Mükerreme’nin feth-i mübini lisan-ı Hak’dan tebşir buyurulmuş olmak cihetiyle Medine-i Münevvere’den hareket ederlerken yolda o kadar şen ve şatır ilahi manzumeler, hamaseler okuyan o, şir-i nerlerin telahhi-i mağlubiyetle dönüşleri adeta hazin, ağlatıcı bir matem alayını tanzir ediyordu.
Ne kadar büyük, ne kadar şanlı, ne kadar cihangirane bir istikbal-i mes’uda doğru yürümekde olduklarını bilemedikleri, bila-harb ma’ruz kaldık-  ları badire-i mağlubiyetin perde-i esrar ile mestur hikmetini keşf ü idrak edemedikleri için kahr u hacaletlerinden yerlere geçmek istiyorlardı.
Nasıl kahr olmazlardı, nasıl hacaletlerinden yerlere geçmek istemezlerdi ki; nazarlarında hayat, hayata liyakat, na-  mus ve şeref; şeref ve haysiyet İslam idi.
Halbuki:
Müşarun-ileyhim hazeratı bu meş’um musalaha ile İslamiyet’i şaibedar  görüyorlar ve nasiye-i İslam’da böyle fahiş ve iğrenç bir leke bulundukça kendilerine hayatı haram addediyorlardı.
Bunlar hayat-ı maddiye en adi, en ufak bir nazar-ı istihkak ile bakmak tenezzülünden ali o, kahraman şir-diller,  ki ümmet-i Osmaniyye ve belki millet-i İslamiyyenin, kadri bilinmeyen, menfalarda heder olup giden edib-i a’zamı:
Biz ol ali-himem erbab-ı cehd ü ictihadız kim Cihangirane bir devlet çıkardık bir aşiretden Biz ol ulvi-nihadanız ki:
Meydan-ı hamiyyetde Bize hak-i mezar ehven gelir hak-i mezelletden Kemend-i can-güdazı ejder-i kahr olsa celladın Meraccahdır yine bin kerre zencir-i esaretden Felek her türlü esbab-ı cefasın toplasın gelsin Dönersem kahbeyim millet yolunda bir azimetden Cihan pür ateş-i hevl olsa da kavga-yı hürriyyet Kaçar mı merd olan bir can için meydan-ı gayretden Fahriye-i bi-nazirini sanki bu şir-i jiyanların vasf-ı şehamet ve hamaset ve şan-ı ulviyyetlerinde, ulviyet-i sırfaların-  da nazm etmiştir!
Hele Hazret-i Faruk-ı a’zam radıyallahu anhin, namus ve haysiyet-i İslam nam-ı pakine huzur-ı celil-i Rahmeten lilalemin aleyhissalatü vesselama her türlü hudud-ı i’tidal ve temkini taşan hal-i istiğrakını söylerken, “Tarih-i İslam”ın sahaif-i evvelini titriyor.
“Efendimiz, Mekke-i Mükerreme’nin fethini va’d ve teb­ şir buyurmadılar mı?
Sual-i hummavisine ruh-ı Faruk hala titrer.
El-an, tevbeler, istiğfarlar eder.
Ordu-yı İslam, bu hıred-fersa inkisar-ı derun içinde Darüsselam’a avdet ederken Mekke-i Mükerreme’de neler olu-  yor?
Bilhassa oradaki gizli müslümanlar ne haller geçiriyor, neler düşünüyor, istikbal-i İslam’a ne nazarla bakıyorlardı?
Musalaha-namenin Mekkelilere verdiği gurur ve ne- şe-i zaferle sermest olarak yekdiğerlerini tebrik ve tehniye ederler, Ebu Cendel radıyallahu anhın zat-ı hazret-i risalet-penahiden, cebri gibi bir suretde istirdadıyla musala-  ha-namenin fi’len tevsik ve tahkiminden (artık fima ba’d İslam için sa’adet-inkişaf ve ittisa’ yok!
Medine’den kaçıp bize gelecekler Lat ve Menat’ın!
Bizden Medine’ye kaçıp gideceklerin de ahden red ve iadeleri te’min edilmiş olduğun-  dan yine Lat ve Menat’ın...) diye izhar-ı sürur ve şadümani ile kendilerini Beyoğlu çılgınlarına benzetirlerken bir de Beni Zühre kabilesi mahmilerinden “Ebi Basir bin Abdillah es-Sakafi radıyallahu anhin ansızın Medine-i Münevvere’ye kaçıp gittiği şayi’ası bomba gibi tepelerinde patlayıvermez mi?
(Nasıl...?
Ne cesaretle...?
Ebu Cendel’den ibret almamış mı?) diye küplere bindiler!
Kıyametleri kopardılar!
Derhal Huneys ve Masfar adlı kanlarına susamış iki bi-şu’uru ardından koşturdular.
Ebu Basir’in Medine-i Münevvere’ye  vusul ve dehaletinin üçüncü günü idi, ki:
Bunlar da yetiştiler geldiler.
Cenab-ı Resul-i vefa-penah efendimiz hazretlerinin  huzur-ı hümayunlarına çıktılır ve ( !
) diyerek mülteciyi istediler.
Derhal iadesine emr u ferman buyuruldu.
Ebu Basir bir lisan-ı ye’s ile:
– Efendim!
Red ve iade buyurulacak mıyım?
Müşrikler, beni enva’-ı azab ve işkence ile irtidad ettirecekler.
Yazık olmaz mı?
– Sabr ve ihtisab et!
Cenab-ı Hak, fürce-i necat ve mahrec-i selamet ihsan buyuruyor.
Cevab-ı kat’isini alan mazlum Ebu Basir, muvacehe-i sa’adetde emr-i ali ve kaza-yı ilahiye ser be-sine-i rıza ve ihtisab olarak nefsini gelenlere esir eder.
Darüsselam’dan çıkarlar.
On kilometre mesafede ve Mekke yolu üzerinde bulunan Bi’r-i Ali ve nam-ı diğeri Zülhuleyfe mevki’ine gelerek biraz nefes almak için mola ederler.
Bu esnada hurma  yerlerken, Ebu Basir ikisini de hem de kendi kılınçlarıyla tepelemeye karar verir.
Kılıncı ele geçirmek için Huneys’e tevcih-i hitab ile der, ki:
– Huneys!
Doğrusu ya kılıncını pek beyendim.
– (Huneys kılıncını kınından çekerek) Evet!
Bi’d-defe’at tecrübe ettim.
Hakıkaten pek yaman buldum.
– Şunu ver de biraz bakayım!
Şaşkın herif kılıncı uzatır.
Ebu Basir, eline geçirdiği gibi bir sür’at-i hatıfe ile herifi ikiye biçer.
Diğeri bu dehşetli hali görünce hevl-i can ile Medine-i Münevvere tarafına uçar, Harem-i şerife can atar.
[ ] – Aman ya Muhammed!
Ebu Basir, arkadaşımı öldürdü.
İşte ardımdan geliyor.
Eğer men’ etmezseniz beni de öldürecek!
der.
Filvaki’ Ebu Basir’in uçmak sür’atiyle gelmekde olduğu görülür.
Nefesi nefesine nezd-i ali-i Peyamberiye gelerek:
– Ya Resulallah!
Siz beni red ve i’ade ile ahdinizde vefa etmiş oldunuz.
Rabbim va’d-i keriminiz mucebince, beni ellerinden kurtardı.
Cenab-ı Efsahü’r-rusül (aleyhissalatü vesselam) efendimiz kahramanlığın bu derece-i bala-terinini görünce (    “ ) Hayret bu kahramanlığa!
Ne afet-i harb!
Eğer kendisine padaş olacak bir kimse olsa...!” buyurdular.
Ebu Basir; bu takdir amiz sözlerden kendisinin behemehal yine red ve iade buyurulacağını anlamakda güçlük çekmedi.
Müsa’ade-i serbesti niyazıyla maktulünün sel-  bini, ya’ni üzerindeki eşyasının humusunu istedi.
– Eğer talebeni is’af edecek olursam ahdimde vefa etmiş olmam.
Fakat sen nasıl istersen öyle yapabilirsin!
Haydi ne tarafa istersen git!
Buyurdular.
Ebu Basir derhal Medine’den uzaklaştı.
Yolda Mekke-i Mükerreme’den kendisi gibi kaçmış olan beş nefer müslüman ile buluştu.
Şam ile Mekke arasındaki cadde üzerinde  ve Medine-i Münevvere’nin Bahr-i Ahmer sahili cihetinde Is denilen mevki’e geldiler.
Birkaç gün sonra idi ki Mekke’den, aşk-ı din sevda-yı tevhid ile ikinci def’a firar eden Ebu Cendel de gelip iltihak etti.
Az zaman içinde Gıfar, Eslem, Cüheyne gibi kabail-i cesimeden ve sair butun ve şu’ub-ı Arabdan kaçıp gelenlerle Ebu Basir, üç yüz kişilik mini mini bir orduya malik oldu.
Mekkelilere karşı Şam yolunu kestiler.
Hiç bir ticaret kafilesini geçirmez oldular.
Geçmek is-  teyen Mekkelileri bir ferd kurtulmamak şartıyla kılıncdan geçirirlerdi.
Halbuki:
Şam ticareti Mekkelilerin hayatı idi.
Kureyş, Şam yolunun hem de kendileri aleyhinde hasmane ve intikam-cuyane bir suretde kesilmesi yüzünden sıkıldık- ça sıkılmaya başladı.
Rüesa-yı Kureyş Darünnedvelerinde toplandılar.
Kendilerince o kadar parlak, o kadar şanlı olan Hudeybiye Musalaha-namesi’nin ta’dilen tecdidi çaresini te’min için en büyük reisleri olan Ebu Süfyan bin Harb bin Ümeyyeyi Medine-i Münevvere’ye gönderdiler.
Kendini galib-i mutlak addederlerken kisve-i mağlubiyeti kendi öz elle-  riyle iktisa eylediler.
Ebu Süfyan, Darüsselam’a vasıl ve huzur-ı sa’adete dahil olarak din-i celil-i İslam’ı şaibedar eden madde-i ma’hudenin sulh-nameden tayy ve ihracına müsa’ade buyurulma-  sını zelilane niyaz ve istirhama başlayınca sahabe-i güzin hazeratının hayretle memzuc neler, ne meserretler his eyledikleri düşünülsün!
Cebin-i pak-i İslam’a sürülmüş olan  bu lekeyi a’da-yı din, kendi öz elleriyle silmeye müsa’ade buyurulmasını hem de en büyük reisleri lisanıyla ilhahlarla, ibramlarla musırrane rica ve niyaz ediyorlar.
Birkaç hafta evvel, Hudeybiye’deki o şımarıklık, o çılgınlık, o nahvet, o azamet-furuşluk ne idi?
Şimdi bu tezellül, bu tekapu, bu ta-  olmaksızın, Buhari, basbus, bu niyazlar, bu istirhamlar ne?...
Buna nasıl hayret olunmaz?
Ebu Süfyan’ın “Allah aşkına!
Hakk-ı rahm ve karabet hürmetine niyazımızı lutfen kabul buyurunuz!
Biz:
Ehl-i Mekke madde-i ma’hudeden vazgeçtik.
Bundan sonra her kim Mekke’den size gelirse hürdür, emindir.
Şu Ebu Basir ile Ebu Cendel’e emir veriniz, yolumuzu kesmekden, kafilelerimizi vurmakdan, ticaretimize mani’ olmakdan vazgeçiriniz!”  niyaz ve istirhamları fahr u şükran ile sineleri kabartıyordu.
Ebu Süfyan’ın bu musırrane, bu zelilane niyazları lutfen  mazhar-ı kabul oldu.
Ferman-ı hümayun-ı risalet-penahi yazılarak gönderildi.
Emirname-i celil-i Peyamberi Ebu Basir’i   hal-i ihtizarda buldu.
Bu kahraman son nefesini name-i mübareki öperek verdi.
Aleyhi rıdvanüllahi’l-ekber.
Ebu Cendel, bu fedakar-ı din kardeşini girye-i te’essüfler dökerek oracıkda defn etti ve meşhed-i mübareki civarında bir  mescid-i şerif vücuda getirdi.
İşini bitirdiği gibi bütün ihvan-ı guzatıyla Medine-i Münevvere’ye gelerek hak-i pay-i sa’adet-bahşa-yı rahmeten lilalemine cebin-say-ı ubudiyyet oldu.
Tarih-i İslam’ın, sine-i ulviyyetinde sakladığı bu şevketli hakıkat bilindiğinden sonra eğer bizde görecek göz, işitecek kulak, anlayacak idrak namına bir şey varsa uzun uzadıya düşünmeye hacet yok.
Kendi öz ellerimizle da’vet ettiğimiz bir felaket nihayet bugün gelip çatarak kabus gibi üzerimize çöktü.
Feryada, vaveylaya lüzum yok.
Vatan gerçi mecruh; fakat hamdolsun hayatından ümid kesilerek başı ucunda ağlanacak bir kefen-i puş değil.
Ma’azallah!
Öyle de olsa cenaze göz yaşlarıyla yıkanmaz.
İnsan, isteyince inayet-i Hak  imdadına yetişir.
Hata namına mazide yapmış olduğu fenalıkları, aklını başına toplayarak tashih etmeye çalışır.
Biz, te-  pemize çöken felaketden kendimizi kurtarmak için dinimize, Kur’an’ ımıza sarılmak kafidir.
Bu kadar muhtelif unsurları, kavmiyetleri, fikirleri, mizacları birleştirmiş, bir vücud, bir ruh, bir hayat, bir kuvvet, bir  şevket, bir saltanat yapmış olan İslamiyet’den başka ne idi?
tarihinde müttefikimiz sıfatıyla İngilizler, Fransızlar, İtalyanlar pay-ı tahtımızı ziyaret etmişler, hayli müddet kalmış-  lardı.
O zaman bizi nasıl bulmuşlardı; şimdi ne halde buldular?
O zaman dinimize sahib öz müslüman idik.
[ ]  cami’lerimiz dolu idi.
Ruhlarımız yekpare bir nur-ı tevhid idi.
Bugün ise şirazesi bozulmuş, yaprakları dağılmış perişan bir kitabı tanzir ediyoruz.
Vaktiyle padişahlarımızın, selatin-i ismet-karinin, sadrazamlarımızın, paşalarımızın o ahiret ve zühr-i na’im-i ebediyyet namına özenerek, etekler, hazineler dolusu altınlar sarf ederek yaptırmış oldukları o, güzelim  cami’lerimiz düşman istilasına düşmüş, cema’ati katliam edilmiş, ehl-i tevhid namına kimse kalmamış gibi garib..!
Bom boş..!
Anasır-ı gayr-i müslime ise, bilakis mezheblerine sahib ma’bedlerine aşık!..
Kiliseleri birer saray kadar muhte- şem!
İçlerine girenler hayretlerden, takdirlerden men’-i nefs edemezler.
Gayb edilmiş gibi görünen imtiyazat-ı mezhebiyelerinden yine müstefid.
Kanun-ı Esasi’nin te’min eylediği  müsavat, onlar için başkaca bir emr-i zaid.
Onlar toplanıyor, biz dağılıyoruz.
Onlar birleşiyor biz parçalanıyoruz.
Onlar yaşamak istiyorlar.
Biz zorla kendimizi öldürmeye, yok yere intihar edip heder olmaya çalışıyoruz!
Ah..:!
Söyleyecek söz çok!
Fakat dinleyen kim?
İşitecek kulak hani?
His edecek vicdan, müte’essir olacak kalp nerede?
Anasır-ı gayr-i müslimenin ma’bedlerine, kiliselerine dört el ile sımsıkı sarılmakda, arzularının fevkinde, hem de pek çok fevkinde ümitler beslemekde, sa’adetler beklemekde olduklarını görmeyip de körce, ahmakça böyle hayatımızı ta  can evinden vuracak, dostlarımızı ağlatacak, düşmanlarımızı humma-yı sürur ve şadümaniye mübtela edecek garb-vari, felsefeler savuracak gençlerimiz bulunacak.
Garb felsefeleri, garb düsturları ile; garbı taklid sevda-yı mecnunanesiyle  koca Devlet-i Osmaniyye’yi on sene içinde ne yürekler acısı bir hale getirdiler!?
Merhum İzzet Molla mezarından kalksın da vaktiyle söylediği şu:
İbn-i Yasin ile Halet bir olup Akıbet devleti bu hale kodu Birisi halet-i nez’e getirip Biri de başına Yasin okudu!
Kıt’a-i matem-engizini şimdi söylesin!
Asırlarca Türklerle omuz omuza a’daya karşı harb etmiş, İslamiyet, Kur’an-ı Kerim namına kanlarını akıtmış olan Arnavudlar işte o garbdan aldıkları ders-i medeniyyet, düstur-ı  milliyyet akl-ı meshuruyla Türklerden ayrıldılar.
Meydan-ı harbde mecruh düşen zavallı Mehmedciğe bir yudum su yerine, çeşme gibi kan boşanan ağzını kum ile doldurdular.
İşte Arablar da böyle!
Dört ip kaçığının cinayetlerini bütün Anadolu’ya teşmil zulm-i azimini irtikab ettiler.
İşte bu tefrikalar, bu parçalanmaklar, düne kadar (    düstur-ı Kur’an isiyle yekvücud olarak yaşamış olanlara bugün garb medeniyet-i ictima’iyye ve desatir-i milliyyesinin  giranbaha(!) öğütleri!
Kıymetdar!
hediyeleri!
İşte din ile millet ile oynamanın, bir ruhu, bir vücudu garb desatir-i medeniyye ve milliyyesi namına yüz bin parça etmenin mükafatı!..
Maamafih ye’se mahal yoktur.
Ye’s ve fütur Müslümanlıkda haramdır.
Filhakıka bugün İslam’ın vaz’iyyeti pek  elem-nakdir.
Fakat yarın bu vaz’iyyet değişebilir.
Rusya gibi yüzlerce milyonluk cihangir bir devleti hurd ü haş eden Cenab-ı Hak nelere kadirdir!
Elverir ki biz mütenebbih olup da habl-i ilahiye sarılalım.
Azmimizi, imanımızı artıralım.
Elbette bir gün gelir İslam’ın şevketi yine cihanı tutar.
(   .)  Mehmed Fahreddin İNGİLTERE’DE TALAK KANUNU – – Kanun-ı cedidin ikinci babını izdivac-ı şer’inin batıl ve keen lem yekün addedilmesi mes’elesi teşkil etmektedir.
Bu kayd, kilise hudud-ı ahkamından harice çıkmak, belki de te’alim-i Mesihiyye’den tamamen insilah ile ahkam-ı  şer’iyye-i İslamiye’ye yaklaşmak için atılmış geniş bir adım telakkı olunabilir.
) şeklinde, Buhari, Yalnız komisyon bunun için bir takım şerait-i mühimme vaz’ etmiştir ki şurada zikir ve iradı faideden hali değildir.
Evvela:
Zevceynden birinin bir maraz-ı akli ile musab olması ve onun bu hali akd-i nikah hengamında zevc-i aharın  ma’lumu olmaması.
Bu yoldaki şikayetin kanunen mesmu’ ve mu’teber olması için tarih-i akidden i’tibaren altı mah zarfında mahke-  meye müraca’at şarttır.
Bu ta’dil gayet tabi’i beraber olmakla ma’tuh, mecnun, bedmest, muğlak (şiddet-i gazabdan dili tutulan)’ın tasarrufatını lağv i’tibar eden ka’ide-i şer’iyyeye mülayimdir.
Şeri’at-i İslamiyye’nin kabul ettiği bu düstur ile ahkamını ne büyük bir hürriyet esasına istinad ettirmekde olduğu kariin-i kiram takdir ederler.
Saniyen:
Hin-i akidde zevceynden birinin sar’a, yahud cünun-ı muvakkata mübtela bulunması ve bunun zevc-i ahara ma’lum olmaması.
Bu kayd, kayd-ı sabıkın bir derece daha tevsi’inden ibaret olduğu için onun daire-i şümulüne dahil bulunmakda ve  binaenaleyh anifen beyan olunan ahkam-ı şer’iyyeye daha ziyade yaklaşmaktadır.
Tefrik-i beyne ait esbab miyanına böyle bir kaydın vaz’ ve ilavesinde kanun-ı veraset ahkamı ve hayat-ı daime-i ailenin vesail-i intizamı nazar-ı mülahazaya alınmıştır.
Salisen:
Ahad-i zevceynin emraz-ı zühreviyye, seyelan, selü’r-rie, [ ] teleyyün-i a’sab gibi hastalıklardan biriyle musab olup da diğerinin hin-i izdivacda buna vakıf olmaması.
Bu kanunun kabul ettiği bu kayda müctehidin-i fukahadan bir çoğu eskiden beri kail olagelmişlerdir.
Kanunu vaz’ edenler bu kaydı ilave ederlerken izdivacdan maksad zevceynden birini ve hatta ensal-i atiyyesini  müşkil bir derde, daimi bir belaya giriftar etmek değil, belki  tarafeynin sa’adet-i şahsiyyelerini itmam ve hayatın bar-ı gavailini tahfif edecek bir müşareket-i hayatiyye vücuda getirmek olduğunu mülahaza ettikleri anlaşılmaktadır.
Rabi’an:
Hin-i akidde veyahud akdi müte’akib zevcenin hamil olduğunun ve hamlin yeni zevcin gayriden kazanılmış bulunduğunun tahakkuk etmesi.
Zannımıza kalırsa Avrupa’da nişan ve izdivac merasiminin tabi’ olduğu kava’id ve  merasimin ne derece fasid esaslara ibtina ettiğine bu i’tiraf-ı resmiden daha vazıh ve daha kat’i bir bürhan olamaz.
Bir kere nasıl oluyor da böyle bir hadisenin menşei zina ve sifah olduğu nazar-ı dikkate alınarak, şeri’at-i İslamiyye’de olduğu gibi mürtekibi hakkında tertib-i ukubet cihetine gidilmiyor?
Saniyen böyle bir hal vuku’unda hamlin yeni zevcden olduğu hakkında hükm-i kat’i verdirecek bir sebeb bulunabilir mi?
Şu cihet müsellemdir ki bekareti zail olan bir kadın ismetini tekeffül edecek dine, temayülat-ı sefilesine mani’ şerefe,  iradat-ı nefsaniyyesine hakim vicdana malik olmazsa her gösterilen arzuya dam olmakda tereddüd etmez.
Tabi’idir ki ailesinin namus ve şerefine suikasd eden, ünvan-ı iffeti olan bekaretinin kıymetini takdir edemeyen, her-  hangi bir adama karşı nezahet-i zamirini muhafazaya muktedir olamayan bir kadın her fenalığı yapmak, hiç bir hal ve  hareketine i’timad olunmamak, her türlü nefret ve tahkıre layık görülmek için en kuvvetli sebebleri nefsinde cem’ etmiştir.
Kocası kat’iyyen bilmelidir ki bugün ailesinin şeref ve  namusunu feda eden bir kadın yarın da bir başkasına meyl ile kendi şeref ve namusunu pamal edecektir.
Binaenaleyh zerre kadar şeref ve haysiyete malik olan bir kimse, müsevvağ-i şer’i olmaksızın ırzını şuna buna peşkeş çeken bir kadın ile izdivaca tahammül edemez.
Avrupa’nın bu şark felsefesini, daha doğrusu, bu tabi’i hakıkatleri anlamamakda olduğunu farz edelim.
Fakat acaba zevc kadının kendinden gebe kalmış olduğuna ciddi bir  kana’atle nasıl hüküm edebilecek?
Hepimiz biliyoruz ki telkıh için yalnız bir def’a mukarenet kafi değildir.
Bu halin tahakkuku birçok def’alar fi’l-i mukarenetin tekerrürüne vabestedir.
Bazan da yoluyla mukarenet  şöyle dursun, uzv-i mesturun şefreleri etrafına temas hatta bakir kızların bile gebe kalmaları için bir sebeb-i kafi teşkil etmektedir.
Hal bu merkezde olunca kadının nişanlısı ile birçok def’a bir başkasıyla bir def’a münasebetde bulunduğu izdivac farz edilse de nişanlısı kadının behemehal kendinden gebe kaldığına ne ile hüküm edebilecek?
Avrupalılar bugün kabul ettikleri merasim ve adatile cahiliyet-i ula devrini andırıyorlar.
O devirde Arab nikah-ı müt’ayı mübah addediyor, kadın kimin evinde iken asar-ı haml tahakkuk ederse çocuk onun oluyor idi.
Maamafih kadın çocuğu müte’addid zevclerinden istediğine mal etmek  hakkını da haiz idi.
Avrupa’da el-yevm cari olan merasim-i izdivac nerede, İslam’ın kabul etmiş olduğu şerait nerede?
İslam’da izdivac mes’elesi kat’i bir safhaya girdikden sonra kızın pederi veya biraderi gibi mehariminden birinin huzuruyla biri birlerini görerek yekdiğerin ahval ve evsafına ıttıla’ hasıl etmelerine mesağ vermektedir.
Bu gibi kuyud-ı ma’kule dahilinde vaki’ olacak bir mu’arefenin bugün Avrupa’da müstevli bir şekil alan rezaletlere meydan vermesi  ihtimali var mıdır?
Evet, kanun-ı tabi’ate münafi olarak kabul edilmiş olan bir takım merasim ve adat netayicidir ki Avrupa aileleri hanümanlarını fuhuş ile doldurmuşlar, ensal ve ensablarını  bile bile karma karışık bir hale getirmişlerdir.
Şeri’at-i İslamiyye, kadın erkek, zina edenler için şiddetli cezalar tertib etmiş olduğu için tabi’idir ki kanun-ı İslam’da böyle garib bir kayd yoktur.
Çünkü bu kayd esas i’tibariyle resmen kabul edilmiş zina ve sifahdan başka bir şey değildir.
Hamisen:
Tarafeynden birinin kasden ve bir sebeb-i ma’kule istinad etmeksizin husul-i mukarenete mümana’at göstermesi ve bu sebebden dolayı mukarenetin fi’len vuku’a gelememesi.
Bu kayd, bir hadd-i mu’ayyen dahilinde, ma’kul ve makbuldür.
Şeri’at-i İslamiyye bu mes’elede bir takım kuyud-ı  mühimme vaz’ etmiştir ki biz, tatvil-i bahsden ihtirazen şurada üçünün zikriyle iktifa edeceğiz:
1) Vaki’ olan imtina’, maraz, yahud i’tiraz veya bunlara mümasil esbabdan mütevelid ise zevce bir sene mühlet verilir; bu müddet zarfında yine vazife-i zevciyyeti ifa etmezse  hakim beynlerini tefrik eder.
2) İmtina’-ı vaki’ sırf izrar maksadına mübteni bulunur ve zevcden bu hususda yemin sadır olursa kadın dört ay sabr eder.
[ ] Erkek yine fikrinde sebat ve ısrar ederse hakim beynlerini tefrik eder.
3) Bir kadın huzur-ı Risalet-penahi’ye gelerek “Ya Resulallah!
Zevcim gündüzlerini sıyama, gecelerini kıyama hasr  etmiş.
Benim kendisinden bir hisse-i intifa’ım yok” dedi.
Risalet-meab sallallhü aleyhi vesellem efendimiz o adamı çağırtarak kadının ifadatında haklı olup olmadığını sordu.
Evet, cevabı vermesi üzerine, “Dinimizde böyle şey yok.
Bana bak, Müslümanlık hem dinin, hem dünyanın için çalışmakdan ibaretdir.
Namaz kıl, oruç tut.
Çalış, istirahat et.
Üzerinde vücudunun bir hakkı olduğu gibi zevcenin de bir hakkı var.” buyurdu.
Bu hadis-i şerifden istidlal olunur ki anifen beyan olunan iki sebebden biri bulunmazsa zevceynden birinin diğerinden, bu hakk-ı tabi’i ve şer’iden istifade ettirmesini taleb et-  mek hakkını haizdir.
Bu hakkı ihlal edildiği zaman kadı’nın beynlerini tefrik etmeye şer’an salahiyeti vardır.
Hülasa-i kelam, tarik-i savaba yaklaşmak için vasi’ bir hatve mahiyetinde olan kanun-ı cedid Cenab-ı Hakk’ın hakayık-ı ulviye-i İslamiyeyi behemehal kainata izhar ve i’la edeceğine dair (   ) nazm-ı kerimiyle bizlere sebk etmiş olan va’d-i keriminin tecelli-i asar-ı  incazından başka bir şey değildir.
Kanun, izdivac mesailinde hürriyeti ve bu yolda bir takım ahkamı ihtiva etmekle beraber istihdaf ettiği gaye ve  maksada vusul i’tibariyle şeri’at-i garradan pek geridedir.
Şayan-ı temennidir ki garb felasifesi İslam’ın hakıkati-  ne, te’aliminin ulviyyetine, ahkam-ı aliyyesinin inceliğine, infaz-ı nazara muvaffak olsunlar da bu sayede ona karşı mücehhez oldukları fikr-i ta’n ü teşni’den vazgeçsinler ve Hatem-i Enbiya’nın beşeriyete ithaf ettiği bu din-i ulvinin rahmeten lilalemin olduğunu teslim ve i’tirafa bir mecburiyyet-i vicdaniye his etsinler.
Evet, vaki’a şeri’at-i İslamiyye erkeğe talak hakkını bahş etmiştir.
Fakat bu hakkı isti’malde onu başı boş bırakmamış, mukabilinde bu hakkı su-i isti’mal ederse kadıya da ta’zir (ukubet) hakkını vermiştir.
İsbat-ı müdde’a için İslam’ın talak babında kabul etmiş olduğu müla’aneden daha kuvvetli bir delil olamaz.
) fehva-yı münifince erkek, ayet-i kerimenin ta’yin ettiği tarz ve şekilde müla’aneyi kabul ettiği takdirde hakim, aleyhissalatü vesselam efendimizin aynı mes’elede yaptığı gibi aralarını tefrik eder.
Bilemeyiz ki erkek hakk-ı talakını isti’malde, bir takım süfehanın anladığı gibi, tamamen serbest ise onu böyle külfetleri ihtiyara mecbur eden nedir?
Kadılarımızın haiz oldukları hakk-ı ta’ziri isti’mal etmemeleri şeri’at-i İslamiyyede mevcud bir noksan değil, belki  onun infaz-ı ahkamıyla mükellef olanların kusurlarına haml edilmek muvafık olsa gerektir.
Şeri’at-i İslamiyye kadına arzusuna ta’liken hakk-ı iftirakı elinde bulundurmasına müsa’ade ettiği gibi kendi ailesiyle, zevcinin ailesinden birer erkeği tefrik-i beyn için salahiyet-i tammeyi haiz birer hakem ta’yin etmek, zevciyle aralarını tefrik etmesi için kadıya müraca’atda bulunabilmek haklarını bahş etmiştir.
Bunlar erkeği mesken ve hizmetkar ücret-  lerini tesviye, me’kulat ve melbusatını tedarik ile mükellef tutan hukuk-ı zevciyyetin fevkinde kadının nail olduğu bir takım müsa’adat-ı şer’iyyedir.
Şeri’at-i garra bu kadarla da iktifa etmeyerek kadına ailesinin namını taşımak, emvaline tasarruf ve ondan istifade  etmek, lüzum görürse, emvalinin idaresi için hatta zevcinden başka birini vekil ta’yin eylemek haklarını te’min etmiş-  tir ki garbda hiç bir kadının bu gibi hukukdan istifadesine imkan yoktur.
Şeri’at-i mu’azzama kadına nisbetle talak bahsinde kuyud ve şerait-i anife dairesinde kalmayarak ona el-yevm Amerika’da mevcud hürriyet-i talakdan daha vasi’ bir hürriyet te’min etmiştir ki İbn-i Abbas’dan mervi vak’a-i atiyye  bunun bir delilidir:
İslam’da ilk hul’ hadisesi Sabit bin Kays’ın hareminde vuku’a gelmiştir.
Kadın huzur-ı risalet-penahiye gelerek:
“Ya Resulallah!
Sabit ile başımız hiç bir vakit bir yastıkda birleşemez.
Dahil-i zifaf olmak için geldiği zaman çadırın perdesi-  ni kaldırdım.
Baktım ki pür-silah bir halde karşıdan geliyor.
Dikkat ettim.
Gördüm ki kap kara bir renk, kısa bir kamet, gayet çirkin bir sima.” dedi.
Resulullah sallallahü aleyhi vesellem “Vermiş olduğu bahçeyi iade eder misin?
diye sordu.
Kadın:
“Hay hay, isterse veririm.” cevabını verdi.
Bunun üzerine Resulullah sallallahü aleyhi vesellem Sabit’e:
“Bah- çeni al da tatlik et.” buyurdu.
Kadın ailesinin hanesine avdet etti.
Şeri’atin kadına bahş etmiş olduğu böyle vasi’ mikyasda hürriyetler meydanda durup dururken bilmem ki zerre  kadar akıl ve insafı olan bir kimse İslam’ın kadınları hayvan mesabesinde tutmakda ve onu hukuk-ı tabi’iyye [ ] sinden mahrum bırakmakta olduğunu ileri sürerek din-i mübi-  ne karşı zeban-dırazlığa cüret edebilir mi?
Bu makule insafsızlar ne derlerse desinler din-i yüsr ü suhulet olan İslam izdivacdan maksad hüsn-i mu’aşeret, refah-ı ma’işet, hayatın lezayiz ve alamına mütesaviyen iştirak şartıyla muhabbet-i mütekabileden ibaret olduğunu nazar-ı dikkate almış ve bu maksadı te’min için tabayi’-i be- şere akl-ı selime son derece mülayim kava’id ve ahkam vaz’ etmiştir.
İşte İslam’ın edyan-ı saireden medar-ı temayüzü bu gibi şeylerdir.
Son Başlık:
SES Bu ünvan ile Balıkesir’de haftalık bir gazete intişar etmeye başlamıştır.
Bir kaç nüshasının mutala’asından anlaşıl-  dığı üzere refikımız sahifelerini intişar ettiği muhitin hususi ihtiyaclarına, mahalli şuun ve hadisatına hasr ederek her nüshasında halkın anlayacağı bir suretde güzel ve müfid makalelerle ahaliyi tenvir ve irşad ediyor.
Vilayat ve sancaklarda intişar eden bir gazete için nasıl bir meslek ta’kıb et-  mek lazım gelirse refikımız hakkıyla onu ifaya muvaffak oluyor.
Diğer bazı vilayat gazeteleri yaptığı gibi, mu’dil mesail-i  siyasiyeden bahis baş makalelerle, tuhaf tuhaf fikirler ve mukallidliklerle karilerini beyhude işgal etmiyor.
Her nüshası muhitin seviyesine göre çok nasihatleri, köylünün hayat-ı  ictima’iyyesine ait basit ve fakat kıymetdar fikirleri muhtevi olarak muhitine hakıkı rehberlik ediyor.
Ses’ in müessis-i muhteremi Basri Bey gibi cidden müslüman, haluk, muktedir bir sahib-i kalemin mahsul-i ilm ü irfanı elbette böyle  mükemmel olur.
Diğer vilayat ve sancaklarda intişar eden refiklerimizin de bu isri, bu mesleği ta’kıb etmeleri temenni olunur.
Balıkesir muhitine düşen vazife, bu Ses’i dinlemek, onun irae edeceği tarik-i reşad ve savabdan ayrılmamakdan ibaretdir.
Cenab-ı Hak muvaffak bilhayr eylesin; bu Ses le bütün o muhitdeki müslümanları uyandırsın.
Düşman sesi duymak istemezsen; Kardeş sesidir uyan bu sesden.
Kalkınca görür, ki akşam olmuş Vaktiyle uyanmayan bu sesden.
Refik-ı muhteremimizin nasıl nafi’ yazılarla halkı dalaletden, ye’sden kurtarmakda olduğunu göstermek için son  nüshasındaki baş makalesinin bazı fıkralarını nakl ediyoruz:
YEİS, BEDBINLİK “Arzu ettiğimiz sulh ve sükuna artık kavuşuyoruz.
Fakat acaba ruhlarımızda bütün irademizi sarsan yeni ve daimi bir düşmanı gizlemeye başladığımızın farkında mıyız?
Öyle bir düşman, ki hepimizin cevherini imha etmesinden cidden kurtulabilir.
Ahval karşısında herkes kendini bu amansız  düşmana teslim edivermekden kurtaramıyor, ki o da “yeis ve bedbini”dir!
“Biz adam olmayız.
Ne yapsak nafile!” diyerek kendini koyup salıveriyor.
Vaki’a geçen parlak günlerimize bakarak Sultan Osman, Fatih, Yavuz ve Kanunilerin Kafkaslardan Atlaslara, Viyana ve Lehistan’dan Umman ve Sudanlara kadar kurdukla-  rı saltanat ülkesinin şanlı haritasıyla dört asır sonra, bugün memleketimizin aldığı ve ma’atteessüf alacağı şekillere göz gezdiren her müslümanın vatan endişesi, acısı ile yüreğinin çarpmaması, kalbinin kanamaması kabil değildir.
İslam aleminin en büyük düşmanı olan Avrupalılardan bazıları üç asır  içinde tedricen kopara kopara Kafkasya, Kırım, Macaristan, Romanya, Sırbistan, Karadağ, Bulgaristan gibi kişverleri ülkemizden ayırdılar:
On senelik Meşrutiyet hayatımızda da  sürekli tehdidler ve harblerle Bosna Hersek, Girit, Adalar, Rumeli, Trablusgarb ve Bingazi gibi memleketlerimizi aldılar.
Evet tarih ve harita karşısında ne kadar düşünsek, mü-  te’essir olsak elbette yeridir:
seneden beri hep veriyoruz.
Aldığımız yok!
Memleket küçüldükçe idaresinde yine aynı acz ü müşkilat içerisinde kalıyoruz.
Dört asırdan beri bilgisizlik ve ahlaksızlık gibi iki fena arkadaş daima bizi görüyor.
Binaenaleyh bu endişe ve te’sirler içinde müte’essir olmamak, çırpınmamak kabil değildir.
Fakat bu teessür bizi hiç bir zaman ye’s ve bedbini deryasında boğamamak lazımdır.
Asırların üzerimize çökdürdüğü  felaketler ibret dersi vererek, bizi yaşamak emelinden uzaklaştırmamalıdır.
Felaketler bazı milletleri batırır, bazılarını da  yüze çıkarır; o felaketlerden ibret alanlar, hallerine, gidişlerine bir salah, bir düzen verenler adımlarını cesur ve fakat  düşünerek atanlardır.
Birçok milletler vardır, ki tarihde pek elim felaketler kar- şısında kalmışlardır.
Başkalalarına ne hacet?
Biz kendimiz az mı felaketler, tecrübeler gördük?..
Mesela Abbasilerin son zamanlarında müslümanlar pek kuvvetsiz idi.
Her tarafda tavaif-i müluk türemişti.
Halifeler [ ] memleketi  muhafaza hususunda hiç bir kuvvet göstermiyorlardı.
İşte bu sırada, ya’ni beşinci, altıncı, yedinci asırlarda milyonlarca Ehl-i Salib İslam diyarını çiğneyerek Adana’yı, Urfa’yı,  Haleb’i, Şam’ı, Kudüs’ü kamilen zabt ederek, Kudüs’de bir krallık, Urfa’da bir dukalık teşkil ve diğer yerleri Kudüs Krallağı’na malikane olarak ilhak ettiler.
Fakat Cenab-ı Hak bir Salahaddin-i Eyyubi meydana çıkararak, bunun gayreti ve hamaseti ile Ehl-i Salib’e bir mukabele kudreti yaratmış, onları kaçırmaya, Kudüs kralı Guy De Luzignan’ı esir almaya müslümanları muvaffak buyurmuştur.
Kezalik ahlafı da  Mısır’ı zabt ederek tekrar Kudüs’ü kurtarmak isteyen Fransa kralı muta’assıb Dokuzuncu Lui’yi Mansure’de esir etmeye, üç asır muharebe sonunda Salibiyyun’u memleketlerine eli boş göndermeye muvaffak oldular.
Osmanlı tarihi de böyle mühim misallerle doludur.
Ez-cümle Ankara Muharebesi’nden sonra Timurlenk; Murad Hüdavendigar’ın, Yıldırım Beyazıd’ın kaldırdığı beylik-  leri tekrar ihya etmişti.
Bunların şımarıklıkları esnasında beş şehzade memleketin çeşitli yerlerinde birbirleriyle çarpışıyor.
Bizans imparatorları da işe karışarak, beylerle birlikte şehzadeleri birbirine karşı harb ettiriyor, Osmanlı hükumetinin  yıkılmasına yardım etmek istiyorlardı.
Tam on bir sene süren şehzadegan gailesi memleketi pek za’if bırakmıştı.
Fakat  yine koca Allah’ın lutfu ile muktedir, azimkar bedbinlikden azade ve iradeli padişah Çelebi Sultan Mehmed beş sene içinde Yıldırım saltanatının sönen kudret ve azamet nurunu yeniden parlatmaya muvaffak oluverdi!
Keza azm ü iradesine za’fı, mülayimliği galebe eden Bayezid-i Veli’nin renksiz  zaman-ı saltanatı koca Fatih’in parlak devrini hasretle arattığı gibi, padişahlığı zamanında İsmail-i Safevi’nin nüfuzu  memalik-i Osmaniyyeyi istila etmeye başlamıştı.
Saf Bayezid-i Veli bunlardan habersiz, zühdüyle, takvasıyla meşgul  olurken idare-i umur pek fena ellerde idi.
Evladları arasında saltanatı aleyhine kıyam çıkmasına mani’ olamadı; hayatı kahr-ı azab içinde geçti.
Fakat dört şehzade yine memleketi mücadeleleriyle harabe-zara çevirirken, hepsine galebe  eden civanmerd, tedbirli, kuvvetli Yavuz Padişah; Yıldırım ve Fatih devirlerini gölgede bıraktı!..
Keza Rusya hükumeti “Hasta Adam” dediği Osmanlı hükumetini defn etmek hazırlığını yapıp, cihanı aleyhimize saldırmaya çalışırken Mustafa Reşid Paşa ve arkadaşları  Avrupa’da seyahatler yaparak lehimize kazandığı gibi Sivastopol seferiyle Rusya’nın beline büyük bir darbe indirmeye  ve Osmanlı hükumetini Avrupa heyet-i düveliyyesi arasına sokmaya muvaffak olmuştu.
Hülasa:
İslam ve Osmanlı tarihinde ma’ruz kaldığımız bir çok felaketler azm ü iradenin, çalışmanın sayesinde izale edilmiş, bu devlet ve bu İslam memleketi bir çok uçurumlardan kurtulmuştur.
Devletimizin ikbal ve sa’adeti güneşi defe’atle batmak üzere iken, Allahü azimü’ş-şan onu yeniden parlatmış, müslümanları öldürmemiştir.
Binaenaleyh yeis küfürdür i’tikadında bulunarak, azimkar, iradeli, haluk olmayı dininin mukteziyatından bilen her müslümanın son felaketler  karşısında me’yus ve bedbin olması değil, bunlardan ibret alarak var kuvvetiyle çalışması, bilhassa şu sırada birlikden kat’iyyen ayrılmaması ve olur olmaz şayi’alar karşısında hissiyatıyla değil, muhakematıyla hareket etmesi lazım ve bu  lüzuma dikkat olunduğu suretde bizim de eski mecd ü şevketimize avn-i Hak’la yeniden kavuşmamız mukadderdir.
ELCEZIRE AŞIRETLERININ SADAKATI Resü’l-ayn’da Elcezire aşayir ve urbanı namına Cebur meşayihinden Muhammed es-Sultan imzasıyla Hükumet-i Seniyye’ye Re’sü’l-Ayn’den atideki telgrafname keşide edilmiştir:
Elcezire kıt’asının şimalinden cenub-ı Fırat vadisine kadar cereyan eden Habur nehri vadisindeki Cebur ve onlara  mülhak Cerayin ve Pekare aşairleri ve Zor sancağıyla Diyarbakır ve Musul vilayetlerine merbut Cebur aşayiri taraf-ı  aciziye ait olup bunlardan haric kalan aşair bizimle hem fikir ve yekvücud bulunuyor.
Bu aşiretler yedi yüz seneden  ziyade Devlet-i Aliyye-i Osmaniye’nin nan ü ni’metiyle perverde oldukları cihetle Osmanlı hükumetinden gayri bir kavm ü milletle birlikleri gayr-i kabil ve mehazir-i adideyi da’idir.
Binaenaleyh böyle bir hal vuku’unda istikballeri zulmet içinde kalacağı emsalleriyle sabit olduğundan şimdiden  istikballerinin te’min edilmesi için icab eden makamata arz olunmak ihtiyacı his edildiği takdirde teşebbüsat-ı lazımede bulunmak üzere urban namına kemal-i tehalükle irade-i  celileleri muntazardır.
Esahh-ı akvale göre Rebiülevvel’in on ikisinde risalet-i amme sahibi, enbiya ve rusülün hatemi Muhammed bin Abdillah bin Abdilmuttalib bin Haşim zinet-saz-ı gehvare-i vücud oldu.
Cenab-ı Resul, pederinin vefatından iki ay sonra doğdu ve dünyaya yetim ve bi-vaye olarak geldi.
Çünkü pederi kendine, meta’-ı dünyaya aid beş deve ile Ümmü Eymen namındaki cariye-i Habeşiyye’den başka bir şey bırakmamıştı.
Cenab-ı Hak Resul-i güzinini vahdaniyetinin burhan-ı zi-hayatı, bir akıde-i cahiliyyenin şahid-i butlanı yapmak istiyordu.
Halk zannediyorlardı ki şu alem-i maddiye kadem-nihade olan her hangi bir mevlud pederinin vesayet ve sıyaneti,  maderinin dikkat ve ihtimamı ve onların toplayıp bıraktıkları servet ve saman sayesinde gayret ve saadete mazhar  olabilir.
Cenab-ı risalet-meab alem-i vücuda böyle yetim ve bi-vaye gelmekle kalmadı, henüz altı yaşını ikmal etmemiş bir tıfl-ı nevzad iken Cenab-ı Hak onu validesinin sine-i şefkat ve mihribanisinden de ayırdı.
Evvela ceddi Abdülmut-  talib ve sonra amcası Ebu Talib vesayetini der’uhde ettiler.
Muhammed (sav) on üçüncü sal-i hayatına reside olunca ticaret maksadıyla Şam’a gitmekte olan amcası Ebu Talib, hayatında ilk defa olmak üzere beraberinde yola çıkarmıştı.
Busra mevkiine gelince Rahib Bahira Ebu Talib’e biraderzadesini Mekke’ye geri götürerek Yahudilerden ihtimam-  karane bir surette hıfz u himaye etmesini ve onun ileride pek büyük bir sergüzeşti olacağını ihtar etti.
Ebu Talib de vesayasına imtisalen yanındaki eşya-yı ticariyyeyi orada satıp savarak Mekke’ye döndü.
Cenab-ı Hak Muhammed (sav)i risalet emr-i hatiri için hazırlamak ve ona Araplar arasında, belki de bütün memalik-i cihanda hükümran olan dalalet ve mefsedetleri esasın-  dan mahv ü izale edecek bir kabiliyet ve isti’dad vermek istediği için emr-i terbiyetini bizzat der’uhde etti.
Cenab-ı risalet-meab mekteb-i irfan-ı ilahide aldığı mükemmel ders-i edeb ile musaffa, nezih bir insan olarak meydana çıktı.
Bir surette ki kırk senelik bir devre-i hayat geçirmiş olduğu cahiliyet aleminde damen-i iffet ve nezahetini zerre kadar şai-  bedar edecek bir hali görülmedi; en ufak bir seciyye-i gayr-i makbule ile ittisafına kimse şahid olmadı.
Bilakis o, büluğa eriştiği andan i’tibaren muhit-i kavmiyyeti içinde hilm ü mürüvvet, sıdk u emanet gibi secaya-yı  fazılenin bir timsal-i bedi’i addolunmaya başladı.
Kavmi arasında “el-Emin” ünvan-ı mefharetini ihraz etti.
Resul aleyhi’s-selam hayatının cahiliyete aid kısmında bile amal ve müştehiyyatına esir olmamış, iffet ve ismetini muhafaza, Cenab-ı Hakk’ın helalinden ihsan ettiği şeye rıza ve kanaat ederek nezih ve ulvi bir hayat geçirmiştir.
O zaman ise alem bir alem idi ki ümmetlerden hiçbiri fenayı fena görmüyor, bir emr-i münkeri işlemekte mahzur tasavvur etmiyor idi.
Bu cereyan-ı umumi içinde onun da seyr ü reftarını karin ve muasırlarının telakkiyat-ı ahlakıyyesine uydurmasında, onlarla hem-ahenk bir hayat ta’kıb etmesinde ne beis vardı?
Fakat öyle olamazdı.
Kendini der’uhde edeceği o pür- şan ü şeref ve kudsi vazife için yetiştirmek isteyen mukadderat fıtrat-ı nezihesini, şairin dediği gibi, her türlü ayıb ve  noksandan pak ve müberra bulundurmak istiyordu:
Cenab-ı risalet-meab kırkıncı sal-i hayatında bulunan ümmü’l-müminin Hatice ile akd-i izdivac etti.
Haremi dul ve biraz da geçkin, kendisi ise henüz yirmi beş yaşlarında ve binaenaleyh şebabetin devre-i kemalinde, afiyet ve zindegisi mükemmel, müstesna bir hüsn ü ana malik olduğu halde  refika-i muhteremesinin hicretden üç sene evvel vuku’-ı irtihaline kadar ona karşı gayet vefakar bulundu; hakkında   Başmuharrir beslemekte olduğu hüsn-i re’fet ve samimiyete zerre kadar halel getirmedi.
Gençliğinin en hararetli çağlarından ihtiyarlığının bidayetlerine kadar şehvetin tahakkümü altına girmemiş olan bir  zat nasıl olur da elli yaşına girdikten, fazla olarak bir de bar-ı giran-ı bi’set, tekalif-i risalet duş-ı liyakatine yüklendikten sonra aksi temayülata teslim-i nefs eder?
Cenab-ı Hatice’nin irtihalini müteakib siret-i seniyye-i Muhammediyye’yi şaibedar göstermek emelinde bulunanlar ne ahmak adamlar!
Hatice’nin vefatından sonra ezvac-ı  tahiratın teaddüdündeki sır ve hikmeti anlayabilecek kadar irfan ve zekadan bu adamların nasibi yok mu?
Doğrusu bu gibi safsatalar sahiblerinin idrak ve iz’andan hiçbir behreleri olmadığının en bahir burhanıdır.
Resul aleyhisselam okuyup yazmamış bir ümmi idi.
Kur’an-ı Kerim onun bu halini bir çok yerlerinde serd ü beyan ettiği halde çıkıp da itiraz eden bir kimse bulunmadı.
Yalnız bu hususda ayat-ı Kuraniyyeyi ahbar-ı Yahuddan, Şam seferlerinde görüştüğü Ehl-i Kitab ulemasından telakkı etmiş olduğuna dair bir hezeyan vardır ki Kitab-ı celil onun şurada fazla söz söylemeye ihtiyaç bırakmayacak surette cevabını vermiştir.
Maamafih bilemeyiz ki, hatta dünyanın en büyük bir müessese-i ilmiyyesini, en parlak bir mekteb-i felsefe ve teşriini iki defa ziyarete muvaffak olan bir insanın buralardan  alacağı nasib-i feyz ü irfanın derecesi ne olabilir.?
Ba-husus ki aleyhi’s-salatü vesselam efendimize bu istifade-i ilmiyyeyi te’min edecek olan seyahatlerden birincisi, kendinin henüz on üç yaşlarında bulunduğu sıralarda vuku’ bularak birkaç ay kadar kısa bir müddet devam etmiş, Hatice namına ticaret maksadıyla icra edilen ikincisinde ise fart-ı meşguliyyeti  bu gibi teşebbüslere kat’iyyen mani’ bulunmuştu.
Resul-i güzin efendimiz fikir ve reviyyet i’tibarıyla bütün insanlara faik olmakla beraber daima izhar-ı tebessüm eder, az söyler, hilm ü mülayemet gösterir, çok zamanını zikir ve fikir ile geçirir idi.
İhkak-ı hak hususunda yanında yakın ile uzak, kavi ile zaif bir idi.
Fakıre fakrından dolayı hakaret etmez, karşısında bir hükümdar da olsa haşmet ve azametine  ehemmiyet vermez idi.
Sabır gösterir, halkı da musabereye teşvik eder, te’life mütemayil bulunur, tefrikden korkar idi.
Mağrur ve hodkam olmadan pek uzak bulunan zat-ı risalet-penahi tevazu’ ve meşvereti pek severdi, hakkı görünce daima ona döner, dünyaya karşı zühd ü iffeti iltizam  eyler.
Fukara ve mesakine acır idi.
Kitab-ı kerimdeki (   ) imtiyaz-ı ulvisine fart-ı şefkati sayesinde ihraz-ı liyakat etmiş idi.
İşte Cenab-ı Hak, Resul-i güzinini böyle ulvi, nezih ahlak ile mazhar-ı tekemmül ederek tebliğ-i risaletine vasıta ittihaz etmiş, dünyada ukbada en yüksek payeleri onun zatına tahsis eylemiştir.
Evet, dünyada daha nasıl ali bir paye ve men-  zilet olabilir ki bugün müluk ve ümera onun hücre-i muattarasına arz-ı hizmeti kendileri için en büyük bir vesile-i fahr u  mübahat addediyorlar.
Ötede en muhteşem hükümdarların, haşmet ve saltanatlarının ufulüyle beraber yad-ı azamet ve ikballeri mensub  oldukları milletlere yalnız münevver fikirlilerin, o da sırf tahsil sayesinde, hafızalarında yer bulabildiği halde o Nebiyy-i  kerimin sit-i bülend-i risaleti afak-ı kainat-ı alemde her an için tanin-endaz olmakta, nur-ı hidayet ve irşadı kainatı nurlara gark etmektedir.
Resul-i kerim efendimizin siret-i hümayunları bizi şu hakıkate irşad ediyor ki ulüvv-i menzilet, nebahet-i şan, hüsn-i  sit, yad-ı cemil gibi şeyler fart-ı servet ü saman ile, cah ve ikbal ile, nüfuz ve mekanetle, irsi imtiyazlarla, istibdad ile mekr ü hud’a ile kazanılır şeyler değildir.
Çünkü teayyün etmiş bir hakıkattir ki dünya daima heveskar-ı ikbali olanların  aleyhine döner, menafi’-i hususiyeye karşı gösterilen hırs ve tehalük havassın hanümanını yıkar, hak ile yeksan eder.
Bu, böyle olunca demek oluyor ki Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimizi şahid-i azamet ve celaleti olduğumuz o makam-ı muallaya i’la eden şey o gibi ahval ve makasıddan hiçbiri değildi.
Ona bu imtiyaz-ı fevka’t-tabiiyyeyi te’min eden şey yalnız şu halet idi:
Dünya kendine karşı dökülüp saçıldıkça, mehasin-i dil-firibiyle kendini beğendirme-  ye çalışdıkça o, dünyaya karşı bi-gane bir tavır alır, mübrem ve zaruri olan huzuz ve ihtiyacatını istifa etmekle beraber kalbini onun kayd-ı tahakkümüne teslim etmez idi.
Biz de siret-i seniyye-i nebeviyyenin bu tarz-ı tezahüründen istidlal ediyoruz ki dünyaya karşı zühd ve iffet esbab-ı  sa’y ü ameli ta’til etmek, tekkelere, hususi ibadethanelere çekilerek, helal de olsa naz ü naim-i dünyadan damen-keş-i ferağ olmak demek değildir.
Hakıkı zühd, siret-i nebeviyyenin delalet ettiği vechile, dünyayı, başka hiçbir şeye iltifat etmeyecek derece, kalbe hakim bir vaz’iyette bulundurmamak, bir hizmetkar, bir hayvan hakkında tatbik ettiğin tarz ve usule tevfikan onu kendine celb ile amal ve makasıd-ı aliyyeyi tervic ve infaz hususunda hizmet ve muavenetinden istifade eylemektir.
Hülasa dünyaya karşı zühd demek onu kendine bend etmek ve daima hüküm ve iradene ram ve münkad bulundurmak demektir.
Binaenaleyh bir müslüman istediği gibi dünyanın me­ naim ve lezzatından istifade etsin, zinet ve zeharifinden dilediği kadar vaye-dar olsun.
Yalnız bir şeyden, birr ü infak  gibi salah ve menfaati kendine, dinine, vatanına aid olan bir seciye-i fazılaya veda’ edecek derece huzuz-ı acile-i dünyeviyyeye meyl ve meftuniyetten hazer etsin.
İşte İslam Dini’nde zühdün hakıkati bundan ibarettir.
Müslümanlar her hususda peygamberlerinin Kur’an ile müeyyed olan ahlak-ı kerime ve siret-i tahiresini rehber ittihaz  etmeli, dünyaya karşı gösterecekleri zühdde onu azm ü iradelerine ram ettikten sonra lezaiz ve nefais-i dünyeviyyeden  istifade, dinini, mensub olduğu cem’iyet-i müslimini te’yid ve is’ad yolunda cem’-i servet yolunu bilen kimselerin zühd ü istiğnalarıyla hem-ayar olmalıdır.
Meal-i Kerimi:
Küfrü irtikab edenler, inzar etmişsin, etmemişsin, birdir.
Onlar iman etmezler.
Allah onların kalplerini, kulaklarını mühürlemiştir.
Gözleri önünde perde vardır.
Resul aleyhi’s-selam bütün insanların, risaletine iman etmelerini son derece arzu eder, meslek-i hidayette isrine iktifa ve şeriatine tevessül saadetine nail olamayanların bu bedbahtlıkları kendini cidden dağdar eder idi.
Binaenaleyh Kur’an-ı Kerim’de bir çok ayetler vardır ki Nebiyy-i rahim efendimiz bu yolda hissettiği şiddet-i alamı tesliyet ve aynı zamanda onu şu hakıkate irşad etmektedir:
İnsanlar arasında şekavet-i ebediyyeye mahkum öyle kimseler vardır ki guna gun hatiat dört etraflarını sarmış, inad  ve mükabere kendilerini merkez-i savab ve hakıkatten uzaklaştırdıkça uzaklaştırmış olduğu için onlara ne va’z u nasihat  te’sir eder, ne de ayat-ı beyyinat dide-i intibahlarını açar.
İşte bu iki ayet (   ) nazm-ı keriminin delalet ettiği vechile kavimlerinin küfür ve dalal vadilerinde saplanıp kalmalarına sebeb olan ser-amedan-ı Kureyş’in hal-i hizlan ve şekavetlerini beyan ve tasvir etmektedir.
Bu sergerdelerin kaffesi vak’a-i Bedr-i Kübra’da hak-i helake serilmişler, dar-ı cezada kendilerini bekleyen meal ve akıbetlerine kavuşmuşlardır.
Kureyş’in sadat ve küberası topladıkları mühim bir kuvvetle Bedir’deki müslümanları  gafil avlamak maksadıyla Mekke’den hareket etmişlerdi.
İki kuvvet karşılaşınca müşrikler hiçbir sebat ve mukavemet eseri göstermeksizin tarik-ı inhizamı tuttular.
Müslümanlar ta’kıblerine koyularak istediklerini esir, istediklerini katlettiler.
Uzema-yı Kureyş’ten şu isimlerini ta’dad edeceğimiz  kimseler de maktulin miyanında idiler:
Utbe bin Rebi’a, biraderi Şeybe, Velid bin Utbe, Amir (Ebu Ubeyde)’in pederi Cerrah, Ümeyye bin Halef ile oğlu Ali, Hanzala bin Ebi Süfyan, Ebu Cehil, Nevfel bin Huveylid.
Bu vak’ada Kureyş’ten yetmiş kişi esir alınmış ve bunlardan Ukbe bin Ebi Mu’ayt ile Nadr bin el-Haris’in, Mek-  ke’de iken İslam ve müslümanlarla istihza hususunda pek ileri gitmekte oldukları için emr-i peygamberi ile boyunları vurulmuştur.
Kureyş’in birer diame-i izz ü şevketi mesabesinde olan bu adamlar öyle ayat, öyle berahin görmüşler idi ki taşlara gösterilse erir, dağlar mehabet-i kat’iyyetinden lerze-nak olur idi.
Fakat iman etmeyenlere böyle şeylerin ne te’siri olabilir?
Üst üste seneler geçti ki Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz bu adamlara hikmet söylüyor, fakat bunun i’lanından iras-ı kibr ü nahvetten maada bir te’siri olmuyor; inzar ve tahvif suretiyle yola getirmek istiyor, bununla da tuğyanlarını tezyidden başka bir netice elde edemiyor idi.
Hidayet yollarını gösterdikçe gözlerini kapıyorlar, hakıkati anlatmak istedikçe fikir ve muhakemelerini dalal ve evham vadilerine saptırıyorlar idi.
Nihayet kavminin inad ve istikbarları bir raddeye vardı ki Risalet-meab efendimiz onların  hidayet ve felahdan vaye-dar olamayacaklarını anlamakla kalmadı.
Bilakis şu’le-i nur-ı nübüvvet şeriatini söndürünceye kadar nefs-i hümayununa karşı ellerinden gelen eza ve  cefayı diriğ etmeyeceklerine kat’i bir i’timad hasıl etti.
Zaten esdaku’l-kailin olan zat-ı Zü’l-celal bu zümre-i muanidine karşı inzar ve adem-i inzarın netice i’tibarıyla seyyan oldu- ğunu haber verdikten sonra onların siretlerini tashih, akıdelerini ıslah edebilmeleri hakkında ümid beslemesine ne  imkan vardı?
Fil-hakıka, bu imkan ve ihtimal münselib idi, çünkü onlar küfür ve dalalde sonuna kadar sebat ve ısrar etmeyi göze aldırmışlar, aleyhi’s-salatü vesselam efendimizin  tertil ve tilavet edeceği ayat-ı ilahiyye ve hikem-i beyyineye havale-i sem’ etmemeye şiddetle azm ü niyyet etmişlerdi.
Düşünülecek olursa onların ma’kulat afakında cevelanına müsaade etmedikleri kalplerin, işitmek, dinlemek has-  sasını ta’til ettikleri kulakların, kesif perdelerle mahsusata nüfuzdan men’ ettikleri nazarların kendilerine ne faidesi olabilirdi?
Şübhesiz, Cenab-ı Hakk’ın böyle muanidlere karşı yapacağı şey onları böyle vedia-i fıtrat olan kuva-yı hissiyyenin  menafi’ ve irşadatından mahrum bırakmak olacaktır.
Onlar ki nur-ı hakıkat bütün şa’şaasıyla gözleri önünde parladıkça hikmet-i hakim kalplerine tecelli ettikçe inad ve mükabere i’tiraf-ı hakıkat temayülatının fikirlerinde yer bulmasına  mani’ olur da bu gibi fırsatlardan istifadelerine imkan bırakmaz.
Küfrü irtikab ve inadlarında ısrar edenler midesinin güzel ve kuvvetli gıdalara tahammülü olmayan hastaya benzerler ki tenavül ettiği kuvve-i gıdaiyyesi mükemmel her şey hastalığının iştidadına ve tehlikenin bir mertebe daha artmasına  sebeb olur.
Bu hakıkati (   ) ayet-i kerimesi müfessirdir.
Ayetin ma’nası Cenab-ı Hak kullarını dalalete sevk eder ve onları tarik-ı müstakımden inhiraf ettirir, demek değildir.
O, bize şu hakıkati telkın etmektedir ki:
Cenab-ı Hak vahiy tarikıyla hükm-i ayatını kullarına indirir, bunlara inad ve  istikbar hastalıklarından azade saf ve nezih ma’kes olursa füyuz-ı maddiyye ve ma’neviyyeleri böyle kalplerin nezahet ve zindegilerini bir kat daha takviye eder.
Tuğyan ve  mefsedet temayülatıyla meşbu’ kalpler, şeytan üfürmüş de alabildiğine şişmiş büyümüş burunlar ise sahiblerinin tinet ve vicdanlarına bu ayat ve hikemin sereyan-ı füyuzatına imkan bırakmazlar ve binaenaleyh bu avamil-i terbiyet ve irşad o kimseleri kucaklamak istedikçe onlar silkinip kaçmak isterler, karşılarında şu’le-i felah ve hidayeti parlattıkça görmemek için gözlerini yumarlar.
) ve (   ) ayetleri bizi hidayet ve dalalet mes’elelerinin istinad etmekte olduğu bu hakıkatlere irşad etmektedir.
Hakıkaten pek çok kimseler gördük ki inad ve mükabere kalplerinde esaslı bir surette cay-gir olmamış olsa ne hak ve hakıkatin tezahüratı karşısında fikir ve muhakemeleri mehalik-i zünun ve evhama saplanıp kalacak, ne de nefisleri sıdkı  kabul ve iltizam hususunda girive-i nahvet ve taassuba saplanacak idi.
Fakat hevesat-ı nefsaniyye o derece kalplerinde  yerleşmiş ki şeh-rah-ı istikameti herkesden güzel gördükleri halde daima ondan inhiraf ederler, hak ve hakıkatin delail-i sübutunu pek güzel bildikleri halde inkardan çekinmezler.
Teyakkuz ve intibaha da’vet temadi-i gafletlerine, tebyin-i hakaik tecahüllerine bais olur.
(   “) Mu’anidin-i küffar derler ki:
Bizi da’vet ettiğin şeylere karşı kaplerimiz birer gılaf içerisinde imiş gibi kapalı, kulaklarımız sağırdır.
Seninle bizim  aramızda bir hicab vardır.” Bu makule adamlar şu derc edeceğimiz ayetlerle Cenab-ı Hakk’ın mahiyet ve evsafını beyan etmiş olduğu kimselerdir.
“) Haklarında azab-ı daimi hükmü verilmiş olanlar, kendilerine bütün ayat gelmiş tecelli etmiş olsa da azab-ı elimi görmedikçe iman etmezler.” (   “) Ehl-i kitaba ayat ve delail namına ne varsa hepsini getirsen kıblene tabi’ olmazlar.
Sen de onların kıblelerine tabi’ olamazsın.” Şu ayet-i kerime de bu zümre-i muanidinin nasıl sengin bir kalbe malik olduklarını beyan etmektedir.
(   7 (   “) Kalpler mütemadiyen günahların istila-yı zalam ve kuvveti altında kalırsa kapanır kalır.
Bir kere de kapandı mı mahtumiyet muhakkaktır” hadis-i şerifi de tecelli-i hakaikın kulub-ı kasideye karşı adem-i te’sirini müeyyiddir.
Bu  hadis-i şerifden anlaşılıyor ki hatm-i kalp o kimselere mahsusdur ki kazandıkları seyyiat, duçar oldukları hatiat salah  ve intibaha kabiliyetlerini tamamıyla izale eder de yaptıklarına nedamet etmeyi, hakıkı tevbe ile hayat-ı ma’siyetlerine nihayet vermeyi hatırlarına bile getirmezler.
Artık  bunlar ayat-ı atiyye ile derece-i isyan ve temerrüdleri izah ve beyan buyurulan kavm-i Nuh ile hemhal olurlar.
(    “) Ya Rab!
Kavmimi geceli gündüzlü hak yoluna çağırdım.
Benim sada-yı da’vetim onların daha ziyade yanımdan kaçmalarından başka bir netice vermedi.
Gufranına mazhar olmaları için kendilerini hak yoluna  da’vet ettikçe parmaklarıyla kulaklarını tıkadılar.
Küfür ve ma’siyette ısrar, kibir ve nahvetlerini tezyid ettiler.
Sonra onları cehren da’vet ettim; yerine göre açıktan açığa, yerine  göre gizli gizli telkınatta bulundum ve dedim ki:
Allah’a iman ederek ondan mağfiret taleb ediniz.
O mağfiret tanrısıdır.
İman ve dehalet ederseniz gökten size bol bol baran-ı rahmet yağdırır, emval ve benin ile imdad ve muavenet eder,  sizi bağçelere, ırmaklara sahib kılar.
Allah sizi tavırdan tavıra intikal ettirerek yaratmışken neden onu tebcil ve tevkır etmek istemiyorsunuz?
Görmüyor musunuz ki o nasıl yedi kat  gök yaratmış, onlardaki ayı nur yani latif ziyalı, güneşi sirac yani kuvvetli ve keskin şu’leli yapmıştır.
Sizi Allah yerden bitirmiştir.
Bilahare yine yerin altına gönderecek.
Sonra tekrar  büyük bir kuvvet ve kudretle meydana çıkaracaktır.
Geniş geniş yollardan yürüyüp gitmemiz için yeri döşek gibi düz bir hale koyan da Allah’dır.
Bu kadar va’z u irşaddan sonra Nuh şunları söylemeye mecbur oldu:
Ya Rab!
Kavmim beni dinlemediler.
Malik olduğu mal ve evlad kendini daha ziyade şekavet ve hüsrana duçar etmiş olanlara uydular.
Bana  karşı büyük büyük mekr ü tezvir yollarına saparak halka:
Ma’budlarınızı bırakmayınız, ne Vedd, Süva’dan, ne de Ye- ğüs, Ye’uk ve Nesr namlarındaki sanemlerinizden vazgeçmeyiniz.
Demeye kalktılar.
Ve böyle sözlerle bir çok halkın  dalalette kalmasına sebeb oldular.
İlahi!
Bu hal ve hareketlerine mukabil zalimlere dalaletlerini artırmadan başka bir  şey yapma.
Kavm-i Nuh işte bu gibi hatiatlarından dolayı hep gark edilerek cehennem ateşine atıldılar da Allah’a kar- şı kendilerine yardımcı bulamadılar.
Zaten Nuh da esna-yı münacatında şöyle demişti:
Ya Rab!
Yeryüzünde kafirlerden bir ferd bırakma.
Bırakırsan kullarının doğru yoldan şaşmalarına sebeb olurlar.
Aleme facir ve küfür ve ma’siyette bi-  nazir mahluklardan başka nesil ve zürriyet getirmezler” HUKUK-I AILE VE USUL-I MUHAKEMAT-I ŞER’IYYE Hukuk-ı aile ve usul-i muhakemat-ı şer’iyye kararnameleri hakkında darulfünunun mülga İlahiyat Şu’besi hikmet-i  teşri’ müderrisi mütebahhirin-i ulemadan muhaddis ve fakıh-i şehir Sadreddin Efendi hazretleri tarafından evvelce kaleme alınıp hükumet-i sabıkaca neşrine müsaade edilmeyen layihayı kemal-i ehemmiyetine mebni derc ediyoruz.
Mes’elenin Meclis-i Meb’usan’ca mevzu’-i bahs olduğu şu günlerde milletvekillerinin bu layihayı mevzuunun ehemmiyetiyle mütenasib bir surette ta’kıb ve tedkık edecekleri  kaviyyen me’muldür.
Hukuk-ı Aile Kararnamesi, komisyon-ı mahsusu tarafından tanzim edilmiş olan esbab-ı mucibe layıhasıyla bera-  ber, mütalaa olundu.
Teallukuna mebni Usul-i Muhakeme-i Şer’iyye Kararnamesi de gözden geçirildi.
Hukuk-ı Aile Kararnamesi’nin hey’et-i umumiyyesi ve ruhunu teşkil eden  maddeleri, ümid olunduğu gibi, halkın mesalih ve menafi’lerine hadim, örf ve adat ve adab ve ahlak-ı milliyelerine  muvafık değil.
Te’emmül olundukça kavaid-i diniyyemiz ile kabil-i te’lif olmayıp, binaenaleyh Kanun-ı Esasi’ye de mutabık olmadığı zahir oluyor.
Ehl-i İslam’a tealluk eden yüz üç maddenin kırkından ziyadesi hata-alud.
Ber-tafsil beyan olunacağı üzere bir takımları şer’-i ma’luma, nususa, icmaa muhalif ahkamı muh-  tevi:
Münakehatın birinci babının fasl-ı sanisiyle ona müteallik olan’inci maddesi ve müfarakatın’uncu mad-  desi,’inci madde ile müfessir olan’uncu maddenin fıkra-i ahiresi gibi.
Bazıları da kıymet-i şer’iyyeden ari kanun şekline vaz’ olunmuş, ızrar-ı nası müeddi:
, ,’uncu maddeler gibi.
Bir çoğu da mesail-i ihtilafiyyeden, lakin edillesine nazar ile tarik-ı şer’isiyle tercih olunmuş akval değil.
Ve ekserisi nadirü’l-vuku’ olan umura müteallik.
Kabullerinde nas için öyle faide me’mul değil.
Bilakis menafi’lerini  ihlal edecek, kuyud ve şürutu terk olunarak alınmış akval ve şer’an cem’i caiz olmayan kavillere istinad ettirilmiş maddeler de var.5523426858  Kararnameyi tanzim ederken komisyon hey’etinin tuttukları meslekte hata etmiş oldukları anlaşılıyor.
Esbab-ı mucibe layihasının ibarat-ı sarihasından müsteban olaca- ğı üzere icabat-ı medeniyyeden addolunarak ona binaen tertib olunan kanunlar bir kere de akval-i fukahaya nazar olunup bazılarına istinad ettirilirse artık meşruiyyet iktisab eder ve bununla vazife-i diniyye ifa edilmiş olur… zannolunmuş.
Bu ise galattır.
Çünkü ahkam-ı şer’iyye ikinci  dereceye bırakılmış oluyor.
Halbuki birinci derecede ve lizatihi mültezim olması, mahza edille-i şer’iyyenin medlulü  Kitabullah ve Sünnet-i nebeviyyenin müfadı olduklarından dolayı ahz u kabul edilmeleri Din-i İslam’ın esasından olarak matlubdur.
(   ) ayet-i celilesi bu babda nass-ı katı’dır.
Bir kaziyyeyi ahkam-ı ilahiyyeden olduğundan dolayı teslim ve kabul etmek başka, icabat-ı me-  deniyyedir, yahud maslahat-ı nasa erfakdır, diyerek tahsin ve tasvib eyleyip de ona muvafık olan kavli ihtiyar ve teşri’ edelim demek başkadır.
Evet her müstakil olan devlet hakk-ı teşrii haizdir.
İstedi- ği din ve şeriati dilediği kanunu kabul, yahud tanzim eder.
Başkaları ona müdahale edemez.
Lakin bir dini kabul eylemiş olan hükumetin teşri’ edeceği kavaninin de o din ve  şeriatin ahkamı dairesinde, onun usul ve kavaidi üzere vaz’ olunması lazım gelir.
Nezd-i fukahada bir kavlin maslahat-ı nasa erfak olması da esbab-ı tercihdendir.
Lakin mansus ve mücma’un-aleyh mevazı’da değil.
Ancak müctehedün-fih olan umura akyise-i fıkhiyyenin mütearız olup vech-i aharla tercih mümkün olmadığı mesailde olur.
Tarikat-i mesluke-i diniyyeden olan cemaat-i eimmenin kavl-i meşhurundan udul ile edille-i şer’iyyeye nazar etmeksizin garaib-i akvali tercih etmek; akval-i eimmeye nazar ile  tercih ederken ol babdaki edille-i şer’iyye ve nusus ve asar ve akval-i nebeviyyeyi terk ve ihmal ve ıtrah eylemek caiz olmadığı zaruriyyat-ı diniyyeden olarak ma’lum ve mücma’un-aleyhdir.
Müctehid de bazen hata eder; mevzi’-i nas-  da ictihad etmiş, nas kendisine baliğ olmamış olur.
Kendisi bu babda ma’zurdur.
Lakin delil-i zahir olduktan sonra onu taklid eylemek caiz olmaz ve onun bu hatasıyla mes’ele ictihadiyyat menzilesine inmez.
Hilafı ihtilafdan ma’dud ola-  maz.
Erbab-ı saltanat ve hükumet onunla amel olunmasını emreyleyip hakimler mucebince hükmetseler de o hükümler şer’an sahih ve nafiz olmaz.
Bir kavil ile ahz u emr olunabilmek için evvel emirde onun hakıkaten mevzi’-i ictihad olan bir mes’eleye dair olması şarttır ve bu şartın tahakkukundan sonra da o kavl ve  mezhebde müra’ı olan kuyud ve şüruta dikkat olunmak elzemdir.
Birisi terk ve ihmal olunarak alınırsa mes’ele değişir.
O kavil artık müctehid kavli değildir.
Edille-i şer’iyye tafsile müsaid olmamakla eimme-i kiramın mutlak ve gayr-i mütecezzi olan kavillerini keyfi taksimat  ile ortalarından bölmek, her birini vukuatın bir kısmına tahsis etmek, yekdiğerinin zıddı olup birisinin indallah hata ol-  duğu müteyakkın olan iki kaville böyle ma’an emreylemek edille ve akval-i eimmenin cemian hilafını iltizam olur, ki elbette meşru’ olamaz, icmaan batıldır.
Mürur-ı zamanın da bu babda bir te’siri olamaz.
Meğer ki o müctehidlerin fetvaları tegayyür-i ezman ile tegayyür etmiş olan hadisata müteallik ve zamanlar ile mukayyed olsun.
Nitekim İmam-ı a’zam – rahimehullah-i teala –zamanında hanelerin odaları yekdiğerine mutabık inşa edilir ol-  duğundan birisini rü’yet etmesiyle müşterinin hıyarı sakıt olacağına ifta buyurmuş ve onun zamanından sonra adet değişip odaların muhtelif suretlerde bina olunması ma’ruf olduğundan İmameyn – rahmetullahi aleyhima – birini görmek  kifayet etmez, demişler ve cemian fetvalarında isabet eylemişlerdir.
Çünkü verdikleri hükümler yekdiğerine muhalif  değil, hep zamanlarına mahsus ve iki zamandaki hadiselerin nevi’ ve mahiyetleri muhteliftir.
Aynı hadise gibi zannedilir olmaları ancak onları tasvir eden suallerin her biri zamanındaki örf ve adete göre ve ona binaen suret-i mutlakada  irad olunup ma’na-yı örfileri değiştiği halde lafzen müttehid olmalarından naşi olduğu aşikardır.
Mecelle’de “Ezmanın tegayyürüyle ahkamın tegayyürü inkar olunamaz.” denilmesi de ancak bu ma’naya olduğu mazbatasında musarrah  olup zikr olunan misaliyle de izah ve beyan edilmiştir.
Ahkam-ı şer’iyyenin kabil-i tağyir olmayıp fetvadaki hüküm-  lerin tegayyürü muhtelif hadiselere müteallik olduklarından ileri geldiği, hep suale göre fetva verilmiş olmaktan ibaret idiği gösterilmiştir.
Bununla beraber müntesibin-i hukukdan bazıları Mecelle’deki o cümleye iğtirar ile asıl ve ma’nasını anlamadıklarından hill ü hürmet tegayyür eder zannediyorlar.
Zaman-ı saadette nesh olunmayan ahkam-ı şer’iyyenin  ila-yevmi’l-kıyame bakı olduğu zarurat-ı diniyyeden olarak ma’lum olduğundan gaflet ederek erbab-ı saltanat ve hükumet zaman geçtikçe onları keyfe ma-yeşa’ tağyir ve tebdil  edebilirler, akıllarıyla tensib ettikleri şürutu ilaveye ve istedikleri kaydın ref’ine salahiyetleri vardır, zehabında bulunu-  yorlar.
Layihada “Veliyyü’l-emrin umur-ı mübahada hakk-ı tasarrufu müsellemattandır” denilerek teaddüd-i zevcatın men’i bile caiz olacağından bahsolunması komisyon hey’etinin de böyle düşünmüş olduklarını gösteriyor.
Halbuki pek  yanlış.
Şeriatte evliya-yı umurun ehl-i hilafet ve hükumetin hukuk ve vezaifleriyle onların ara ve tedabirine ihale ve  tefviz olunan ebvab ve füsul-i kesire bi-envaiha muayyen ve ma’lum olup ziyadeyi kabil olmadığı bedihidir.
Nikah hususundaki tasarrufları da veliyy-i hasları bulunmayan kızları velayet-i ammeleri hasebiyle tezvic eylemek ve –emi-  rü’l-mü’minin Ömer radiyallahu-anhden İbni Ebi Şeybe’nin Musannef’inde mürselen menkul ve Serahsi’nin Mebsut’unda mezkur ve meşruh olan eserinden de müsteban olduğu  üzere– küfüvlerini ihtiyar ile küfüv olmayanlardan men’ eylemek gibi mesaliha maksur olduğu emr-i celidir.
İmam-ı müşarun-ileyh zamanında bazılarının tesmiye ve i’ta eylemekte oldukları mehirlerin kemmiyetini istiksar ile israfa haml ederek men’ine teşebbüs eylemesi üzerine bir sahabiye-i celilenin ona:
– Senin kavline mi, yoksa Allah’ın kitabına mı ittiba’ olunacak?
Diye hitab ederek (   ) ayet-i kerimesini tilavet eyleyip men’a hakk u salahiyeti olmadığını tezkar edince imam-ı müşarun-ileyh radiyallahu teala-anhü hemen tasdik ile zühul ve hatasını ikrar ve azminden rücu’ eylediğini minbere çıkarak i’lan ettiği kütüb-i sahiha-i hadisede esanidiyle  mazbut ve müştehirdir.
Nass-ı Kur’an’la helal edilmiş olan bir şeyin, değil erbab-ı hükumet ve selatin, yahud hulefa-yı raşidin, vahy-i ilahi ile nesh olunmadıkça peygamber-i zi-şan sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz bile kendiliğinden onun tahrim ve men’ine kadir olamayacağı; delil-i şer’isiyle sabit olan ibaha ve sıhhat-i hükmünün tebdil ve tağyiri ibad için mümkün olmaya-  cağı yine zarurat-ı diniyyeden olarak ma’lum olan ahkam-ı mütevatiredendir.
(   ) nass-ı celili de bu hükmü i’lan eylemektedir.
Mecelle’nin o maddesi bir ayetin, yahud bir hadisin tercümesi değil, bir müctehid kavli kuvvetinde de değildir.
Bazı  müteahhirinin kelamından fazla bir şey olmayıp mücerred mesail-i fıkhiyyenin zabtına, akval-i müctehidinin fehmine hadim olmak üzere tertib olunan cümlelerden olduğunu hey’et-i Mecelle mazbatalarında da tasrih eylemişler, balada zikr olunduğu üzere ma’nasını da misaliyle izah ederek  tegayyürün hakıkatte hadiselerin ihtilaf ve tegayyürüne raci’ olup nefs-i kavaid ve ahkam-ı şer’iyyenin kabil-i tağyir olmadığını ihtar ve birinci maddesinin metninde de te’kid ederek kavanin-i müeyyede olduklarını tekrar beyan ve izbar eylemişlerdir.
Mecelle’nin o kaidesi mantukunca bugün tegayyür-i ezman ile tegayyür etmiş denilebilip zikre şayan olan ahkam  ancak gayr-i müslim vatandaşlarımıza tealluk eden bazı umura münhasırdır.
Onların vatanda ve hukuk ve vezaifinde ve emr-i hükumette müşterek oldukları tanzimata  dair olan hatt-ı hümayunla i’lan ve Kanun-ı Esasi ile te’yid olunduğundan artık haklarında ehl-i zimmete mahsus olan ahkamın kabil-i tatbik olmamasında, kütüb-i aliyye-i fıkhiyyede gösterilen vaad ü incaz aslına, kanunun beyan eyledi-  ği kaide-i müsavata müraat olunmasında kalır.
Yoksa ehl-i İslam’ın muamelatına ve ba-husus en nazik mesail-i diniyyeden nikah ve talaka dair olan ahkam-ı şer’iyyenin ihdas-ı  kavaninle bi’l-ihtiyar tağyirine ve bir harfinin bile tebdiline mesağ-ı şer’i olmadığı yar ve ağyarın ma’lumudur.
Binaenaleyh Avrupa devletlerince de bu hususa riayet edilmekte olup ehl-i İslam aralarında bu misilli mesail-i diniyyeye dair tekevvün eden deavinin fasl u rü’yeti müftile-  rine ve müftileri taraflarından nasb olunan kadılarına terk edilmiş ve ahkam-ı şer’iyye ile amel olunup vech-i aharla taarruz olunmaması taraf-ı Devlet-i aliyye’den mümkün olan  ahidnamelere de idhal ve salik oldukları Mezheb-i Hanefi haricinde mükellef tutulmamaları dahi derc olunmuştur.
Nass-ı muhkem ile helal olan cem’-i zevcatın men’ ve tahrimi mümkün olacağını iddia etmek ve aralarında adl ü tesviyenin matlub olan mikdarı (   ) ayet-i kerimesiyle beyan buyurulup emr-i kalbiye münhasır olmayan fazlası afv ü iskat olunmuş iken hilafını iltizam eylemek ve hiçbir zaman mümkün olmayan derecesine her zaman mümkün olanıyla karıştırıp şimdi müteassir ve belki müteazzir oldu demek, izdivacın sıhhat ve tamamından sonra zevc üzerine terettüb eden bir vazife-i diniyyeyi nikahın şart-ı cevazı  suretine ifrağ eylemek, ila-kıyami’s-saa bakı olan hill ü sıhhat hükmünün bekasiyçün illet-i cedide taharrisine düşmek,  nikah-ı sani için zevce-i ulanın muvafakatine bakılmayacağı Kitab ve Sünnet-i mütevatire ile ma’lum ve mücma’un-aleyh olduğu halde yine şart etmiş gibi nazar-ı i’tibara alıp da  ondan sonra bi’d-delale rızasını iddia ve hakıkatten ari olan bu da’vayı da’inci maddede gösterilen şart-ı meş’um-ı mekruhun muhtelefün-fih olan sıhhatine bina etmek gibi ahvalin yakışır ciheti olmayıp usul-i İslam ile kabil-i tevfik olmadığı müstağni-i azade-i beyandır.
Layiha mündericatında isabet yok.
Binaenaleyh kararnamenin ruhunu teşkil eden cihetleri bozuk, ekser-i ebvab  ve füsulü büyük hataları müştemil, mukteza-yı maslahat denilen maddeleri maslahattan hali bulunuyor.
Bütün bu hataları birer birer beyan edeceğiz.
Devlet-i Osmaniyye’nin ıslahatıyla meşgul olmuş fikirler, ıslahata bais olan illet veya mebdei teşhisde başlıca iki noktaya zahib olagelmişlerdir.
Birincisi din, ikincisi ihmal-i dinden neş’et eyleyen idare-i örfiyye, teşehhiyat-ı siyasiyyedir.
Bu iki fikri esaslarıyla mütalaa edebilmek ve ıslahatın hangisine ittiba’ ile cereyan ettiğini, nihayet devletin bugünkü tezelzülat-ı ruhiyye ve maddiyyesinden hangisinin mes’ul  bulunduğunu ta’yin etmek için tarihe ilmi bir nazar atf etmek icab ediyor.
Bu babda benim iki mühim eser nazar-ı dikkatimi celb etmiştir, birisi Fransa süferasından Engelhard’ın “ Devlet-i Osmaniyye’nin Tarih-i Islahatı ” namındaki eseri, diğeri de, tarih-i miladisinde vefat etmiş olan ve Coğrafya-yı Umumi nam eser-i azimiyle şöhret-yab bulunan Malte  Brun’un devlet ve hükumetimizin ahval-i umumiyyesi hakkındaki beyanatı sırasında yaptığı bazı tahlilatdır.
Engelhard, illet-i ıslahat din olduğuna zahib olanlardan bulunduğu gibi hükumetin de bu dairede harekete karar verdiğini tesbit etmiştir.
Malte Brun ise devletin ahkam-ı kitab ve sünnete istinadı i’tibarıyla kıymetinden bahsetmiş ve lakin bir takım ahkam-ı örfiyye ve askeriyyenin tahkimatından dolayı ahkam-ı kitab ve sünnetin icra edileme-  diğini, sebeb-i zaaf bu olduğunu göstermiştir.
Esas-ı nazarı ilmi olmak ve tarihen kıdemi bulunmak i’tibarıyla evvela sözü Malte Brun’a verelim.
Kitabının cild-i sanisinde, Asya Kısmı’nda devletimizi ta’kıb eylediği sırada diyor ki:
“Bilad-ı Osmaniyye’nin zaaf ve şekasına sebeb asr-ı hazırda frenklerce meşhur olan ma’nasınca, zulüm ve istibdad yani hükümdarın dilediğini yapması ma’nasınca mut-  lakiyet-i tasarruf değildir.
Çünkü padişah ünvanını taşıyan Osmanlı sultanları şer’an gayr-i mahdud bir tasarrufu haiz değildir, Kitab ve Sünnet’deki ahkamdan tebaüdleri asla tec­ viz olunmaz.
Kitab ve Sünnet ahkamı her müslime itttibaı vacib ahkam-ı ilahiyyedir.
Hatta sultan mücerred evham-ı avam üzerine mübteni adat-ı kadime-i cariyyeden bulunan umuru bile tehlikesiz değiştiremez.
Padişah yalnız manasıb-ı mülkiye ve askeriyeyi dilediğine tevcih ve dilediğini azleder.
Bu suretle me’murinin malik-i ervahı, efendisidir.
Bunlarda keyfe ma-yeşa’ tasarruf eyler, lakin bu babda muradını  tamamen tenfize hail olan hayli mevania musadifdir ki bu da paşaların isyana muktedir olabilecek kudrette bulunmalarıdır.
Ve her iki halde sultanın kudreti mahdud ve maksur-  dur.
“Maamafih bu tasarruf yine Frenklerin tanıdığı ma’na-yı meşhurca mukayyed ve meşrut da değildir, Devlet-i Osmaniyye la-yetegayyer kavanin-i sabiteye müstenid ma’nası-  na bir devlet-i mu’tebere ve meşruta değildir.
Denilebilir ki bu memleketin ahkamı (yani cari olan kavanin-i idariyyesi) şiddet-i tazyiki havi bir takım ahkam-ı askeriyye iken bozulmuş, çığırından çıkmış, bilahare memleketin ahkamı haline  inkılab etmiş, devletin tamamen siyaseti olmuş ve Kitap ve Sünnet’deki ahkam ile tedbir ve idareye Sultan müyesser olamaz olmuştur.
“Tebaanın taarruzu, paşaların muarazası gibi fitne ve isyandan ma’dud bulunan ve mülkün harabiyetine sebeb olacak olan halat ise sultanın tasarrufda mukayyed ve infaz-ı iradatında kendi kudretinden başka bir kudrete muhtac  bulunmasını ve binaenaleyh bir meşrutiyeti istilzam eylemez.
İlh.”  Bize istibdad ve mutlakiyet ile, meşrutiyetin güzel birer ta’riflerini veren şu zatın anlayışına göre Devlet-i Osmaniyye Selim-i Salis devrinde bile bi’n-nazariye bir hükumet-i meşruta imiş ve kitap ve sünnet ahkamı bu meşrutiyetin mebna-  sı olan kavanin olabilirmiş.
Bu meşrutiyeti Avrupa meşrutiyetine tamamen benzetmek için bir meclis-i umumi bulundurarak bu ahkam dai-  resinde muamele-i hükumeti murakabe ettirmek kafi imiş ve ihtimal Selim-i Salis ve Sultan Mahmud hazeratı, yalnız asker mes’elesiyle uğraşmayıp o zaman vilayatın rical-i nafizesinden bir meclis-i a’yan olsun teşkil etseler ve bu suretle  siyaset ve idare-i memleketin vahdetini te’mine çalışsalarmış, iyi olacakmış, fakat devletin bu meşrutiyet-i asliyyesi  nazari ve yenisi gibi hükümsüz kalmış, padişah ol vechile amel edemez olmuş, onun yerine bir takım ahkam-ı örfiyye kaim olarak devleti bi’l-ameliye mutlakiyete doğru sürüklemiş ve paşaların her birini bir müstebid yapmış, vaktiyle her  iradeye kolay kolay boyun eğmez bir kudret-i milliyyesi olduğunu gösterebilen milletin mukavemetine halel getirmiş,  meskenete düşürmüş, binaenaleyh sebeb-i fesad-ı devlet, dinde değil, ihmal-i dinden münbais, tahkimat-ı örfiyye ve siyasiyyede, su’-i idarede aranmak ve bu yolda ıslahata giri- şilmek lüzumu tezahür etmiştir.
Bu ilmi zatın nokta-i nazarı devletin bidayet-i haliyle mukayese edilirse ayn-ı hakıkat olmak lazım gelir.
İbtida-i emrde bütün kudret teşkilat-ı askeriyyede idi, o zamanlar ulviyet-i emel ve safvet-i ahlak hasebiyle idare ve kaza ma’de-  let-karane cereyan etmekle beraber, ilmi, medeni inkişafat olamıyordu.
Arapda, Acemde, Endülüs’deki terakkiyat-ı ilmiyyenin bizim biladımızda husule gelememesine, inkişafat-ı ilmiyyenin yalnız Fatih’den Kanuni devri sonralarına kadar geçen  mahdud bir zamanda başlamış ve yine sönmüş olmasına sebeb, din değil, yine idare-i örfiyye idi.
Nitekim bu hususu Timur ve Yıldırım devre-i eazımından bulunan Seyyid Şerif Cürcani şu meşhur beyt-i Farisisinde anlamış ve anlatmış idi:
[325] Bir şarklının bidayette, bir garplının da nihayette keşfetmiş oldukları illette ittihadları ile isabeti kesb-i teeyyüd edecek olan bu nokta-i nazar, bu hakıkat, hazret-i Fatih’den ve bilhassa makam-ı hilafeti ihraza muvaffak olan ahd-i Selim-i Evvel’den i’tibaren arada bir müddet devletin vazife-i  diniyye ve medeniyyesini ifa ve semeresini iktıtafa başlamış olduğunu inkar ettirmezse de ıslahatçılarımızın ta bida-  yetinden galat-ı rü’yeti isbat için kafidir.
Tarih-i ahirimizle, vukuat-ı cariyyemizle kat’iyyen biliriz ki ıslahatımıza bu fikir ile girişilmemiştir.
Islahat siyaseti tahlil-i ilmiye değil, hissiyat-ı mücerredeye ibtina ettirilmiştir.
Islahat siyaseti muhiti istimsal değil,  muhite temessül hiss-i mücerredinden doğmuş ve bu hissin ifratından dolayı beyza-i devleti çürük diye mermere çarpmıştır, bunu daha iyi anlatmak için şimdi de nevbet-i kelamı  Engelhard’a verelim:
Engelhard Ali Reşad Beyefendi’nin himmetleriyle lisanımıza tercüme edilmiş olan salifü’z-zikr kitabında tedkık ettiği  mevadd-ı ıslahatın zahiren mukaddimesi ve hakıkatte ise netice-i müstahrecesi olarak serd eylediği ifadatı miyanında diyor ki:
“Tanzimattan maksad-ı umumi hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyeyi asırlarca zamandan beri ma’nen ve siyaseten ayrı  yaşamış olduğu hey’at-ı ictimaiyye-i Hıristiyaniyeye yaklaştırmak idi.
Böyle bir teşebbüsün mucib olduğu müşkilatın  mahiyet-i mahsusası hakkında şübhe ve tereddüde mahal yoktur.
Hiç şübhe yoktur ki Osmanlı İmparatorluğu’nu kurun-ı vüstanın zulmet-i kesifesi içinde günden güne daha ziyade batırarak nihayet günün birinde büsbütün nabud olmasını intac edecek gibi görünmüş olan müessir; hükumet-i  Osmaniyye’nin Avrupa hey’et-i düveliyyesi haricinde hal-i infiradda kalması idi.
Ve bu infiradın sebeb-i hakıkısi de din idi.
“Fil-hakıka hükumeti te’sis etmiş olan İslamiyet, nazım ve hakim-i mutlak-ı hükumet olarak kalmıştır, Kur’an ile kanun-ı medeni bir idi.
Teşkilat-ı milliyye ile akaid-i diniyye yekdiğerinden tefrik edilemeyecek surette karışmış olduğundan teşkilat-ı diniyye gibi la-yetegayyer ve kat’i idi.
“Türkiye’nin artık reddinde istiğna gösteremeyeceği i’tilafı husule getirmek için ortadaki maniayı ya büsbütün izale, yahud tahfif ve tesviye etmek yani hükumeti alem-i Hıristiyaniyet’te olduğu gibi kavanin-i diniyyenin te’siratından az çok azade bir hale getirerek ruhaniyetten dünyevi-  yete (laik tercümesi ki la-dini demek daha muvafık) tahvil eylemek, yahud akaid-i esasiyyeyi serbestçe tefsir etmek suretiyle yavaş yavaş tahdidat ve takyidat-ı diniyyeden kurtarması icab ediyordu.
“Hükumet-i Osmaniyye her şeyden pek çabuk müteessir ve münfail olan cahil ve mutaassıb bir halkın mucib-i iğbirarı olacak halattan ihtiraz etmek için bu ikinci şıkkı ihtiyara  karar vermişti” diye tanzimatın esası, gayesi, tatbikatı i’tibarıyla böyle güzelce ta’rif ve izah edilebileceğini ve Avrupa’yı  memnun etmek ve Türkiye’ye karşı daha mülayim davranmasına medar olmak üzere bir lazıme-i siyaset olmasını da  ilave eyledikten sonra, müşkilatını, daha doğrusu kabiliyet-i tatbikiyyesi olmadığını izah etmek için diyor ki:
“Esbab ve vesail-i mukteziyyesi evvelce tedarik ve ikmal edilmeden bu derece esaslı bir tahavvülün mükellefiyet-i idare üzerine müesses bir hükumetin gayret ve himmetiyle bile nagehan husule gelemeyeceği anlaşılır.
Böyle bir  tahavvüle tabi’ bulundurulacak akvamın adat ve adabını, şerait-i ictimaiyyesini, eben an-ceddin gördüğü terbiyeyi, hatta i’tikadat-ı batılasını bile nazar-ı dikkate almak lazımdır.
Türkiye’den kat kat müterakkı, ahalisi daha mütecanis,  daha büyük bir kuvve-i mukavimeye malik memleketlerde bile ancak mürur-ı zaman ile efkarın terakkıyat-ı tedriciyyesi ile menafiin yavaş yavaş anlaşılmasıyla, yahud tul müddet devam eden hun-rizane ihtilaller neticesinde tekarrur ve teessüs eden mevzuat ve kavaninin memalik-i Osmaniyye gibi muhtelif ırklara mensub akvamdan müteşekkil olduktan başka uzun müddet Avrupa medeniyeti haricinde kalmış bir hükumet tarafından hemen kabulünü taleb ve iddia etmek kar-ı akıl değildir.
“Gayet basit olan bu mülahaza, münakaşat-ı ruz-merre sırasında ekseriya ihmal olunmuştur.
Halbuki bunun ehemmiyet-i azimesi derkardır.
Tanzimatın netaic-i ictimaiyye-i  siyasiyye ve idariyyesini akıl ve mantık dairesinde muhakeme etmek isteyenlerin bu mütalaayı bir an bile nazar-ı dik-  katten dur tutmaları caiz olamaz.” Diyerek bi-tarafane mütalaa yürüttüğünü söylüyor.
İşte cereyan-ı tarihimizi kat’iyyen bize tesbit ediveren şu ifade ıslahatımızın illeti, gayesi, desatir-i esasiyyesi kabiliyet-i tatbikiyyeleri ne olduğunu izah ediyor, illeti din, gayesi  devletin tahlis ve i’lası, desatir-i esasiyyesi de:
) Din-i İslam’ın büsbütün izalesi (el-iyazü billah), ) Hükumetin dinden tefriki ile laik bir hale ifrağı, ) Dinin serbest te’vilat ile tahrifi Düsturları imiş ve bunların kabiliyet-i tatbikiyyeleri cay-ı nazar imiş, lakin hükumet bunlardan ikinci veya üçüncüye karar vermiş, işe başlamış.
Fil-hakıka ıslahat nokta-i nazarından memleketimizde hüküm süren efkar-ı şetta içinde bu düsturların birisi arkasından olsun koşmayan pek az gibidir.
Hep taassuba karşı  yürüdüğünü dermiyan edip duran ve bu kelime ile Din-i İslam’ın hakıkatine husumetini ibrazdan hali kalmayan ve bununla devlete, devlete olmadığı surette, insaniye-  te hizmet ettiği zu’munu izhar eyleyen ve alemde taassuba yegane misal teşkil eden efkar bütün bu düstur-ı teslis ile sapıtmıştır.
Daima fırsat düştükçe bahsedilen ve yüz bin cevap verilse yine ardı arkası kesilmemiş, Din-i İslam mani’-i terakkı  mi, değil mi?
Mes’elesinin miftah-ı hallini işte bu düsturlarda, bu fikr-i ıslahatın gayesi olan ma’nada aramalıdır.
Bu  fikre göre terakkı kelimesi, ya hıristiyan veya dinsiz olmak ma’nasını ifade edince her iki ma’nanın bi’t-tabi’ devlette yegane manii, Din-i İslam olmak lazım geleceğinden, Din-i İslam mani’-i terakkıdir hükmünü vermek gibi bir netice-i tağlitıyye hasıl olmak zaruridir.
Varlık yokluk demek olmadığı gibi, Muhammed aleyhi’s-selam da İsa aleyhi’s-selam  demek olmadığından ne din la-din, ne de Din-i İslam Din-i Hıristiyan olur.
Ne hacet, müslümanın hıristiyan olamadığı, kezalik dinsizliğe düşen müslümanların da beyne’l-beşer en ahlaksız insanlar olduğu bir kaziyye-i tecrübiyye olmuştur.
Mugalataların hiçbiri nefsü’l-emrde Din-i İslam’ın saadet-i umumiyye-i beşeriyyeyi kafil ve zamin olabilecek ye-  gane bir din olması hakıkatini dünyadan kaldıramaz, zaten dine bir mücerred, bir de müşebbah (Concret) iki nokta-i nazardan bakılmalıdır.
Mücerred nokta-i nazarından din ne kadar ulvi ve mükemmel olursa olsun, bütün mücerredat-ı ilmiyye gibi kendi kendine te’sir-i feyz-bahşasını gösteremez, din de ilim de zi-hayat insanların vicdanında derece-i  teşehhus ve teşebbühüna göre hüküm ifade eder.
Kafil diyemem hakkı kitab, olsa da nakil Kudsiyyeti var, kudreti yok sade makalin, Gördük bunu biz levh-i tekalib-i ümemde:
İş azm ü iradatına vabeste ricalin.
Ahlakı ve ictimai en mühim esasat-ı insaniyyeyi Kitab-ı azimi ile tesbit ettikten ve Peygamber-i ali-şanının, hiçbir şübhe-i tarihiyye götürmeyen yirmi üç senelik devr-i nübüvetindeki sünen-i cemilesiyle tarz-ı tatbikini, tefriatını irae  eyledikten ve icma’ ve ictihad gibi iki esas-ı mühim ile ümmet ve efrad-ı ümmete emr-i teşri’de bir hisse-i vazife ifraz  buyurduktan sonra, Hazret-i Ömer hükumeti gibi tarih-i alemde bir misli daha irae olunamayacak derecede ta’mim-i ma’delete muvaffak olmuş bir hükumet nümunesi göstermiş olan ve bütün bu envardan cihan-ı beşere pek çok lem’alar saçmış ve istikbalde saçacağını cezm etmiş bulunan bir dini mücerred nokta-i nazarından itham edebilmek için ne kadar insafsızlık lazım ise pek kat’i ve alem-şümul olan menabiini ve vüsuk-ı tarihisini düşünmeyerek serbest te’vilat ile tahrif ve tağyiri imkanına kail olmak için dahi o kadar belahet  veya bir seciye-i hıyanet bulunmak icab eder.
Din-i İslam bir millete vaad ettiği feyzi vermek için evvela öne düşen, ülü’l-emr olan zimamdarların, muktedala-  rın, saniyen cema’at-i ümmetin ahkam-ı teklifiyyesine ihlas ile iman ve ona göre ibraz-ı sa’y ü amel etmelerini şart etmiştir.
Küçüklere günah olmayan hususatta ülü’l-emre itaat  emrini verirken, büyüklere de Allah’a ve Resulullah’a itaat emrini verir, nazar-ı ilahide kendileriyle en vazi’ bir fakırin, hukukta müsavi ve fakat işgal ettikleri makam nisbetinde ağır ve büyük vazife ve mes’uliyet altında bulunduklarını kayd eder.
Zulüm ve gadrdan men’ ile, memleketin en ücra bir köşesinde gerek müslim ve gerek gayr-i müslim bir kişi zulüm ve gadra uğrasa ondan mes’ul olacağını ihtar eder ve sonra bir saat adalet için yetmiş sene nafile ibadetten fazla sevab vaad eyler.
Fakat ülü’l-emr, dini, nasa tahakküm için bir vasıta ittihaz eyler de kendisinin mükellifiyet ve mes’uliyetinden vareste olduğu zu’muna düşer; ehl-i ilm ve ahlakın  yetişmesine, çoğalmasına çalışmaz; nasıhin-i dine “Vaazınızı bana değil, köylülere yapın.
Siz hükumet işine karışmayın” demekle kalmayıp bunlarla nasın arasına da bin türlü hail diker, hatta daha ileri gidip:
“Dini benim gönlümce serbest te’vil etmiyorsunuz” diye eza, nefy ü icla eylese elbette bunu gören nas veya a’da içinde kendisine rekabet etmeye kalkı- şarak fesad-ı ahlakı ta’mim edecek ve intizam-ı hayatı ihlal eyleyecek erbab-ı şirret tekessür edeceğinden o hey’et-i ictimaiyyede ruh-ı ictimai kalamaz, bir gün sükut ve indira-  sa mahkum olur ki bu netice o dinin makduhiyetini değil, memduhiyetini isbat eder.
Bu, böyle iken maatteessüf senelerden beri memleket, arz olunan üç sakım düsturun, daha doğrusu üç kademeli bir akım düsturun tatbiki için bir sahne-i cidal olmuş ve  bugüne kadar iki kademesi atıldığı ve üçüncüsüne basıldı- ğı halde gayeden, devletin i’lası gayesinden hiçbir emare görünmemiş, ve fakat bu gayenin nakızı bütün dehşetiyle belirmiştir.
Gayz-kar bir taassubun fırlattığı bir şematet-i siyasiyye veya belagat-i safsatiyye ile başlayıp ehl-i tevhidi, şirk ve şirkete sürükleyerek devleti vahdetten çıkaran anasır-ı ictimaiyye arasına şikak ilka ederek hepsinin menafiini ihlal  ve teşviş eden ve bilhassa unsur-ı İslam’ı cümlesinden ziyade ihmal ve ifsad ve dilgir etmekle zevk-yab olan ve bu evsafından dolayı muhabbet ve kanuna müstenid bir idare teşkiline  mani’ olarak hep idare-i örfiyyeyi tezyide doğru giden, hasılı bizi bugünkü vaz’iyete düşürdüğü halde dalaletini, mes’uliyetini bir türlü i’tiraf edemeyen bu fikrin mebdeini, mebde’-i  tanzimatta değil, mebde’-i ıslahattan daha bir o kadar zaman evvelinde aramak lazım gelirse de, Engelhard buralara  temas ve sağlam hiçbir istidlal-i ilmiye temessük etmeyerek dini ele almıştır; almış değil, alındığını göstermiştir.
Her kelimesi bir siyasi ifade olan ve binaenaleyh türlü türlü tefsire muhtemel bulunan ibaresinde öyle bir elastikiyet kullanmış ki Din-i İslam’ı bizzat sebeb-i za’f-ı devlet gösterme-  yip sebeb-i infirad göstermiş ve devletin tehlike-i istikbalini bu infirada bina kılmıştır.
Buna dikkat edilirse esas i’tibarıyla Engelhard dahi Din-i İslam’ın devlete bizzat zararı değil, belki mühim bir menfaati bulunduğunu ve hatta ruh-ı devletin ondan ibaret olduğunu inkar etmiş olmuyor da, “Ne çare, bu devlet hüviyeti ve tabiati, dini cihetiyle Avrupa’ya benzememiş, münferid kalmış  ve bu infirad kendisini yalnız, muavinsiz bırakmış.
Bundan dolayı her vakit muhacemata ma’ruz kalmakta bulunmuş olduğundan, terakkı ümidi şöyle dursun, istikbali de tehlikeye düşmüştür.” demek istiyor ve mes’elenin esasen menbaı  bevais-i dahiliyye olmayıp te’sirat-ı hariciyye olduğunu ve kitabının bir çok mebahisinde görüldüğü vechile Avrupa’nın bu mes’elede bir taassub arkasında koştuğunu da işrab eder gibi oluyor.
Devlet-i Osmaniyye’nin iki asırdan beri iki nevi’ tazyik-i hariciye ma’ruz olduğu ma’lumdur ki biri Rusya tarafından, diğeri Avusturya da dahil olduğu halde Garbi Avrupa’dan idi.
Rusya siyaseti hülul-i cebri tarafdarı idi.
Emeli açıktan ve harben Devlet-i Osmaniye’yi ezmek, istila eylemek idi.
Avrupa ise hülul-i silmi tarafdarı idi ki müsalemetle devletin urukuna hülul eylemek ve bu vesile ile bil-cümle menafi’ ve makasıd-ı siyasiyyesini ta’kıb ede ede velev uzun müddette olsun netice-i merama vasıl olmak mesleğini iltizam ediyordu.
Avrupa müsaid zamanlarda, muhitlerde ibtida hars-i  iktisadi, saniyen hars-i siyasi, salisen hars-i edebi ve ruhi yapıyordu.
Devletin ruhu, cismi ibtida kuvvetini muhafaza ederken bunlar, devlet için mazarrat olmuyor, belki menfaat teşkil ediyordu.
Çünkü münasebat-ı beyne’l-milele küşayiş vererek devletin muhitine dair tenvirat verdiği gibi ekilen tohumlar, istihaleye uğruyor ve aksü’l-amel ile intibahlar peyda ettiriyordu.
Bu ise Rusya’nın emeline hail göründüğünden Rusya sık sık tahrib ve tehdidine devam ediyordu, bundan dolayı idi ki ahiren ıslahatın da aleyhinde bulunuyordu.
Fakat Rusya’nın darbeleri devleti sersemlettikçe hasıl olan zaafdan  dolayı, Avrupa harsi Osmanlı muhitinde istihaleye düşmez oldu.
Binaenaleyh devletin ma’neviyetine zarar olmaya başladı, işte, zannederim, Engelhard’ın dimağında müstetir olan te’sirat-ı hariciyyenin mahiyeti budur, ıslahatı yanlış  yola sevk eden de budur.
Yine bundan dolayı olmalıdır ki Engelhard, infirad kelimesini kullanmıştır, yoksa infirad mes’elesi de pek şayan-ı  kabul değildir.
Çünkü kadimden beri devletin Avrupa ile münasebat-ı siyasiyyesi, ittifakları, muahedeleri, harekat-ı müşterekeleri o kadar inkar olunamaz ve binaenaleyh siyaseten ayrı yaşamış sözü tamamen doğru olamazdı.
Ancak  Napoleon aleyhindeki harb-ı umumiye iştirak etmemiş ve bu kere iştirakinden dolayı atf edilen basiretsizlik o vakit adem-i iştirakinden dolayı isnad edilmekten geri kalmamıştı ki infirad-ı siyasi ile bu hadise kasdedilirse onun da neticesi yine iştirake müncer olduğu unutulmamak lazım gelir.
Demek istiyorum ki Engelhard’ın dini illet-i ıslahat yapmak hususunda siyasi bir şifre gibi icmal eylediği üç dört satırlık esbab-ı mucibe, zahiren hayli vehim gıcıklıyorsa da hakıkatte işin içinde bir bit yeniği olduğunu göstermekten de  hali kalmıyor.
O da zannedersem gaye-i ıslahatın devleti yapmak mı, yıkmak mı olduğunu, bir sefir ağzına yakışacak ma’nidar bir ifadenin mutazammın olacağı işaret ile gösterivermektir.
Nitekim düsturların tatbikatındaki müşkilatı izah  ederken bu işaretine biraz daha vuzuh verdiği nazar-ı dikkatten pek kaçmıyor.
Evet o düsturlarla başlanan ıslahatın bu devleti yıkmaktan başka bir netice veremeyeceği muhakkaktı.
Çün-  kü alemde hiçbir şey tebdil-i hüviyetle ıslah edilemez, ifna edilir.
İyi olması arzu edilen bir hastanın kalbi kesilip atılamaz.
Kesilmek şöyle dursun, o kalbin ayrıca takviyesine  i’tina edilir.
Bu teşebbüsün ilk neticesi devleti tabiat-i asliyyesi hilafına olarak daima istibdada doğru yürütmek ve ef-  kar-ı umumiyye-i milliyyeyi hükümden iskat ederek irade-i devleti mahdud ellerde toplamak emeli olmak lazım gelirdi.
Nasıl ki devre-i ıslahattan beri devlet daima istibdada doğru teveccüh eylemiş ve daima kanundan ziyade idare-i örfiyye tatbik etmeye mecbur olmuşdur ki en sonunda i’lan edilen Meşrutiyet devrinde eski devirlerden ziyade istibdad hissedilmesi ve Meşrutiyet’in istibdad-ı münevverle tefsir olun-  ması hep bundan münbais olmuştur.
Bu noktayı Engelhard “Bu derece esaslı bir tahavvülün mutlakiyet-i idare üzerine müesses bir hükumetin gayret ve himmetiyle bile nagehan husule gelemeyeceği anlaşılır” fıkrasıyla anlatmaya çalışmış ve tarih-i te’lifi olan’de hükumetimizin bir hükumet-i mutlaka olmadığını bile, “bile” kaydıyla ifade etmiştir.
Yine bundan dolayıdır ki devre-i ıslahatta yapılan kanunların hiç birisi ciddi bir kanun olamamış, hepsi birer tahavvül, birer inkılab propagandası mahiyetinde kalmıştır.
Kanun mümkün olduğu kadar sabit olmak ve ruh-ı millette yer bularak muntazam ve müstakar bir vaz’iyet-i ictimaiyye husule getirmek için yapılır.
Gustav Lebon’un dediği gibi, kanunlarla tahavvül ve teceddüd yapmak, intizam-ı ictimaiyi muhil ve hikmet-i teşrie muhalifdir.
Bizim kanunlarımız  ise hep bu kabildendir.
Ve onun içindir ki kalplerde asla nüfuzu yoktur.
Tahavvül, tabiat ve fıtrat-ı hayatta hasıl olur, kanunlar bunu tesbit için ta’dil olunur.
Felsefe-i hukuk bunu gösterdiği gibi fıkh-ı İslam’ın kavaid-i usuliyyesi de bunu natıktır.
Şu izahattan anlaşılıyor ki ıslahatı Din-i İslam’ın aleyhine tevcih eden ve maatteessüf tatbikine başlanmış olan  fikir ve mezheb, hep hiss-i temessüle, kuvvetli bir taassuba kapılarak devleti daima uçuruma sürüklemek için baladaki düstur-ı teslisini zihnine koyarak kademelerinde gah berikine ve gah öbürüsüne basmış ve hükumetin dinden tefri-  ki derdiyle her hatvesinde bir ikilik ihdas etmiş, en nihayet mehakim-i şer’iyye mes’elesiyle tefrikı itmam edip birinci düsturun tatbikine nöbet geldiğini ve bunu da yaparsa,  yani Din-i İslam’ı Kanun-ı Esasi’den, şeyhü’l-islamı hey’et-i vükeladan, ve hilafeti zat-ı hazret-i padişahiden alıp da bu memlekette artık din ve şeriat-i İslamiyye’nin iler tutar yeri kalmadığını, başka türlü olamıyorsa bu cihetle olsun İstanbul ile Paris ve Londra’nın farkı bulunmadığını görecek olursa, devleti i’la ettim, zu’muyla bahtiyar olacağını tahayyül eylemiş durmuştur.
Halbuki bir asırdan beri hüküm süren ve  yar ü ağyardan hiçbir hüsn-i kabul görmeyen bu cereyanın hala bir idare-i muntazama te’sisine ve muamelat-ı örfiyyenin ilgasına doğru bir adım atamadığı, ve senelerden beri  terakkıyat-ı iktisadiyye ve nafiaya masruf bir istikraz yaparak arazi-i memleketin i’marına teşebbüs şöyle dursun, adi  şoselerini bile yapamadığı ve memlekette terakkı namına, işretin, fuhşiyatın, su’-i ahlakın tevessü’ünden, teşettüt-i ictimaiden, münaferat-ı mütekabileden, izdiyad-ı fakr u zaru-  retten, hasılı vaz’iyet-i hazıradan başka bir netice vermediği meşhud-ı alem olup dururken yine inad ve taassubda bilmem ısrarı devam edecek midir?
Vaktiyle makam-ı Meşihat’in vezaifi traşlanır ve netayic-i hükmiyyesi gerek bize ve gerek Avrupa’ya daha ziyade bir emniyet bahşetmeyen adliyenin ikamesi arzu olunurken ikilik muzır olduğu bir prensip olmak üzere asla ileri sürülmüyordu.
Mehakim-i şer’iyyenin ilgası demek olan tahvil-i  irtibatı hadisesi itmam olununca bir fikr-i vahdet münceli oldu.
Halbuki düstur-ı tefrik ne kadar kuvvetli tatbik olunursa ikilik o nisbette kuvvet bulacağı pek bedihi bir keyfiyettir.
Evet tefrik ikiye ayırmaktır, ikiye ayırmaya tarafdar olan bir fikir, vahdet prensibinden bahsederse gülünç olur.
Düstur-ı tefrikten ilk doğan netice dinli ve dinsizlik ikili- ğidir.
İtmam edilmesinden hasıl olacak netice de hükumet içinde hükumet, daha ileri gidilirse devlet içinde devlet ikiliğidir.
Çünkü din ve şeriat-i İslamiyye’nin mizacı bunu muktezidir.
Müslümanın Allah ile arasındaki vasıtası hocaları değil, hükumetidir.
Gerçi İslam’da terbiye-i ferdiyye esası  vardır, müslümanın münferiden ve bizzat yapmaya me’mur veya me’zun bulunduğu farz-ı ayn kabilinden bir çok vezaif-i diniyye ve ameliyyesi vardır, Din-i İslam ferdi yalnız Allah’a ve peygamberine rabt eder.
Hıristiyan ferdiyetinde vaftiz olmak için her halde merciinden mansub bir reis-i diniye müracaat mecburiyetinde iken müslüman sünnet olmak için değil, nikah yapmak için bile bir hocanın tavassutu lüzumuna inanamaz.
Lakin Din-i İslam ferdi ülü’l-emre dahi rabt  eder, fakat ictimaiyyetle rabt eder.
Çünkü İslam’da terbiye-i ictimaiyye esası pek mühimdir.
Müslümanın ilk terbiye-i müessese-i ictimaiyyesinin rükn-i rekini budur.
İctimaiyyesi cemaatle namaz kılmaktan başlar.
İlk amel-i dinisi nerede cemaatle namaz kılınırsa müslüman ruh ve hey’et-i ictimaiyyesi başlamıştır.
Müslüman bina-yı ictimai-i İslam’ın temel  direği olup üzerine muhteşem bir kaşane-i medeniyet kurulacak olan cemaatle namaz kılmak için bir imama ihtiyacı  olduğunu bilir.
Fakat bu imamın her mamazda behemehal merciinden mansub bir adam olmasını farz bilmeyip içlerinden birini yani en faziletlisini intihab ile iktida edivermek  terbiyesini alır.
Bu babda bir reis-i dininin emrine intizar İslam’da kilise teşkilatı gibi nafiz bir cami’ teşkilatı olmamıştır.
Bu hususda mecburiyeti olmadığından Müslümanlık ferdi ve şahsi değil, cumhuri ve la-merkezidir.
Müslüman bu ilk terbiyeyi aldıktan sonra cemaatinin büyüklüğü, umur-ı ictimaiyyesinin ehemmiyeti nisbetinde vesaitini istikmal ile  de mükelleftir.
Cuma ve bayram namazlarında yavaş yavaş merkeziyete doğru yürür, bu cemaatiyle sultan ve halife ister.
Müslüman ictimaiyyetini yalnız taabbüdat ile tanımaz,  bundan sonra dininin ahkam-ı muamelatı vardır.
Bu ahkam ilme müstenid, hürriyet-i fikriyyeyi zamin, niçinleri ma’lum olarak icra edilir.
Müslüman bu ahkam-ı şer’iyye-i ameliyyenin, hem terakkıyat-ı ilmiyyesinin te’mini ve hem icrası-  nın tatbikı ile mükellef olduğundan burada sadece cemaat halinde yaşayamayıp, bir hükumet, bir devlet teşkilini ve bunun başında sultan ve halifesinin mevcudiyetini, vezaif-i diniyye-i ameliyyesinden tanıdığı cihetle şer’in tatbik-i muamelatı için bir kuvve-i iftaiyye ve kazaiyye ile bir kuvve-i  icraiyyeye ihtiyacını dahi mukteziyat-ı diniyyeden bilir ve bu kuvve-i icraiyyenin salahiyeti mutlak olamayıp ahkam-ı şer’iyye ile meşrut bulunduğunu ve kendisinin de bunun hüsn-i cereyanını mürakabe ile mükellef olduğunu ve istibdad denilen şeyin Kur’an’da daima zemmolunup duran,  “Halkı hakır görür, dilediğini yapar, tebaasının oğlanlarını boğazlayıp kızlarının namus ve hayasını hetk ederdi” diye tavsif olunan hükumet-i Firavniyye’den ibaret bulunduğunu beller.
Müslüman Din-i İslam’ın insanlara insanca devletler teşkil ve idaresini ta’lim için nazil olduğu ve şimdiki Hıristiyan devletlerinin ahkam ve idaresi kable’l-İslam ahkam ve  ahvale hiç benzememesinden de anlaşılacağı vechile medeniyetteki bu tahavvülde ahkam-ı İslam’ın hukuk-ı beşere  verdiği inkişafattan bir çok sehimler bulunduğunu ve binaenaleyh şer’-i İslaminin, ne ilim ile, ne de ihtiyac-ı hakıkı-i  beşer ile muarazası olmadığını, ve kanun-ı medeni-i İslam’ın insanlık ve mevcudiyet-i insaniyye esası üzerine müb­ teni olduğunu ve tesbit-i ahkamda henüz netaici tecrübe edilmeyen ve beyne’n-nas husumet ve hiss-i intikam ilka ederek teşdid-i gayz edebilecek ve neticesi zulüm ve mefsedete müncer olarak beşerin istikbalini tehlikeye koyabilecek  olan teşehhiyat-ı mücerredeye, hırs-ı tahakküme mümanaa ve müdafaa eylediğini öğrenir ve öğretebilir.
Müslüman hem menfaat-i dünyeviyye ve hem menfaat-i uhreviyyesinin devlet ve hükumeti ile kaim bulunduğunu, devletini zayi’ ederse azab-ı uhreviye kesb-i istihkak etmiş olacağını bildiğinden ve devleti uğurunda feda-yı can etmeyi en büyük fazilet ve sevab addeder.
Yapamazsa devleti-  nin vaz’iyet-i diniyyesi derecesinde vicdanen muazzeb olur.
Hükumetinden ayrılan İslam bir hükumet daha yapmaya, yapamazsa aramaya gider.
Eğer İslam’ın nususu, tarihi, menabii, hatta peygamberinin bil-cümle güzariş-i ömrü kat’i vesaik ile her yerde  ma’lum olmasa idi, mugalatat ve mübahasat-ı safsatiyye ve neşriyat-ı garazkaraneden ihtimal ye’se düşülebilirdi.
Fakat küre-i arz üzerinde yayılmış ve maalesef layık olduğu mevki’den sukut etmekle beraber bugünkü ümem-i mevcude  içinde yine en büyük mevcudiyetlerden bulunmuş olan İslamiyet’in hakıkatleri bi-inayetihi teala mahfuz kalacak ve  vukuat-ı cariyyenin verdiği ibret derslerini kamçı yaparak alem-i İslam’da yine bir medeniyet-i fazıla uyandıracaktır.
Bugün biz şübhe etmiyoruz ki dünyaya karşı Devlet-i Osmaniyye’nin Müslümanlık yüzü, Türklük yüzünden daha ak  ve daha cazibedardır.
Ve bu harbde artık maksadına nail olmuş gibi görünen Avrupa’nın gaye-i siyaseti yüz sene evvelki kadar değil, dünkü kadar bile İslamiyet aleyhine müte-  veccih olamaz.
Elverir ki eski fikr-i ıslahatın açtığı rahneleri ta’mire çalışalım.
İslamiyet’in ve müslümanların da hissiyatı, taleb edecek hukuku olduğunu bilelim, tebdil-i hüviyet etmekle hayat mümkün olacağına inanmayalım, ciddi ve adil  bir idare-i muntazama te’sis edelim ki bu da efkar-ı hissiyat-ı milliyyeyi boğan istibdadlarla değil, milleti güzelce okşayarak veya yapılacak kanunlarla ve o surette tatbikat yapacak  hükumet ve me’murlarla hasıl olur.
Ulema-i İslamiyye’den Maverdi, siyaset ara-i ammeye göre tedbir-i umur-ı memlekettir, diyor ki meşrutiyetten benim anladığım bu idi.
En kolay bir vasıta-i intibah ararsak, esna-yı harbde hasımlarımız olan devletlerin, bizi sarsmak için, memleketimiz-  de, alem-i İslam’da ve sair yerlerde propaganda olmak üzere ne gibi neşriyatta bulunduklarını birer birer tedkık etmeli  ve zaif damarlarımızın nerelerde arandığını anlamalı, ona tevfik-i hareket etmeliyiz.
Ben eminim ki kendimizi beğendirmek için yaptığımız işlerin, yazdığımız yazıların bir çokla-  rı aleyhimizde birer şahid olmak üzere ikame olunmuştur.
( )  Darülhikmeti’l-İslamiyye a’zasından  AKL-I SELIM ERBABI FARMASON OLABILIR MI?
Farmasonların ihtifalatı, ziyafetleri zahiren dehşet-averdir.
Ziyafet salonu, localar gibi adilerin enzarından muhtefi  bir yerdedir.
Salon, ca-be-ca, ezhar ile pirayedar.
Evvela zat-ı mübeccel “müfettiş” kardeşini çağırarak işlerin ta’til edildiğini, sofra başına gidilmesini ihtar eyler.
Bunun üzerine birinci  ve ikinci müfettişler ihvana hazırlanmalarını beyan ederler, bunlar da toplanırlar.
Yemek esnasında yedi kere idare-i akdah edilir.
Badeler içilirken yemek yemek memnu’dur.
Sofra  başında toplanan ihvan muntazaman ayakta dururlar.
Bayraklarını (yani sofra havlularını) sol kollarına atarlar, topla-  rını (yani kadehlerini) zat-ı mübeccelin i’ta eyleyeceği emre binaen doldururlar.
Ba’dehu hazıruna hitaben “Arkadaşlar, cümlemiz bahş-i sıhhat etmeye başlayacağız, en parlak, en alevli ateşi ikad edeceğiz, haydi kılıçlarınızı (yani yemek bı- çaklarını) sağ ellerinizle tutunuz, kaldırınız, kılıçlarla ifa-yı selam ediniz, kılıçları sol ellerinize alınız” diye bir nutuk irad etmesini müteakib bütün kılıçlar yekdiğerini selamlar.
Bu parlak manevradan sonra eller silahlara (yani kadehlere) uzanır ve zat-ı mübeccel “Hazır ol, ‘nişan al’ der demez  herkes kadehini ağzına götürür.
‘Ateş!’ kumandası verilince şarabın bir kısmı içilir, ikinci kumandada daha büyük bir yudum alınır, sonra en muşa’şa’ cür’a ile kadehler boşalır.
Müteakiben imparatorun, imparatoriçenin, veliahdın ve aile-i imparatoriyyenin sıhhatine birer bade içildikten sonra  Fransa’nın şan ve şerefine idare-i akdah olunur, her defa yukarıda beyan olunan kumandalar verilir ve herkes ona tevfik-i hareket eder.
Bu manzaranın karşısında hande-i istihzayı ketm etmek kabil midir acaba?
Beşeriyetin ıslahı gibi yüksek gayeler etrafında dolaşan bu adamların bu gibi garaib-i mecnunane ile imrar-ı vakt etmeleri hakıkaten şayan-ı istihza bir şeydir.
Fazilet ve insaniyetin bu gibi ef’al ile terakkı değil, tedenni edeceğini akl-ı selim sahibi her insan anlar ve Farmasonluğun mahiyet-i hakıkıyyesini keşf etmekte güçlük çekmez.
Maamafih biz ikinci bendimizde bir İtalyan ihtilalcisinin sözlerini unutmayarak yani bu gibi garaib-i ahvalin ancak makasıd-ı hakıkıyyeyi setr etmek için ihtira’ olunan bir takım tezahürattan ibaret olduğu hakkındaki sözleri nazar-ı  i’tibara alarak beyan-ı hakıkatte devam edeceğiz.
– – Bütün bu işarat ve derecat, bütün bu tezahüratın bir maksadı, bir gayesi olması pek tabiidir.
Farmasonluk son sırrını ifşa etmeden mukaddem Farmasonların, bünyan-ı ictimainin altında kazdığı lağımların içine girmeye müsaid kabiliyetleri olup olmadığını tedkık ediyor.
Fransız müverrihlerinden Luis Blank Histiore de DixAns nam eserinde  Farmasonluk hakkında “Kari’lerimiz bu ihtilalcilerin, tahtların ve mezheblerin altında kazdığı lağımlar, o pek derin,  pek tehlikeli gayyalar hakkında i’ta-yı ma’lumatı münasib görüyoruz” diyor.
Hakıkaten Farmasonluğun dehhaş tarafı budur:
Derin ve la-yenkatı’ ictimai ve siyasi bir faaliyet-i ihtilaliyye.
Henry Martyn’in bu hususda pek doğru bir sözü var.
Diyor ki:
“Farmasonluk ihtilalin daru’s-sınaasıdır” Nitekim Feliks Payat  aynı sadedde “Farmasonluk ihtilalin kilisesidir” diyor.
O takdirde Farmasonların ef’al-i hayriyye ile meşgul olduğuna dair türrehat ile kendimizi aldatmayalım.
Masonlu-  ğun idare-i hükumetle meşgul olmadığını, her a’zanın temayülat-ı siyasiyyesine hürmet ettiğini iddia ederek neşr-i dalal  edenleri dinlemeyelim.
Çünkü Farmasonluk ancak siyasi ve ihtilali bir cem’iyettir.
Her ihtilalde kat’i bir nüfuzu haizdir.
Her ihtilalin mürettibi, faili odur.
Farmasonluğun başında bulunan adamlar, ki onun kalbi ve ruhudur, ancak bir maksad için çalışırlar:
Yukarıda beyan ettiğimiz vechile Farma-  sonluğu (ihtilallerin fabrikası) yahud (kilisesi) yapmaktır.
Bunu kat’i delillerle isbat edeceğiz.
Luis Blank Farmasonluğun teşekkülü hakkında mütalaat-ı atiyyeyi dermiyan ediyor:
“Bir çok krallar, ez cümle Büyük Friedrich, malayı almak ve önlüğü takmaktan hoşlanmışlardı.
Çünkü Masonluk’ta bundan daha yüksek derecelerin bulunmadığına ikna’ edilerek Farmasonluğun ancak tehlikesiz tarafını öğrenmişlerdi.
Bu krallar Farmasonluk hakkında it’ab-ı zihn etmeye ihtiyac hissetmemişler, binaenaleyh en aşağı derecelerde kalmışlardı.
Onlar bu mudhike-i müsavat ile eğlenmişler, hoşlanmış-  lardı.
Halbuki bu mudhikenin içindeki faciadan gafil bulunuyorlardı.
Farmasonlar bu kralların, prenslerin nüfuzunu  istihdam ediyor ve onların aleyhlerinde suikasdlarını serbest serbest tertib ediyorlardı” Daha sonraları Farmasonluğun sırrı hakkında:
“Karanlık, esrar-alud, müdhiş bir kasem ile, ölüm korkusuyla bir sır telkın edilir, bir takım işaretler öğretiliyor.
Böy-  lece her Mason nerede bulunursa bulunsun arkadaşını tanıyor.
Acaba suikasd mürettibleri bundan başka nasıl olur?”  diyor.
Fransız ve Belçikalı Masonlar bu hususda Luis Blank ile müttefiktirler.
Bremond namındaki Farmason Farmasonlu- ğun tarihi hakkında bir nutuk irad ediyorken diyor ki:
“Onsekizinci asırda dini da’vaları ibtal edip sükun ve zulmet  içinde çalışan arkadaşlarımızın himmetine hayran olmamak elimizden gelmez.
Onların hafi bir surette çalıştıkları iddi’a ediliyor.
Belki öyledir.
Fakat ne vakit ki locaların a’makından hürriyet, müsavat, uhuvvet nidaları işitilmeye başladı,  ihtilal tamam olmuştu.” Müteakiben “El-an Farmasonluğa yeni bir ruh sereyan etti.
Her tarafta Masonlar ma’bedlerini te’sis ediyor, mektepler inşa ediyor ve alem-i adinin karşısında mevki’lerini tarsin ediyorlar.
Bundan ma’ada asrımı-  zın her hareketinde büyük bir faaliyet ibraz ediyor.” Diğer bir farmason Bapud Larpiyer yine bir nutkunda:
“Farmasonluk İhtilal-i Kebir’in en şanlı günlerinde vuku’ bulan bütün harekat-ı medeniyyeye kemal-i samimiyyetle iştirak etmiştir.
Farmasonluk ihtilalden mukaddem felsefi, meşrutiyet zamanında medeni, imparatorluk esnasında harbi, ba’dehu siyasi bir cem’iyet olmuştur” diyor.
Bundan maada Farmasonlar edyan ile harp ettiklerini sarahaten beyan etmekten çekinmemişlerdir.
Albert Joli büyük bir Farmason ictimaında “Farmasonluk çalışsın, ma-fevka’t-tabiat ile muharebede devam etsin, ve hiç vakit geçirmeden mesail-i ictimaiyye-i mühimmeyi tetebbu’  etsin” diyor.
Farmasonluk siyasiyat ile, mesail-i diniyye ile hiç alış verişi olmadığını i’lan edenler bu beyanattan sonra ne derler?
Maamafih biz Belçikalı Farmasonların beyanatını dinlemekte devam edelim:
“Farmasonluğun siyasiyat ile iştigal etmediği takdirde bu vasi’ teşkilatın, bu azim inkişafatın lüzumu ne?
Farmasonluğun tarihi delalet ediyor ki o, daima siyasiyat ile iştigal  etmiştir.
Ve her siyasi buhranda Farmasonluk kendisini göstermiş, buhranları izale etmiştir.”  Mes’ele bununla da kalmıyor.
Diğer bir mason ictima’-ı umumisinde Emile Gariser diyor ki:
“Farmasonluğun azim menabi’-i kuvveti vardır.
Onun müdhiş bir gövdesi bin başlı, yüz bin kollu bir mevcudiyeti vardır.
O, bütün teceddüdat-ı ictimaiyyenin masdarıdır.
Bütün efkar-ı cedidenin menba’-ı feyyazıdır.
Pek vasi’ adım-  larla ilerleyen demokrasinin ruhu onun zade-i faziletidir.
Binaenaleyh Farmasonluğun kuvveti günden güne izdiyad etmekte, silahları çoğalmakta ve memleketler onun kucağına atılmaktadır.”  Bütün bu beyanattan Farmasonluğun ne yaman bir cem’iyyet-i hafiyye olduğu anlaşılıyor.
O tezahüratın arkasında muhtefi maksadlar meydana çıkıyor, onun yıkıcı ve  öldürücü fezayihi aşikar oluyor.
Bilhassa nazar-ı dikkate alınması iktiza eden cihet yukarıda naklettiğimiz beyanatın bir takım efrad tarafından  alel-amya irad olunan sözlerden ibaret değil, Farmasonlu- ğun localarında takarrur eden bir mes’ele-i mühimmenin efkar-ı umumiyyeye telkıninden ibaret olduğunu der-piş etmektir.
Bu mes’ele-i mühimme milel-i hazıranın kuva-yı siyasiyyesini ele almaktan ibarettir.
Locaların vazifesi insanları saha-i siyasiyyatta boğuşmaya alıştırmaktır ki bu müca-  delenin neticesinde Farmasonluk nail-i meram olacak.
Bu hususu Belçika’nın Grand Orient’ında izah edenler şu mütalaatı dermiyan etmişlerdi:
“Farmasonluğun hedefi localarının dahilinde bir takım prensipleri kabul ettirmek değil, Masonluk bütün hey’et-i ictima’iyyeyi istihdaf etmektedir.
Localar bir takım mekteplerdir ki insanlar orada adilerle bilhassa siyasiyat sahasında  keyfiyet-i mücadeleyi tahsil ederler.” Avrupa’da bir hayli müsteşrikle görüştüm; lakin, doğrusunu söylemek lazım gelirse, bir tanesinden başkasını ne  gözüm tuttu, ne de ruhum sevdi.
Gözüm tutmadı:
Çünkü şarkın ulumuna, elsinesine, adatına, ahlakına aid ma’lumatları pek sathi.
Ruhum sevmedi:
Zira bizi –velev tanıyabildikleri kadar olsun– memleketlerine tanıtmıyorlar da, bilakis muhitlerindeki efkar-ı umumiyyeyi aleyhimize çevirmek için en çirkin  yalanlara kadar tenezzül ediyorlar.
Bunun niçin böyle olduğunu tahlile kalkışmak sadedden inhirafı icab edecek.
Binaenaleyh onu başka bir zamana bırakalım da hoşumuza giden müsteşrikten işitip pek şayan-ı dikkat bulduğumuz  sözleri hatırlayabildiğimiz kadar nakledelim:
“Memleketinizde senelerce dolaştım.
Osmanlı edebiyatını uzun uzadıya tetebbu’ ettim.
Yarım asır evveline gelince-  ye kadar, sırf havas için yazıldığı için, kari’leri pek mahdud olan asar-ı edebiyyenizin son kırk elli sene zarfında mühim bir inkılab geçirerek daha geniş bir saha-i intişara mazhar olduğunu gördüm.
“Lakin milletin terakkısi hesabına bu kadarı hiçbir zaman kafi değildir.
Memleketinizdeki muharrirler bi’l-farz üç iken üç yüze, kari’ler yüz iken birkaç bine çıkmakla her şey olmuş, bitmiş sayılamaz.
“Mütefekkir geçinenlerinizi, ulemadan, üdebadan addolunanlarınızı görüyorum.
Bunların bir kısmı oldukça çalışı-  yor ve muhitine nisbetle hayli yükseliyor.
Ancak, ekalliyetin bu tealisi ekseriyete hiçbir faide te’min etmiyor.
Çünkü içinizde halk ile meşgul olan, o zavallı kitlenin ne halde bulun-  duğunu düşünen kimseye rast gelmedim.
“Sizler avam dediğiniz halk tabakasının idrakini yükseltmedikçe, köylülerinizi bugünkü hallerinde bırakdıkça, farz-ı  muhal olarak dünyanın en büyük adamlarını yetiştirseniz yine boştur yine boş!” İnsaf ile düşünecek olursak dünyada bundan doğru mütalaa olamayacağını derhal teslim ederiz.
Evet, bizim, adedi yüze bile varamayan, erbab-ı fikr ü nazarımız hayalen göklerde uçarlar da, nasib-i nurunu maddeten bağlı bulunduğu topraktan bekleyen şu milyonlarca halkı bir kere olsun  hatırlarına getirmezler!
Şebab-ı münevver dediğimiz sınıf-ı müstehliki cihan-ı medeniyyetin şuun-ı edebiyye ve ilmiyyesinden günü gününe haberdar etmek havas için bir vazife imiş.
Pekala!
Buna  bir şey demiyoruz.
Ancak hepimiz gibi o münevver şebabın da velini’meti bulunan köylü dediğimiz sınıf-ı müstahsili hiç düşünmemek, zavallıya hala Aşık Garipler, Aşık Keremler okutmak en büyük bir vazifesizlik olmuyor mu?
Hem bugün köylüyü düşünmek mes’elesi bir hamiyet mes’elesi değil, doğrudan doğruya hayat mes’elesi, menfaat mes’elesidir.
İyi bilmeliyiz ki:
Asırlardan beri muttasıl  sağmak istediğimiz o zavallıda artık ne can kalmıştır, ne kan.
Yanına sokulursanız ayakta duracak mecali olmadığını görürsünüz.
İhmal-i hazırın biraz daha devamı biçareyi hak-i  helake serecek!
Bu alemde hayr-ı mahz olmadığı gibi şerr-i mahz da yoktur, derler.
Ne olurdu, kavmiyet denilen o mel’un cereyan  derhal siyasi bir şekil almasaydı; yahud madem ki aldı, yurtlarıyla, ocaklarıyla, risaleleriyle, gazeteleriyle, konferansla-  rıyla, nutuklarıyla anasır-ı İslamiyyeyi birbirine düşürürken aynı vesaitle biraz da parçaladığı kitlelerin lisanına, irfanına hizmet edeydi de bugün o büyük şerrin bari şu kadarcık bir hayrını gördük diyebileydik!
Arnavutluk, Araplık, Türklük, Kürtlük namına ortaya çıkan sanadid-i kavmiyyeti bundan altı yedi sene evvel bir  yere çağırmış, kendilerine demiştik ki:
“Kavmiyet cereyanı en medeni, en müterakkı cem’iyetleri birbirine düşürür.
Bizim gibi anasır-ı mürekkebisi bila-is-  tisna cahil bulunan bir cemaati ise tarumar eder.
Geliniz, bu cereyanı körüklemeyiniz.
Mensub olduğunuz kavimlere hizmet etmek istiyorsanız bunun yolu başka olmak icab eder.
Evet hepimiz biliyoruz ki anasır-ı İslamiyyenin kaffesi irşada, ikaza muhtacdır.
Bunlardan mesela Arapları irşad vazifesini Arap ukalasına bırakırız.
Çünkü irşadına  çalışacağı unsurun lisanını, adatını, mizacını, ruhunu diğer anasırın ukalasından iyi bildiği için muvaffakiyeti nisbetle son derecede kolay olur.
Türkün, Arnavutun, Kürtün husul-i intibahı için de aynı usule riayet ederiz.
“O halde bu anasırın bütün ileri gelenleri merkez-i Hilafet’te aynı çatı altında birleşirler, hatt-ı hareketlerini ta’yin  ederek müttehiden işe başlarlar.
Aradaki rabıta-i İslamiyyeyi te’yid etmek şartıyla mensub oldukları akvamı okutmak,  yazdırmak, ilim ve irfan sahibi etmek, servet, san’at, ticaret hususunda terakkı ettirmek için geceli gündüzlü uğraşırlar.
Sonunda bu müteferrik cüz’lerin hey’et-i mecmuasından bir küll-i müterakkı husule gelir ki Hilafet-i İslamiyye ve saltanat-ı Osmaniyyenin beka-yı azametine ebediyyen hadim  olur, durur.
“Böyle bir meslek ta’kıb etmeye karar verirseniz biz de sizinle beraber çalışırız, elimizden geleni kat’iyyen esirgemeyiz…”  Heyhat!
Bu teklif hiç birinin işine gelmedi.
Çünkü siyasi teklifler gibi kavliyyat ile yürüyecek takımdan değildi, fi’liyyata muhtac idi, mücahedeye muhtac idi, fedakarlığa muh-  tac idi.
Çünkü burada izah edemeyeceğimiz bir çok esbab-ı hafiyye daha mevcud idi.
Ah ne olurdu şu “ Köy Hocası ” o zamanlar çıkaydı da sesini Anadolu’nun en ıssız köşelerine kadar duyuraydı!
Ne olurdu bu kadar açık bir üslub ile Arapça, Kürtçe risaleler, cerideler yazılarak Kürdistan’ın, Arabistan’ın her tarafına da- ğıtılaydı!
Lakin geçmişe teessüfün hiç faidesi yoktur; ye’se düşmek ise nazar-ı İslam’da intiharın aynıdır.
İşte kemal-i şükran ve hürmetle elimizde tuttuğumuz şu mübarek eser, şu Köy Hocası gösteriyor ki bu ümmetten henüz hayır münkatı’ olmuş  değildir.
Hala vatanın selameti, saadetini düşünenler ve bu maksad-ı mukaddesin husulü için fi sebilillah uğraşanlar bulunuyor.
Öyleyse biz de bu nurani izi ta’kıb edelim; biz de bu yolda çalışalım.
Halkın, köylünün ihtiyacat-ı ma’neviyyesini  düşünerek gücümüz yettiği kadar tehvine gayret edelim.
Şayed doğrudan doğruya böyle bir teşebbüsde bulunacak kadar cesur ve fedakar olamayacaksak hiç olmazsa gerek şu risaleciğin, gerek bundan böyle aynı meslekte olarak çıkacak resailin devamını, taammümünü te’min için, ne yap-  mak lazımsa yapalım.
Vahid Beyefendi kardeşimize samim-i kalbimizden şükranlar, minnetdarlıklar arz ederiz ki vatanın en büyük bir ihtiyacına vefa etmek üzere fedakarane ortaya çıkıyorlar da bu kadar mükemmel bir eser meydana koyuyorlar.
Evet, her eserin kıymeti kendisinden beklenilen maksada edece- ği hizmetin derecesiyle ölçülmek lazım geleceğine nazaran “ Köy Hocası ” için en mükemmel eser demekte hiç tereddüd etmeyiz.
Köy Hocası’nın ilk sayısını okuduğumuz zaman lisanın güzelliğine, fikirlerin temizliğine, üslubun sadeliğine, mevzuların hüsn-i intihabına hayran olduk.
Yakınen anladık ki  köylülerimizce bilinmesi elzem olan hakaik bu lisan ile pek güzel anlatılabilecek ve ancak bu lisan ile anlatılabilecek.
Köylü Köy Hocası’nı can kulağıyla dinleyecek, dinledikçe zevk duyacak, müstefid olacak.
Bir kere de bunu dinlemeye alışdı mı, artık Aşık Keremleri dinleyemez olacak.
Vahid Beyefendi tevazu’ gösteriyor da “Halime bakmam, Hasandağı’na oduna giderim…” diyor.
Hayır efen-  dim hayır, Cenab-ı Hak sizi sırf bu hizmet için yaratmış.
Belki siz maksad-ı hilkatinizi geç anlamış, yahud vazifenize erken başlayamamış olabilirsiniz.
Bunu kabul ederiz.
Lakin “Halime bakmam…” gibi sözleri mahviyete haml etmekten başka surette kabul edemeyiz.
Eseriniz pek vazıh bir tarzda gösteriyor ki kudretiniz de himmetiniz kadar alidir.
Sakın bu kudreti istihfaf etmeyiniz, sakın bu himmete fütur kondurmayınız.
Mesleğinizde sebat ediniz, devam ediniz, yılmayı-  nız.
Bilirsiniz ki:
Eder tedvir-i alem bir mekinin kudret-i azmi, Cihan titrer sebat-ı pay-ı erbab-ı metanetten.
Arabın şair-i hakimi ne diyordu, unuttunuz mu?
Cenab-ı Hak sa’yinizi meşkur etsin.
İzmir ve havalisinde Sebilürreşad’a abone kaydedilmek arzusunda bulunanlara bir suhulet-i mahsusa olmak üzere İzmir’de Manisa Pazarı müdürü mu’teberan-ı tüccardan Hafız Ali Efendi kardeşimiz abone kaydetmeyi lütfen der’uhde  buyurmuşlardır.
Abone olmak isteyen zevat abone bedellerini muma-ileyhe i’ta veya irsal buyurdukları takdirde he-  men risalemiz kendilerine gönderilmeye başlanacaktır.
Cehennem azabı böyle küfr-i inadi besleyenler için hazırlanmıştır.
Cenab-ı Hakk’ın la’netine hedef olanlar, hüs-  ran ve şekavet-i ebediyyeye kesb-i istihkak edenler bu gibi mükabir kimselerdir.
Bu bedbahtlar ki sırf hodkamlıkları ilcasıyla Allah’a, peygamberanına karşı birer muharib vaz’ ve  tavrı alırlar, ne derece zahir ve bahir olursa olsun, hakk u hakıkate ser-füru etmeyi kibir ve nahvetlerine yediremezler.
Madem ki Cenab-ı Hak zulümden münezzeh olduğu, ve insanların kendi kendilerine zulüm ettikleri bir hakıkattir; bu ve buna mümasil bir çok ayetlerden böyle bir ma’na anla- şılmak zaruridir.
Ve hatime-i ayetteki (   tehdidine en ziyade müstahık olanlar kibir ve inad, sa’y bi’lfesad gibi ahlak-ı redieye inhimak hususunda sebat ve ısrar  gösteren kafirlerdir.
Bunlar azab çekeceklerse mesavi-i zatiyyelerinin cezasını çekeceklerdir.
Çünkü kanun-ı ilahi muk-  tezasınca her ferdin gerek hayır, gerek şer netayic-i ef’alinden müstefid ve müteessir olacak yine kendidir.
Binaenaleyh bu ayet-i kerimeden maksad her hangi bir kafirin imana geleceği ümid olunamaz değildir.
Çünkü bu tarz-ı telakkı ta’til-i risaleti istilzam edeceği gibi müşahedat-ı vakıaya da münafi düşer.
Çok kere vaki’dir ki dalalet vadilerine sapmış bir vicdana bir mev’iza rehber olur da onu  şeh-rah-ı hidayete çıkarır; kapanmış gözlere envar-ı hakıkat akseder de derhal açılır; kararmış kalplere reşehat-ı hikmet isabet eder de bembeyaz kesilir.
Kibir ve inad kalplerini kaplamış, kasvet-i cehalet yüreklerini sengin bir hale koymuş olan kimseler ise bu ihtimal-i  felah dairesinden hariçtirler.
(  ,)  3 (   ) ayeti bunlar hakkında lahik olan hükm-i ezeliyi tescil etmektedir.
İfadat-ı salifeden anlaşılıyor ki küfür bazen inad ve ısrar ile karışık olur da ne ayat ve berahinin tecellisi, ne de hakayıkın vuzuh ve inkişafı zeval ve insilabına hizmet hususunda  te’sirini gösteremez.
Bazen ise bu şaibe-i mühlikeden hali olur ki bu nev’in çare-i izalesi bulunabilmek nisbeten kolaydır.
Eimme-i Hanefiyye’den İbni Hümam diyor ki:
İnsan bir emir ve hadisenin kat’iyyen sübutunu alim olmadıkça onu red ve inkar etmekle kafir addedilemez.
Zira menat-ı tekfir tekzib ve istihfafdır.
Bu takdirce cühud ve inad ile küfür arasında telazüm vardır.
Müfessirler bu ayetin tefsirinde, abdin a’mal ve ef’alinde muhtar veya muztar olduğuna dair Ehl-i Sünnet ile Mu’tezile arasında mevcud ihtilafa temas ederek bir çok sözler  söylemişler, neticede (   ) kavl-i keriminin tevcihinde bir çokları düştükleri girive-i müşkilattan kurtularak tarik-ı savabı bulamamışlardır.
Bütün bu mütalaat-ı dura-dur bir taraf, mes’elede hakıkat şu merkezdedir:
Kanun-ı ilahi, evamir ve ahkamı-  nı tebliğ etmeden kulunu bir din ve akıde ile ve onu vesait-i iktidara malik kılmadan bir dine aid vezaif ve ahkamın icrasıyla mükellef tutmamak merkezindedir.
Binaenaleyh Cenab-ı Hak halktan bir kısmını daire-i teklife almak isterse evvela onlara hidayet yollarını gösterecek, din-i hakkı tanıtacak peygamberler gönderir.
Lisan-ı  enbiyadan telkın edeceği hikmet ve mev’iza-i hasene ile iyiyi, fenayı, mevatın-ı felah ve sedadı, mezalık-ı bağy ü fesadı  anlatır, hüsn-i siret sahibleri için hazırladığı guna gun ni’met ve rıdvanı, küfür ve inad erbabını bekleyen zillet ve hüsranı izah ve tebyin eder.
Bu hakıkati daha kat’i bir surette kabul ve i’tiraf etmek istersen kendi kendine düşün ki Cenab-ı Hak bir mecnunu, bir eblehi feraiz ve nevafile aid bir şeyle, a’zası alil veya mefkud bir kimseyi, amel ile mükellef tutmuş mudur?
Başmuharrir Şübhe yok ki Cenab-ı Hak insana tevcih-i teklif etmezden evvel onu mükellefün-bihin ifasını mümkün kılacak  bütün vesaitle techiz eder de ondan sonra mükellef tutar.
Zaten akıl, tebliğ, selamet-i a’za gibi şeylerin menat-ı teklif olması, nehiy ve icab keyfiyetlerinin tahakkuku için şerait-i lazıme ve erkan-ı zaruriyye teşkil etmesi hep bu esas ve hikmete mübtenidir.
Bu esasa binaendir ki gerek akılda, gerek cevarih-i amilede selamet bulunmadığı, yahud ahkam-ı ilahiyye tahrif  ve tebdilden azade olarak ala vechi’s-sıhha tebliğ edilmiş olmadığı takdirde Cenab-ı Hak tekalif ve feraizini ifa hususunda beşere hiçbir mecburiyet tahmil etmemektedir.
Fakat bir kere de insan (   ) ve (   ) ayet-i kerimeleriyle (   hadis-i şerifinin delalet ettiği vechile şerait-i imkan ve teysiri cami’ bir mevki’de bulundu mu o zaman bar-ı teklif altına girer, nik ü bed ef’alinin istilzam edeceği sevab ve ikaba  namzed olur.
Bu şerait dahilinde insan neden mükellef olmasın ki Cenab-ı Hak ona her muhtac olduğu şeyi vermiş, saadet ve şekavet yollarını göstermiş, helal ile haram arasında bir hadd-i fasıl ta’yin etmekle beraber ecr ü sevab nasıl kazanılacağını, bağy ü fesadın mal ve akıbeti ne olduğunu vazıhan  bildirmiştir.
Bir kimse irtikab ettiği seyyiattan dolayı neden mes’ul ve muateb olmasın ki Cenab-ı Hak kendine bir akıl vermiş ve o vasıta ile muzırrı nafi’den seçip ayırmak, dünyevi uhrevi felah ve saadet yollarını keşf ü ta’yin etmek imkanını bah- şetmiştir.
Bu cevher-i idrak ve temyiz ile iktifa etmeyerek ona bir de a’za ve cevarih ihsan etmiş ve bunları irade ve meşiyyetine müsahhar bulundurmuştur:
Eli ayağı bir arzusuna  inkıyad etmemek, lisanı, yahud re’si maksadına mümanaat göstermek iktidarını haiz olmayıp her biri emir ve nehyini, makasıd ve temayülatını infaz ve icraya amadedir.
Peygamberler telakkı ve telkın ettikleri ahkam-ı ilahiyye ile insana hayır ve şer yollarını göstermiş, bir fiil ve hareketin mukabelesiz kalmayacağını, hayır ise sahibi hayır ile, şer ise şer ile mukabele göreceğini aleme i’lan ve i’lam etmişlerken nasıl olup da Cenab-ı Hakk’ın birer mevhibe-i mahsusası olan kuva-yı akliyye ve bedeniyyesini atıl bırakan, yahud gaye-i hilkat ve tevdiine tevafuk etmeyen cihetlere sarf eden bir adam başıboş bırakılacak, mehasin-i ef’alinin mükafatını, su’-i siretinin cezasını görmeyecekdir?
Hayır, böyle bir hale ihtimal vermek muhsin ile müsiin, habis ile tayyibin yekdiğerinden hiç farkı olmadığını, Cenab-ı Hakk’ın ni’metlerine şükredenle kalben ve kalıben ona muhasım bir tavır alanın aynı seviyede bulunduklarını iddia etmek demektir.
(   Düşünülsün ki Cenab-ı Hak kullarını akıl ile, a’za ve cevarih ile techiz ettikten; onlara hidayet ve dalalet yollarını gösterdikten sonra o emanet-i kübrayı yerlerin, göklerin,  dağların, taşların bar-ı sikletinden ürkerek kabulüne yanaşmadıkları emanet-i teklifi kabul edip etmeyeceklerini soru-  yor, onlar bunu hiçbir endişe ve fütur hissetmeksizin duş-ı tahammüllerine alıyorlar.
Fakat şerait-i mukavemetten ari bir halde değil, kudret-i fatıra tarafından bahşedilmiş kuvvet ve mekanetle, akl-ı selim ile, ahsen-i takvim üzere yaratılmış bir cisim ile, mücehhez olarak böyle bir imtihana ma’ruz bulunuyorlar.
Cenab-ı Hak ise ezeli olarak biliyor ki insanlardan bir kısmı kendilerine bahşedilmiş olan mevahib-i  aliyyeyi muattal bırakacaklar, yahud icbar ve selb-i ihtiyar suretiyle olmaksızın bu mevahib-i fıtriyyeyi ma-hulika-lehinin gayride isti’mal edeceklerdir; diğer bir kısım ise vicdanı-  nı merkez-i savabdan, gözlerini hedef-i hakk u hakıkatten ayırmayacak, tarik-ı mücahedede rehberi akıl olacak ve o nur-ı mübinin ziyadar ettiği istikametten asla inhiraf etmeyerek reh-güzar-ı hayatında vebal ve nedamet vartalarına  düşmeyecektir.
Bu şuun-ı beşeriyyenin kaffesini Cenab-ı Hak ezelen alim olduğu için bu iki kısımdan her biri için ef’al-i hayatiyyesinin icabatıyla mütenasib birer dar-ı ceza hazırlamıştır.
[335] Madem ki ilm-i ilahi, olmuş olacak her şeyi muhit bir surette vasi’ ve bi-payandır, şu halde onun eşyayı saha-i vücudda tarz-ı cereyanına muvafık surette ziyade, noksan ciheti olmaksızın, tağyir ve tebdile uğramaksızın bilmesi bir emr-i zaruridir.
Aks-i hal ilm-i ilahinin cehle inkılabını istilzam eder.
Maamafih bundan maksad Cenab-ı Hak kullarını irtikab-ı seyyiata muztar bir halde bulundurur da sonra bu  ef’al-i ıztırariyyelerinden dolayı haklarında tertib-i ceza eder demek değildir.
Böyle bir hal zulme müeddi olup Cenab-ı Hak ise zulm-i ibaddan kat’iyyen münezzehdir.
Şu cihet de şayan-ı ihtardır ki bu tarz-ı beyana nazaran ilim, kainatın vücud-ı haricide şekl-i tahakkukunu tesbit eden ilim değildir, bu nevi’ ilim ile kainat arasındaki ittisal inkişaf ve ihata mahiyetini tecavüz etmeyen bir ittisaldir.
Bu ayette lafza aid bir bahis vardır ki itmamen li’l-faide şurada zikrini münasib gördük.
Seyrafi Kitab-ı Sibeveyh’in şerhinde diyor ki:
( )  kelimesini ta’kıb eden cümleye elif-i istifham dahil olursa  kasiminde ( ) lafzının bulunması lazımdır:
(   ) gibi.
( ) kelimesinden bir isim üzerine diğer bir ismin atfı  icab ederse edevat-ı atftan münhasıran ( ) ile atf olunur:
) gibi.
( ) lafzından sonra edat-ı istifhamı mutazammın ol-  maksızın iki fiil bulunduğu takdirde atıf ( ) edatıyla yapılır.
) gibi.
Bu lafzı iki masdar ta’kıb ederse ( ) ve ( ) edatlarından her biriyle atıf caizdir.
(  ( )   ) gibi.
Fi’leyne ( ) kelimesinin bila-istifham duhulünün caiz olması ibarenin ma’na-yı şartiyyeti tazammun etmesi i’tibarıyladır.
Bu i’tibar ile takdir-i misal (    ) merkezinde olur.
Kanun-ı Esasi’nin idare-i Hamidiyye’ye nihayet vereceği hakkındaki ümidler boşa çıkmadı.
Fil-hakıka Kanun-ı  Esasi’nin i’lanıyla beraber idare-i mezkure de rehin-i indiras oldu.
Fakat memleketin husul-i saadet-i hali için perverde edilen ümidler hasıl olmadı.
Meclis-i Meb’usan-ı Osmani Hakan-ı mahluun kendisinde temerküz ettirmiş olduğu bütün nüfuz ve iktidara tevarüs ettiğinden Hakan-ı cedid ec-  dadının taht-ı saltanatına cülus ettiği zaman makam-ı saltanatı en esaslı ve en ziyade gayr-ı kabil-i inkar hukuk ve  imtiyazatından tecrid edilmiş buldu.
Kuvve-i icraiyye; müstebid bir padişahın boyunduruğundan; nüfuz ve i’tibardan muarra, tecrübeden mahrum ve  kendisine suret-i hod-seranede bahş ve izafe olunan hukuk ve imtiyazat-ı müfritayı su’-i isti’male mahkum bir meclisin boyunduruğu altına geçti.
Şu vesayet-i müstebidde ve te- şettüt-karane altında kuvve-i icraiyye idare-i Hamidiye zamanındakinden daha dun bir derekeye tenezzül ederek her  tarafda intizamsızlık ve isyan husulüne badi oldu.
Ve memleketi maddi ve ma’nevi fetret-i külliyeye doğru sürükledi.
Daha Meşrutiyet’in üçüncü senesinde fenalık calib-i endişe olacak bir dereceye vasıl olduğundan bu fenalığın ne gibi esbabdan tevellüd ettiğini kemal-i dikkatle tedkık ve taharriye lüzum-ı mübrem hissedildi.
Yapılan hatiatın mahiyeti ve  vüs’ati nihayetü’l-emr anlaşıldı.
Bu fenalığın başlıca müsebbibi Meclis-i Meb’usan olduğu anlaşıldı.
Ve güçlükle dağıtıl-  dı.
Derhal İkinci Meclis-i Meb’usan intihabatına başlandı ve netice-i intihabatta evvelkine faik bir meclis-i milli teşekkül etti.
Meclis-i cedidin evvelki acı tecrübelerden istifade edece- ği ve Kanun-ı Esasi’yi daha ciddi ve muhkem esaslara bina eyleyeceği ve evvelki meclisin idrakine muvaffak olamadığı idare-i meşrutiyete bir hayat ve faaliyet-i cedide vermeye muvaffak olacağı ümid olunmuştu.
Fakat bu biçare memleketi ta’kıbden geri durmayan musibet, memleketin bu defa  da pek pahalıya mal olan bir tercübeden istifade etmesine ve en meşru’ ümidlerinin husul-pezir olduğunu görmesine müsaade etmedi.
İkinci Meclis-i Meb’usan ictima’ eder etmez bir darbe-i nagehani ile dağıtıldı ve bu bedbaht memle-  ket en acı felaketlere düştü.
Halbuki Kanun-ı Esasi’nin i’lanı ne kadar ümidler ve hayaller uyandırmıştı.
İ’lanıyla herkes gaye-i hayalisinin husul-pezir olduğu zannında bulunmuştu.
Hayatının otuz senesini en ziyade mahi-i ahlak bir idare-i müstebidde altında geçirmiş olan bizlerin bu sayede hür  insanlar, fazilet-perver, afif ve müstakım efrad zümresine dahil olacağımız zannında bulunduk.
Kanun-ı Esasi’nin  ahval-i ictimaiyye-i siyasiyye ve iktisadiyyemizi akşama sabaha tağyir etmek kudret-i i’caz-nümasını haiz olacağını,  zelilane olan ihtilafat-ı dahiliyyemizi bize unutturacağını ve cümlemizi yalnız vatan-ı Osmaninin şan ve azametini tahayyül eder büyük ve necib bir aile-i Osmaniyye halinde mezc  ü tevhid eyleyeceğini ümid eylemiştik.
Hayfa ki daha ilk seneden i’tibaren bütün bu tatlı ümidler ve güzel tahayyüller uçup gitti.
Kanun-ı Esasi’mizin bize  bahş ü te’min ettiği hukuk ve serbesti, idare-i Hamidiyye’nin derece-i nihayede tevsi’ etmiş olduğu bütün su’-i i’tiyadatımızı bi-muhaba isti’mal etmekliğimizden başka bir semere  vermedi.
İctimai nokta-i nazardan bunların te’siri ancak usul ve adat ve sunuf ve tabakat-ı ictimaiyyenin hep birden ref’i yani herc ü merc-i tam husulü suretinde tecelli etti.
En müterakkı ve mes’ud milletler derecesinde ihraz-ı hukuk etmek daiye-i tıflanesi bizi müddeayatımızda ileri götürdükçe  götürdü.
Ve hırs-ı iştihamızı arttırmış olduğundan ahval-i iktisadiyyemiz bize her zamandan ziyade tahammül-fersa göründü.
Herkes daha ziyade nail-i huzur ve selamet olabileceği ümidinde bulunmuşken bilakis umumun fıkdani-i huzuru tezayüd etmiş ve herkes kendisini eskisinden ziyade fenalı- ğa ma’ruz kalmış buldu.
Çünkü herkes cür’et ve tecavüzünü arttırmış oldu, herkes yekdiğerini bi-muhaba ızrara kıyam eyledi.
Milliyet mücadelatı, kavmiyet istirkabatı gittikçe artarak Osmanlılar arasında müşterek bir gaye-i hayalinin vücudunu imha eyledi.
Dünkü casus ve mürteşiler başımıza hürri-  yetperver, müceddid ve vatanperver kesildiler, işsiz ve geveze adi bir avukat hukuk-ı avammın müdafi’-i şedidi oldu,  aciz mürtekib me’mur da hararetli polikitacı kesildi.
Guya ki bütün memleket üzerinden bir cinnet ruzgarı vezan ediyordu.
İşte bu defa dahi Garplılar tarzında nail-i teceddüd olmak hususundaki tecrübemiz mucib-i teellüm olacak bir  surette heba oldu.
Şimdiye kadar vuku’ bulan tecaribden daha ziyade haiz-i ehemmiyyet olan şu son teşebbüs diğer tecaribden ziyade badi-i mesaib oldu.
Bunca mesaimizin böyle ale’d-devam duçar-ı akamet olması memleketi tarik-ı teceddüd ve ıslahata idhal için yarım  asırlık bir zamandan beri tatbik ve ittihaz etmiş olduğumuz usulün mahz-ı hata olduğunda şübhe bırakmıyor.
____________  Şu hata-yı meş’um memleketin husul-i saadet-i hali için sadece Avrupa kavanini metinlerinin tercüme edilmesi ve bunların bizde kabul ve tatbikı bahanesiyle bazen tahrifi kafi olacağı hakkında bizde mevcud olan kanaatimizdir.
Mesela usul-i adliyyemizi ıslah için Fransa’nın yani bizim hey’et-i ictimaiyyemize asla makıs olmayan asıl ve menşei ile halet-i ruhiyyesi, adat ve teamülatı, seviye-i irfan ve medeniyeti pek mütehalif bulunan ve binaenaleyh ihtiyacatı pek kesir ve mütenevvi’ bir hey’et-i ictimaiyyenin usul-i adliyyesini kabul ettik.
Fransa usul-i adliyyesi halet ve mükemmeliyeti ile bizi cezb etti.
Bu usulün bizce kabulü için kafi görüldü.
Halbuki hiç kimse bu usulün Fransa’ya hiçbir suretle benzemeyen bizim gibi bir memleket için muvafık olup olmayacağını dü- şünmedi.
Binaenaleyh bu suretle icra eylediğimiz ıslahat-ı adliyyenin de bir çok seneler çalışıldıktan sonra ma’lum olan la-şey menzilesindeki netayicin istihsal edilebilmiş olması asla mucib-i taaccüb olmaz.
Maarif-i umumiyyemizi ıslah için dahi yine tamamıyla bu yolda hareket ettik.
Bi’t-tabi’ elde edilen netayic de daha muzır oldu.
Gayet kıymetdar bir vakit ve bir de birkaç nesiller zayi’ edildikten sonra bunca fedakarlıklar ihtiyarıyla vü-  cuda gelen şeyi bozmak mecburiyetinde bulunuyoruz.
Bu kadar netayic-i ma’kuseden sonra yine garibi orasıdır ki, tecarib ve akl-ı selime münafi olan bu usul yine i’tibardan düşmemiş görünüyor.
Bundan elli sene evvel olduğu gibi bugünkü gün dahi muvaffakiyetsizliklerimizi tatbik ve idhal ettiğimiz ıslahat-ı cemilenin layıkıyla tatbikine muktedir ricalimizin fıkdanına atfediyoruz.
Bir memleketin yarım asırlık  bir zamanda ahval-i umumiyyesini tanzim ve ıslaha muktedir adamlardan mahrum kalmış olması nazariyesi bizce  mecruh ve merdud görünüyor.
Çünkü seviye-i ma’neviyye ve ilmiyyesi ne derecede bulunursa bulunsun bir hey’et-i ictimaiyyenin kendisini hüsn-i idareye ve daha emin ve salim tariklere sevk ve isale muktedir olacak anasırdan mah-  rumiyeti akıl kabul etmez.
Bu anasırın bizde daima mefkud bulunmuş olduğunu iddia eylemek, muvaffakiyetsizliklerimizin esbabını iyice anlamamış olduğumuza delildir.
Bizim  şimdiye kadar hiçbir ıslahat icrasına muvaffak olamayışımız daima bizce yapılması muzır olan ve yahud yapılmasına imkan olmayan şeyleri yapmak istemiş olmaklığımızdan neş’et  etmiştir.
İşte asıl sebeb-i yegane budur.
Bizim en mükemmel ve en muktedir anasırımızdan istifade edemeyişimiz ıslahat namı altında la-yenkatı’ memlekete idhal edilen bideat ve teceddüdat-ı eblehaneden istifadenin imkanı olmadığı halde en iyi unsurumuzu bunları tatbika mecbur ederek sa’y ü  gayretlerinin imha edilmesindendir.
Çünkü müceddidlerimiz insanların kavanin ve nizamat için değil, belki kavanin ve nizamatın insanlar için vücuda getirilmiş olduğunu hiçbir zaman anlayamamışlardır.
Bir Fransıza sorunuz ki eğer Fransa rical-i hükumeti kom- şuları bulunan İngilizlerin kavanin ve nizamatını tatbika kalkışacak olurlar ise Fransa’nın hali ne olur?
Buna cevaben:
Fransa’nın mucib-i mahvı olur diyeceğinde şübhe yok.
Çünkü Fransa’nın mecra-yı tabii-i inkişafını bozmuş olurlar ve binaenaleyh onu bir mevt-i muhaffefe mahkum eylemiş olduklarını bila-tereddüd söylerler.
Bu memleketi ve Kanun-ı Esasi’sini bilenlerin bu Kanun-ı Esasi’nin büyük bir hata olduğunu ve memleketin ahval-i ictimaiyye ve siyasiyyesi, halet-i ruhiyyesi mu’tekadat ve teamülatı ile asla kabil-i te’lif olmadığını, hatta mevcudiyet-i milliyye-i Osmaniyye için hakıkı bir tehlike makamına kaim olduğunu teslim etmemek mümkün değildir.
Zaten başka türlü de olamazdı.
Çünkü Kanun-ı Esasi’nin vazı’ ve mürettibleri memleketi asla nazar-ı i’tibara almayıp hafızalarında  nasılsa kalabilen bazı perişan ma’lumat ve nazariyatın memleketin saadet-i halini kafil olacağı vahimesinde bulundular.
Kıymet-i hakıkıyyeden ve hakayıktan muarra, değersiz bir eser vücuda getirmeye mahkum idiler.
Çünkü memleketlerine kavanin-i esasiyye-i garbiyyenin nakıs bir taklidini idhal-  den başka bir şey yapmak bi’t-tabi’ onlar için kabil değildi.
İşte görülüyor ki bütün fenalıkların asıl menşei birdir.
Yani kavanin ve müessesat-ı ecnebiyyenin kabul ve idhaliyle mazhar-ı teceddüd ve terakkı olmaklığımız lüzumuna  bizce kanaat hasıl eylemek hatasıdır.
Bütün mesaibimizin menbaı olan şu muzır i’tikad acaba bize nereden geldi.
Fikrimizce bütün bu fenalıkları tevlid eden, medeniyet-i garbiy-  yeyi anlamayarak tatbik edişimizdir.
Hey’et-i ictimaiyyenin kavanin-i tekamülatına bi-hakkın vakıf olmadığımızdandır ki milel ve akvamın kavanin ve nizamatıyla kavanin-i esasiyyesini iktibas edecek olursak umur ve idarede onlar derece-  sinde nail-i tekemmülat olacağımız i’tikadında bulunuyoruz.
Bu i’tikad-ı meş’um yüzünden husule gelen fenalıkların zikr u ta’dadı uzun sürer.
Yalnız şurasını söylemek kafidir ki bu i’tikad bizim kendi kendimizi bir ıslaha kabiliyetimiz olmadı- ğı zannını tevlid etmek suretiyle nefsimize olan i’timadımızı selb etmekte ve bu suretle başkalarının da bize karşı i’timad ve hürmetini salib olmaktadır.
Bari bu acı ve elim tecrübeler istikbal için bize ders-i ibret olsa ve büsbütün iş işten geçmeden evvel fenalığı imkan  müsaid olduğu mertebede ta’mir hususunda bize muin bulunsa.
Münakahatin birinci babının fasl-ı sanisine dahil olan ’üncü maddesinde:
“Ehliyet-i nikahı haiz olmak için hatıbın on sekiz ve mahtubenin on yedi yaşını itmam etmiş olmaları şarttır.”  Denilmiş.
Lakin lafzı ma’nasına muvafık değil.
Kitap kavline de uymuyor.
Çünkü şeriatte hassaten ehliyet-i nikah için sin şartı yoktur.
Meğer ki bu ta’birle fi’l-i nikaha kabiliyet ve zifaf ve takarrübe ehliyet ma’nası kasd olunsun.
La-  kin onun şartı da on iki ve dokuz yaşlarını bitirmektir.
Gerçi bu ma’na murad olunmuş değildir.
Lafızdan zahir olmayan ma’nası onu vely eden maddeler ile layihadaki ebhasden müsteban oluyor.
Kendisinde büluğ asarı görmeyen ve büluğunu inkar eden şahsın baliğ olduğuna hükmolunarak akd-i nikaha salih olması ma’nasına vaz’ ve isti’mal olunduğu anlaşılıyor.
Lakin yine maddenin vaz’ı hatadan hali  değil.
Vakıa layihada İmam-ı A’zam kavline istinad ettirildiği ve fukahadan bazılarının yirmi iki ve bazılarının yirmi beş yaşında bulunmakla meşruttur, demiş oldukları zikr olunuyor.
Burası da doğru.
Beyne’l-fukaha büluğ-ı hükminin had-  dinde ihtilaf olunduğu gibi aslında da İmam Malik’in hilafı vardır.
Büluğunu münkir olan kimsenin kaç yaşında olur ise olsun büluğuna hükmolunmaz demiş olduğu kezalik Mu’teberat’ta menkuldür.
Komisyon buna vakıf olmamışlar.
Lakin  iş orada değil.
Kararnamenin bu maddesi zükur ve inasdan on beş yaşını ikmal edenlerin her halde baliğ ve icra eyledikleri ukud ve akaririn mu’teber olduğuna hükmolunmak  lazım geleceği hakkındaki İmam-ı A’zam’ın ikinci kavli ve cumhur-ı eimmenin mezhepleri üzere yazılmış olan Mecelle’nin ve’inci maddelerine muhalifdir.
Maksad bunu  terk eylemek de değil.
Ukud-ı saire hakkında kema-kan mer’i olsun.
Yalnız nikah ondan istisna olunsun, deniliyor.
Ehl-i İslam’ın erken evlenmeleri kesret-i tenasüllerine bais olmakta bulunduğu kariben zikr edilecek olan fevaid-i sairesi gibi bin üç yüz bu kadar senelik tecrübe ile de ma’lum  ve aşikar iken her nasılsa komisyon nazarında mesaibden addolunmuş bulunması şu istisnaya sebeb-i müstakil oldu- ğu da maatteessüf layihada tasrih olunuyor.
Halbuki böyle kavleyn-i muhtelifeyn ile maan emir olunarak birinin ukudun bir nev’ine, diğerinin sairlerine tahsis edilmesi keyfi  olur.
Akval-i fukaha ve edille-i şer’iyye ona müsaid değildir.
Şeriat-i garrada bir şahsın büluğuna hükmeylemek başka, ehl-i nikah olduğuna hükmeylemek başka değildir.
Birbirinden ayırmak nassan ve icmaan batıldır.
Layihada:
Kendisinden rüşd asarı zahir olmadan baliğ olan eytama mallarının hemen i’ta olunmaması müc-  ma’un-aleyh olduğu zikrolunarak şer’-i şerif hukuk ve vezaif tahmilinde teenni ile hareket ediyor, nikah ise mala kabil-i kıyas olmayıp her on beş yaşını ikmal edene hakk-ı izdivac bahşetmek nikahı layık olduğu ehemmiyetle nazar-ı i’tibara almamaktır… denilmiş.
Bu, daha yanlış.
Hem de hür olan insanlara hakk-ı izdivacı Allahu teala bahşeylemiştir.
Başkası bahşedecek değil.
İnsanların böyle bir hak bahşetme-  leri ancak köleleri için olabilir.
Evet, hukuk ve vezaif tahmilinde şu ta’bir caiz ise şer’-i şerif teenni ile hareket etmektedir.
Nikah da mala kabil-i kıyas değildir.
Lakin muah-  har olan nikah hususu değil, teslim-i mal cihetidir.
Çünkü bi’t-tecrübe rüşdü ma’lum olmayan bir mürahikın büluğuna hükmedilince bir çok emvalin birden yedine teslim olunuvermesi hatardır.
İsrafa kalkışıp o malı tazyi’ etmesine ve  belki menhiyyata dalıp zinaya bile cür’et eylemesine sebeb olur.
Nikahda ise israf olmaz; belki nikah mani’-i serefdir.
Hiç mahzuru yoktur.
Allahu teala (   ) buyurmuş, ehliyet-i nikah ve büluğ nikah ma’nasının sübutu şart-ı mukaddem olduğunu kendi kelamıyla bildirmiştir.
Komisyon hey’etinin bu mebhasde ihtiyar ettikleri meslek-i sarih Kur’an’ın zıdd-ı tammı oluyor.
Demek zühul edilmiş.
İyi düşünülmemiş.
Teşri’ edilmek istenilen şu istisnaya göre on beş yaşını itmam  edip de büluğunu mukır olmayan şahsın, hakim, hem baliğ olduğuna hükmederek ukud-ı sairesini mu’teber tutacak, hem de o meclisde, o saatte “Sen baliğ değilsin” diyerek akdeylediği nikahın fesadını hükmeyleyecek, ahad-ı hükmeynin elbette hata olup rıza-yı Bari’ye muhalif olduğunu  yakınen bildiği halde ikdam edecek.
Ehliyet-i nikahın şart-ı mukaddem olup ukud-ı sairenin nefazı nassan ve icmaan büluğ-ı nikahla meşrut olduğu da ma’lum.
Artık o hükümlere nasıl hükm-i şer’i denilebilir?
Ve menşe’leri olan bu  maddenin ber-vech-i meşruh istisnaen kabul ve teşrii nasıl mümkün olur?
Ve niçin kabul ve teşri’ olunuyor?
Hiçbir semeresi de olmayacak.
Maksad izinname verilmesin demek ise on beş  yaşını ikmal etmiş ve evlenmeyi tasmim eyleyip alacağı kızın ailesini irza eylemiş olan yiğit “Biz baliğiz” demesini bilmez mi?
Ve hakim efendiden nasıl müsaade alınabileceğini öğrenemez mi?
Bir de izinname almamış olsun.
Bizzat akidde bulunup da baliğ olduğunu ikrar etmemiş olması tasavvur olunur mu?
Tarafeyn yekdiğerini musaddık oldukları halde hakim ona “Baliğ olmamıştın” diyemez ya.
Muahharan araları açılıp ta birisi öyle bir inkarda bulunsa bile sebk eden ikrar  ve ifadelerini samiinin şehadetleriyle isbat eylemek şer’an mümkün ve akid ve tevkile ikdam etmiş olmalarının ikrar-ı mezkurun vukuuna karine-i vazıha ve delil-i kafi olacağı da zahir.
Hani bu maddenin bir faidesi?
Yahud bir neticesi?
Bir hükm-i şer’iyi teşvişe müncer olan o kadar tekellüfat ve taallülatın mahsulü yine tesvid olunan sahaifde kalıyor.
Beşinci maddede:
“On sekiz yaşını itmam etmemiş olan mürahik baliğ olduğunu beyan ile müracaat ettikte hali mütehammil ise hakim izdivacına müsaade edebilir.” denilmiş.
Mürahik ta’biri madde-i sabıkadan müteferri’ ve binaenaleyh hata ve akıl-baliğ olan hür izdivaca min tarafillah  me’zun olmağla hükkamın müsaadelerine muhtac olmadığı aşikardır.
Alacağı izinnamenin kıymet-i şer’iyyesi yoktur.
Nitekim komisyon da bu hususu layihada tasrih etmişler.
Milel-i saire akdin rüesaları tarafından icrası şart olup olmadığında ihtilaf ve münakaşata duçar oldukları halde Din-i Mübin-i İslam’ın mes’eleyi asla tereddüd bırakmayacak surette hallederek alakadaranın muakadeleri kafi olduğunu i’lan eylemiş oldu- ğunu mefahir-i İslamiyyeden olmak üzere yad eylemişlerdir.
Maa-zalik izinname alacaksa hakim efendi de onu elbette verecektir.
Re’yine menut imiş gibi “Müsaade verebilir”  denilmesi su’-i isti’malata kapı açar.
İşin rengine ve tarafeynin mevki’ ve servetlerine göre erbab-ı ağraz ve ıtmaın tes-  vilatına, me’murin-i mülkiyye ve sairenin müdahalatına da sebeb olur.
Kimi müsaade verilsin, kimi verilmesin, derler.
Ehl-i taaffüfden olan hakimi de müşkil mevki’de bırakırlar.
Akid icra olunmuş ise bunu da şerait-ı ehliyetten imiş zannederler, sonradan nikahın fesadını iddia edenler bulunur.
Bir takım deavi-i fariğa tekevvün eder ve hükkam için-  de bu elfazın zahirine kapılıp o yolda hükmedenler de olur.
Halbuki verecekleri hüküm icmaan batıldır.
Ve o yolda tefsir olundukları surette madde-i kanuniyye sarih şeriate muhalifdir.
Bu kadar mefaside karşı öyle bir maslahatı da mutazammın olmadığı meydanda.
Altıncı maddede:
“On yedi yaşını itmam etmemiş olan mürahika baliğa olduğunu beyan ile müracaat ettikte hali mütehammil ve velisinin izni munzam ise hakim izdivacına müsaade edebilir.” denilmiş.
Madde-i sabıkadaki mehazir bi-ecmaiha bunda da mevcud olduğu gibi üslubu da bozuk.
Velisi dururken kız izin-  name almak için huzur-ı hakime çıkarılacak!
Bu ise ahlak-ı milliyye ve adab-ı İslamiyye ile kabil-i te’lif olmadığı vareste-i beyandır.
Layihada bu gibiler hakkında nikahın nefazı için izn-i velilin şart olduğuna zahib olan İmam Muhammed rahimehullahu tealanın kavli kabul olunduğu da gösterilerek  “İzdivacına müsaade i’tası velinin icazetine ta’lik olundu” denilmiş.
Kavl-i mezkur ancak bu husus hakkında mı kabul edilmiş?
Yalnız izinname verilerek mi tatbik olunacak?
Yoksa kendisini mehr-i misliyle küfüvvüne tezvic etmiş olup da velisi teannüten izin veriyorsa nikahın fesadına mı gidilecek?..
Kararnamede beyan olunmayıp kapalı bırakılmıştır  ki bu da layık değildir.
Gerçi’inci maddede hiçbir şeyle mukayyed olmayarak zikr olunan “bir kebire” lafzı her baliğaya şamil  olmağla kema-kan İmam-ı A’zam ve sahib-i akdeminin mezhepleri ve İmam Muhammed’in de mervi olan ikinci kavli üzere nikahın sıhhatine hükmedilmek lazım gelece- ğini erbab-ı ilm ve tedkık anlarlar.
Ve eimme-i müşarun-ileyhim rahimehümullahü tealanın mezheb-i şeriflerinde bu  hükmün on yedisini itmam edenlere ihtisası olmadığı gibi İmam Muhammed’in kavl-i evvelinde nikahın izn-i veliye mevkuf olması da on yedisinden, yahud on beşinden  dun olanlara mahsus olmayıp sinni efzun olanlara da am olduğunu; akval-i fukaha ve edille-i şer’iyyenin böyle tafsile müsaid olmayıp dokuz yaşını itmam ederek bünyesi mütehammil olduğu halde büluğunu ihbar eden kızın henüz on  üç yaşına girmiş olmakla on yedisini, yahud yirmi sekizini geçmiş olması beyninde hiçbir fark olmadığı müttefekun-aleyh olup kaç yaşında olursa olsun izn-i veli munzam olan  nikahın hükmünde ihtilaf olunduğunu ve hangi kavlin indallahi teala musib ise diğerinin hata olup birisinin kabul  ve ihtiyarından diğerinin terki lazım geleceğini; hadisatın bir kısmında öyle ve bir kısmında böyle hükmetmeyi ilzam eylemek ne bir hakim-i şer’i ve ne de onu nasb eden amir için  caiz olmayacağını; cem’ olunmalarında hata ve muhalefet hükm-i Huda müteyakkın olduğu halde ikisiyle maan hüküm ve emir eylemek maslahat babından olmayıp ma’siyet  olacağı ve binaenaleyh hükumet-i seniyyemizin de elbette onu kabul etmeyeceğini bilirler.
Lakin ekser-i avam ve  bazı hükkam buralarını idrak edemezler.
On yedisini itmam etmeyenler hakkında ahkam tegayyür etmiş zu’m edenleri; bundan sonra hakimlerin müsaade almadıkça izn-i veli  munzam olmadıkça şerait-ı ehliyeti haiz olmamış sayılacak, kararnamenin’inci maddesine tevfikan akdin fesadına gidilecek zehabına düşenleri bulunur.
Bir takım deavi-i faside  ve ahkam-ı batıla tehaddüs ederek nasın derecat-ı mehakimde sürünmelerine sebeb olur.
Ve herkes bu derecata ka-  dir olamayacaklarından en nazik olan böyle mesailde ziya’-ı hukukla helal ve haramın mültebis olmasını mucib olur.
Esasen icra-yı akd için hakimin müsaadesini izn-i veliye ta’lik etmek ve bunu İmam Muhammed’in kavline isnad  ettirmek de doğru değil, hiçbir zaman imam-ı müşarun-ileyh öyle veli izin vermiyorsa hakim de müsaade etmesin  dememiştir.
Bilakis mehr-i mislini verecek talib küfüv olup da veliyy-i akreb teannüten razi olmuyorsa ona menut olan hakkın alet-tertib ondan sonraki velilere ve velayat-ı hassa ashabından hiçbir kimse yoksa velayet-i amme ashabına intikal eyleyip onların da izin vermeleri lazım geleceği Hülasa-  tü’l-fetava ve sair mu’teberat-ı fıkhiyyede musarrahdır.
On yedisini ikmal etmediğinden dolayı baliğayı mehr-i misl ve küfüvvünden mahrum etmek icmaan meşru’ olmaz.
Ba-husus nikah öyle her vakit mübah ve müstahab derecelerinde bulunan umurdan olmayıp bazı ahvalde şer’an  vacibdir.
Evet, velilerin de kendi mezheplerince ve ba-husus her mezhepte vücuh-ı kefaeti haiz olan küfüv talib olmuş iken teannüten izin vermekten imtina’ etmezler.
Hakim efendinin müsaadesi de istihsal olunur.
Arkası olan maksuduna nail olur.
Lakin bu madde de şartlara bakılırsa velisi olmayanlara hakimin müsaade vermeyeceği ve dokuzuncu maddeye  nazaran asabeden olmayan akrabanın da veli sayılmayacağı anlaşılıyor.
İzinnamesiz teehhül eylemek de Kanun-ı  Ceza’ya zeyl edilen maddelerle şediden men’ olunuyor.
Şu surette bi-kes ve bi-vaye olup en ziyade izdivacla setr ü selamete muhtac olan genç kızlar bu ni’metten mahrum kalacaklar, sefil ve sergerdan olacaklar.
Ahlakları bozulacak.
Fakr u zaruret de taammüm edecek.
Memleketimizde fuh- şiyatın ve bi’l-vasıta emraz-ı zühreviyyenin izdiyad ve tekessürünü müntic olacak.
Bunun maslahat neresinde?
İnsan, bir an için, fikri, hatıratı, bütün harekat ve sekenatı üzerinde te’sirat-ı hakimesi müsellem olan an’anattan tecrid-i nefs etsin; yaşadığı muhite, rüknü bulunduğu aileye,  efradından birini teşkil ettiği cem’iyete aid müessirat-ı muhtelifenin bıraktığı izleri safha-i hatıratından silsin; vücud ve  onun saha-i bedayiinde tecelli-saz olan kainat ve mahlukata müteallik bildiklerini unutsun; kendini o an-ı tefekküründe yaratılmış farz etsin; sonra vücuda, meşair-i zahire ve ihsasat-ı batınesinin havze-i ıttılaına isal ettiği şeylerden başka  bir şey bilmeyen bir ferd nazarıyla baksın; ve bu temaşaya alem-i kevni her tarafdan sarmış olan kubbe-i nilgundan başlayarak damen-i ihtişamı medd-i nigah edeceği her ciheti kaplamış olan fezaya geçsin.
Bu cüstücu-yı afaktan sonra  bir de nazra-i i’tibarını kendi mevcudiyetine imale etsin.
Bu cevelan-ı seri’den kalbinde ne gibi bir teessür hissedecek?
Hiç şübhe yok, kainatın azamet ve imtidad-ı bi-payanına ve onun yanında şahsının küçüldükçe küçülen cirm-i  bi-nişanına aid göreceği manzara kalbini lerze-i havf u deh- şetle dolduracaktır.
Bala-yı serinde o na-mütenahiliği görerek akıl ve idraki gözünün görebildiği noktada vakfe-gir-i acz ü hayret olacak, fikri her tarafdan muhit-i cevelanını sarmış olan bu mec­ hul hailin azamet-i hıred-fersasından hissettiği dehşet ve mehabetle lerzan ve perişan bir halde geri dönecektir.
Müfekkiresi, fıtratındaki istikşaf-ı mesturata meyil ve muhabbet sevkıyle bu emr-i muazzamın samim-i ruhuna  nüfuz etmek isteyecek ise de bu dehşet-engiz na-mütenahilik içinde şahsının nasib-i kudret ve mevcudiyeti bir hiçlik-  ten ibaret olduğunu idrakten mütevellid veleh ve hayretle kuvvet ve cesareti kırılacak, revabıt-ı azm ü himmeti gevşeyecek, belki de azamet-i kainat muvacehesinde hissedeceği  fart-ı haşyet ve mehabet te’siriyle his ve şuurundan tecerrüd edecektir.
Bir etrafına, bir de önüne ardına bakıp kendini hayal-i fesihine sığmayan, vahimesinin saha-i vesia-i istiabı dar gelen bir feza ile muhat olduğunu görerek bu na-mütenahilik  içinde cisminin kaplayabileceği kadar bir mevki’ işgal etmek mecburiyet-i elimesini hissedecek, şahidi olduğu bu sükun-ı mutlakın ruhuna ilka ettiği hiss-i huşu’ ve tezellül ile bayılmak derecelerine gelecektir.
O, varlığından geçmiş, hissiyat-ı hodkamanesinden tamamıyla tecerrüd etmiş bir halde iken gece olur, sath-ı eflakin siyah ve muzlim bir renge boyandığını, sahasında yer yer yıldızların parladığını kubbe-i semanın o murassa’ hey’etiyle bir şekl-i dil-firib aldığını görür.
Gündüzün manzara-i vüs’at ve ihtişamına inzimam eden gecenin vaz’-ı mehib  ve pür-vakarı fikrini bütün bütün hayretlere düşürür.
Ve nihayet kendinin bir derya-yı mechulat ve esrar ortasında bulunduğunu anlayarak şunu i’tirafa mecbur olur ki:
Sahil-i selameti bulmak için yapabileceği şey fikren ne kadar aciz ve zaif, şahsen ne derece zar u zebun olduğunu düşünerek sığınacak, necat ve selameti te’min edecek bir melce’ ve  melaza, kuvvet ve kudretinden bir şemme, feyz-i rahmetinden bir reşha bahşedecek bir kadir-i rahime ihtiyac-ı mutla-  kını teslim etmektir.
İşte fikr-i tedeyyünün mebdei, akıdenin, halik-ı kainatı araştırmanın tabii olduğu kadar kahir ve mücbir saiki bu gibi saf ve samimi tefekkürlerdir.
Ümmetler vücud alemindeki mevki’-i acz ve iftikarlarını bildiren efkar-ı mücerrede  sayesinde edyana temessük etmişler, kahinlere, avalimin hafayasından, serair-i sun’undan bahsettikleri için her hal ü karlarında teslim ve inkıyad göstermişlerdir.
Cenab-ı Hakk’ın da ümmetlere tarik-ı hidayet ve din-i fıtrata irşad için peyderpey peygamberler göndermesinin hikmeti, bais-i yeganesi budur.
İhtimal biri çıkıp diyecek ki:
Bu latif ve mutantan tasvir insanın bilgiden bütün bütün bi-nasib olduğu zamanki haline tevafuk etse de neşve-i ilm ü irfan ile sermest olduğu, bü-  tün ma’lulatı, illetleri büyük bir kudret ve deha ile kavradığı, ensal-i mütekaddimenin rüyada bile görmedikleri, hatırlarından bile geçirmedikleri seraire nüfuz ettiğini iddia edip  durduğu bugünkü hal-i tekemmülüne kabil-i tatbik değildir.
Bu mu’terize vereceğimiz cevap şudur:
Fikir ve hayalini evvelce de bahsettiğimiz an’anat ve i’tikadat-ı mevruse-  den, erbab-ı ilhada aid okuduğun kitapların fıtrat-ı selimen üzerine çökerttiği o kesif zalam-ı şek ve tereddüdden tecrid et de ilim namına kendi sermaye-i sa’y ve ictihadın olarak nen varsa onunla bahsettiğimiz istibsar-ı kainat mevkiinde dur, tedkık ve temaşaya seni her tarafından ihata etmiş  olan fezadan başla!
Ve onun imtidad-ı bi-nihayesini yani hadd ü payanı olmadığını, göklerin, peyklerin, seyyarat-ı zevatü’z-zevaibin teşkil ettikleri avalim-i la-tuhsa ile meşhun bulunduğunu, üzerinde bulunduğun arzın bu ecram-ı  cesimeye nisbetle zerre mesabesinde olduğunu isbat eden nazariyat-ı riyaziyyeyi fikrinde istihzar et.
Sonra da Kepler, Kopernik, Herşel, Zolter, Felamaryun’un asarında tesadüf ettiğin şu da’vayı der-hatır eyle:
Arz, fezada şemsin etrafında müteharrik kevakib-i seyyareden biridir ki saniyede otuz  buçuk kilometre mesafe kat’ eder, şeklen kürevi olup kutru kırk bin kilometredir.
Küre-i arz hacimleri ondan daha büyük olup hepsi de şemsin etrafında hareket etmekte olan diğer bir takım seyyarattan biridir, arzdan bir milyon dört yüz bin kere büyük  olan şemsin arza olan mesafesi milyon fersaha baliğ olmakta, hacminin müdhiş cesametiyle beraber aynı suretle  fezada seyir ve seyahat eden diğer şemslerin hiç birine yaklaşmamaktadır.
Şümusun azamet-i ecsamı hakkında umumi bir fikir edinmek için bunlardan küremize en yakın olanın ziyasının bize ancak üç dört senede vasıl olabildiğini öğrenmek kafidir.
Fil-hakıka küre-i arzdan bir milyon dört yüz bin defa daha cesim olan şemsin ziyası bize dört sene yani  dakıkada vasıl olabilirse nurunu bize yirmi iki senede isal edebilen “Şi’ra” yıldızının hacmi ne olmak lazım gelir?
Bunu da bir tarafa bırakalım, yeniden yeniye keşfedilmiş bir takım ecram var ki ilm-i hey’et bunların ziyaları an-ı tekevvünlerinden bugüne kadar yani milyonlarca senelerden  beri a’mak-ı fezayı yarıp gelmekte olduğu halde henüz bize vasıl olamamış olduğunu iddi’a ediyor.
Bunların derece-i azamet ve cesametlerini şöyle bir tahayyül insanın kalbini müz’ic bir hiss-i dehşet ve mehabetle çarptıracak, akıl ve muhakemesini vakf-ı hayret bırakacak bir mahiyette değil mi?
Avalim-i ulviyyeye nisbetle hal böyle.
Şimdi bir de cemadat, nebatat, hayvanattan müteşekkil ekalim-i tabiata geçer-  seniz, bunların tedkık-i serairine kalkışırsanız önünüze açılacak saha-i hikem ve bedayi’ daha az hayret ve dehşetle  iktiham edilebilecek bir saha değildir.
Acaib-i nebatata ufak bir mikyas olmak üzere parmaklarımızın arasında hemen hemen mevcudiyetini hissedeme-  yeceğimiz bir tohumu misal ittihaz edelim.
Görüyoruz ki bu derece naçiz bir vücud toprağa atıldıktan birkaç sene sonra kalın bir gövdesiyle, birkaç metre mesafeye uzanmış dal budağıyla, nev’ine mahsus tu’m u  levni haiz meyve ve yaprağıyla uzun mesafelerden şammeyi ta’tir eder rayihasıyla bir devha-i mualla şeklini alıyor.
Buradan hayvanat iklimine geçelim.
Tasvir-i acaibine mücelledat kafi gelmeyecek derece muhtelif hacim ve suretleri, şekil ve tabiatleri, hassa ve garizeleriyle o alemi teşkil  eden mevcudatı hatırlarımızdan geçirmekle beraber bir de bütün bu suver-i bedianın maye-i teşekkülü olan maddenin bizce mahiyeti kat’iyyen mechul bulunduğunu düşünelim, hiç şübhe yok ki azamet-i kainatın bu tecelliyat-ı mehibesi karşısında bütün mevcudiyetimizin zaaf ve aczden iba-  ret olduğunu; tabiatımızın ne derece vehn-alud, şahsımızın ne kadar naçiz olduğunu vücudumuzun her zerresi duyup anlayacak, kalplerimiz şu vücud-ı müdhişi ibda’ etmiş olan kuvve-i azmı önünde sevk-i fıtratla secde edecektir.
Ve işte o zaman esrar-ı kevne nüfuzumuz ziyadeleştikçe cehlimizi, zaafımızı ve bir dest-gire ihtiyacımızı ihsas ve takdirimiz ziyadeleşecektir.
(    Sonra bir de günün kevnin eczasına bakarak onun mütemadi surette mahv ü teceddüde, teferruk ve tecemmua  mahkum olduğunu görür, hayatın nebattan hayvana ve o miyanda insana sereyanını te’min eden hareket-i tabiiyyeye peyda-yı vukuf edersek kendi kendimize bu hayattan nasibimizin ne olduğu, bu seri’u’l-üful cismin mahv ü indirasın-  dan sonra masiri neresi olacağı sualini irada mecbur oluruz.
Bu mechuliyet-i ferda muvacehesinde avatıf-ı nefsiyyenin en rakık ve en müessiri olan muhabbet-i hayat bizi gör-  düğümüz bildiğimiz şeylerin ta samimine nüfuz ile bizimle nuhbe-i ruhumuzun aramızda hail teşkil eden perdeyi yırtarak ya aradığımızı bularak mes’ud ve be-kam bir halde  yaşamayı, ya buna muvaffak olarak, hevl ü dehşetini tasvire muktedir olamadığım an-ı firak-ı hayat hulul edinceye kadar endişeler, tehassürler, guna-gun ıztırablar içinde hayat-güzar olmak şıklarından birinin tahakkukunu görmeye saik olur.
Hülasa görülüyor ki insan ne halde bulunursa bulunsun, ister hiçbir şey bilmez cahil, ister bir şeyler bilir alim olsun, fikir ve vicdanını an’anat ve i’tikadat-ı mevruse te’siratından tecrid ettikten, yaşadığı muhite, mensub olduğu mezhebe karşı olan revabıt-ı hissiyeyi zihninden sildikten sonra bir alem-i kevni, bir de nefsini nazar-ı im’an ve fikreti önüne getirirse bir sevk-i tabii ile halikının azamet ve kibriyası önün-  de secdelere kapanmak hususunda meslubü’l-ihtiyar kalır, onun künh ü mahiyetini fikir ve hayaline sığdıramaması bu meyelan-ı fıtriye mani’ olamaz.
İşte insanın maye-i hilkatine tevdi’ olunarak üzeri Halik-ı Hakim tarafından hatem-i kudretle mühürlenen din-i fıtri budur.
Fıtraten böyle bir feyz-i kudsiye malik olduğunun neticesidir ki insan avalim-i kevnin tam merkezini teşkil etmiş,  kemalat-ı suveriyye ve ma’neviyye hil’atleri onun kamet-i istihkakına göre biçilmiştir.
Bu şekl-i tabiisine göre din temayülat-ı nefsiyyenin yegane hedef ve gayesi olduğu için onun zeval bulması, bütün  bütün ortadan kalkması bir vechile mutasavver değildir.
Bu hakıkati Garb’ın hak-bin olan ulema ve hükeması da anlamış, hatta Avrupa felsefesinin rükn-i rekini olan “Ernest Renan” Tarih-i Edyan kitabında bu babdaki hissiyatını şu tarzda tasvir etmiştir:
“Olabilir ki her sevdiğimiz, hayatın sermaye-i lezzet ve naimi addettiğimiz her şey zeval bulur; olabilir ki akli, ilmi, sınai kuvvetlerin hürriyet-i isti’mali sektedar olur.
Bunlar hep mümkinatdır.
Alemde muhal olan bir şey vardır:
Fikr-i tedeyyünün külliyyen mahv ü mün’adim olması.
Hayır, hayır.
Din ebedü’l-abad payidar olacak, ve o, fikr-i insaniyi  hayat-ı tiniyye gibi dar bir sahada sıkışık ve mahsur bir halde bulundurmak isteyen mezheb-i maddinin butlanına en  beliğ bir burhan teşkil edecektir.” Ogüst sebatiyede “ Felsefe-i Edyan ” nam eserinde şu yolda bast-ı mütalaat etmektedir:
“Ben neden dindarım?
Hiçbir zaman ağzımdan bu sual çıkmaz ki bir ilham-ı kalbinin taht-ı te’sirinde olarak şu cevabı vermeyeyim:
Ben dindarım ve böyle olmamak elimden gelmez.
Çünkü dindarlık levazım-ı zatiyyemden bir lazım-ı ma’nevidir.
“Bana bunun telakkiyat-ı irsiyyenin, yahud terbiyenin, bu da değilse mizacın cümle-i te’siratından olduğunu söylüyorlar.
Onları te’min ederim ki aynı i’tirazı nefsime karşı ben  kendim çok kereler dermiyan ettim.
Fakat bu gibi i’tirazat ve ta’lilatın mes’eleyi halletmeksizin muallak bir halde bırakmaktan başka bir faide ve te’siri olmadı.
“Maamafih ben hayat-ı şahsiyyemde hissetmekte oldu- ğum ihtiyac-ı tedeyyünün hayat-ı ictimaiyye-i beşeriyyede mevcudiyetini daha metin ve daha esaslı bir surette hissediyorum.
Fikr-i diyanete sarılmak hususunda o da benden  daha aşağı değil.” Hakim-i müşarun-ileyh lüzum-ı diyanet hakkında daha bir takım delail ve efkar serd ettikten sonra sözüne şu netice ile hitam vermiştir:
“Öyle ise bakıdir, kabil-i zeval değildir.
Zaman geçmekle fikr-i tedeyyünün menbaı kurumak şöyle dursun, bilakis görüyoruz ki o, efkar-ı felsefiyye ve tecarib-i elime-i hayatiyyeden mütevellid avamilin taht-ı te’si-  rinde gittikçe derinleşip genişlenmededir.” İşte hep bu hakıkatler Cenab-ı Hakk’ın Hatemü’l-enbiyasına vahiy ve telkın etmiş olduğu bir kanun-ı muazza-  mın ihtiva ettiği ahkam-ı aliyyeyi kısmen temsil etmektedir:
Ferid Vecdi Yakub Han Kaşgar şehrinde cüz’i bir müddet ikameti esnasında kal’aların ta’miri, asakirinin tezyid ve tanzimi ile işti-  gal eylemekte iken Hoten Hükümdarı Habibullah Han, Hokand Hükümdarı Hüdayar Han’ın himayesine girmek için,  me’muriyet-i mahsusa ile mahdumu İbrahim Han’ı gönderiyordu.
Hoten şehrinden Hokand’a gitmek için mutlaka  yol üzerinde bulunan Kaşgar şehrine uğramak mecburiyeti vardı.
İbrahim Han Kaşgar şehrine yaklaşınca Yakub Han tarafından da’vet olunarak huzuruna kabul olundu.
Yakub Han iltifat ve riayette bulunarak, bir çok da hedaya ihsan ederek nereye gitmekte olduğunu sordu.
İbrahim Han ise muma-ileyhden gördüğü lütuf ve ihsandan mahcub olmağla keyfiyyet-i me’muriyetini gizlemeyip anlattı.
Himaye işinin geriye kalması İbrahim Han’ın iğfaliyle hasıl olacağı gibi, Hoten şehrinin de bu vasıta ile zabt oluna-  cağını Yakub Han anlayarak Hokand şehrinde ihtilal oldu- ğunu, hatta ümera ve zabitan-ı askeriyyeden bir haylisinin Kaşgar şehrine firar ve iltica eylediğini, binaenaleyh beyhude yere Hokand şehrine kadar zahmetin bir faidesi olma-  yacağını beyandan sonra, pederleri Habibullah Han’a karşı gıyaben muhabbeti olduğunu söyleyerek her iki hükumetin ittifak etmelerini teklif eyledi.
İbrahim Han ittifakı muvafık-ı hal ve maslahat görüp bu hususu pederine arz edeceğini, hükumeteynin ittifakına çalışacağını beyan etmesi üzerine müşarun-ileyhin bir kat daha nail-i ihsanı olarak geriye döndü.
Muma-ileyh Hoten şehrine avdetinin sebebini pederine arz etti:
Yakub Han’ın ittifak arzusunda bulunduğunu,  dünyada bundan başka haluk ve mültefit bir adam daha olmayıp kendisine pek çok hürmet ettiğini ve hemen ittifak edilmesi lüzumunu ileri sürdü.
Habibullah Han ise gün görmüş ve pek çok tecrübesi sebk etmiş akıbet-endiş bir zat ol-  duğundan maksadı derhal anladı.
“Oğlum, Yakub Han seni iğfal etmiş.
Maksadı bizi dame düşürüp memleketimizi zabt etmektir” diyerek derhal tedarikli bulunmayı lazım gelenlere emreyledi.
Çok zaman geçmeden Yakub Han, ( ) askerle Hoten şehrine on beş saat kadar yaklaşıp münasib bir mahalde  ihtifa etmelerini Boğça Perdar ile Mahmud Hoca’dan sonra Yarkend şehrine vali ta’yin olunan “Molla Yunus”a emretti.
Kendisi de ( ) askeriyle sür’atli bir hareket icra edip şehrin üç saat mesafesine kadar sokuldu.
Maiyyetindeki asker-  den ( ) kadarını alıkoyup geri kalanını da etrafa gizledi.
Bundan sonra bir bendesini sefaretle Hoten şehrine gönderdi.
Bu zat Hoten Hakimi “Habibullah Han”ın huzuruna  kabul olununca dedi ki:
–Yakub Han oğlunuz kemal-i hürmet ve ta’zim ile selam eder.
Kendileri çoktan beri canib-i Hicaz’a azimet niyetinde iseler de, Kaşgar’dan infikaklerinde Çinliler memalikimize duhul ve fukara-yı ahaliyi paymal-i huyul edeceği mülahazasıyla bu emeline nail olamadıklarından, İmam Cafe-  ru’s-Sadık hazretlerini ziyaret ve bu kadarcık olsun ifa-yı vecibe-i diyanet için iki yüz kişiden ibaret ma’iyyet-i kalilesiyle Hoten’den geçerek türbe-i mübarekeye azimetleri-  ne müsaade buyurulmasını niyaz ve istirham ediyorlar.
Bu babda lütf-i ferman-ı hükümdarilerine muntazırdırlar.” Habibullah Han bir hayli düşündükten sonra teklifi kabul etmemek istemiş ise de, mahdumu İbrahim Han’ın em-  niyetsizlik doğru olmadığını, Yakub Han’ın bundan dilgir olup ahz-ı intikama mecbur olacağını beyan etmesi üzerine muvafakat etti.
Şu kadar ki tahkık-i ahval için Hoten şehrine gelen sefirle beraber oğlu İbrahim Han’ı da Yakub Han’ın nezdine gönderdi.
Yakub Han muma-ileyhi fevkalade bir hürmetle istikbal ederek yine bir çok hediyeler takdim ve güzel güzel sözlerle iğfal eyledi.
İbrahim Han avde-  tinde pederi Habibullah Han’a müşarun-ileyhin ifadat ve te’minatını serd etti ve maiyyetinde üç yüz kişiden ziyade adam bulunmadığını da beyan eyledi.
Bunun üzerine Habibullah Han “Öyle ise o bize gelmezden evvel biz onun  yanına gidelim ve gösterdiği muhabbete mukabil kendisini evladlığa kabul edelim” dedi.
Mahdumları ve bendeganı ile Yakub Han’ın bulunduğu mahalle azimet etti.
Yakub Han müşarun-ileyhi kemal-i hürmet ve riayetle istikbal eyledi.
Habibullah Han’ın otuz, otuz beş kişiden ibaret  olan bendeganı da ayrı ayrı birer çadıra misafir edilmelerini emretti.
Plan tamamıyla hazırlandıktan sonra bağteten üzerlerine hücum olunarak bendeganının kaffesi i’dam olundu.
İbrahim Han ile kardeşinin de elleri ayakları bağlanarak haps edildi.
Habibullah Han’ın ise ellerini ayaklarını bağladıktan maada ağzını da tıkadılar.
Yakub Han, Habibullah Han’a “Mührün nerede ise hemen şimdi haber ver, yoksa telef ettiririm” yollu tehdidde bulundu.
Bunun üzerine müşarun-i-  leyh üzerindeki mührünü çıkarıp teslim eyledi.
Yakub Han bir emirname yazdırdı.
Habibullah Han’ın mührüyle temhir ve derhal Hoten vükelasına gönderdi ki meali şu yolda idi:
“Burada istirahatim ber-kemaldir.
Hoten üzerine bir Çin ordusunun gelmekte olduğu hakkında Yakub Han casusları vasıtasıyla almış olduğu bir haberi bana tebliğ eyledi.
Emrim böyledir ki askerin nısfı serian Cava şehri tarafına azimet ve akılane hareketle Çin ordusuna mukabelede bulunarak keyfiyeti tarafıma iş’ar eylesin.” Yakub Han, Habibullah Han ile mahdumlarını bir arabaya bindirip hapse atılmak için Yarkend şehrine gönder-  dikten sonra, Hoten şehrinin on beş saat mesafesinde bırakmış olduğu asakirine sür’at-i mümkine ile gelmeleri için  emir gönderdi.
Kendisi de altmış kişi ile Hoten şehrine gitti.
Hoten şehrinde Habibullah Han’ın vükela ve vüzerası Yakub Han’ın istikbaline çıktı.
Yakub Han onlara:
“Pederim  hazretleri ikametgahımda istirahat ediyorlar.
Şehri gezmeye müsaade ettiler” dedi.
Bunun üzerine resm-i hoşamedi-  yi icra eylediler.
Yakub Han’ın arzusu üzerine Cava şehri tarafına gönderilen asakirden maada şehirde kalan askeri gösterdiler.
Müşarun-ileyh askerin intizamını tahsin eyledi.
Fenalarını tefrik ile yerlerine iyisini vermek üzere mev-  cud eslihayı bir mahalle yığdırıp kendi adamlarının taht-ı muhafazasına tevdi’ eyledi.
Bundan sonra Hoten vükelasını huzuruna celb edip “Pederim askerimle geliyor.
Ahaliye  i’lan ediniz:
Cümlemiz istikbal ile selama duralım.
Şehrin içerisinde dışarısında hiçbir kimse kalmasın.
Herkes yollara dizilsin” diye bir emir verdi.
Ahali ile vükela ise cümleten iki hükümdarın ittihad ve ittifak etmesinden dolayı fevkalade memnun olmuşlardı.
Yakub Han’ın kişilik fırkası aldıkları ta’limat üzerine yerlerinden hareketle tabur, tabur şehirden içeriye girmeye başladı.
İki, üç yüz kişiden ibaret zannolunan Yakub Han’ın askeri böyle binlerce zuhur etmesinden dolayı herkes şübhelendi.
Giren askerlere Habibullah Han sual olundu ise  de, “Arkadadır şimdi gelirler” cevabından başka bir şey öğrenemediler.
Nihayet Hotenliler “Hükümdarımız ne için gel-  medi?” diye sormaları üzerine, Yakub Han:
“Vefat eyledi, bana bey’at edeceksiniz” cevabını verince, “Hükümdarımızı isteriz” diyerek şehrin içinde muharebeye başladılar.
Bu  muharebede Kaşgarlılar ezilip kuvvetten düşmüş ve bütün bütün mahvolmalarına az bir şey kalmış iken ertesi gün on beş saatlik ilerideki kişilik kuvvet yetişmekle muharebe yeniden alevlenip fasılasız olarak üç gün üç gece devam  eyledi.
Hotenliler kılınç, sopa, bıçak, kasatura gibi şeylerle ötekinin berikinin elinde kalan tüfenkler ile müsellah ve muntazam askere karşı galebe mümkün olamayacağından içlerinden mazlumun kanıyla etrafın kan derya-  sına döndüğünü gördükten sonra Yakub Han’a arz-ı itaat ettiler.
Kaşgarlılar bu muharebede gadr u i’tisafda pek ileriye vardılar.
Hoten şehrine hemen Niyazi Bey vali nasb olundu.
Maiyyetine de kadar asker verildi.
Kaşgar şehrine ise “Merbaba” namındaki zatı vali ta’yin etti.
Yakub Han Hoten şehrinden Kaşgar şehrine gelirken Yarkend şehrine uğradı.
Habibullah Han ile oğullarının firar ve Hoten’de ihtilal çıkarmaları melhuz olduğundan, henüz esas-ı hükumeti tahkim etmediğinden bir gailenin zuhuru bina-yı saltanatının inhidamını ve bu kadar nüfus telefiyle zabt olunmuş yerlerin de elden gittikten maada yeniden bir çok kimsenin daha katlini mucib olacağı fikriyle bunların itlafını Molla Yunus’a emretti.
O da emri icra etti.
Habibullah  Han ile oğullarının mezarı Yarkend şehrindedir.
- FARMASONLAR VE ZAT-I BARI  Evvela Farmasonluğun Farmasonlarca nasıl anlaşıldığına atf-ı nazar edelim.
Bir müverrih olduğu gibi bir Farma-  son olan Henry Martyn Farmasonluk hakkında ber-vech-i ati idare-i kelam etmişti:
“Farmasonluk bir cem’iyet-i muvahhidedir.
Her hangi dine tabi’ efradı kabul etmektedir ki hepsi hürriyet-i diniyye mebdeini kabul etsin.
Cem’iyetin maksadı alem-i insa-  niyyetin hayrı ve bütün dünyanın terakkısidir.
Farmasonlar bu maksadın tahakkuku için çalışan zevattır.
Farmasonluk proğramından ‘kainatın mühendis-i a’zamını’ ihrac etmek bizzat Farmasonluğu yıkmaktır” Fakat Henry Martyn’in bu sözleri farmasonları pek kızdırmış, Henry Brison Paris locasında onun aleyhinde “Kainatın mühendis-i a’zamını tanı-  mak Farmasonluğun birinci nasibi olacak olursa, hürriyet-i vicdaniyye, hürriyet-i fikriyye teessüs edemeyecek demektir” cevabını vermişti.
Ve bu cevap Tan gazetesinin  senesinin Kanunievvel nüshasında intişar etmiştir.
Diğer iki farmason daha Göbe ile Massol aynı mes’ele hakkında “Farmasonluğun bu gibi nususu olduktan sonra bir mezheb-i dini olacağı aşikardır.
Halbuki Farmasonluğun bu gibi  nususu yoktur.
Bunu senesinde toplanan Farmason Cem’iyet-i Umumiyyesi’nin raporlarından iktibas ettiğimiz satırlar da isbat eder.” Rapor diyor ki:
“Farmasonluk esaret-i diniyyeden, hayalat-ı ‘vahy’den, faraziyat-ı tasavvufiyyeden kurtulmuş bir müessesedir.” Faraziyat-ı tasavvufiyyeden maksad Zat-ı ecell ü a’la olduğu  yine Farmasonların mükerreren Cenab-ı vacibü’l-vücud hakkında “Na-kabil-i tahkık bir faraziyedir” demeleriyle sabittir.
Görülüyor ki senesinde Farmasonluğun Cem’iyet-i Umumiyyesi sade edyan-ı münzeleye imanı değil, Vacibü’l-vücud’a imanı bile ilga etmiştir.
Farmasonlar muharreratlarını “Kainatın mühendis-i a’zamı” namıyla yazmakta idilerse de bu, Grand Orient’da mevcudiyet-i ilahiyyeyi ima edecek her türlü eşkal-i resmiyyenin ilgası mevzu’-i bahs olduğunda Farmasonların ekse-  riyetince şekl-i mezkurun muhafazası taht-ı karara alınmıştı.
Bunun ne derece müraiyane olduğu yukarıdaki izahattan anlaşılmıştır.
Maamafih bu şeklin muhafazası mes’elesi de pek çok kıl ü kali da’vet etmiştir.
Mesela Mond Masonik gazetesi senesine aid mecmuasının’inci sahifesinde  Teşrinisani’de akd olunan ictima’da locaların murahhaslarından müteşekkil merkezi loca atideki kararı i’lan eyle-  miştir:
“Farmasonluk mevcudiyet-i ilahiyyeyi te’kid etmekle mükellef değildir.” demişti.
Bunun üzerine mes’ele tekrar Grand Orient’da Ceneral Milenit’in riyaseti altında büyük bir ictimada Mond Masonik gazetesinin beyanına göre münakaşa edilmiştir.
Mezkur gazete diyor ki:
“Farmasonlu- ğun uluhiyet-perest olduklarını iddia ediyorlar.
Bakalım Masonlar bunu kabul edecekler mi?
Makasıd-ı cihangiraneleri-  ni i’lan ettikten sonra böyle bir zilleti irtikab edecekler mi?” Mes’ele bununla kalmadı.
Farmasonların Cem’iyet-i U­ mumiyyesi’nde “Kainatın mühendis-i a’zamı” terkibinin muharreratın başına vaz’ edilmesine muhalif olanlar Farmasonluğun behemehal “Allah” lafzını ta’rif etmesini, yahud  ondan kat’iyyen bahsetmemesini taleb etmiş, Farmasonluğun “Allah” lafzını isti’mal, yahud ona ima etmekle dini  bir ma’bede tahavvül edeceğini beyan eylemişlerdi.
Buna rağmen ekseriyet yine o serlevhanın kalmasına tarafdar olmuştu.
Maamafih Farmasonluğun ne olduğunu bilenler için  böyle bir serlevhaya ne ihtiyac var?
Bakınız, “Prodon” hakkında Sir Garison namındaki Farmason nasıl idare-i kelam  ediyor:
“Asrımızın en büyük mütefekkirlerinden ‘Prodon’ Farmason değil miydi?
Evet, Farmason’du, cümlemiz ona dest-i  uhuvveti uzatmış ve bizimle beraber çalış demiştik” Bunların hepsi doğru.
Prodon, Farmasonlar tarafından büyük bir  hahiş ile istikbal olunmuştu.
Çünkü Prodon “Allah, bütün fenalıkların aslıdır” küfrünü söyleyen, Cenab-ı Hakk’a ne ile medyunuz?
sualine “Harb ile” cevabını vermeye mecburuz.
Tabii Farmasonluk böyle bir adama dest-i uhuvveti uzatır ve onunla teşrik-i mesai eder!
Hele Liyej localarında “Allah’a buğz ve nefret!”, “Allah’a harb!” diye bağıran gençler Farmasonluğun en güzide ve en muhterem ricalidir!
Görülüyor ki “Kainatın mühendis-i a’zamı” namı altında farmasonlar edyanı, imanı, i’tikadatı imha ve istisal etmek için çalışıyorlar.
Bu i’tirafatı da dinleyelim:
“Allah lafzı hiçbir ma’nayı ifade etmeyen bir kelimedir” “Biz sade edyanın fevkinde değil, Cenab-ı Hakk’a aid her hangi imanın dahi fevkindeyiz” “Ancak delilerdir ki Cenab-ı Hak hakkında konuşur ve bu gibi hülyalarla vakit geçirirler” Masonların ve Masonluğun bu i’tirafat-ı ilhadından sonra yukarıda irad ettiğimiz suale verdiğimiz cevab-ı  menfiyi bizimle beraber aklı başında her sahib-i dinin tekrar edeceği pek tabiidir.
- Farmasonlar ve Ebediyet-i Ruh  Bir Farmason gazetesi diyor ki:
“Ruhun ebediyetini kim te’kid edebilir?
Asırlardan beri ebediyet-i ruhu isbata çalışanlardan hiçbiri muvaffak olmamıştır ve muvaffak olmayacaktır.
Çünkü ruh bizzat kendini  halk etmiştir.” Sonra Mond Masonik gazetesi de “Ebediyet-i ruh fikri hürriyet-i vicdana bir tecavüzdür” diyor.
Belçika’nın Grand Orient’ı senesinde Farmasonluğun bütün nusus-ı diniyye ve felsefiyyeden kurtarıldığını  ve ısdar ettiği beyannamelerde ruh ve Allah hakkında söz geçerse bunun sırf an’ane-i nizamiyyeye riayetten ileri geldi- ğini ve hiçbir vakit i’tikada istinad etmediğini beyan ve i’lan eylemişti.
Farmasonlarca “Ancak mecnunlar, cahiller ve aklen zaif olanlar Allah’a ve ebediyet-i ruha i’tikad ederler.” Harp bitti, mütareke oldu; sulha doğru adım atıyoruz.
Her memlekette sulh hazırlığı yapılıyor.
Her millet, her unsur kendi hakk-ı hayatını isbat için elinden geleni yapmak-  tadır.
Mazlumlar, mağdurlar, zarar ve ziyana uğrayanlar, hep haklarını elde etmek için çalışıyorlar.
Bu hususda kitaplar, risaleler, dosyalar, vesikalar hazırlanmaktadır.
Ez-cümle işitiyoruz ki diyar-ı ecnebiyyede, Avrupa ve Amerika’da bulu-  nan Ermeniler mağduriyetlerine dair yalnız İngilizce olarak dokuz yüz cild kitap vücuda getirmişlerdir.
Memleketimizde yaşayan Rum unsuru da aynı fikre hizmet ediyorlar.
İ’tilaf mümessilleri payitahtımıza ayak bastıktan sonra onlara hoş görünmek, kendilerini tarafdar göstermek için türlü türlü nümayişler yapıldı.
Geceli gündüzlü İ’tilaf bayrakları (Pera) nın der ü duvarlarına asıldı.
Venizelos resimleri Yüksek Kaldırım’ın kaldırımları üzerine teşhir edildi.
(Zito) sadaları ay-  yuka çıkarıldı.
Rumca gazeteler Türkün mezalimini saya saya, yaza yaza bir türlü biteremediler.
Gün geçmedi ki yeni yeni musanna’ hurafeler, uydurulmuş rivayat ve hikayat Rumca  gazete sütunlarını doldurmuş olmasın.
Türkler katil, cani, zalim, gaddar, vahşidir diye misaller, nümuneler, ürcufeler icad edilmiş olmasın!
Bu yazılarla, bu beyanatla, bu nümayişlerle Rumlar ve Ermeniler kendilerini mazlum, mağdur  ve hatta ma’sum mevkiinde göstermek istiyorlar.
Bu anasır-ı gayri müslime yeryüzünde bir cinayet, bir cürüm, hatta  bir kabahat işlememiş ve cümlesi ma’sum imişler.
Demek ki tekmil kabahat, cinayet, barbarlık Türklerde, ve müslümanlarda imiş!
Bu sözleri sıkılmadan, zerre kadar hicab etmeden  Rum meb’usları söylediler ve Meclis-i Meb’usan’ın zabtına da geçti.
Yeni kabinelere de i’timad etmediler.
Niçin?
Çünkü bu kabineler onların fikrine, amaline hizmet etmeyeceğini anladılar.
Maatteessüf bizim Türkçe gazetelerimizden bazısı da onların ekmeğine yağ sürdü.
Fakat zavallı Türkleri, bedbaht ve  bi-günah müslümanları hiçbir kimse müdafaa etmedi:
Halbuki Ermenilere, yahud Rumlara zulüm edenler bir fie-i kalileden ibaret olup, onların irtikab ettikleri haksızlıklardan ne bütün Türklerin, ne de umum müslümanların  mes’ul ve lekedar olmaları caiz değildir.
Türklerin, müslümanların ma’sumiyetlerini bütün bu yaygaralara, iftiralara karşı, edille ve berahin-i tarihiyye ve mantıkıyye ile isbat etmek ve Türkiye hıristiyanlarının da –mazlum olsalar bile– pek de beriü’z-zimme ve ma’sum olmadıklarını Avrupa ve Amerika efkar-ı umumiyyesine anlatmak icab eder ki bu suretle memleketimizdeki gayri müs-  limler ileride (mütekellim vahde) kesilmesinler.
Türkler müslüman olmak haysiyetiyle hiçbir an ve zamanda, taht-ı tabiiyetlerinde bulunup, devlet-i İslamiyeye  harac-güzar olan raiyyeye karşı zulüm ve cefa etmemişlerdir.
Bu keyfiyet yalnız bizim değil, ecnebilerin bile yazdıkları  tarihlerle de sabittir.
Ermenilere, Rumlara bilhassa harb esnasında niçin zulüm edildi?
Harbden evvel niçin böyle bir hal vuku’ bulmamıştı?
Esbabı ne idi?
Acaba bu hususdaki esbab ve avamil layıkıyla tedkık edildi mi?
Ermeniler, Rumlar hakıkaten ma’sum-  mudurlar?
Bir kabahat, hıyanet işlemediler mi?
Hakan-ı mağfur (Abdülhamid Han-ı Sani) zaman-ı saltanatındaki Ermenilerin teşebbüsatı unutuldu mu?
Bu mezalime acaba bütün Türkler mi iştirak etti?
Yoksa bir zümre mi?
Ermeniler nasıl?
Onların çeteleri, komiteleri yalnız mıydı?
Yahud bütün Ermeniler de mi şirket etmişlerdi?
Rumların esbab-ı tehciri ne idi?
Hakıkaten bunlar devlete, hükumete sadık mı idiler?
Ta bidayet-i Meşrutiyet’ten beri Rumlar acaba (Megalo  idea) fikrini ta’kıb etmiyorlar mıydı?
Balkan Muharebesi esnasında Rumların vaz’iyeti ne idi?
Unutuldu mu?
Acaba Rumlar kaç yüz seneden beri Türklere, müslümanlara karşı boykotaj i’lan etmişlerdir?
Ermeniler, komitelerine,  çetelerine yardım etmezler miydi?
Komitecileri memleket-i Osmaniyye dahilinde bu kadar esliha, fişenk, dinamit, bomba ve milyonlarca alat ve edevat-ı ihtilaliyye ve isyaniyyeyi  ne ile, kimin parasıyla tedarik etmişlerdi?
Rum ve Emeni kiliseleri, patrikhaneleri cidden birer müessese-i diniyye ve irfaniyyeden mi ibaret idi?
Yoksa bu müessesat birer mühim propaganda merkezinden başka bir şey mi idiler?
Rum  ve Ermeni efkar-ı umumiyyesi bu şeylerden haberdar değil miydi?
Her şeyden evvel ilk önce Ermeniler mi müslümanlara, devletin askerine; yoksa müslümanlar mı Ermenilere tecavüz ettiler?
Ruslara, bizim can düşmanlarımıza Ermeniler maddi ve ma’nevi yardım etmediler mi?
Rumlar Edirne Meb’us-ı muhteremi (Faik Bey)in buyurduğu üzere düşmanlarımızın tahte’l-bahrlerine casusluk ve muavenet etmediler mi?
Hasılı Türk ve müslüman yerinde otururken, bunlara ilişir miy-  di?
Yoksa bunlar kendi elleriyle, harekat-ı hainaneleriyle bu felaketi celb ve da’vet ettiler.
İşte baladaki suallerin her biri ayrıca şayan-ı tahkık ve tedkık olan şeylerdir.
Öyle ceffe’l-kalem, Türk zalimdir, müslüman barbardır; denilemez.
Bir akl-ı selim sahibi sözle ikna’  olunmaz, mutlaka vesaik ve hakayık arar.
Faraza birkaç sefih bu fenalıkların mürettibi, muharriki olsa bile, bütün necib, asil Türk milletinin, yahud milyonlarca müslümanın zi-medhal olmaları lazım gelmez.
Bu sözlerle  İstanbul’u, Ayasofya’yı kimseye kaptırmazlar; ve İstanbul’da Yunan devlet-i mu’azzamasının bayrağı temevvüc-nüma olmaz.
On iki Rum meb’usu Türk hükumeti aleyhine ittifak  etse de Türkün hakk-ı beka ve hayatı ayak altına alınamaz.
Hıristiyanların umumen selatin-i al-i Osman hazeratının zaman-ı saltanatlarında nail oldukları refah ve saadetin  yüzde birine evvelce dest-res olamadıkları tarihen sabittir.
Askerlikten, her türlü tekalifden azade olarak, malları, ırz ve namusları daima taht-ı te’minde idi.
Bugün Rumların Osmanlı ülkesinde malik oldukları imtiyazata, başka memle-  ketlerde yaşayan müslümanlar hiçbir vakit nail olmamışlardır.
Tarih-i Osmani’de, hizmet-i Devlet-i Osmaniye’de büyük elkab, rüteb ve manasıba, fevkalade makamata dest-  res olup, büyük nüfuz kazanan Rum ve Ermenilere çokça tesadüf olunur.
Rumlar içinde, prenslik ve krallık derecesine kadar terakkı eden pek çok paşalar vardır.
Maliye, Hariciye, Nafia, Ziraat, Posta ve Telgraf Nezaretlerine ta’yin olunan nice nice Rum ve Ermeni paşalar var  idi.
Abdülhamid-i Sani kendi hazine-i hassasını bile Ermeni nazırların eline teslim etmiş ve son derece onlara hürmet ve i’timad eylemişti.
Anasır-ı gayri müslimenin Türkiye’de bu ana kadar iktisab eyledikleri servet ü saman, imtiyazat-ı şahsiyye ve mezhebiyye hep Türklerin ve müslümanların sırf  ulviyet ve necabetleri sayesinde husule gelmiştir.
Bugün müslümanlar içinde yüz binlerce altına malik bir tek adam bulunmazken hıristiyanlar içinde milyonlara malik yüzlerce kimse bulunur.
Bugün Ermeni hukuku müdafiliğini der’uhde eden ve Ermenistan Krallığı’na veya cumhuriyeti riyasetine kendisini namzed gösteren Bogos Nubar’ı bu  mevkie çıkaran Türkler ve müslümanlardan başkası mıdır?
Türkiye’deki gayri müslimler bir hıristiyan hükumeti zir-i idaresinde bulunsaydılar, acaba bu kadar nevaziş ve iltifata, imtiyazat-ı guna-guna mazhar olabilirler miydi?
Bugün bir Rum meyhaneci çırağının malik olduğu imtiyazata acaba ekabirden bir kimse malik midir?
Bu patrikhaneler imtiyazatı, hükumet içinde hükumetten başka bir şey midir?
Gelelim hükumat-ı İslamiye’nin hıristiyanlara karşı ta’kıb ettikleri siyasetlerin bahsine:
Hulefa-yı Raşidin rıdvanullahi aleyhim ecma’in hazeratının zaman-ı hilafetlerinde “ehl-i zimmet”e bahş edi-  len uhud ve imtiyazat ile haklarında gösterilen nevaziş ve iltifat o kadar ali ve müstesna şeylerdir ki İngiliz rahiblerinden ve ilahiyat ve tarih-i edyan mütehassısı olan (Arnold)  tarafından ziyadesiyle takdir ve medh ü sena olunmuştur.
Bu zat Tarih-i İntişar-ı İslamiyet namındaki kitabında diyor ki:
“Hıristiyanlar bidayet-i İslamiyet’te, fatih müslümanlarla halifeleri tarafından fevkalade, tasvir ve ta’rife sığmaz derecede mazhar-ı i’zaz ve ikram olmuşlardır.
Dinlerine, malla-  rına, namuslarına dokunulmadığı gibi, her nereye gitseler İslam askerlerinin himaye ve hıfazetlerine tevdi’ olunurlardı.
Müslümanlar, bunlardan pek az “cizye” vergi alırlardı.
Kemal-i serbesti ile icra-yı ayin eyliyorlardı.
Dini, mezhebi, cemaat işlerine müslümanlar karışmazlardı.
Denilebilir ki müslümanlar hıristiyanlara babalık etmişler ve dinleri muktezasınca Ehl-i Kitab’ı taht-ı himaye ve sıyanetlerine alarak  Resulullah aleyhi’s-salatü vesselamın hıristiyanları hoş tutmak emir ve vesaya-yı şerifelerine harfiyyen itaat ve imtisal  eylemişlerdi.
Kudüs-i şerif’in fethi esnasında Hazreti Ömerü’l-faruk’un hıristiyanlar hakkında gösterdiği ulüvv-i cenab  cidden tarihlere altın kalemlerle nakşedilecek şeylerdendir.
Müslümanların bu ulviyetleri, necabetleri, büyüklükleri ve hüsn-i ahlak ve muameleleri, hıristiyanları vicdanen terk-i din ve mezheb etmeye mecbur etmiştir.”   Zimmet, lügatte ahd, eman ve zıman demektir.
Ehl-i zimmet de memalik-i İslamiyye’de mutavattın gayri müslimlerden ibarettir.
Gayri müslimlere “Ehl-i zimmet” ıtlak  olunması, bunların cizye i’tasına mukabil, can, mal, ırz ve namuslarının muhafazası İslamlar tarafından fariza-i zimmet addedilmesi sebebiyledir.
Ekseriyetle hıristiyan ve Musevilerden teşekkül eden bu gayri müslimler Kur’an-ı Kerim’de  “Ehl-i Kitab” ta’biri ile ta’rif edilmiştir ki Tevrat ve İncil erbabı demektir.
Kur’an -ı azimü’ş-şan’da Ehl-i Kitab hakkında  medh ü senalar varid olmuş, iyilik ile muamele edilmeleri tavsiye edilmiştir.
Ehl-i zimmet ve bilhassa Mısır Kıbtilerine hüsn-i muamele gösterilmesi lüzumuna dair bir çok ehadis-i şerife mev-  cuddur.
“Mısır’ı feth ettiğinizde, Kıbtilere hüsn-i muamelede bulununuz; çünkü onlar ahd ü rahm sahibidirler” müfadı bir hadis-i şerifdir.
Buradaki rahmden murad, Ebu’l-arab Hazret-i İsmail’in validesi Kıbtilerden olduğuna işarettir.
Kezalik  “Ehl-i zimmete hüsn-i muamele ediniz, İslamlara neseb ve musaheretleri vardır” sözleri dahi akval-i nebeviyyedendir.
Hulefa-yı Raşidin hazeratı fütuhat icrası için ordular i’zam ettikçe gayri müslimlere, bilhassa hıristiyanlar ile rahiblerine hüsn-i muamele ve iyilikte bulunulmasını kumandanlarına tavsiye eylerlerdi.
Şehir ahalisi hulefa-yı müşarun-ileyhimin ve kumandanlarının yanlarına gelerek sulh teklif ederler ise teklifleri kabul olunur, mikdar-ı nüfuslarına göre ta’yin olunan vergiye mukabil himaye ve sıyanetleri der’uhde edilir-  di.
Verginin yani cizyenin mikdarı ile nev’i ahvalin ihtilafı ve Ehl-i Kitab ile İslamlar arasında vuku’ bulan ittifak ve teraziye göre muhtelif bulunurdu.
Her sulhun memleketin ihtilafına nazaran bir takım şürut-ı mahsusası vardı.
Fakat cümlesinde ehl-i zimmetin himaye ve sıyaneti, aleyhlerine vuku’ bulacak taarruzun def’ ve izalesi şartı İslamlara tahmil olunurdu.
Şayed ehl-i zimmet cizyeyi i’tadan imtina’ ederler ise, İslamlar da onların himayesinden imtina’ eylerdi.
Kezalik İslamlara ehl-i zimmeti himaye ve sıyanet etmeye mani’ bir hal arız olur ise, ehl-i zimmetin cizye i’tasından imtina’ etmeleri de caiz görülürdü.
Hazret-i Resul aleyhi’s-selamın, hicretin dokuzuncu senesinde vuku’ bulan Tebuk Muharebesi esnasında Aka-  be’de Eyle emirine ve Ezrec ahalisine verdiği ahidnameler gibi fütuhat-ı İslamiyye tarihinde cizyeye mukabil İslamlar tarafından himayelerini ve teshil-i muamelelerini mutazammın ehl-i zimmete yazılmış bir çok ahidnameler mevcuddur.
Şam, Mısır, Irak ve Fars kıt’alarında vuku’ bulan fütuhat esnasında İslam kumandanları da Hazret-i Peygamber efendimizin isrine bi’l-iktida cizyeye mukabil ehl-i zimmete o yol-  da ahidnameler vermişlerdir.
Halid bin el-Velid tarafından Şam ahalisine hitaben yazılan ahidname bu cümledendir.
Ebu Ubeyde tarafından Baalbek ahalisine hitaben yazılan ahidname dahi o yolda idi.
Amr bin el-As, Sa’d bin Ebi Vakkas ve saire gibi diğer İslam fatihleri tarafından Mısır, Irak, Filistin, Fars, İfrikiye, Endülüs ve sairede verilen ahidnameler dahi hep bu mealde idi.
Şu kadar ki cizyenin kabulü ehl-i zimmetin tamamen  arz-ı itaat etmeleriyle meşrut idi.
Rum kayserlerine haracgüzar olan Şam ve Filistin hıristiyanları, fütuhat-ı İslamiy-  yeden sonra ancak eski metbu’larının mezalim-i guna-gunundan tahlis-i giriban ederek, rahat bir nefes alabilmişlerdi.
Hulefa-yı Beni Ümeyye zamanında hıristiyanlar medeniyet-i İslamiyye sayesinde büyük makamata terfi’ etmişlerdi.
Beytülmalden pek çok maaşat ve ataya alırlardı.
Abbasiler devrinde hıristiyanlar daha ziyade nail-i iltifat olarak, din ve mezheb tefrik etmeksizin onları bi-hesab emval ve atayaya müstağrak etmekle beraber, haklarında mük-  rimane ve hatır-nüvazane muamele icrasında müslümanlar kusur etmemişler idi.
İçlerinde bir çok hıristiyanlar, Musevi, sabii, samiri, mecusi bulunan mütercimler, hekimler, eczacılar, müneccimler,  ilim ve fen ashabı milel-i gayri müslimeye hulefa tarafından fikr-i i’tidal ve hürriyet-i mezhebiyyeye en güzel bir numune ve her asrın rical-i hükumeti için en parlak bir hüsn-i misal teşkil etmeye serra bir surette rıfk ve ikram ve nevaziş ile muamele olunurdu.
Corcis bin Bahtişu’, Selmuye bin Sinan, İsrail bin et-Tayfuri gibi etibba ile kehhal Cebrail ve Huneyn, Sabit bin Kara  Sinan bin Sabit, Ebu İshak İbrahim-i Sabii gibi fudela-yı nasraniyye hulefa-yı Abbasiyye’nin ikramlarına kesb-i istihkak etmişlerdi.
Ebu İshak’ın vefatı üzerine Bağdad nakıbü’l-eşrafı fühul-i şuara-yı Kureyş’den Şerif Radi kendisi için:
Matla’lı kasidesiyle mersiye-han olmuş ve İslamiyet’te makam-ı bülend-şürfetini her hangi din ve mezhebden olur ise olsun bir sahib-i zeka için mersiye yazmasına mani’ görmemişti.
Hıristiyanlar içinde “Sultanü’l-hükema”, “Eminü’d-Devle” gibi lakablar dahi ihraz edenler olmuştur.
Mevki’-i  vezarete suud eden hıristiyanlar pek çoktur.
Bunlar hep gösteriyor ki Hıristiyanlığın müslümanlığa şiddetle olduğu kadar, hiçbir zaman Müslümanlık Nasraniyet’e bu’z ve adavet etmemiştir.
Müslümanlar, hıristiyanlara  fenalık etmekten dinen memnu’durlar.
Anadolu’da yaşayan Rumlarla Ermeniler bunca seneden beri müslümanlarla bir arada yaşadıkları halde İslamlardan hangi fenalığı görmüşlerdir?
Mevsukan bildiğimize göre –istatistik mucebince– eğer Ermenilerden birkaç bin nüfus telef olmuş ise, Ermeniler, müslümanlardan sekiz yüz bin nefs-i zükur ve inas ve etfal olarak katl ve imha etmişlerdir.
Bu hakayık ve dekayıkı tedvin ve Avrupa ve Amerika mütefekkirininin sem’-i ıttılaına isal etmek, ulema ve fudela-yı İslamiyye üzerine farz ve vacibdir.
Fırsat düştükçe  biz bu babdaki ma’lumat-ı acizanemizi bu ceride-i İslamiyye ile neşredeceğiz inşaallah.
S sin .
M.
T te .
Bulgarların Trakya’daki Türk nüfusunu imha maksadıyla öteden beri ta’kıb ettikleri siyaset-i hunharaneyi terk et-  mediklerini iki gün evvel yazmış ve haberdar olabildiğimiz vekayii de kaydetmiş idik.
Ahiran yine müellim haberler aldık.
Kardeşlerimizin, redaet ve şenaatini senelerce tecrübe  ederek anladığımız o gaddar idare altında çektikleri azabı kalplerimiz sızlayarak düşünüyoruz.
Tali’siz memleket; ne müdhiş mezalime sahne oldu.
Bedbaht halk!
Ne müellim ve canhıraş hadisat içinde yuvarlandı.
Tamam altı seneden beri bu memleketten, bir gün bile, bir kara haber işitilmeden geçmedi.
Her gün bir veya birkaç tane kardeşimiz kanlı bı- çaklar altında can verdi.
El-an kulaklarımız her gün oradan gelen acı haberlerle dolu, kalplerimiz elem-naktir.
İşte bugün yine Gümülcine’den, Bulgarlık namına birkaç hizmetkar ve çobandan maada hiç bir mevcudiyet tanımayan bu Türk memleketinden yine öyle feci’ haberler aldık.
Bulgar hükumeti müslümanlara taarruz için hiçbir vesile bulamadığı veya bulmak için yorulmak istemediği zaman Trakya’da “Bir silah taharrisi” meşgalesi ihdas eder.
Bu vesile ile büyük, küçük, kadın, erkek herkese müdhiş bir tarzda  işkence edilir.
Aynalar kırılır, sandıklar açılır, ipek mendiller içinde bile silah taharri edilir.
Bi’t-tabi’ taharri olunan yerden bir çok kıymetdar eşya gah aleni, gah hafi aşırılır.
Ce-  binde birkaç lirası bulunanlar bazen ölümden tahlis-i giriban edebilirler.
O birkaç liraya sahib olamayan biçarelere ise ya ölüm haline gelinceye kadar darb veya katl ve ifna mukadderdir.
Trakya’da senede birkaç defa vaki’ olan bu silah taharrisi bahanesi ile ika’ edilen cinayat, imha edilen insanların  adedi büyük bir yekune baliğdir.
Bu babda bir fikr-i mahsus verebilmek için Trakya’nın yalnız iki köyünde öldürülen  müslümanları zikretmekliğimizin kafi olacağı zannındayız:
Mesela Darıdere kazasının Şahin karyesinden seksen ve Ahiçelebi kazasının Yunusdere karyesinden yirmi dokuz kişi böyle [silah] taharrilerinde öldürülmüştür.
Fazla sütun işgal etmemek için Şahin karyesi kurbanlarının esamisini derc etmekten sarf-ı nazar ve bunları da  yazdıklarımıza hiç kimsenin şübhesi kalmamak için derc ediyoruz.
İsteyen her hangi bi-taraf bir insan bu esamiyi tahkık edebilir.
Yalnız iki köyde öldürülen insanların adedinden Trakya’da altı seneden beri Türk nüfusunun ne büyük  zıya’lara ma’ruz kalmış; ne feci’ vekayi’ ile karşılaşmış oldu- ğu tezahür eder.
İşte bu kabilden olmak üzere ahiren Bulgarlar ber-mu’tad yine kuvve-i askeriyyeleri ile Gümülcine’nin  Salmanlı karyesi ile Mürselim ve Çelibaş köylerini sararlar.
Köylülerde silah değil, küçük bir bıçak bile kalmamış olduğu için bi’t-tabi’ kendilerine verilecek bir şey yoktur.
Bunu Bulgarlar da bilirler.
Fakat işkence etmiş olmak için taleb edilen silahı veremeyen ahali darb ve tazyik edilir.
Salmanlı karyesinden Hasan Ağa oğlu Mustafa Ağa da halkın  gözleri önünde şehid edilir.
Mürselim köyü eşrafından Halil Ağa’nın mahdumu da askerler tarafından öldürülmek üzere iken o köyde bulunan bir sivil Bulgarlardan altmış liraya  bir Martin satın alıp Bulgar askerlerine teslim ve bu suretle ölümden tahlis-i nefs eder.
Çelibaş köyü eşrafından Hacı Salih oğlu Hüseyin’e ise askeri çavuşu “Köydeki evlerini bana verirsen seni öldürmem” demiş.
Zavallı da hayatını kurtarabilmek için evlerini terk ederek çavuşa teslim eylemiştir.
İşte Trakya’daki kardeşlerimiz el-an yukarıdan beri arz etmek istediğimiz vaz’iyette yaşamakta ve guna gun mezalim altında ezilmektedirler.
Fakat bir çok mes’elelerde oldu-  ğu gibi bunda da Bulgarlar zulmün bir milleti mahv ü ifna edemeyeceği hakıkatini kafalarına çarptıktan sonra anlayacaklardır.
Çünkü altı seneden beri tatbik ettikleri mel’un  siyasetten elde ettikleri netice Trakya’da Türk nüfusunu yüzde doksan beşten seksen beşe tenzil eylemekten ibaret kalmıştır.
Binaenaleyh biz Wilson Prensipleri’nden yine çok yüksek bir kuvvetle istifade etmek hakkını haiz bulunmaktayız.
Bu i’tibar ile Bulgarların mezalimi insan kanı akıtmaktan başka bir netice vermemiş ve bilakis Bulgarlar aleyhinde her yerde ve her tarafda la-yezal bir nefret ve adavet tahrik etmiştir.
BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM  “Birbirinize girmeyiniz, sonra hüsrana düşersiniz, devletiniz de elinizden gider…”  Sen!
Ben!
desin efrad, aradan vahdeti kaldır; Milletler için işte kıyamet o zamandır.
Mazilere in, mahşer-i edvarı bütün gez:
Kanun-i İlahi, göreceksin ki, değişmez.
“Tarih” deyip eştiğimiz eski harabe, Saklar sayısız lahd ile yüzlerce kitabe.
Taşlar ki biner parçadır üstünde zeminin, Ma’na-yı perişanı birer nakş-ı cebinin!
Telfik ediverdinse tutup önce elinle, Bir dur da şu elfaz-ı perakendeyi dinle:
“Her hufre bir ümmet, şu mezarlar bütün akvam; Encama bu ahengi veren aynı serencam!” Ey zair-i avare!
İşittin mi?
Demek ki:
Birmiş bütün ümmetlerin esbab-ı helaki.
Lakin, bilemem, doğru mudur eylemek işhad, Tarihi de, hilkatteki kanunu da?
Heyhat!
Bir nesle ki eyyamı asırlarca vekayi’, Etmek ne demek, vaktini tarih ile zayi’?
Boştur bugün “ibret” diye maziyi tecessüs; Ayat-ı İlahi dolu afak ile enfüs.
_____________ Bunlarda tecelli eden esrara bakanlar, Milletler için ruh-ı beka nerdedir, anlar.
Bilmem neye bel bağlayarak hayr umuyorduk, Bizler ki o ayata bütün göz yumuyorduk?
Dünyada nasihat mi bizim halka müessir?
Binlerce musibet… Yine haib, yine hasir!
Ey millet-i merhume!
Güneş battı...
Uyansan… Hala mı, hükumetleri, devletleri sarsan Seylabelerin sesleri, afakın enini, A’sara süren uykun için gelmede ninni?
Efradı hemen milyar olur bir yığın akvam, Te’min-i beka namına etmektedir ikdam.
Bambaşka iken her birinin ırkı, lisanı, Ahlakı, telakkıleri, iklimi, cihanı; Yekpare kesilmiş tutulan gaye için de; Vahdetten eser yok bir avuç halkın içinde!
Onlardaki dehşetle bizim hali kıyas et...
Hala mı boğuşmak?
Bu ne şuride siyaset!
“Hürriyyeti aldık!” dediler, gaybe inandık; “Eyvah, bu baziçede bizler yine yandık!” Cem’iyyete bir fırka, dedik, tefrika çıktı; Sapsağlam iken milletin erkanını yıktı!
“Turan İli” namıyle bir efsane edindik; “Efsane, fakat, gaye!” deyip az mı didindik?
Kaç yurda veda eylemedik biz bu uğurda?
Elverdi gidenler, acıyın eldeki yurda!
Başmuharrir  ESRAR-I KUR’AN BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM         Meal-i Kerimi:
Bazı kimseler vardır ki mü’min olmadıkları halde “Allah’a ve yevm-i ahire iman ettik” derler, Allah’ı ve mü’minleri aldatmak isterler.
Halbuki kendilerini aldatırlar da farkında ol-  mazlar.
Kalpleri esasen hastadır.
Allah ise o hastalıklarını bir kat daha ziyadeleştirmektedir.
Onlar yalancılıklarının cezası olarak bir de azab-ı elime giriftar olacaklardır, kendilerine “Yeryüzünde fesad çıkarmayınız” denildiği zaman, “Biz ancak birer muslihiz” derler.
Bilmiş ol ki onlar bi-hakkın müf-  siddirler, fakat bilmiyorlar.
Bunlar ve bunları ta’kıb eden on üç ayet tabakat-ı narın en dununda, derk-i esfelinde yerleşmeye mahkum olan  münafıkların evsaf-ı mümeyyizelerini beyan, bedbahtlıklarını tasvir etmektedir.
Nifak:
İzhar-ı hayr, esrar-ı şeriati zahiren hayrhahlık gösterip kalben bedhah olmak demektir.
Nifak iki nevi’dir:
) İ’tikadi, ki sahibi muhalled fi’n-nar olmaya mahkumdur.
) Ameli, ki günahların en büyüğüdür.
İbni Cüreyc münafığın ta’rif-i mahiyyeti zımnında “Mü­ nafık, sözü özüne, içi dışına, hareketi niyetine, vicahı gıyabına uymayandır” demiştir.
Cenab-ı Hak surenin başlangıcında dört ayetle mü’minlerin, iki ayetle de kafirlerin evsaf ve mahiyatını ta’yin et-  tikten sonra şimdi münafıkların ahvalini tasvire başlamıştır.
Meslekleri icabınca bunları hakıkı mü’minlerden tefrik ve temyiz müşkil olduğu için mahiyetlerini tesbit maksadıyla burada münafıkların müteaddid alaim ve evsafını ta’dad etmiş, bununla da iktifa etmeyerek Sure-i Bera’, Sure-i Müna-  fıkın, Sure-i Nur ve sair bir çok surelerde bu maksada hadim ayetler indirmiştir.
Tefsiri sadedinde bulunduğumuz ayetler Evs ve Hazrec kabileleri ve onlarla münasebetdar olan kabail-i saire miyanında mevcud münafıklar hakkında nazil olmuştur.
Müslümanların, zahir-i hallerine aldanarak münafıklardan ihtiraz kaydında bulunmamaları, iman ile hiç alış veriş-  leri olmadığı halde onları sahib-i iman i’tikad etmeleri büyük büyük uygunsuzluklara sebebiyet verebileceği için Cenab-ı Hak erbab-ı nifakın evsafını bir ehemmiyet-i mahsusa ile teşrih etmektedir.
Zira şer ve mefsedet erbabında hayır tasavvur etmek, televvün ve su’-i niyyet sahiblerine emn ü i’timad göstermek kadar netaic-i muzırra tevlid edecek bir hal tasavvur  olunamaz.
Zaten müslümanlar, münafıkların sıdk u samimiyetine inanmaları, aleyhlerinde tertib edegeldikleri hiyel ve desaisden gafletle gösterdikleri zevahire aldanarak fikir ve nasihat-  lerini kabul etmeleri yüzünden gördükleri zarar ve felaketleri hiçbir şeyden görmemişlerdir.
Binaenaleyh ayat-ı münzele münafıkların hallerini o kadar ince araştırıp meydana koymuş, makasıd ve temayülatı-  nı o kadar derin ve mükemmel tahlil ve teşrih etmiştir ki gerek dinlerine ve gerek kendilerine karşı hüsn-i niyet ve samimiyet besleyenleri fikr-i mel’anet taşıyanlardan temyiz için bunları mi’yar ittihaz eden nezih ve muhlis müslümanların bir daha münafıklar tarafından müretteb dam-ı tezvir  ve iğfale düşmeleri ve bu yüzden büyük büyük zararlara, felaketlere uğramaları ihtimali yoktur.
Münafıklar:
“Allah’a ve ahiret gününe inandık” diyorlardı.
Fakat bunu söylemekten maksadları şübhe yok ki göz  boyamak, mü’minleri böyle sözlerle aldatıp harim-i İslam’a iyiden iyi sokularak muttali’ olacakları ahval-i mü’minine dair düşmanlarına ma’lumat vermekti.
Esasen nail oldukları hidayet ve din-i hak sayesinde üzerlerinde bir mevki’-i şeref ve rüchan kazanmış olan mü’minleri gafletlerinden bi’l-istifade husema-yı dinin nagehani bir hücum ile bir anda  mahvetmelerine imkan hazırlamak kadar münafıkların halis müslümanlara karşı kalplerinde taşıdıkları hiss-i kin ve intikamı tatmin edecek müessir bir vasıta var mıdır?
İşte böyle mel’unane maksadlar sevkıyledir ki münafıklar Cenab-ı Peygamber’in huzuruna geldikleri zaman “Şahidiz ki sen Allah’ın gerçekten resulüsün” diyorlar.
Mü’minlerin nazar-ı firaset ve irfanları ahval-i kalbiyyelerine nüfuz  edip de şerlerinden sakınmaları ihtimaline meydan vermemek için araya çektikleri iman-ı suri perdesi arkasında gizle-  niyorlar idi.
Hülasa, münafıklar dilleriyle, hiçbir vakit kalplerinde yer bulamamış şeyler söylüyorlar, mü’min olmadıkları  halde iman iddiasıyla halka karşı hud’a-karane hareket ediyorlar idi.
Şu ifadattan anlaşılıyor ki mü’minlere karşı münafıkların muhadaası onlara karşı iman izhar edip küfürlerini ızmar etmek, birlikten gayet uzak oldukları halde birlik da’vasında bulunmaktan ibaret idi.
Mü’minler ile nasıl bir olabilirler  idi ki sığınıp barınacak yer bulabilseler çoktan, arkalarına bakmadan kaçıp gidecekler, mü’minlerle yüz yüze gelmek felaketinden kurtulacaklardı.
Böyle bir imkan mevcud ve mutasavver olmaması onları mü’minlere karşı müdahane ve ser-füru etmek mecburiyet-i elimesinde bulunduruyor; selamet-i zatiyyelerini, mü’minlerin felaket ve musibet anlarının hululünü dört gözle bekledikleri halde, onlara karşı  meyl ü şefkat göstermekte, zahiren dinlerine tevessülde buluyorlar idi.
Cenab-ı Hakk’a karşı muhadaalarının da türlü türlü suver-i tezahüriyyesi vardı:
Birincisi, mü’minleri gördükleri vakit Allah’a ve resulüne iman etmekte olduklarına yine Allah’ı işhad etmeleri idi.
Bu herifler Cenab-ı Hakk’ın, gizli, aşikar her hal ü karlarına vakıf bulunduğunu bilmezlikten gelmeseler lisanlarıyla söyleyip kalpleriyle inkar ettikleri bir şeyin sıhhat ve samimi-  yetine onu şahid tutmazlardı.
Fakat onlar nifaklarını tervic için Allah’a karşı da insanlara karşı tuttukları mesleğin aynını tatbik ediyorlardı.
İlm-i ilahinin hafi ve celi bütün şuun-ı  kev­ niyyeyi muhit bulunduğunu bilmeyerek, daha doğrusu bilmek istemeyerek mü’minlere yaptıkları gibi Allah’a karşı da hile ve hud’aya kalkışıyorlardı.
İkincisi:
Münafıklar Cenab-ı Hakk’a karşı hile ve hud’a oyunlarına kalkışmanın menfaatlerine daha muvafık olduğu, halka karşı yürüttükleri mübhem ve müşevveş bir  mesleği ona karşı da yürütebilecekleri, halkı aldattıkları gibi halikı da aldatacakları i’tikadını besliyorlardı.
(   ) ayeti bu hakıkati müfessirdir.
Münafıkları batıla, sa’y bi’l-fesada olan fart-ı inhimaklerinin sevkıyle imanın mü’minlere ta’yin etmiş olduğu hudud  haricinde yaşamak ve onların tabi’ bulundukları kuyuddan azade bulunmak fikrine hizmet ederler.
Fakat biraz düşünseler bu tarz-ı hareketleriyle onlar kendi kendilerini helak var-  talarına, hüsran ve dalal uçurumlarına sürüklemekte olduklarını anlarlar; nifaklarıyla, farkına varmaksızın, doğrudan  doğruya nefislerine karşı isti’mal-i mekr ü hud’a ettiklerini teslim ederler idi.
İşte ikinci derecede emare-i nifakı ta’yin eden (   ) nazm-ı keriminin delalet ettiği ma’na budur.
Fil-hakıka hayat-ı acilede mü’minlere karşı mekr ü hud’a kaydında bulunan münafıklar bu hareketleriyle doğrudan doğruya nefislerine hud’a etmektedirler.
Bunlar ihtiyar ettikleri meslek-i nifak ile nefislerinin amalini is’af, esbab-ı saa-  detini ihzar etmekte oldukları kanaatini perverde ediyorlar, fakat bunu yapmakla kendilerini ne hail-i mehalike sevk ettiklerini, cehennem ateşleri içinde nefislerine ne elim mevki’ler hazırladıklarını takdir edemiyorlar.
Şeytan bir kere kendilerini baştan çıkardıktan, dide-i basiretlerine perde-i ama çekdikten sonra dilleriyle şehadeteyni ikrar ve telaffuz suretiyle mal ve canlarını muhafazaya  muvaffak olmada hakıkı ne gibi bir menfaat tasavvur olunabilir?
Münafıklar şek etmeye, bir taraftan da halkı şek ve şüb­ heye düşürmeye pek ziyade hırs ve tehalük gösterirler.
Hakıkatler, nur-ı seher gibi gözlerinin önünde parlasa da red ve inkar hususunda müfrit bir taassub beslerler.
Önlerinde tarik-ı rüşd ü sedad bütün vuzuhuyla tecelli ettikçe vadi-i dalale saplanmak, avakıb-ı dalalden inzar ve tahvif edildik- çe tuğyanlarını artırmak suretiyle müdhiş bir isti’dad-ı şekavet irae ederler.
Ayat-ı beyyinatın tecelli-i demademi onların  temadi-i inad ve istikbarına bais olur.
) nass-ı keriminin müfesser meali münafıkların beyan ve izah edilen ahvalidir.
Kalplerinde esasen mevcud olan maraz-ı reyb ü şekki Cenab-ı Hak  tarafından gönderilen esbab-ı hidayet ve felaha, delail-i reşada adem-i imanları daha ziyade müzmin deva na-pezir bir hale getirmiştir.
(   ) ve bunun mealen naziri olan (    ) ayetleri beyan ettiğimiz hakıkatlerin müfessiridir.
Kalpleri maraz-ı reyb ve şekke mübtela olanların gösterdikleri başlıca a’raz irtikab-ı kizb etmeleri ve hakıkatleri kiz-  be haml eylemeleri olduğu için Cenab-ı Hak münafıkların evsafını ta’yin ederken (   ) bu-  yurmuştur.
Ayet-i kerimedeki ( ) kelimesi sülasi olarak   ( ) kıraat edildiği gibi tef’ilden ( ) kıraatı da vardır.
) nazm-ı kerimi de alaim-i nifakın nev’-i diğerini ta’yin etmektedir.
İbni Cerir diyor ki:
“Münafıklar yeryüzünde ika’-ı fesad isti’dadını haiz olanların en birincilerindendir.
Çünkü saika-i nifak ile guna gun ma’siyetlere cür’et ederler, Cenab-ı Hakk’ın nehyetmiş olduğu şeyleri irtikab, feraizi terk ve ihmal hususunda lakayd davranırlar.
Dine müstenid a’mal ve  ef’alin şart-ı sıhhat ve makbuliyyeti, dini tasdik ve hakıkat olduğuna yakın hasıl etmekten ibaret olduğu bir emr-i aşikar iken din hakkında şek ve şübhe beslerler.
Duçar oldukları illet-i dalaletin başlıca sebebi reyb ve şekten kurtulamamaları, fırsat elverdikçe Allah’ı dost edinenler aleyhine onun  vahdaniyetini, kitaplarını, peygamberlerini tekzib edenleri te’yid ve müzaheret olduğu halde mü’minlere karşı mesleklerinin hilafını iddia ile kizbi ihtiyar ederler.
İşte münafıkların  yeryüzünde ıslaha sai bulundukları vehm ü hayaliyle ika’ ettikleri fesadın menşei onların bu gibi halleridir.” Fethü’l-Beyan sahibi İbni Cerir’in fikrini tasvib ve esbabını şu yolda izah etmektedir:
“Fesad fi’l-arzın avamil-i  mühimmesinden biri (   ) nazm-ı keriminin natık olduğu vechile, mü’minlerin kendileri gibi mü’minleri bırakıp da kafir-  leri dost ittihaz etmeleridir.
Mü’minlerin münafık ise zahiren mü’min tavrını takındığı için hakıkat-i halini mü’minlerin teşhis edip de ona göre bir meslek ittihaz etmeleri maddeten müşkil olduğundan münafıkın, şahsıyla husul-i fesada sebebiyet vermesi tabiidir.
Çünkü onun hakıkı mesleği, fikir ve  maksadına tevafuk etmeyen sözlerle mü’minleri aldatmak, öte tarafda aleyhlerinde kafirler[le] vifak ve muhadenette bulunmaktan ibarettir.
Münafık böyle yapamayıp da olduğu gibi görünse, halet-i asliyyesinde sebat etse şübhe yok ki mazarratı daha eh-  ven olur, dine sadık olup kavli fiiline tetabuk etse felah ve necah bulur idi.
Fakat onlar böyle muayyen ve kat’i bir meslek ta’kıb etmeye hiçbir vakit tarafdar olamazlar, (    ) ayet-i kerimesinin izah ettiği vechile nifakcuyane hareketlerinden şübhelenerek, fesad çıkarmaya uğraşmayınız!
Yolunda ihtaratta bulunanlara, “Fesad çıkarmıyoruz.
Bilakis mü’minlerle kafirler arasında müdarat-perverane bir hatt-ı hareket ta’kıb ederek iki taife arasında husul-i salah ve i’tilafa hizmet ediyoruz” yolunda serd-i a’zar ile muaheze edenleri iskata çalışırlar.
Buna binaendir ki Cenab-ı Hak (    ) ayet-i kerimesiyle serd ettikleri ma’zeretlerin hiçbir kıymet ve ehemmiyeti olmadığını beyan ile mü’minleri  hud’a ve tesvillerine kapılmaktan tahzir etmekte, onların muslih değil, hakıkı birer müfsid olduklarını, ya cehaletleri yahud amal-i nefsaniyyelerine inkıyadları yüzünden bu hallerini kendileri de bilmediklerini ihtar buyurmaktadır.
Osmanlı Kanun-ı Esasi’si guya büyük bir eser-i hürriy­ yetperveri olarak ta Arabistan çöllerine mümted olan memalik-i Osmaniyye’de sakin bulunan bil-cümle akvam-ı muhtelifeye asrımızın en mütemeddin milel ve akvamından ekserisinin haiz olmadıkları hukuk ve hürriyet-i siyasiyyeyi bahşediyor.
Halbuki hiç kimsece mechul değildir ki millet-i Osmaniyye’nin ekseriyet-i azimesi tamamıyle ibtidai bir hal ve mevki’-i ictimaide bulunmakta ve efrad-ı ahali henüz cismani veya dini ve ruhani reisin hüküm ve nüfuzuna kör körüne ittiba’ etmekte ve bu reisler de ahalinin cehaletini kendi kendilerine bir vesile-i intifa’ ittihaz ederek bundan bi-rahmane bir surette istifade eylemektedir.
Şu ahvale nazaran böyle bir seviye-i ictimaiyyede bulunan bir milletin bu  derecede mühim hukuk ve hürriyet-i siyasiyyeye malikiyeti tarih-i insaniyyette ilk defa vaki’ olmuş bir şeydir denilebilir.
Böyle bir hal ve mevkiin pek gayr-i tabii olduğu aşikardır.
O derecede ki eğer intihabat hal-i tabiisinde icra edilmiş olsa idi ve eğer müntahibler kendi vekillerini intihab hususunda serbest bırakılmış ve yalnız kendi temayülat-ı mahsusalarına ittiba’ eylemiş olsalardı Meclis-i Meb’usan-ı Osmani ağalarla beylerden, meşayihden, papaslardan veyahud bunların  vekillerinden mürekkeb bir meclis manzara-i garabet-nüması irae etmiş olurdu.
En müterakkı kavaid ve nazariyat-ı  ahrarane ve hakimiyet-i milliyye namlarına olarak hürriyet-perverliğin asla cay-ı kabul bulunmayacağı misli gayr-i  mesbuk bir derebeylik idaresine rücu’ edilmiş olurdu.
Kanun-ı Esasi’nin asla şayan-ı temenni olmayan ve fakat tabii bulunan şu netayicinden memleketin vikayesi için az çok keyfi ve meşrutiyet-şikenane bir takım vesait ve tedabire tevessül edilmeye mecburiyet görüldü ve bu gibi sanialar sayesinde efrad-ı ahaliye kendilerince isimleri bile ma’lum olmayan ve fakat hal ve mevkii kurtaracak derecede hürriyet-perverlik farz ve tevehhüm olunan bir takım vekiller ka-  bul ettirilmeye muvaffakiyet hasıl olmuştur.
Lakin fenalığın bu suretle önüne geçilmek istenilmesi diğer bir fenalığı tevlid etmiştir.
Çünkü bu suretle Meclis-i Milli’nin mahiyeti tağyir edilerek Meclis-i Meb’usan-ı Osmani millet-i Osmaniyye’nin ciddi ve hakıkı değil, mevhum ve indi bir mümessili menzilesine getirilmiştir.
__________________ Memleketin hal ve mevki’-i ictimaisi ile hukuk-ı siyasiyyesi beyninde şu azim nisbetsizlik bakı kaldıkça bi’z-zarur  böylece devam edip gidecektir.
Çünkü ihtiyacat-ı mübreme-i ictimaiyyeyi nazar-ı i’tibara almayan kavanin bu ihtiyacatın tazyiki ile daima tebdil ve tağyir-i şekl ü suret etmeye mahkumdur.
Mantıken veya nazariyatca derece-i tekemmülleri ne olursa olsun, kanunlar hakayıktan inhiraf ederlerse muzır olmaktan hali kalmazlar.
Su’-i isti’malata müncer olan idare-i  keyfiyye ve istibdadiyyeyi tevlid eden bu muzır kanunlardır.
Bunlar nihayetü’l-emr ahalinin de ahlakını ifsad ederler.
Eğer bir kanun-ı esasi her idare-i meşrutanın esası olan bir Meclis-i Milli’nin velev pek az hakıkı bir mahiyeti haiz olmak üzere teşekkülünü istihsale bile müsaid olmazsa bu kanun-ı esasinin hal ve mevki’-i ictimaimizle gayr-i kabil-i te’lif olacağı derkardır.
Fakat maatteessüf memleketin kanun-ı esasisi yalnız onun seviye-i ictimaisi ile değil, belki ondan daha ziyade olarak, teşekkülat ve te’sisat-ı ictimaiyyesi ile de gayr-i kabil-i te’lif bulunuyor.
Hey’et-i ictimaiyye-i garbiyyede pek büyük bir rol ifa eden asalet-i tarihiyye, Osmanlı hey’et-i ictimaiyyesince mechuldür.
Osmanlılık aleminde burjuva denilen ahali  tamamıyla ehemmiyetten ari bir amil-i ictimai olduğu halde, Avrupa hey’et-i ictimaiyyesinde milel ve akvamın mukedderatı üzerinde pek mühim bir hüküm ve nüfuzu haizdir.
Buna mukabil Osmanlı hey’et-i ictimaiyyesinde me’murluk en faal ve münevver bir unsur teşkil etmekte ve pek büyük bir revnakı haiz bulunmakta ve zamanımızda bile her  bir münevver Osmanlının gaye-i amali hükumet me’muru olmaktadır.
Halbuki me’murluğa has olan kayıdsızlık ve tevekkül ve teslimiyet ve mes’uliyetten tevakkı gibi me’murları  her türlü hiss-i fedakari ve teşebbüs-i şahsiden men’ eden halet-i ruhiyye hissiyle me’murin-i Osmaniyye’nin Avrupa’da asilzadegan ile burjuvazinin ifa ettikleri vazifeyi ifa  edebilmeleri mümkün değildir.
Çünkü bizim me’murlarımızın aksine olarak işbu asilzadegan ile burjuvazi sınıfı hare-  ketlerinde serbest ve müstakil, cesaret-i medeniyyeye malik ve müteşebbisdirler.
Mesa’i ve mes’uliyeti arar ve severler ve hiss-i fedakari ile mütehassisdirler.
Meslekleri icabatından olarak memleketin zararına yaşayan bir alay me’murin-i hükumet, başka memleketlerde teşebbüs-i şahsileriyle o memleketin saadet ve ma’muriyetini tehiyye ve ihzar eyleyen asilzadegan ile burjuvazinin haiz oldukları kıymeti haiz  olamayacakları tabiidir.
Me’murların asilzadegan ile “Burjuvazi” sınıfının yerine kaim olabileceği zan ve zehabında bulunmak adeta mesail-i iktisadiyyede istihlakatı istihsalat ile karıştırmak gibi bir hatayı fahiş irtikab edilmeye muadil bir hatadır.
O halde esasat-ı  teşekküliyyesi bizimkilerden bu derecelerde farklı bulunan bir takım hey’et-i ictimaiyye taraflarından te’sis olunan te- şekkülat-ı siyasiyye bizim işimize nasıl yarayabilir?
Bu babda bizce hasıl olan tecrübe kat’idir.
Bu tecrübe teşekkülat-ı siyasiyyemizin şimdiki şekil ve suretinde teşekkülat-ı ictimaiyyemizle gayr-i kabil-i te’lif olduğu hakkında  bizce iştibaha artık mahal bırakmıyor.
Müceddidlerimizi bu kadar fahiş hatalara düşüren şey onların memleketin ahval-i siyasiyyesini istedikleri gibi de- ğiştirmekle ahval-i ictimaiyyesini tahvil ve taklibe muvaffak olabilecekleri i’tikadında bulunmuş olmalarıdır.
Bunlar sadece bir takım kavanin ve nizamat metinlerinin bir mille-  tin hal-i ictimaisini istenildiği vechile tebdil edebileceği ve hey’et-i ictimaiyyenin hükumatın hevesat ve hissiyatına tabi’ bulunduğu gibi sadedil-ane bir fikirde bulunmak hatasına düşmüş olmalarıdır.
Bir fenalığın def’i için o fenalığın nevi’ ve mahiyetinin ve onu husule getiren esbabın bi-hakkın ve def’-i mazarrat için de en hakıkı ve müessir vesaite tevessülü olunması labüddür.
Halbuki memleketin duçar olduğu fenalığı def’ için te-  vessül etmiş olduğumuz tedabir ve vesaitteki isabetsizlik, bu fenalığın nevi’ ve mahiyetini ve esbab-ı hakıkıyyesini anlayamamış olduğumuzun bir delil-i kavi ve celisidir.
Gerçi hey’et-i ictimaiyyenin duçar oldukları fenalık her yerde ve her zaman kavilerin tegallübü yani istibdad olduğu derkar ise de, her yerde bu fenalığın aynı esbabdan tevellüd ettiğine ve her zaman aynı mahiyette bulunduğuna ve bir de bunun mümkün olduğu mertebede def’i çaresi her yerde bir olduğuna asla hükm olunamaz.
Bizim Osmanlılık aleminde istibdadın garbdaki istibdaddan pek başka bir mahiyeti haiz olduğu gibi garbdaki es-  babdan da pek farklı esbabdan tevellüd eder.
İ’tikadat-ı İslamiyye’den inbias eden adalet esasına mübteni bulunan kavanine mütevaliyen tabi’ bulunmuş olma-  ları sayesinde hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyye daima derece-i kafiyyede müsavat ve hürriyet-perver bir takım kavanin ve nizamat altında yaşamış ve bu kavanin sayesinde kendi mevki’-i ictimai ve siyasilerinin tahammülü derecesinde  hürriyet ve müsavata daima nail olabilmişlerdir.
Hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyye’de şahsen veya mevkian hiçbir imtiyaz istibdad veya tegallübü dai olamaz.
Bu cem’iyetler adl ü hakkaniyet esasatının tatbikiyle mükellefdirler.
Bu esaslar sayesindedir ki garbda din ve mezheb namına icra olunan mezalim hey’et-i ictimaiyyeyi kanlara boyadı- ğı halde memalik-i İslamiyye’de cemaat-i gayri müslime mes’ud ve asude bir surette imrar-ı hayat edebilmişlerdir.
Bu esaslar geniş ve münevver bir fikirle tefsir ve tatbik olundukça hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyye nail-i terakkı ve saadet olmuş ve bilakis terk ve ihmal edilip fena tatbik ve tefsir olununca o hey’et-i ictimaiyye zimemdaranının istibdadına kurban olarak müstahak olduğu hale giriftar olmuş-  tur.
İşte bunun içindir ki hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyye edvar-ı inkılabiyyelerinin hiçbirinde hey’et-i ictimaiyye-i gar-  biyyede la-yenkatı’ husule gelen mücadelat dahiliye-i ictimaiyyeyi görmediler.
İşte yine bu sebebledir ki memalik-i İslamiyye’de istibdad kanunen gayr-i caiz ve binaenaleyh gayr-i meşru’ bir idare-i keyfiyye-i şahsiyye hükmündedir.
Bilakis hey’at-ı ictimaiyye-i garbiyyede en ziyade calib-i nazar olan şey, aynı memlekette sakin ve aynı mezhebe salik ve aynı kavmiyete mensub eşhasın ictimai ve siyasi nokta-i nazarlardan birbirlerinden farklı mevki’lerde bulunmaları ve bu farkların bir takım kavi manialarla müeyyed olmasıdır.
Aynı hey’et-i ictimaiyyeye mensub eşhasın ekseriyetle böyle dun mevki’lerde kalmaları onları şu farklar zail oluncaya  kadar kendi kavanin ve nizamat-ı ictimaiyye ve medeniyyelerine la-yenkatı’ daha ziyade müsavat idhaline çalışmaya  tabiatiyle sevk ve icbar etmektedir.
Fakat diğer tarafdan da yine bu hey’at-ı ictimaiyye, diğerlerinin ref’ ve ilga etmekte pek ziyade menfaatdar oldukları şeyi muhafazada aynı  derecede menfaatdar bulunan bir takım sunuf-ı mümtazeyi ihtiva ettiğinden bundan dolayı hey’at-ı mezkurede mücadelat-ı dahiliyye adeta müzmin bir hale gelerek devam ede-  gelmekte ve bazen de bu mücadelat kanlı ihtilalata münkalib olmaktadır.
İctimai mevki’lerdeki tefavüt ve adem-i müsavat eşhasın veya sunufun imtiyazatı esasına müsteniden teşekkül  etmiş olan işbu hey’at-ı ictimaiyyede istibdad ve tegallübün cevaz-ı kanuniye müstenid olması ve binaenaleyh bir mahiyet-i meşrua iktisab etmesi zaruridir.
Şu mukayese-i basita dahi hey’at-ı ictimaiyye-i garbiyyede istibdadın asıl ve menşei mahiyetinin hey’et-i ictimaiyye-i  İslamiyye’deki asıl menşe’ ile mahiyetinden büsbütün farklı olduğunu nazarımızda irae ve isbata kifayet eder.
Binaenaleyh bunun suret-i men’i hey’at-ı ictimaiyye-i garbiyyede  başka, hey’et-i ictimaiyyemizde başka olması iktiza eder.
Avrupa milel ve akvamı insanlar beyninde mevcud olması lazım gelen müsavat-ı tabiiyyeyi beynlerinde vaz’ etmek  ve kendilerinin gerek müctemian ve gerek münferiden faaliyetlerine haylulet eden mevani’ ve takyidat-ı nizamiyyeden  kurtulmak ve kendilerine daha ziyade hukuk ve hürriyet-i siyasiyye te’mini suretiyle daha ziyade te’min-i müsavat eylemek için kendi “aristokrasi” kavaidinden inhiraf etmişlerdir.
Teşekkülat-ı siyasiyye ve ictimaiyyelerini “demokrasi”  usul ve kavaidine tevfika mütevaliyen çalışmışlarsa da biz bu hususda da onları taklid etmek daiyesinde bulunamayız.
Çünkü “Aristokrasi” usulünden bi-haber olan bir hey’et-i ictimaiyyeyi “Demokrasi” usulüne tevfikan taklibe çalışmak akl-ı selim karı değildir.
Bu gibi müddeayat bizce pek zaif bir fikr-i taklidle vuku’ buluyor.
Çünkü eğer biz tekemmül neticesi olarak daha ziyade müsavata veya daha ziyade serbestiye nailiyet lüzumunu cidden hissetmiş olsa idik buna  daha ciddi bir surette teşebbüs eder idik.
Bir millet kendi esasat-ı ictimaiyye ve siyasiyyesini terk ve ihmal edip de diğer milletlerin esasat-ı ictimaiyye ve siyasiyyesini alel-amya kendine mal etmeye kalkışmasının ne  tehlikeli bir hata olduğunu idrak eder idik.
Biz kendi esasatımızın muhafazasına daha ziyade i’tina göstermek labüd ol-  duğunu takdir ve hey’et-i ictimaiyyemiz daima bu esasata müstenid bulunmuş olduğundan bundan böyle de bunlara istinad etmeyecek olursa mahkum-ı zeval ve indiras olaca- ğını anla[r]dık.
Kanun-ı Esasi’miz hal ve mevki’-i ictimaimizle olduğu kadar hal ve mevki’-i siyasimizle de açıktan açığı gayr-i kabil-i te’lifdir.
Devlet-i Osmaniyye’nin esasat-ı teşekkülü bir  mahiyet-i hususiyyeyi haizdir.
Bu devleti teşkil eden milel ve akvam, kavmiyet, lisan ve milliyet cihetlerinden o kadar mütehalifdir ki bu yoldaki teşekkül-i siyasiye bir Avrupalı pek güçlükle akıl erdire-  bilir.
Çünkü Avrupalıların fikir ve i’tikadına göre vahdet-i siyasiyye, vahdet-i cins ve lisan ve mezheb ile yekdiğeriyle merbut bulunan eşhasın ittihadından ibarettir.
Halbuki  vahdet-i siyasiye-i Osmaniyye ittihad-ı cins ve lisandan ve hatta alel-ekser ittihad-ı adat ve teamülatından dahi muarradır.
Binaenaleyh vahdet-i siyasiyye-i Osmaniyye Avrupa  hükumat-ı Hıristiyaniyyesinde olduğu gibi milliyet esasatına değil, vahdet ve uhuvvet-i İslamiyye esasına müsteniddir.
Esasen İslamiyet’e has olan bu his sayesindedir ki dünyadaki bütün müslümanlar kendilerini birbirlerinin ihvanı ad-  dederler.
Bazı mütefekkirin böyle bir vahdet-i siyasiyyenin hakıkı ve devamlı bir şey olamayacağını iddia ediyorlar.
Vakıa tarih-i Osmani bunların iddialarını suret-i kat’iyyede tekzib etmekte ise de şurasını da ilave ederiz ki icabatı anlaşılmak ve icra olunmak şartıyla işbu vahdet-i siyasiyye dahi diğerleri derecesinde haiz-i kıymet olmamakta bir sebeb-i mantıkı  yoktur.
Maatteessüf bizim mütefekkirinimizden pek çokları bir milletin müstahak olduğu saadetin derecesi ancak akvam-ı garbiyyenin teşkilat-ı ictimaiyye ve siyasiyyelerini taklid hususundaki isti’dadının derecesiyle mütenasib olduğu i’tikadında bulunuyorlar.
Halbuki bizim bu suretle akvam-ı garbiyyeyi taklid etmemiz kendi şahsiyetimizden, mazimizden, adat ve i’tikadatımızdan ve adeta mevcudiyetimizden  tecerrüdden başka bir ma’na tazammun edemez.
Halbuki her türlü terakkiyat-ı beşeriyye insanların sa’y ve zekasıyla ve muhitleri ile zamanlarının ihtiyacatını bi-hakkın takdir etmeleri ve bunları tatbikdeki isti’dadları ile husule geldiğine tereddüd edilemez.
Bize göre vazifemiz her bir fikri taklidden hariç olarak yalnız vahdet-i Osmaniyye’yi tahkim ve takviye için aklın ve gerek enfüsi ve afakı hakayıkın bize irae ettiği vesaite tevessülden ibarettir.
Binaenaleyh bizim vahdet-i siyasiyyemizin  esasatına tamamıyla mübayin bir takım esasata mübteni bulunan bir idare-i meşruta-i ecnebiyyenin bizde tatbikine kalkışmak pek fahiş bir hata olduğuna kailiz.
Vahdet-i  siyasiyyeleri birer unsur-ı mütecanisin asırlarca zamandan beri teşkil ettikleri bir ittihad ve iştirakin neticesi olan milletlere aid kanun-ı esasi vahdet-i siyasiyyesi gayr-i mütecanis  bir takım anasırın iştirak ve ittihadından ibaret bulunan bizim gibi bir milletin nasıl olur da işine gelir?
Akvam-ı gar-  biyyenin teşkilat-ı siyasiyyesini taklid etmek bizdeki revabıt-ı siyasiyyenin mahiyet-i hususiyyesini nazar-ı i’tibara almamak ve bi’n-netice vahdet-i siyasiyye-i Osmaniyye’yi dağıt-  mak demektir.
Her bir kanun-ı esasinin ifa edeceği şeraitten birincisi bu kanun-ı esasiyi kabul eden kavmin vahdet-i  siyasiyyesini tahkim ve mertebe-i tekamüle isalden ibaret olduğuna göre kanun-ı esasimizin intihabında pek ziyade aldanmış olduğumuzu i’tiraf etmekliğimiz lazım gelir.
Yukarıda i’ta etmiş olduğumuz tafsilattan vazıhan anlaşıldığına göre kavanin ve nizamat-ı garbiyyenin nakil ve  idhali neticesi olarak memleketin efkar-ı umumiyyesi kendi kanun-ı esasisinin kendi zade-i millisi ve inkişaf ve inkılabının netice-i tabiiyyesi olması lazım geldiğini adeta anlaya-  mayacak bir dereceye gelmiştir.
Bir kavmin kendi ihtiyacat ve vezaifine bu derecelerde bi-haber bulunması ve bu yüzden bu kadar hatalara düşmesi nadiren görülen halattandır.
Bizim gibi ifrattan tefrite düşen bir kavmin idare-i meşruta teessüsündeki muvaffakiyetsizliklerinin kendisini hatiat-ı  maziyyeye yani bütün çektiği felaketlerin en birinci sebebi olan idare-i mutlakaya doğru götürmesinden korkulur.
Bu mazi-i meş’uma rücu’ ise adeta intihar olmuş olur.
Çünkü her ne denilirse denilsin bundan böyle idare-i meşrutadan başka bir idare bizim işimize gelmez.
Bize ciddi ve muvafık-ı şeref ve namus bir idare-i meşrutayı te’min edebilecek  olan da ancak hakayık ve fiiliyata müstenid ve usul ve adat-ı kavmiyye ve efkar-ı ictimaiyye ve siyasiyyemize muvafık bir kanun-ı esasi olabilir.
KARARNAMELERI HAKKINDA Yedinci maddede:
“On iki yaşını itmam etmemiş olan sagır ile dokuz yaşını itmam etmemiş olan sagıre hiçbir kimse  tarafından tezvic edilemez.” denilmiş ve mezahib-i ma’rufe-i İslamiyye’den hariç olan bu hükmün bazı kütübde müctehidin-i eslafdan Abdullah bin Şübrüme rahmetullahi aleyh  ile Ebubekir el-Asamm’a nisbet olunan bir kavle istinad ettirildiği layihada gösterilmiş ve müctehid kavli olsa da nass  ve icmaa muhalif olmakla taklidi caiz olmayıp onunla emir ve hüküm olunsa da şer’an sahih ve nafiz olmayacağından gaflet edilmiştir.
Bu naklin İbni Şübrüme’den sıhhati de yoktur.
Ebubekir el-Asam ise komisyonca zannolunduğu gibi eimme-i dinden bir müctehid değil, Mu’tezile-i Kaderiyye’den bir mübtedi’dir.
A’raza mevcud tesmiyesini inkarla “La-a’lemü’l-cis-  mi’t-tavili’l-arizi’l-amik” demiş olmasıyla ehl-i kelam arasında iştihar eylemiştir.
İsmi de Abdurrahman bin Keysan’dır.
Bu söz yalnız onun kavli ve yahud rivayeti olabilir.
Kütüb-i mezkurede maan zikr olunmaları da buna delalet eylemekte olup hilafın ihtilafat-ı mu’tebereden olmadığına, kavl-i mübtedi’ derekesinde bulunduğuna işarettir.
Feylesof İbni Rüşd de Bidayetü’l-Müctehid’de bu naklin İbni Şübrüme’den sahih olduğunu kabul etmiyor.
Çünkü nass-ı Kur’an’a ve sünnet-i mütevatire-i nebeviyyeye ve icma’-ı sahabe-i kirama muhalif olduğu aşikardır.
Hak celle ve  ala kitab-ı keriminde (   ) buyurmuş.
Hayızdan kalmış ve hiç hayız görmemiş olan zevcat-ı mutallakatın iddetlerinin üç ay olacağını ferman etmiştir.
Hiç hayız görmemiş olan zevceler velileri taraflarından tezvic edilmiş olan sagırelerden başka kimler olabilir?
Resul-i ekrem sallallahu aleyhi vesellem efendimizin ümmü’l-mü’minin Sıddika radiyallahu anhayı henüz altı yaşında iken peder-i mükerremleri olan Sıddik-ı a’zam radiyallahu teala-anhın bi’l-velaye tezviciyle nikah etmiş ol-  dukları emr-i mütevatir ve binaenaleyh ümmü’l-mü’minin Zeyneb radiyallahu anhanın ona ve sair ezvac-ı tahirata hitaben (    ) diye iftihar eder olduğu da kütüb-i sahiha-i hadisiyyede mazbut ve müştehirdir.
Hamza radiyallahu anhın kerimesini veliyy-i hassı olan Resul-i ekrem sallallahu aleyhi vesellem efendimiz Seleme ibni Ebi Selemetü’l-Mahzumi radiyallahu anhümaya ikisi de sagır iken tezvic eyleyip muma-ileyhanın kable’z-zifaf vefat etmiş olduğu ve nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi vesellem efendimizin büyük kerimesi Zeyneb radiyallahu anha-  nın kızı Emame binti Ebi’l-As ibni er-Rebi’ el-Abşemi radiyallahu anhayı hal-i sıgarında pederinin vasisi ve velilerin-  den olan Zübeyr bin el-Avvam radiyallahu anhın akdiyle ve teyzesi olan Fatımatüzzehra radiyallahu anhanın vefatından sonra Ali bin Ebi Talib radiyallahu anhin tezevvüc eylediği; ve Fatımetüzzehra’nın kerimesi Ümmügülsüm radiyallahu anhayı kezalik hal-i sıgarında Emirü’l-mü’minin Ömer bin el-Hattab radiyallahu anh pederi Ali bin Ebi Talib’den isteyip onun akdiyle mecma’-ı sahabe-i kiramda tezevvüc ettiği  bütün mu’teberat-ı hadisiyye ve kütüb-i diniyyede mazbut ve kemal-i şöhretle menkul ve mahfuzdur.
Umur-ı mezkurenin her biri bir delil-i şer’i teşkil eylemekte iken etba’-ı tabiin ulemasından olan İbni Şübrüme’nin  bunların cümlesinden gafil olarak hilafına zahib olduğuna nasıl kanaat olunabilir?
Ondan bu nakilde galat var.
“Sagır ve sagıreleri pederleri tezvic edemezler, ederlerse akdin hükmü yoktur, nafiz olmaz” demiyor.
Kelamı da mahfuz-  dur.
İmam Tahavi lafzıyla nakil ve hikaye ediyor.
(   ) Yani geçmiş olmaz.
Kızlar baliğ olunca hakk-ı feshleri vardır demiş.
Hafız Alaeddin-i Moğultay ve Hafız Bedreddin el-Ayni’nin Buhari şerhleri gibi fukaha-yı müteahhirinin kitaplarında mazbut ve matbu’ olan ikinci şerhin  dokuzuncu cildinin’uncu sahifesinde mevcuddur.
Hilafı bundan ibaret olup o da sünnet-i mütevatire ile merduddur.
Hasılı mes’ele mansus ve mücma’un-aleyh olup eimme-i ümmetten hiçbirisinin öyle “Sagır ve sagıreyi pederle-  ri tezvic edemezler.
Ederlerse nafiz olmaz, hill ifade etmez” demiş olduğu sabit değildir.
Ve böyle bir hilafın vukuu farz olunsa da sabıkan ve lahikan mukarrer ve mütevatir olan icmaın hükmünü ihlal edemeyeceği zahirdir.
Sıgarın velileri ve ba-husus peder-i müşfikleri taraflarından akd-i nikahlarında hiçbir mahzur olmayıp mahza  mesalih ve menafi’leri için, te’min-i istikballeri için ileride aile teşkil edeceklerini, ana baba olacaklarını bilip ona göre çalışmaları ve o yolda i’dad ve terbiye edilmeleri için hayrı me’mul olan eldeki hatıbın kaçırılıp da kızların sonra bi-kes ve bi-vaye kalmamaları için Hakim-i Müteal’in eser-i rahmeti olarak teşri’ buyurulmuştur.
Layiha Komisyonu’nun “Teşekkülat-ı bedeniyyesi tekemmül etmemiş bir biçare kız valide olmakla a’sabı ila-a-  hiri’l-ömr perişan oluyor.
Çocuğu cılız ve pek asabi oluyor” diyerek bunun unsur-ı İslam’ın esbab-ı tedennisinden oldu- ğundan bahsetmeleri şayan-ı teessüf bir galattan, tetabbub ile memzuc bazı mukaddemat-ı hayaliyyeden başka bir şey değildir.
Nikahın mücerred akdine dair olan bu faslın ahkamıyla pek irtibatı da yok.
Çünkü akd-i şer’i mes’elesi başka,  nikahlı nikahsız takarrüb ve ilad üzerine terettüb eden ve eder denilen netayic bahsi başkadır.
Din-i mübin-i İslam’da sıgarın akd-i nikahlarına velileri me’zundur.
Lakin teşkilat-ı bedeniyyeleri tekemmül etmeyip hadd-i layıkına reside olmayan kızların zifaflarına müsaade verilmemiştir.
Şer’an  memnu’ olduğu gibi ehil ve akrabaları da tab’an ona rıza vermezler.
Binaenaleyh vukuu da ender-i nevadirden olup kanunla memnu’ olan ef’alin her hangi nev’ine nisbet edilse yok mesabesinde kalır.
Nitekim “Bundan tevellüd ediyor.
Unsur-ı İslam’ın tedennisine sebeb oluyor” denilen netayic-i muzırra da öyle ehl-i İslam ailelerinde mevcud ve şayi’ olan ahvalden olmayıp, çoğu düşman tasniat ve müftereyatıdır.
Böyle elfaz ve maani ekseriya Avrupa’nın cizvitleri, misyonerleri, dinsizlikte mutaassıb olanlarının hayal-hanelerinde  ve İslam aleyhindeki neşriyat-ı fasidelerinde, hasılı hep o gibi menabi’de görülmüş ve hatırlarda kalmış olmağla doğru zannolunarak her nasılsa bila-te’emmül nakl olunmuşa  benziyor.
“Ebeveyn alel-ekser çocuklarının terbiyelerini bi’l-külliye ihmal ederek beşikte iken nişanlıyorlar.
Biçarelerin dünyalarını görmeksizin felaketlerine düğünlerle vaz’-ı esas edi-  yorlar.
Mekteplerde bulunmaksızın ve emr-i dine dair bir kelimeye muttali’ olmaksızın teşkil edegeldikleri aileler zifaflarının ilk aylarında infisaha mahkum oluyorlar” denilmesi  de böyle.
“Dünyalarını görmeksizin” ta’biri de mübhem.
Bu babda kütüb-i fıkhiyyenin tafsilatı ve mehakim-i şer’iyyenin sicillatıyla istişhad olunmuş.
Bu, daha garib.
Adeta komiyonda hizmet-i kazada bulunmuş ve mehakimin ahvaline  hakkıyla vakıf olmuş bir zatın bulunmadığına delalet ediyor.
Çünkü sicillat-ı şer’iyye o misilli deavinin kesretine değil, kemal-i nedretine şahiddir.
Yirmi, otuz sene hizmet-i kaza ve mehakimde bulunan zevatın pek çoğu öyle kable’l-büluğ velileri tarafından nikah edilmiş olmalarından şikayet edeni görmedikleri gibi, bu misilli da’valara ancak ömründe bir, ya iki defadan fazla tesadüf etmemişlerdir.
Adat-ı seyyie-i ecnebiyyeden masun ve binaenaleyh ilel-i efrenciyyeden me’mun olan memleketlerde yetişen ehl-i İslam evladları öyle cılız, sinirli, zaifü’l-bünye nesiller değil; bilakis ekserisi aba vü ecdad-ı salifeleri gibi sağlam ve tüvana erlerdir; mu’tad olan sinn-i mükellefiyyete bile henüz vasıl olmaksızın hizmet-i askeriyyeye kabiliyetli görülüp harb cebhelerine gönderilen guzat ve her tarafda ibraz-ı  sebat ve gayretle varlığımızı yar u ağyara karşı isbat eylemiş olan dilaverlerdir.
Din-i İslam’la mütedeyyin olan ebeveyn ve akraba evlad ve eytamlarının terbiyelerini bi’l-külliye ihmal etmezler.
Onların necib evladları ve kızları da terbiyesiz vasfını elbette kabul eylemezler.
İçlerinde beşikte iken nişanlanmış, hatta akidleri icra edilmiş olanları bulunabilir.
Lakin hiçbirisi  zaman-ı büluğ ve zifaflarına kadar üzerlerine lazım ve mümkün olan tahsilden geri durmazlar.
Fakr u zaruret mani’ ol-  mazsa ve me’valarında mektep bulunursa kıraat ve kitabeti de öğrenirler.
Sonradan da ikmal-i tahsile çalışanları vardır.
Hele hadd-i büluğa vasıl olup da dinlerini bilmeyen, musaddık ve mukır olmayanları yoktur.
Bilakis din aleyhinde  bir kelimeye muttali’ ve mültefit olmayanları bi-hamdillahi teala pek çoktur.
Hüccetlerini lisanen takrire muktedir olmasalar da akaid-i imaniyyeleri yine burhanidir.
Evet, zamanımızdra ecanib ile ihtilatı çoğalan, bazı bilad-ı mütemeddinede her nasılsa aba ve akrabalarının emr-i dine ihtimam etmediklerinden erkek ve kız çocuklarını ecnebi mürebbiyeler ve muallimeler ellerinde büyütmeye başladıklarından ve her şeyden evvel elsine-i ecnebiyye tahsiline  sevk edilmekte olduklarından bir takımları meslek-i ma’rufu zayi’ ettiler.
Vaktiyle tezvic edilemediklerinden ve bir İslam ailesi teşkil etmek için i’dad olunamadıklarından yoldan çıktılar.
Gerdan, göğüs açık, saçlar, kulaklar meydanda, düz-  günlü allıklı yüzleriyle sokaklara düştüler.
Fariza-i tesettürden gafil, nehy-i ilahiden bi-haber, mecami’-i nasa  dalıp genç erkeklere harf-endazlık ve sarkıntılığa, önüne gelenlerle mülatafe ve müdahekeye, bazıları da muaşaka ve mükatebeye çıkıştılar.
Fil-hakıka a’sabları mütezelzil olmuş, bünyeleri zaiflemiş, hatta verem illetine mübtela olmuş genç kadınlar ve kızlar adeta tekessür eyledi.
Lakin bi’l-müşahede hadis olan bu fecayiin esbabını evvelden beri cari olan  adat ve ahkam-ı İslamiyye’de aramak doğru değildir.
Bühtan olur.
Ma’lul illetinden fasl-ı zaman ile tahallüf edemeye-  ceğinden esbabını da yine umur-ı muhdesede aramak icab eder.
Emr-i dine ihtimamları olmayıp takalid-i felsefeye tabi’ olan aba ve akrabalarının onları sevk etmekte oldukları yollarda taharri eylemek lazım gelir.
Bu netayic-i vahimenin menşe’i feraiz ve adab-ı İslamiye’den gafil ve mahrum  bırakılan o biçare çocukların, o zavallı kızcağızların icabat-ı medeniyye zu’muyla edebiyat-ı garbiyyeye, a’sabı tehyic ve berbad eden romanlara dökülmelerinde ve her gün sinemalarda, tiyatrolarda facialar, dramlar, muaşakalar temaşasına  dalmalarına ve öğrendiklerini kemal-i i’tikadile yavaş yavaş nefislerinde tecrübe ve tatbika başlamalarındadır.
Şer’an ve aklen mahzur ve menfur olan şu ahvalin kanunla önü alınmak lazım gelirken bir de vaktiyle veliler tarafından tezvic  olunmak men’ olunursa, hükkam-ı zamanın müsaadelerini tahsile ve büluğ iddiasına ta’lik ve tas’ib edilirse, her veli kızını yahud yetimesini tezvic edecek oldukta “Gelsin, görelim:
Baliğa olduğunu söylüyor mu?
Bünyesinin tahammülü var mı?
Keşfedelim” denilecek olursa müntic-i hayr olur mu?
Ve memlekemizdeki akvam-ı İslamiyye’nin adab ve ahlaklarıyla bu hükmün te’lifi mümkün müdür?
Komisyon hey’eti  buralarını düşünmemişler, ahkam-ı İslamiyye hakkında pek yanlış zehablarda bulunmuşlardır.
Kararnamenin dokuzuncu maddesinden müsteban olacağı vechile mecnun ve mecnunenin bile bazen muhtac-ı  tezvic oldukları tasdik ve velilerine müsaade verileceği tasrih olunur da sagır ve sagırenin bu haklarından mahrum edilmeleri layık olur mu?
Bunların te’min-i istikballeri, ziya’dan  vikayeleri lazım değil midir?
Bi-kes olan bir sagıreyi talibi ve küfüvvü olan ammizadesi, yahud dayızadesinden nikah tarikıyla men’ edip de yine onun elinde nikahsız bırakmak yakışır mı?
Amca yahud dayısının damad etmek istediği çocuğun akd-i nikahına müsaade vermeyip de yine onun ha-  nesinde fakat daima kendisine yetim olduğunu hissettirecek vaz’iyette sığıntı halinde bulundurmak reva mıdır?
O amca ve dayı vefat ederse artık o yetim ve yetimenin halleri nasıl olur?
Veliyy-i mücbir olmayan akrabanın  mehr-i misliyle yetimeyi tezvic ve tezevvüce me’zun olmaları da onun maslahat ve menfaati için teşri’ buyurulmuşdur ve hiçbir mahzuru yoktur.
Çünkü li-ebin kardeşi, yahud ammizadesi onu tezvic etmek ister de validesi, yahud hemşiresi  men’ edecek olurlar, yahud kız kendiliğinden arzu etmezse hin-i büluğunda hakk-ı feshi vardır.
Zaten bünyesi tekamül ederek sinn-i büluğa varmadıkça emr-i zifaf da icra olunamayacaktır.
Her ne zaman olsa veliler tarafından akdin  icrasında ve erken evlenmekte hiçbir zarar yoktur.
Bilakis münakehatın dairesi ne kadar tazyik olunursa o nisbette fuhşiyat ve zinanın tevessü’üne ve dolayısıyla da bir çok mazarratların, ilel ve emraz-ı habisenin intişar ve tekessürüne sebeb olur.
Maa-zalik henüz mürahik olmayanların akidleri icrası da memleketemizin pek az vaki’ olur.
Hilaf-ı şer’ olan bu maddeyi vaz’ eylemekten adedleri kalil ve bi-kes olan bazı eytam ve yetamayı perişan etmekten başka ne hasıl olacak?
AKL-I SELIM ERBABI FARMASON OLABILIR MI?
Şimdiye kadar serd ettiğimiz beyanat ve tedkıkattan Farmasonluğun mebadi-i esasiyyesi anlaşılmış ise de bunları  ber-vech-i ati ta’yin edebiliriz:
Farmasonluğun esası:
Hareket-i fikriyyedir.
Gayr-i mukayyed, nihai ve cihan-şümul bir hürriyet.
En geniş ma’nasıyla hududsuz bir hürriyet-i mutlaka.
Hürriyet-i mutlaka-i vicdaniyye.
Farmasonluk kaffe-i nususun , kaffe-i edyanın fevkindedir.
Hürriyet-i vicdaniyye bütün edyandan üstündür.
Farmasonluk faraziyat-ı tasavvufiyyenin kaffesinden muktebes bir müessesedir.
Farmasonluk sade kaffe-i edyanın fevkinde değil, aynı zamanda i’tikadat-ı ilahiyyenin de fevkindedir.
Nihayet diyorlar ki:
“Biz farmasonlar kendimizin papasları ve ilahlarıyız ve bu gayr-i mahdud, mükemmel ve cihan-  şümul hürriyet bir haktır.
Kavanin-i medeniyyeye nazaran değil, kavanin-i vicdaniyyeye nazaran haktır.
Herkes istedi- ğine i’tikad eder.” İşte Farmasonlarca Farmasonluğun esası budur.
Farmasonluğun esası böylece teayyün ettikten sonra onun azim bir hata-yı felsefiye istinad ettiği tebeyyün eder.
Böyle bir felsefe (din-i tabii)de bile cay-ı kabul bulmamıştır.
Çünkü din-i tabiinin de teklifatı vardır.
Ve bu teklifat mükellefin hürriyetini tahdid, vicdanını takyid eyler.
İşte Far-  masonluğun esasındaki çürüklük bu noktadan başlıyor.
Maamafih bir insana istediğini yapmak, istediğini inkar etmek  hakkını bahşetmekle her şey olup bitmez.
İnsan kendisini teklifatın kaffesinde azade kılıvermekle mesela “Benim canım elli kadına malik olmak istiyor” diyemez.
Dese de bu  gibi arzular ahlak ile kavanin-i medeniyyenin huzurunda heba olur gider.
Tekalif-i diniyye efradın arzusuna tabi’ değildir.
Feraiz-i ilahiyyeyi ifa etmek bir emr-i mütehattimdir.
Evamir-i ilahiyye efradın hürriyetini takyid eder.
Ve efrad ancak bu  kuyuda tebaiyetle sırat-ı müstakımde giderler.
Binaenaleyh Farmasonluğun hürriyet-i mutlakası gayr-i mevcuddur.
Bu hürriyet-i mutlaka insanları ancak “reybi”lik ve “lakaydi”lik gayyalarına sevkeder, bütün edyan-ı münzeleyi inkar ettirerek ıdlal eyler, binaenaleyh Farmasonluk dinen merduddur  ve bir ferd-i mütedeyyin kat’iyyen farmason olamaz.
– – Görülüyor ki Farmasonluk din aleyhinde açılmış bir muharebe-i ciddiyyedir.
Fakat en garib cihet Farmasonlu- ğun zat-ı Bari’den mahrum bir ahlakı telkın etmeye çalışması ve böylece gençleri i’tikadat-ı diniyyeden ayırmaya  uğraşmasıdır.
Farmasonlar diyorlar ki:
Ahlak Farmasonluğun ruhudur.
Fakat bu ahlak dinsiz olacak.
Bunun adı:
Müstakil ahlak!
Tabii bu müstakil ahlak ilhadın bir şekl-i diğeridir.
Farmasonların bu müstakil ahlaktan umdukları neticede işti bu:
Çünkü, onların zu’munca “İ’tikadat-ı diniyye gençler için lüzumsuzdur.
Allah’a i’tikad etmek insanın derecesini tenzil eder, insanın zihnini yorar, insanı ahlaksızlığa sevkeder” Bu beyanat Paris’in “Sükunet-i Kamile Çiçeği” nam locasında i’lan edilmiştir.
Bundan maada “Anie de L ’ordre” locasında “Bir mason çocuğuna nasıl bir terbiye vermelidir?” sualine cevaben locanın hatibleri bir noktada ittihad etmişlerdir:
“Çocuklarımıza nusus-ı fevka’t-tabiiyeye müstenid olmayan bir terbiye vermeli.
Çocuklarımıza tabiati tedkık ve  takdis etmeyi öğretelim” Massol senesinde in’ikad eden Mason Cem’iyet-i Umumiyyesi’nde irad ettiği nutukta:
“Farmasonluk, nusus-ı diniyyenin kaffesinden müstakil bir mektep ahlakıdır.
Çocuklarım bana her ne vakit ‘Allah’ nedir?
diye sorarlarsa ‘onun hakkında bir şey bilmiyorum’  “ demişti.
Yine aynı mes’ele Belçika’nın Grand Oryantı’nda mevzu’-i bahs olmuş ve localar atideki cevabı i’ta eylemişti:
“Terbiye-i diniyye çocukların inkişaf-ı kuvasını ta’til eden ve bütün ta’limat-ı ahlakiyye, mantıkiyye ve akliyyeyi imha eden musibettir.” Belçika localarının Grand Orient’a irsal ettikleri cevaplara binaen maddelik yeni bir kanun vaz’ edilmişti ki:
Birinci maddesi:
“Terbiye-i diniyyenin kamilen izalesi” İkinci maddesi:
“Her pederi ve her evli valideyi çocuğunu mektebe göndermeye icbar etmek” meallerinde idi.
Bu iki maddenin arasındaki rabıta-i müdhişeyi mülahaza ediniz.
Bu iki maddeye binaen, bu ahrar-ı izamın arzuları hasıl olduğu takdirde her peder ve mader çocuğunu terbiye-i diniyyeden mahrum mekteplere göndermeye mecbur  olacak!
Farmasonlar gayelerine ermek için teşebbüsat-ı fi’liyyede bulunmuşlardır.
Bakınız:
“Kısm-ı a’zamı kızlardan müteşekkil çocuk evliya-yı umuruyla beraber Farmasonluğa müracaat ederek taleb-i himaye eylemişlerdir.
Bu yetmiş dokuz çocuğun zekası nazariyat-ı diniyye ile zehirlenmeyecek, hepsi de Masonluğun  efkarını mezraa-i istikbale gars edecek!” senesinde masonlar atideki kararı ittihaz ettiler:
“Fransız masonları diğer memleketlerdeki arkadaşlarının isrine ıktifa ederek, hür, mecburi, kaffe-i edyandan muarra bir terbiyenin revacını te’mine çalışacaklardır.” Bu karar hey’et-i teşriiyye tarafından tasdik edilmek üzere Jul Simon’a gönderilmiştir.
Brüksel’de Belçika Farmasonluğu’nun üstad-ı a’zamı Veyer Haçen’in şerefine rekz edilen heykelin resm-i iftitahında  atideki manzume çocuklar tarafından inşad ettirilmişti:
“Kapıları açınız, açınız.
Heykel gittikçe büyüyor.
Hür terbiyenin talibleri içeriye girsinler.
Bu heykel-i irfan yeni devrin küşadını i’lan ediyor.
Onun ma’bedi nedir?
İlim!
Onun Allah’ı nedir?
Hürriyet!
Artık kat’iyyen nususa ittiba’ edilmeyecek, gözleri körleştiren bağlar çözülecek.
Zulümler, tahakkümler kalkacak.”  Farmasonların firifte-i iğfali olan en mühim unsurlardan biri de kadınlardır.
Zavallı kadınlar!
Massol bu hususda diyor ki:
“Muayyen bir terbiye ile kadınlar nihayet tahakküm-i diniyi kaldırmaya muvaffak olacaklardır ve çocukları kendilerine ‘kainatın halikı kimdir?
Hayat-ı uhreviyye var mıdır?’  deyince ‘Öyle bir şeyden haberimiz yok’ diye cevap vereceklerdir.”®  Farmasonların kadını bir vesile-i muvaffakiyyet ittihaz et­ melerinin sebebini Albert Lirovi izah ederek:
“Kadın elde edilemeyince erkekler üzerinde icra edilen te’sirat muzmahil olur” diyor.
Farmasonluk hakkında serd ettiğimiz bu uzun tedkıkattan sonra sözü bitirmeden evvel mülahazat-ı atiyyemizi arz  etmek isteriz.
Acaba memleketimizde dini yıkmak için çalışan zevat Farmasonluk’tan telakkı ettikleri feyiz ile mi bu uğurda mücahede ediyorlar?
Farmasonluk edyan arasında doğrudan  doğruya Hıristiyanlığa, dolayısıyla edyan-ı saireye taarruz ediyor.
Çünkü o, Hıristiyanlığı ilme düşman, hürriyete düşman addediyor.
Ve binaenaleyh onu yıkmaya uğraşıyor.
Fakat aynı zamanda edyan-ı saireyi de Hıristiyanlık gibi zannediyor.
Ve cümlesini yıkmaya çabalıyor.
Bunun ne kadar batıl ve fasid bir zan olduğu aşikardır.
Bu hususda ma’lumat-ı mufassala ve müdelleleye muttali’ olmak arzu edenler müfti-i merhum Şeyh Muhammed Abduh’un el-İslam ve’n-Nasraniye nam eser-i muazzamına müracaat ede-  rek istifade edebilirler.
Aradaki farkları kat’iyyen nazar-ı i’tibara almayarak müslümanlığın da bir din olduğu için onun aleyhinde Farma-  sonluğun siham-ı tahribini kullanmak en müdhiş cinayettir.
Böyle bir cinayetin ika’ına ehl-i İslam’ın mani’ olacağı, hıfz-ı Rabbani ile mev’ud müslümanlığı insafsız mütearrızların eline düşürmeyeceği tabii ise de mazarrat-ı ictimaiyyesini çeşm-i teessürle gördüğümüz telkınat-ı mudille ile mücadele etmek, o mazarrat-ı ictimaiyyeyi izale etmek mütefekkirin-i İslamiyye’nin vazife-i mukaddesesidir.
Şebabımızın, nisvan ve etfalimizin hal-i zelili, günden güne kesb-i vehamet eden ilel-i ictimaiyyemizin, emraz-ı ahlakiyyemizin esası son zamanlarda, hele muharebe-i umu-  miyye devamınca tervic edilen, hiçbir mukavemete duçar olmadan tervic edilen ve alabildiğine tuğyan eden ilhadın hürriyet ve terakkı maskesiyle harim-i mukaddesata sokulan ilhad-ı facirin eser-i meş’umudur.
Bütün bu tuğyanlar, işte bizi bu hale getirdi.
Kurtulmak istiyorsak hakıkati görelim.
Doğru yolda, tarik-ı müstakımde yürüyelim.
– NELER GÖRDÜM, NELER DÜŞÜNDÜM?
Demek soruyorsunuz?
Ama ben her suale cevap veremem…  Her suale cevap veremem, çok da söyleyemem.
Eğer razı olursanız ki, memleketime gittiğimde ve gidip gelirken, neler görüp neler düşündüm; onları hikaye edeyim?
O halde birkaç kelime söylerim.
Söylerim… Köylü gözümle gördüklerimi, Türk ve müslüman yüreğimle duyduklarımı söylerim; anlatırım.
Ama gelişi  güzel, ama kaba saba; lakin gıll ü gışsız söylerim.
Belki bundan bir hayır hasıl olur.
Ama süslü ve süs için söylemem.
Çünkü bundan bir hayır hasıl olmaz.
Bakılsa, bizim yaptığımızı münevver tabakadaki alimlerimiz, müelliflerimiz, ediblerimiz yapmalıydılar ve yapmalılar.
Lakin yapmıyorlar.
Çünkü onlar, bir kere halka gitmiyorlar, halkın kendilerine gelmesini bekliyorlar..
Bir kere de halkı kabiliyetsiz görüyorlar; onların ibtida biraz kabiliyet edinip, sonra kendi huzurlarına çıkmasını istiyorlar.
Böylelikle kendi tabakalarını avam sınıfından büsbütün ayrı sayıp, milyon milyon aç ve muhtac kişiyi hallerine bırakarak, belki üç ki- şilik, belki üç bin kişilik, belki daha az ve belki daha çok, tok ve müstağni bir havas zümresine hitab eyliyorlar.
Biraz da bütün memleketi darulfünun ve bütün halkı darulfünun talebesi farz ediyorlar olmalı ki “ictimaiyat” ve “iktisadiyat” diye, “edebiyat” ve “bediiyat” diye çalakalem ince ince dersler yazıyorlar, Dürr-i Meknun’ lar okuyorlar.
Azıcık biz de anlarız:
Hikmet dersleri yazmak, Dürr-i Meknun’ lar okumak iştir.
Lakin hal ve hacet gözetilmeli.
Halka  gıda vermekle mükellef olanlar im’anla, insafla te’emmül buyurmalı ki açlar darı yerler, inci yemezler.
Biz ki açız; buna değil, ona muhtacız.
İnci ki darı kadar işimize yaramaz, boş şeydir.
Darı ki karnımızı doyurur, ni’mettir.
Verebiliyorlarsa, bize inci değil, darı versinler.
Bilmeliyiz ki köydeki hastamız, up uzun uzanmış; gözleri kopuk, dudakları yanık, son nefsine yaklaşmış yatıyor..
Bakıcısız, bakımsız; kıvranıyor, seğriyor..
Başı ucunda bir koca  karı bile, bir koca karı ilacı bile yok.
Tabib nerede?
Tabib şehirde, hazır gelmiş ilaclarını satmak ve yutturmak havasında…  Vakıa “yangın var” deyip bağırmıyoruz.
Lakin haberimiz olsun ki, memlekette yangın var..
Köy, şehir; kulübe, baraka; dükkan, tezgah; bağ, tarla; harman, orman, her şey ca-  yır cayır yanmaktadır.
Az daha gecikecek olursak millet dediğimiz varlığın külleri de havalara savurulmuş bulunacaktır.
Halin hakıkati bu olunca, bize düşen nedir?
Tınmamak, aldırmamak, oturup kendi keyifciğimize bakmak, uzaktan seyirci olup acıyor tavrıyla alay etmek, ayıplamak, “Olacağı bu idi, oldu” demek ve böyle yapanlara yardaklık yapmak mı?
Yoksa başka şey mi?
Bizim ve burada karın doyuranların borcumuz, vazifemiz nedir?
Pek sade bir şey:
Hiç  olmazsa gitmek, halkı olduğu yerde, bulunduğu hal içinde görmek, kaldırmak, kurtarmak, korumaya çalışmak, bunlar için akıl yormak, tedbir kurmak… Bunu yapmak, artık tabib olmayanlara da farz olmuştur.
Evvelleri bir kere ve farz-ı  kifaye halinde farz idiyse, şimdi on kere ve farz-ı ayn nev’inden farz olmuştur.
Bugün bunu yapan bir kişinin yanına ben de sen de, katılırsak üç kişi oluruz, Kim bilir, biri üç yapan Allah, üçü üç yüz, üç yüzü üç yüz bin yapar.
Böyle düşündüğüm, böyle inandığım için gördüklerimi, kurduklarımı yarım yanlış  yazıyorum.
Cür’etim küstahlık olsa bile, faidesiz, sevabsız olmasa gerektir.
Hayat-ı Umumiyyede Müzayaka [ ] bir söz sayılmaz.
Beş seneye yakın bir zamana kadar çekmediğimiz –maddi ve ma’nevi– bir felaket ve zaruret kalmamış-  tır.
Nüfusumuz azaldı.
Bugün Anadolu’da ihtiyarlarla, küçük çocuklardan başka, kimse bulunmaz.
Bu kalanlar da her türlü ıztırabat ve acı te’sirata ma’ruz bulunuyorlar.
Vücudca, ik-  tisad ve servetçe, ticaret ve ziraatçe, sıhhatçe azim hasarata uğrayan bir küme müslüman vardır ki, bugün hükumetimiz, Ermeni ve Rumların ikdarlarını piş-i nazar-ı te’emmül almış iken, [ ] Gayri müslimlerin emlak ve akarını sahib-i aslilerine iade etmeye, zarar ve ziyanlarını ödemeye çalışıyor.
İnsaf ve ma’delet namına hükumetimizin bu kabil icraatını takdir etmemek elden gelmez.
Fakat  tevzi’-i adalet namına aynı zamanda yersiz yurtsuz, sefil ve perişan kalan İslam muhacirlerini ihmal etmek de tenkıdi mucibdir.
Taşrada, vilayatta, memalik-i müstahlasada tohumluk vaktiyle yetiştirilmeyecek olursa gelecek seneyi de sıkıntı içinde geçireceğimize şübhe yoktur.
Payitahtımıza gelince [ ] ıztırab ve ihtiyac hadd-i gayesini çoktan aşmıştır.
Köşede kenarda yaşayan fakırü’l-hal aileler bugün büyük bir mahrumiyet içinde imrar-ı –hayat değil– leyl ü nehar eylemektedirler.
Havaic-i zaruriyye fiatları o derece tereffu’ etmişdir ki, bu ana kadar tarihimizde emsaline tesadüf olunmamıştır.
Evet bugün –emr-i vaki’ kabilinden olan– bir çok mesail karşısında bulunuyoruz ve hayat-ı maddi ve ictimaimizin ıslahı, mezkur mesailin hall-i kat’isine vabestedir.
Su, ekmek,  aydınlık, kömür, şeker, et, mahrukat, ilaç ve edviye, tabib ve hıfzıssıhha gibi, her biri büyük bir mes’ele teşkil eden havaic-i mühimme ve zaruriyye karşısında herkes boynunu eğmek mecburiyetindedir.
Yağmur ve kar mevsiminin  takarrübü ile berri ve bahri vesait-i nakliyyenin de balada saydığımız mevadda inzimamı işi daha büyültüp, vaz’iyetimizi daha vahim bir şekilde gösteriyor.
Sıhhat ve hayat-ı  umumiyyeye son derece alakası olan mesail-i mezkureye karşı el-an ciddi bir teşebbüs veya doğru bir çare, maatteessüf bulunamamıştır.
Sıhhatleri yerinde olmayanlarla, küçük  çocuklar, fakırü’l-hallerle ihtiyarlar –ötekilerden sarf-ı nazar– bu maişet ve mahrumiyet neticesinde ne kadar dayanabilirler?
Bu derdlere bir de –harb mahsulü olan– İspanyol nezlesini, lekeli humma hastalıklarını da ilave edersek, ne  büyük ve umumi bir felaket içinde olduğumuz anlaşılır.
[ ] Henüz kamilen terhis edilmemiş  [ ] olan efrad cidden her müslümanın nazar-ı dikkatini celb ediyor.
Ricalimiz, matbuatımız  hep zavallı ahaliye “Şöyle olacak, böyle yapılacak” diye bir sürü vaadlerde bulunuyorlar ise de ötede memleketin ticaret ve iktisadiyatında, hayat-ı umumiyyede hüküm-ferma  olan hal-i esef-iştimal büsbütün herkesi nevmid ve me’yus ediyor.
[ ] Hele [ ] , iffetsizlik, fuhşiyat, [ ] ve daha bir çok rezail-i ahlakıyye, memlekette o kadar sari bir hastalık halini kesb etmiştir ki,   Sair mesailden daha mühim bir hadise bu hafta zarfında payitahtımızda başgöstermiş olan Meb’usan Meclisi’nin  feshi keyfiyetidir.
Bu ehemmiyetli mes’ele hakkında gerek matbuat-ı İslamiyye ve gerek anasır-ı gayri müslime gazeteleri –leh ve aleyh olarak– tarafından bir çok yazılar yazıl-  dı mütalaalar, dermiyan olundu.
Kimi hükumeti alkışlayıp, kimi de tenkıd ve takbih eyledi.
Bize     ] riz.
Milletin münevver ve fazıl tabakasına mensub olan efrad ve zevatın bu sırada, yegane vazife-i nazifeleri hükumete her türlü muavenette bulunmaktan ibaret iken, maatteessüf memleketimizde yeni yeni fırkalar, türlü türlü cem’iyet-  ler teşekkül ederek gaye i’tibarıyla efrad-ı millet-i İslamiyye arasında meveddet ve vahdet tohumlarını ekmek ve müslümanları daire-i sulh ve salah içinde ilerlemekten, bu cem’i-  yet ve fırkalar hal-i hazırda aciz görünüyorlar.
Biz müslümanlar, bu dakıkada her şeyden ziyade ittifak ve vahdete, sa’y ü gayrete pek muhtacız.
Vaktaki yorganımızı kurtarır, harici işlerimizi tesviye ederiz; o vakit bir biri-  mizle kolayca anlaşılabiliriz.
Baladaki sözlerimizle mücrimini, müttehimimini tesahüb etmek niyetinde değiliz.
Hükumet her zaman memleketi fenalığa sevk edenleri tecziye –hem de şiddetle– etmelidir.
Ancak şunu demek istiyoruz ki,  [ ] Bugün bütün müslümanlara terettüb eden yegane vazife metanet ve i’tidali muhafaza etmek, birbirimizle kardeş gibi geçinmektir.
Ancak bu suretle şu önümü-  ze gelen girdab-ı pür-hatardan tahlis-i nefs edebiliriz.
Ümid edelim ki hükumetimiz ve mütefekkirlerimiz bu hayırhahane ve bi-garazane sözlerimizi hakimane ve dur-binane bir nazarla ta’kıb buyurup tarih-i müstakbelde kendileriyçün mü-  zehheb sahifeler hazırlayacaklardır.
Musalaha-i Umumiyye Esasatının İhzaratı.
Sulh-i umumi esasatını ihzar için yakında Paris’de bir kongre te- şekkül etmek üzeredir.
Denildiğine göre, bu kongrede yalnız İ’tilaf mümessilleri ictima’ edecek ve mukadderat-ı cihanı kendi aralarında kararlaştırdıktan sonra düvel-i muhasımaya tebliğ ve tefhim edeceklermiş.
Cezair-i İsna-aşer Mes’elesi.
Manchester Guardian  gazetesi Adalar Mes’elesi hakkında yazdığı bir makalede diyor ki:
“Şimdi artık Bahr-i Sefid’deki on iki adanın İtalya tarafından işgaline hiçbir sebeb kalmamış olduğundan  mezkur adaların tali’ ve akıbeti yakında toplanacak sulh konferansında bi’t-tabi’ mevki’-i tezekküre vaz’ olunacaktır.
Eğer İ’tilaf hükumetleri kabul etmiş oldukları Wilson nazariyelerine sadık kalacaklar ise bu on iki adanın mukadderatı  ancak bir suretle hallolunabilir.
Bu suret-i tesviye de elbette İtalya’nın amaline ve bütün cihanda ihdas olunacak teşkilat-ı cedideye muvafık bulunacaktır.”   ECNEBI HAKIMLER MÜSTEMLEKELERDE OLUR Dersaadet Birinci Ceza Dairesi Reisi Ebu’l-Kemal Mustafa Nazmi Bey “Islahat-ı Adliyye” ünvanıyla Tasvir-i Efkar  refik-ı muhterememizde mühim bir makale neşretmişlerdir.
Ortalığı istila eden ecnebi mukallidliği gafletlerine karşı böyle hakayıktan bahsetmeye şu sırada pek ziyade ihtiyac var-  dır.
Makalenin bazı mühim fıkralarını naklediyoruz:
Islahat-ı adliyye, kanaatime göre iki esas üzerinde vücud bulur:
Mükemmel hakimler mükemmel kanunlar.
Bu mükemmel hakimler, mükemmel kanunlar, nasıl tedarik edilir?
Bu vesait-i adalet, bu cihaz-ı kuvve-i adliyye Al-  manya’dan mı, şimdi de İngiltere’den mi, yoksa Fransa’dan mı celb olunacak?
Alam-ı tefekküriyyemi teşkil eden siyah noktadan biri de budur:
Hukuk-ı milliyyesini tanıyan, istiklalini bilen, vatanını seven hiçbir millet, milel-i ecnebiyyeden  hakim getirtmemiştir.
Düvel-i mütemeddine şöyle dursun nim müstakil yaşayan kabailde bile hükkam, bütün adat, teamülat ve an’anat-ı kavmiyyeyi bilen ve medid bir zaman hukuk-ı kavm üzerinde umur-ı kaza ile müctehid olan zevattan intihab olunur.
Efrad-ı kavm bunlara müracaat eder.
Ve  hatta bu hakim; eben an-ceddin hakim olduğu, hakim babasının ceddinin ismini sayarak tarafeyn-i da’vaya kararını  tefhim eder.
Hakimler, her milletin sine-i millette, milli hukukun müstenid olduğu adat ve teamülat-ı milliyye, teşekkülat-ı esasiy-  ye-i medeniyye, his ve hubb-i vatan ile perverişyab olanlardan olur.
Şuradan, buradan hakim nasb ve tedariki müstemleke suretiyle idare olunan ve “hukuku” gasb olunan milletlere mahsusdur.
Bu evsafdan ari bir ecnebi, Osmanlı tabiiyetine girmek ve ona Osmanlı hukukunda hakk-ı kaza bahşetmek ile –Nu- şirevan kadar adil ve o sülale-i adilenin evladından Numan ibni Sabit kadar müctehid olsa dahi– adalet-i milliyyenin müftekir olduğu “i’timad” ve iman hasıl olmaz.
Mükemmeldir diye bir milletin kanunlarını diğer bir millete nakledivermek –fikrimce– milliyete karşı ika’ edilen cinayetlerin en büyüklerindendir.
Milletler için adat, hissiyat ve hukuk-ı milliyyenin tebdil ve teşvişi kadar bir felaket olamaz.
Feth ü teshir olunan  memalikte bile mağlub milletlerin hukuku, hakimleri ibka olunur.
Hakimleri öz evladından, kanunları sine-i ihtiyacından mülhem olarak tarik-ı tekemmüle giren ve o yolda hatve-endaz-ı terakkı olmaya cihad eden milletlerin hayat-ı adlisi hiç-  bir zaman muhtel olmaz.
Kuvve-i adliyye ve ruh-i hükumet her dem zinde ve tüvana olarak nefaz-ı kat’isini muhafaza eder, [ ]  Binaenaleyh:
Osmanlı hakimleri miyanına milel-i ecnebiyyeden hakimler getirmek lüzumuna dair hasıl olan  kanaatlerin ne gibi müessirat ve avamil-i hukukiyyeye müstenid olduğunu idrakte acizim.
BİZİ KURTARACAK KİTAB-I KERIM’DİR İkdam gazetesinin başmakalesinden:
Avrupa’da demir yoluyla seyahat ederken vagonda bulunanlardan bir Fransız, meğer hayli müddet bizim taraflar-  da bulunmuş olduğu için, benim Türk olduğumu anladı, uzun musahabete girişti; ve şu musahabet esnasında “Sizin ahlakınız çok güzeldir.
İşte bunu bozmamaya en ziyade çalı- şınız” tasviyesinde bulundu.
O zamanlar, bizim ahlak-ı umumiyyemiz vaktiyle pek saf iken gittikçe bozulmakta olduğunu hissediyorduk.
“Siayet”, “dirayet” oldu; meşrutiyetin hululüyle ahlak-ı umumiyyenin mestur bulunduğu riya perdesini yırtarak in’ikas-ı hurşid-i hürriyet ile eski safvetini bulacağını ümid ederken neler ve neler olduğunu tekrar tahattura ne lüzum var?
Bugün ise ne haldeyiz?
Birbirimizi soymak “fazilet” ve “fetanet”.
Kanun, zabıta, mehakim, “ahlak-ı umumiye”nin harici muhafızıdırlar, onun “vicdan” ve “iman” isimlerinde iki dahili muhafızı vardır.
O muhafızlar, vazifelerini ifadan mah-  rum olur ise, hırsızlık, her türlü şirret, hanenin içinden ika’ olunur ise, harici muhafızlar ne yapabilir?
İngilizleri İngiliz yapan, efradının rif’at-i ahlakiyyesini istihsal eden “ İncil ” ile “Şekspir’in asarı” olduğunu söylerler.
Bizde Şekspir gelmemiştir.
Belki pek çok asar-ı tasavvufda Şekspir’e gıbta verecek sözler bulunur; lakin elimizde bir “Kitab-ı Kerim” vardır ki Tevrat’tan da İncil’den de derecat ile ekmeldir.
İNGİLİZ SİYASETİ     Başlık:
TEŞEKKÜR İznik Hisardere İmamı Mustafa Asım Efendi, Balıkesir İvrindi müdir-i sabıkı İsmail Hakkı Bey, Balıkesir Ses gazetesi sahibi Basri Bey, İzmir Manisapazarı müdiri Hafız Ali  Efendi, Nazilli’de Hoca-zade Hacı Süleyman Efendi, Nazilli Telgraf ve Posta Müdiri Hüsameddin Bey, Burdur müderrisininden Hatib-zade Mehmed Ref’et Efendi, Karahisar-ı  Sahib Müftüsü Hüseyin Fevzi Efendi, Demirci Müftüsü İbrahim Hakkı Efendi, Isparta Merkez Müftüsü Hüseyin Hüsnü  Efendi, Edremid Müftüsü Mehmed Cemal Efendi, Lapseki Müftüsü Süleyman Rüşdü Efendi, Turgutlu Müftüsü Hasan Basri Efendi, Lüleburgaz Müftüsü Ömer Lütfi Efendi, Söğüd müftüsü efendi, Şarköy Müftüsü Mustafa Asım Efendi, Foça Müftüsü Ali Asım Efendi, Aksaray Müftüsü İbrahim Hilmi Efendi, Finike Müftüsü Salih Cevdet Efendi, Bodrum Müftüsü Yusuf Ziya Efendi, Hendek Yeni Cami müderrisi Müderris  Ali Niyazi Efendi, Bergama Reşadiye nahiyesi Cami’-i Kebir hatibi Hafız Süleyman Efendi, Bandırma’da Evyapan-zade Abdullah Ziyaeddin Efendi, Tekfurdağı’nda tüccardan Hacı Muhiddin Efendi, Antakya Berekat-zade Ahmed Remzi Efendi, Kars Posta Müdürü Fahri beylere:
Sebilürreşad’ın neşir ve ta’mimi hususunda ibraz buyurulan himmet ve inayet-i aliyyelerinize bilhassa teşekkürler  ederiz.
İzmir, Manisa, Balıkesir, İvrindi, Isparta, Nazilli, Edremid ve Karahisar-ı Sahib’de külliyetli surette Sebilürreşad’a iştirak eden zevat ile diğer kaza ve sancaklarda abone kayd  olunan zevatın risalemiz hakkındaki teveccüh-i alilerine de ayrıca teşekkürler ederiz.
Sebilürreşad’ı okuyan her zat ihvan-ı dinden la-ekal iki kişiyi abone kayd ettirmekle te’yid-i İslam gayesine büyük hizmet etmiş olur.
BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM   Meal-i Kerimi:
Onlara “Halkın iman ettiği gibi siz de ediniz!” denildiği zaman, “Bir takım sefihler gibi bizde mi iman edelim?” derler.
Asıl sefih kendileridir, fakat hallerini bilmiyorlar.
Bu ayet-i kerime de münafıkıne has alaimin bir diğerini beyan ve izah etmektedir.
Evet, derd-i nifaka mübtela olanlara “Abdullah bin Selam ve onunla hemhal olanlar gibi akıllarında safvet ve selamet, fikir ve reviyetlerinde sedad ve münevveriyet bulunan diyanet-i halisa erbabına imtisalen siz de iman ediniz.
Nazar-ı  dikkatten dur tutmayınız ki o adamlar hakayık-ı eşyayı görmek, edille ve berahinini daimi surette sencide-i mizan-ı ted­  kık ve tefekkür eylemek hususunda kibir ve inadın te’sirat-ı meş’umesi altında kalmamış kimselerdir” denildiği zaman verdikleri cevap “Bir takım sefihler, kafasızlar gibi bizde mi iman kaydında bulunalım?” demekten ibaret idi.
Servet ü saman nahvet ve azametlerini hadden efzun bir dereceye vardırmış, kavim ve kabileleri arasında haiz oldukları mevki’-i imtiyaz ve satvet, küfran-ı ni’met hislerini kuvvetlendirmiş olan bu adamlar bir kendilerine, bir de  müslümanlara bakıyorlar, müslümanların ekseriyetini fukara zümresi teşkil etmekle beraber içlerinde Süheyb gibi,  Bilal gibi kul, köle makulesinden adamlar bulunması daha ziyade burunlarının büyümesine, azamet ve hodbinliklerinin dü-bala olmasına sebeb oluyor idi.
Bu adamlar kendi mevki’lerini hayat-ı diniyyelerine iştirak edecekleri kimselerin kat kat fevkinde gördükten sonra  tabiidir ki onlarla aynı seviye-i ictimaiyyede bulunmayı, onların makasıd-ı diniyyeye aid telkın ettikleri nasihat ve hik-  metleri hüsn-i telakkı etmeyi nefisleri için mucib-i şeyn ü ar addediyorlar idi.
Hakayık-ı aliyye-i diniyyeyi takdir için ellerinde cehaletten, kıllet-i idrakten, sermaye-i fitne ve gurur olan mal ü  cahdan başka bir mizan bulunmayınca tabiidir ki her şeyi şekl-i ma’kusuyla görerek selim bir akla sakım, musib bir fikre muhti nazarıyla bakmaya, sahiblerini çocuklar, kısa akıllı  kadınlar gibi metanet-i fikriyyeden ari, menfaat ve mazarratı temyize gayr-i muktedir çir-endiş birer kimse telakkı etmeye başladılar.
Bu adamlar kendilerinin mahiyet-i hakıkıyyelerini hakkıyla takdir edebileydiler anlayacaklar idi ki ortada bir sefih  ve bi-magz varsa o da kendileridir.
Metanet-i fikriyyeden mahrum oldukları, hakayık-ı eşyaya nüfuz kabiliye-  tinden behreleri olmadığı içindir ki Cenab-ı Hakk’ın kendilerine ihsan etmiş olduğu en büyük bir ni’meti su’-i isti’mal  etmişler, en kıymetdar bir mevhibe-i fıtrat olan cevher-i aklı muattal bırakmışlardır.
Aklın gaye-i in’amı ise şübhe yoktur ki insanın, eşyayı vezn ve hakaik-ı kainatı keşf ile muzırrı nafi’den, hakkı batıldan ayırmak, bu sayede en güzel ve en hayırlı şeyleri seçip almak için bir mi’yar-ı kaviye malikiyetini te’minden ibarettir.
Ayet-i kerimenin siyakından anlaşılıyor ki münafıklar bu sözlerini mü’minler muvacehesinde ve aşikar bir surette söylemiyorlar idi.
Aksi halde meslek-i inad ve ilhadlarının tasrih ve i’lanını müstelzim olduğu için münafıkın zümresinin hariç kalmaları icab eder idi.
Zahir-i ayetten şu tebadür ediyor ki münafıklar kendi kendilerine kaldıkları zaman içlerinden biri kalkıp da hakıkı niyet ve maksadlarına, mü’minlerin hayat ve mevcudiyetlerine kasd etmek, mahvlarına yürümek için her an müterak-  kıb-ı fırsat bulunduklarına mü’minler bir takrib ile peyda-yı ıttıla’ ettikleri takdirde mal ve canlarının ma’ruz kalacağı tehlikeyi der-piş ederek hakıkı mü’minler silkine girmelerini teklif ettiği zaman nahvet-i cahiliyyeleri kabarıyor, ho-   Başmuharrir dkamane, hodpesendane bir tavır ile:
“Bir takım sefihler gibi bizde mi iman edelim?” diyorlar idi.
Onlar bu sözleriyle, Cenab-ı Resul kendilerine miras-ı aba ve ecdad olan mu’tekadat-ı milliyyelerinden pek çok fazla kıymet-i hikemiyyesi olan efkar ve i’tikadat telkın etmiş olsa da, tealim-i kadimelerinden inhiraf etmemeye kat’iyyen azmetmiş olduklarını beyan etmek istiyorlar idi.
Münafıkların mü’minler huzurunda bu yolda idare-i lisana cür’etyab olamayacaklarına alt tarafdaki ayet en kuvvetli  bir delildir.
Meal-i Kerimi:
Onlar iman edenlere rast geldikleri vakit:
“Amenna!” derler.
Şeytanlarıyla yalnız kaldıkları zaman ise “Sizinle beraberiz.
Iman ettiğimizi söylemekle sade istihza edip duru-  yoruz” yolunda idare-i kelam ederler.
Münafıklar mü’minlere karşı böyle bir hatt-ı hareket ta’kıb ediyorlar idi.
Maamafih her vakit ve her yerde bu zümrenin esas meslekleri bundan ibarettir.
Bu derd-i meş’uma mübtela olanlar hakıkı mü’minlere mülakı oldukları zaman “Bizim de imanımız var” diyerek bu sözü mal ve canlarının mahfuziyeti için siper ittihaz ederler.
Şeytanlarına, ahbar ve yehuddan, rüesa-yı müşrikin-  den ibaret olan sadat ve sergerdelerine rast geldikleri, hal ve mevki’den emin oldukları zaman da müekkid yeminlerle kendilerinin onlarla beraber olduklarını ve o yolda idare-i kelamdan maksadları sırf mü’minlerle eğlenmek ve onları maskaraya almaktan ibaret olduğunu ifade ederler.
Cin taifesinden şeytanlar olduğu gibi insanlardan da şeytanlar vardır.
İbni Cüreyr, her şeyin şeyatini mütemerridle-  rinden ibaret olduğunu, gerek ins ve gerek cin taifelerinin ikisi miyanında da şeytan bulunduğunu söylemekte ve bu iddiasını (   ) nazm-ı kerimiyle te’yid etmektedir.
KARARNAMELERI HAKKINDA Sekizinci maddede:
“On yedi yaşını itmam etmiş olan kebire bir şahıs ile tezevvüc etmek üzere müraca’at ettikde hakim keyfiyeti velisine tebliğ eder ve veli itiraz etmediği veya itirazı varid görülmediği halde izdivacına müsa’ade eyler” deniliyor.
Bunun da vaz’ı pek uygunsuz.
Çünkü memleketimizde velileri dururken mahtubeler izinname almak için mahkemeye gitmezler.
Erkekler ile kendileri söz kesmezler.
Bunlar  velilerin vezaifindendir.
Hatıblar onları velilerinden isterler.
Velileri de kendilerinden istizan ederler.
Bakireler raziye olduklarını da söylemezler, haya ederler.
Sükut etmeleri izin  ve tevkildir.
Mekarim-i ahlakı tetmim için meb’us olan Peygamber-i zi-şan aleyhi’s-salatü vesselam efendimiz:
(    ) buyurmuş; ümmet-i necibesi de böyle alışmış, bi-hamdillahi teala böyle adab-ı aliyye ile tehalluk eylemişlerdir.
Gerçi baliğanın istediği hatıba velilerinin razi olmadıkları da vuku’ buluyor.
Lakin ekseriya onun küfüv olmadığından, hayırlı görülmediğindendir ve her halde şu maddenin vaz’ına lüzum olmayıp maslahata da muvafık değildir.
Zira’ gös-  terilen bu tarikle kızın müracaatı üzerine icra edilecek olan tebligata karşı velinin cevap vermeye şer’an mükellefiyeti yoktur.
İzinname verilip akid icra olunduktan sonra da  hakk-ı i’tiraz ve hakk-ı feshi bakıdir.
Layihada bu usulün Malikilerde cari olduğundan bahsolunmuş.
Halbuki onların buna ihtiyacları mezheplerinde  nisanın nikahda icab ve kabulleri mu’teber olmayıp kızlar kendi nefislerini küfüvlerine de tezvice salahiyetdar olmadıklarındandır.
Bizde ise buna hacet yok.
Hakıkı bir faide  te’min etmez.
Bilakis büyük mazarrat da olur.
Çünkü bu misilli baliğaların mahkemelere koşup velilerine i’lan-ı husumet eylemeleri memleketimizde me’luf olma-  yıp şimdiye kadar en heveskar olanlarının cür’et edebildikleri hal ancak akraba ve eviddadan birinin hanesine iltica  ederek onları tavsit eylemek ve en mütecasireleri hatıbın nezdine girerek kable’l-akd ve olamadığı surette salahiyet-i şer’iyyelerine binaen akidlerini icra ettirdikten sonra yine muslihin tavassutuyla valideyn, yahud her kim ise akreb olan velilerinin irza ve iskat edip de mümkün oldukça ehl ü ciran arasında işi bitirmek ve o aralık müracaat edenler bulunmuş ise hükumete karşı da:
“Nikah icra olundu, gayr-i meşru’ bir hal yoktur” diyerek selameti bulmak hususlarından ibaret idi.
Şimdi ise münakehatın her halde hakimin müsaadesiyle icrası kararnamenin bu faslında ekiden emrolunuyor ve  kanun-ı cezaya zeyl edilmek istenilen mevad ile de te’yid ve mütecasirleri ağır cezalarla tehdid ediliyor.
O yollar artık mesdud olacak, kız için başka çare olmayıp bu maddede gösterilen tarikle huzur-ı hakime kadar gidecek, hakim de pederine, yahud mevcud olan diğer velisine:
“Kızınız filana varmak istiyor.
Bir i’tirazınız var ise beyan ediniz” di-  yerek keyfiyeti resmen tebliğ ve i’lan edecek.
Lakin bu hal onların tab’ına pek giran gelecek.
Müsmir olsun, olmasın bir takım matain ve müftereyata teşebbüs etmelerine de sebeb olacak, yahud hatıb ve ailesini tehdide kalkışacaklar.
Müsaheretten evvel adavet teessüs edecek ve yeis ve gayret bazılarını cinayetlere bile sevk eyleyecek.
Her halde kızdan ebeveyn ve ailesinin kemal-i nefretlerini mucib olacak.
“Şıllık bizi mahkemelere düşürdü” diyecekler.
Gerçi galibiyet  ekseriya kızda kalacak.
Hakim efendi hırlı, hırsız, salih, fasık demeyip onu sevdiğine verecek.
“Ala kavlin küfüvvüdür” diyecek.
Lakin herif hevesini aldıktan sonra atarsa ona bakacak değil.
Yine valideyn ve evliyasının hanelerine döne-  cek.
Lakin bu kere onlardan ru-yı kabul görmeyecek:
“O, bizim kızımız değil.
Müracaat ettiği mahkemeye gitsin” diyecekler.
Aile perişan olduğu gibi en ziyade o kız bi-vaye ve  bikes kalıp mutazarrıra olacak.
Anadolu’muzun Türk, Kürd, Arap ahali-i memleketimizin ve ba-husus bu gibi ahvale ma’ruz olacak köylülerimizin mütetabbı’ oldukları tabai’ ve me’luf oldukları adatın muktezası budur.
Nikah emrinde şeriatin ta’yin ettiği hududun haricinde kavaid ve kavanin ihdası layık olmadığı gibi halkın maslahatlarına da muvafık olmaz.
Velinin izni bulunduğu surette hakimin müsaadesine hiç ihtiyac olmadığı ma’lum ve mücma’un-aleyhdir.
Şer’an bunlar için bir lüzum ve faidesi yok ise de yine izinname alsınlar, denildiğine göre de ileri gidilmemeli.
Çünkü herkes için müteyessir olmayıp bazen muzır olur, nihayet tenbihata muhalif bir hareketten dolayı emr-i mesnun-ı nikahı ceraim menzilesine indirmek, akid ve şahidlerini hapis ile mücazat etmek usul-i şeriat-i İslamiyye ile kabil-i te’lif olmaz.
Fiil ve ceza beynlerinde nisbet-i mu’tedile bulunmayınca onu hüküm ve tatbik edecek olan hükkamın da vicdanları tazyik ve  ta’zib edilmiş olur.
Buraları etraflıca düşünülmelidir.
Böyle tebligat ve i’lanata hacet yok.
Dai-i mazarrat olur.
Kızın akreb olan velisi razi olmayıp da müracaat olundukta hakim  efendi bir haber-i adi ile ikinci velisini da’vetle keyfiyeti ondan, yahud mahalle imam ve muhtarından istiknah ve işin  hüsn-i suretle tesviyesini onlara havale de edebilir.
İktizasına göre izinnameyi de verir.
Mes’ele edeb dairesinde dağdağasız halledilmiş olur.
Mehr-i misliyle talib olan şübhesiz küfüv olup da veliyy-i akreb taannüten razi olmuyorsa ona aid olan hak zaten ikinci veliye intikal edecektir.
Veliler mevcud iken kable’n-nikah  hakime şer’an nöbet de gelmez.
En doğrusu ve ahalimiz için erfak ve aslah olanı hakime nöbet gelmedikçe ve ba-husus baliğalar için bu izinname usulünün ilga edilmesi ve nüfus kayıdlarının tesviyesiyçün de vukuat-ı sairede olduğu gibi mahallat ve kura ve hey’at-ı ihtiyariyyelerinin mazbatalarıyla iktifa olunmasıdır.
Hakıkaten muhalif-i şeriat ve cidden mucib-i ta’zir ve ukubet olan ef’ale cür’et edecekler bulunursa her halde mücazat olunurlar.
Böyle birkaç kişi için onlarla beraber bigünah olan bunca halkın da “Hakim efendiden müsaade al-  mamışsınız” diyerek hilaf-ı meşru’ bir harekette bulunmuşlar gibi cezalandırılmaları reva değildir.
Nasın kendi nefis ve ailelerine aid ve kimseye mazarratı olmayıp şer’an me’zun olmalarıyla sahih ve nafiz olan tasarrufatını men’ ve hacre kıyam etmek, hükkamın izin ve  müsaadeleriyle takyid eylemek ahrar-ı müslimini erbab-ı hükumetin köleleri menzilesine tenzil eylemektir.
Kanun-ı Esasi ile i’lan olunan kaide-i hürriyet de bunu icab etmez.
Hükumet-i meşrutamız da elbette bunu kabul etmeyecektir.
Komisyon hey’et-i muhteremesi hata etmişler.
Mera-  ci’-i aliyyesinden kariben ıslahı me’mul ve muntazardır.
Dokuzuncu maddede:
“Mecnun ile mecnunenin bir zarurete mebni olmadıkça nikahları caiz değildir.
Zaruret bulunduğu takdirde hakimin izniyle nikahları velileri tarafından akd olunur.” denilmiş ve layihada:
“Bunların velileri tarafından nikahları mezheb hakkında  tecviz olunmuş ise de nikahdan maksad mücerred arzu-yı cismaniyi tatmin değildir.
Onun üzerine bir çok makasıd terettüb eder.
Hal-i cinnet onların idrakine mani’dir.
Kabili-  yet-i tevarüsiyyesi de vardır.
Mezheb-i Şafii’de esas i’tibarıyla gayr-i caiz olup ancak bir zarurete mebni tecviz edilmekte-  dir.
Ve bu re’y efkar-ı zamana daha muvafık görülmektedir.” Denilerek maddenin bu esas üzerine kaleme alındığı gösterilmiştir.
Halbuki her cihetten yanlış.
Çünkü bunların velileri tarafından nikahları yalnız mezhebimizde değil, her mezhebde caizdir.
Ve nikahdan maksad mücerred kaza-yı şehvet olmayıp bir çok mesalihi tazammun ettiği amme-i kütüb-i fıkhiyyede ve ba-husus kütüb-i Hanefiyye’de zikr olunuyor.
Sagır ve sagırenin nikahları hakkında İbni Şübrüme ve Asamm’ın nakil ve iddia olunan muhalefetleriyle  bunların nikaha muhtac olmayacakları tevehhümünü red ve izale için bast ediliyor.
Mecnun ve mecnunenin nikahları da öyle yalnız arzularını teskin için değil, kendilerinin hüsn-i idare ve iaşesi gibi  mesalihi de mutazammın olduğundan teşri’ buyurulmuştur.
Mezheb-i Şafii’de budur.
Esasen gayr-i caiz dedikleri yok.
Akde makrun olsun, sonradan hadis olsun.
Ancak sübut-ı hıyara sebeb olabileceği de kitaplarında musarrah.
Peder ve büyük pederlerinin maslahat-ı nikah için onları tezvice salahiyatdar olduklarını ve böyle velileri bulunmadığı halde hakimin de onları te’min-i nafaka gibi bir hacet üzerine  tezvic etmesi lazım geleceğini beyan ediyorlar.
Hakk-ı hıyar isti’mal olunmadığı surette velileri tarafından akd olunurken zaruret yok imiş, diyerek nikahın fesadına gidilmek icmaan batıl olur.
Vakıa buradaki zaruretten maksad yine bir hacet ve maslahat demek olacaktır.
Deliyi hal-i cinnetinde lüzumu yok  iken kimse de evlendirmez.
Lakin o lüzum ve maslahatı takdir eylemek velisine aiddir.
Veli var iken hakimin suale bile  hakkı yoktur.
Resmen izinname istenildikte resmini alıp vermesi lazım gelir.
Fahs ve tahkık etsin, denilmek hiçbir masla-  hat te’min etmez.
Ve illetin tabiat-i tevarüsiyyesini de tebdil edemez.
Mübtela erbab-ı servetten ise bir takım müdahalat ve su’-i isti’malata kapı açar.
Veli acezeden değil ise er geç izinname de çıkar.
Vukuu pek nadir olan bir mes’ele için muhalif-i şer’ olan bu maddeyi vaz’ eylemekten bilmem ne faide beklenilmiş?
Onuncu maddede:
“Nikahda veli ale’t-tertib bi-nefsihi asabe olan kimselerdir” denilmiş ve layihada bu hasrın İmam Muhammed’in kavline muvafık olduğu gösterilmiştir.
An delil tercih edilmiş olsa bir şey denilemez.
Lakin yalnız mukteza-yı maslahat deniyor.
Fakat Ümmü’l-mü’minin Sıddika radiyallahu anhanın biraderi Abdurrahman radiyallahu anhın gaybetinde kerimesi Hafsa’yı Münzir bin ez-Zebir radiyallahu anhe tezvic  eylemiş olduğuna dair olan eser-i sahih-i meşhur İmam-ı A’zam ve Zahirü’r-rivaye ve onunla beraber olan İmam Ebu Yusuf’un kavillerini müeyyid olup taife-i nisanın da emr-i nikahda ibarelerinin mu’teber ve hakk-ı tekellümleri sabit olduğu gibi asabattan olan akrabanın hazır ve salik oldukları surette dahi bu hakkı isti’male salahiyetleri bulunduğunu  irae eylemektedir.
Kıyas-ı sahih ve maslahat-ı hakıkıyye de bunu icab eder.
Gerçi kadınlar asabe kadar emr-i kefaete i’tina etmeseler bile kızlarının refah ve saadetini aramakta çoklarından, hele ecnebi olan hakimden geri kalmayacakları validenin ziyade-i şefkati gibi umur-ı bedihiyyedendir.
Ehl-i İslam kadınla-  rını Asr-ı Saadet’ten beri teslim olunagelen böyle bir hakk-ı ictimailerinden mahrum edip de buna “Asr-ı hazırın icab-ı maslahatıdır” denilmek, doğrusu ya, hiç yakışmıyor.
Komisyon hey’eti burasını bilmezler değil.
Lakin “Efkar-ı zamanın icabı, maslahat-ı zamanın muktezası” demekten maksadları bi’t-te’emmül layiha mündericatından müsteban oluyor.
Efrad-ı ahali ve aileler arasında cereyanı tabii olan münasebatın hep hükumetin ıttılaına makrun ve müsaadatına merhun olması istenilmiş ve ehl-i İslam’ın genç yaş-  larında teehhül etmeleri memleket için muzır addolunarak men’ olunmaları gaye ittihaz edilmiş ve izinname usulünün te’yid ve teşdid olunmasıyla iktifa olunmayıp hariçte vuku’ bulacak münakehatın ibtali çaresi düşünülmüş.
Ve ehliyet-i nikahın sinle takyid ve hadd-i meşruundan te’hir olunması bundan neş’et eylemiş olduğu gibi velayet-i hassa dairesinin tazyik olunarak taife-i nisadan olan sair akrabanın iskatına olan İmam Muhammed’in kavli de bundan dolayı kabul olunmuştur.” Halbuki İmam-ı müşarun-ileyh “Asabesi bulunmayan kızlar izdivac edemez” demiyor.
Ancak “Velayet hakime intikal ve hakim tarafından tezvic olunmaları lazım gelir.” di-  yor.
Ve bu hususu icra edecek hakim bulunmadığı mahalde baliğa sair akrabasından, yahud sair müsliminden birini veli ittihaz ve tevkil ederek nikahını akdettirebileceğini de beyan ediyor ki bu tarikın muhtac-ı tezvic olan sagıreler için de tatbik olunması şu aslın iktizasındandır.
Nitekim kütüb-i  Malikiyye ve sairede bu husus izah olunarak tezvic edecek hakim-i şer’i bulunmadığı surette onları komşuları olan cemaat-i müsliminin tezvic edebilecekleri tasrih olunmuştur.
Hükumet-i celile-i İslamiyye’nin şanına düşen bi-vayeganın maişet-i istikballerini te’min eylemektir, yetim ve yetimelerin velisini bırakıp sebeb-i vikaye ve saadetleri olacak nikahdan men’ ile süründürmek değildir.
İşte bu faslın ehl-i İslam’a tealluk eden sekiz maddesinden yedisi muvafık-ı şeriat ve maslahat olmadığı görülüyor.
BEŞERI CEM’IYETLER İÇIN DININ LÜZUMU – – (Din-i hak) –ki edyan-ı semaviyyeden ve bilhassa bunlardan tahrif ve tağyirden masun kalan ve en sonuncu olmak  i’tibarıyla en mükemmel bulunan İslamiyet’ten ibarettir– cem’iyetin nazımı bulunmak i’tibariyle kendisinden hiçbir suretle istiğna edilemez.
Çünkü din-i hakkın gayesi, cem’iyet-i beşeriyyenin ahenk-i saadet ve selametini te’minden  ibarettir.
Cem’iyet-i beşeriyye ise böyle bir nazıma daima muhtacdır.
Tecelliyat-ı hayatiyyesini tedkık ettiğimiz zaman, görüyoruz ki insan denilen mahluk, gariziyat (fizyoloji) i’tibariyle  hodkam bir hayvandan başka bir şey değildir.
Asr-ı ahirin en meşhur feylesoflarından Niçe ve Schopenhauer’ın hayatı “hırs” ve “arzu”dan ibaret olarak göstermeleri de bu yoldaki tedkıkin hasıl ettiği kanaatin bir neticesidir.
Şu halde fıtraten ihtirasata mahkum olan insanlar arasında ictimai hayatın teşekkül edebilmesi için evvel-i emrde  hodkamlık ve hodperestlikle bunların mevludü olan temayülat-ı sefile ve tecavüzat-ı gayr-i muhıkkadan tecerrüd et-  mek icab eder.
Ferd, ferdi arzularına, nefsani ihtiraslarına hakim olmadıkça, ictimai bir hayat yaşayamaz.
Yani ta’bir-i ma’rufuyla medeni olamaz.
Demek oluyor ki hilkat-i behimiyye i’tibariyle bir hayvan-ı müfterisden farkı olmayan  efrad-ı beşerin menviyat-ı muzırra ve ihtirasat-ı cinaiyyelerini ta’dil ve zabt edecek, hodkamlıklarına galebe ettirecek bir  zabıtaya ihtiyac-ı kat’i vardır.
İşte bu zabıta “din”dir.
Dini zabıt olmasaydı, insanlar arasında ahlakı ve hukukı zabıtaların teessüs etmesi imkansızdı.
Din, ferdleri mukaddes duygu ve i’tikadlarla birleştirerek milli vicdanı vücuda  getiren bir amil-i mühim olmak i’tibariyle zaruri ve elzem bulunduğu gibi cem’iyetlerin i’tila ve tekamülleri için de lazımdır.
Çünkü din-i hak fazilet-i ahlakıyye demek olduğun-  dan cem’iyetin beka ve ahengini muhafaza ancak bununla mümkün olabilir.
Fil-hakıka bugünkü felsefeye göre ahlak, hürriyetimizi hüsn-i isti’mal etmek ilmi addedilmektedir.
Bu telakkıye  nazaran ahlak ilmi, vazife ilminden başka bir şey olmuyor demektir.
Vazife ise, alel-ade “hayr”ın işlemesinden ibarettir ki bunun husulüne de “fazilet” namı verilmektedir.
Görülüyor ki fazileti telkın ve te’yid i’tibariyle ahlak ile din müttehid bulunuyorlar.
Çünkü din, insanları bir takım vazifelerle mükellef tutmak i’tibarıyla hürriyet-i beşerinin hüsn-i isti’mali usullerini ta’yin ettiği gibi ma’rufu emir, münkeri nehiy suretiyle de fazileti telkın etmektedir.
Ahlakın her hangi bir cem’iyet için lüzumunda şübhe olmadığından gayesi fazilet-i ahlakıyye ve hürriyetin hüsn-i  isti’malini te’minden ibaret olan dinin lüzumu bu suretle de tahakkuk ediyor demektir.
Din, beşeriyet üzerinde en mükemmel kanunlardan, en sıkı nizamlardan daha kavi ve daha nafiz bir hakimdir.
Çünkü menşei mukaddesdir.
Bu i’tibarla cem’iyetin muhafaza-i  ahengi için din kadar zaruri olan bir amil yoktur.
Zabıta-i diniyye, insandan hiçbir vakit ayrılmayan, nerede ve ne zaman olursa onu daima taht-ı nezaretinde bu-  lunduran bir kuvvet olduğundan insanı gizli, aşikar her türlü fenalıklardan men’ edeceği gibi her nevi’ iyiliklere de sevk   [ ) el-Beyhaki,  el-Muttaki el-Hindi, eder.
Halbuki hiçbir kanun, hiçbir nizam kendi kendisine bu neticeyi mükemmelen te’min edemez.
Madem ki insan fıtraten hodkamdır.
O halde fırsat bulur ve kanun ve zabıtanın  tarassuddan azade kaldığını hissederse bi’t-tabi’ hodperestliğinin icabatını yapmakta tereddüd etmez.
Bu vaz’iyette  insanı fenalıktan men’ edecek yegane kuvvet zabıta-i diniyyedir.
Din sayesinde, ilm-i ilahinin hafi, celi her şeye tealluk  ettiğini bilen insandan da kuvvetli bir irade hasıl olur.
Ve o, bu iradesiyle hodkamlığın ihtirasat ve temayülüne galebe ettikten başka diğer-kamlık mertebesine bile i’tila eder.
Yani “şer”den müctenib ve “hayr”a muvazıb olur.
İşte dindarların kuvvetli bir irade ve seciye sahibi oldukları içindir ki bunlarda fazilet-i ahlakıyye metin ve salabetlidir.
Binaenaleyh din-  dar ferdlerden müteşekkil cem’iyette de müstemir bir nizam ve ahenk bulunur.
Felsefe-i ilmiyye ve ahlakiyye ulemasından meşhur Aleksi Bertran’ın bile, “Mu’tekid kimselerde mevcud olan iman,  ahlak için pek kıymetli bir istinadgahdır.
Ve bu nokta asla cay-ı iştibah değildir.
Ahlak-ı dininin aynı zamanda bir ahlak-ı felsefi olduğunda da şübhe yoktur.” sözleriyle bu hakıkati i’tirafa mecbur olduğunu görüyoruz.
Beşeriyet için ahlak-ı dininin ehemmiyeti o kadar büyük ve o derece mühimdir ki bir millet için bunun sukutundan daha büyük bir felaket yoktur denilse mübalağa edilmiş olmaz.
İngiltere hükemasından meşhur Herbert Spenser’in  “Evamir-i ahlakıyye mukaddes oldukları beyan olunan menşe’lerinde haiz olmaları lazım gelen hüküm ve kuvveti bugün gaib ediyorlar.
Ahlak-ı dininin bu suretle inhitat ve zevale yüz tutması kadar müdhiş, pek az felaket vardır, yolundaki telehhüfü ne kadar variddir.
Terakkıyat-ı maddiyyeyi hedef ittihaz eden asr-ı hazırda, yalnız dinin değil, ahlakın bile lüzumsuzluğunu iddia eden bazı taşkınlar bulunduğu gibi ahlaksız bir cem’iyetin payidar olamayacağı hakıkatine kani’ olanlardan ahenk-i cem’iyeti tanzim edecek esasat-ı ahlakıyyeyi vicdana tahmil ederek bu suretle dinden istiğna hasıl ettirmek isteyenler de mevcuddur.
Ahlak-ı dininin lazım gelen hüküm ve kuvvetini gaib etmesini müdhiş bir felaket gibi gören Spenser bile, bu yolda  bir ahlak te’sisine kalkışmış, fakat muvaffak olamamıştır.
Vicdan üzerine müesses bir ahlakın mahiyetini takdir edebilmek için evvela vicdanın ne olduğunu bilmek icab eder.
Kamus-ı Felsefe müellifi Edmon Goblo (Edmond Goblot)’nun vicdanı, hayır ve şerri fark ve temyiz etmek melekesi suretinde ta’rif etmiş olduğunu görüyoruz.
Hayır ve şerri fark ve temyiz melekesinden ibaret olan vicdan üzerine bir ahlak te’sis etmek isteyenler diyorlar ki:
“Eğer biz bir fiilin kıymet-i ahlakiyyesini temyiz için bir isti’dad-ı tabiiye malik bulunmasaydık, ilm-i ahlak da hiçbir zaman mümkün olamazdı.
Bir fiilin ahlakı ve gayr-i ahlakı olmasını intac eden hassa, şuura aid bir şey değildir.
Bilakis bu vicdanın vazifesidir.
Hayrı şerden temyiz için şuur bir şahid, vicdan bir hakimdir.
Gerek azab-ı deruni, gerek mahzu-  ziyet-i ahlakıyye, şeref-i insanimizin teali ve inhitatının takdiri kamilen vicdandan neş’et eder.
Akıl, “hiss-i selim”namıy-  la umumiyetle hak ve batıla hükmettiği gibi “vicdan” namı altında da yine umumiyetle hayır ve şer hakkında hüküm verir.
İşte “vicdan” ile “akl-ı ameli” denilen bir şeydir.” Görülüyor ki hayır ve şerrin takdirini vicdana hamledenler, onun akıldan başka bir şey olmadığını da kabule mec-  bur olmuşlardır.
) hadis-i şerifine nazaran müslümanlarca vicdanın bu yolda telakkısinde hiç-  bir mahzur yoktur.
Fakat unutmamak icab eder ki hayır ve şerri, helal ve haramı, rezilet ve fazileti takdir eden akıl ise ta’rif eden de “din”dir.
Esasen felsefe-i ahlakiyye ulemasının “Hayrı şerden temyiz için şuur bir şahid, vicdan bir hakimdir” sözleri de netice i’tibariyle bundan başka bir şey değil-  dir.
Ahlakıyyunun tavzihine göre vicdanın hizmeti muzaaftır.
Yani vicdan hem kanunu idrak eder, hem de tatbik eyler.
Vicdanın kanunu idrak hususunda hata etmemesi kabul olunabilirse de tatbik hususunda daima hataya ma’ruz kaldığı şübhesizdir.
Bu hal, her gün, her şahısda görülmekte-  dir.
İhtiras ve menfaat fikrini ilga eden her safsata vicdanın hizmet-i tatbikiyyesini işkal etmekte, ekmel-i mahlukat olan beşer, gariziyyat sevkıyle en vahşi canavarlar derekesine inmektedir.
Meşhur Laypniç’in “Eğer hendese ahlak kadar bizim menafi’-i ihtirasatımıza mukabele eylese idi Oklidis ve Ar- şimet’in bürhanlarına rağmen, onu da inkar ve ihlal eder.
Hendeseye hayalat ve kıyasat-ı fasideden ibarettir der idik” sözü bu hususda ne büyük bir hakıkati mu’lindir.
Demek ki, ef’al ve harekatın hayır ve şer kanunlarına tatbik hususunda “akl-ı ameli”ye, ta’bir-i diğerle vicdana bir rehber-i nevvar lazımdır.
Çünkü bunun daima şaşırmakta olduğunu görüyoruz, bu rehberin nafiz ve hakim olabilmesi için mukaddes bir mebnana merbut olması icab eder,  aksi takdirde vicdan, kendisini şaşırtan safsatalara, şahsi ihtiraslara, hodkamlık icabatına galebe edemez.
Menşei kudsi  olan bu rehber ise “din”den başka bir şey olamaz.
Görülüyor ki vicdan üzerine te’sis edilecek bir ahlak bile, “din”in muavenet ve rehberliği olmaksızın müfid bir mahiyeti haiz olamamaktadır.
O halde madem ki bir cem’iyet  ahlaksız olamıyor, bundan dinsiz de olamayacağı neticesi çıkmaz mı?
Çünkü, din olmadıkça, akl-ı amelinin gariziyata galebesi ve onun sürüklediği safsatalardan kurtulabilmesi yani ahlakın teessüsü mümkün değildir.
Bugün hiçbir dine merbut olmadıklarını iddia ettikleri halde fezail-i ahlakiyyeye riayetkar oldukları görülen bazı mülhidin bulunması, bu iddiayı çürütemez.
Çünkü ilm-i ictimaın “sociologie” isbat ettiği üzere her ferd, içinde bulunduğu cem’iyetin terbiyesi tahtında yetiştiği için haberi ol-  maksızın o cem’iyete ictimai kanaat ve vazifelerinde müşarik bulunur.
Ahlaklı görülen dinsizler, asırlardan beri terbiye-i diniyye içinde yaşamış, terbiye-i diniyye telkınat ve te’siratıyla  perverişyab olmuş cem’iyetler arasında büyümüş, onların terbiyelerini almış, iyi ve fena hakkındaki prensiplerini gayr-i şuuri bir surette kabul etmiş oldukları içindir ki kendilerinde bu yolda tecelliyat-ı ahlakıyye görülmektedir.
Bu adamlar, asırlardan beri dinsiz bir cemaat içinde yetişmiş olsalardı, kendilerinde fezail-i ahlakıyye namına hiçbir tecelli görülmeyeceği şübhesizdi.
Yamyamlar bunun gayr-i kabil-i inkar bir numunesi değil midir?
Cem’iyet-i beşeriyye, bir takım münasebatın hey’et-i umumiyyesinden ibaret bir uzviyyet gibidir.
Bu münasebatın nazım-ı esasisi ise kavanin-i ahlakıyyedir.
Cem’iyetin  zinde ve ahekdar olabilmesi ancak bu kanunlara hakkıyla riayet edilmekle mümkün olabilir.
Bir kanuna itaat-i ammeyi te’min edecek avamil ise, o kanunun kuvve-i müey-  yidesidir.
Şu halde bu kadar münasebat-ı hukukıyyenin din esası olan kavanin-i ahlakıyyenin müeyyidat-ı tabiiyye ve ictimaiyyelerinin nelerden ibaret olduğunu araştırmak bizim için pek mühim bir mes’eledir.
Çünkü, dine bir kıymet-i ictimaiyye vermeyenlerle, dinsiz bir cem’iyette ahlak kanun-  larının hakim olabileceğini iddia edenlerin münhasıran bu müeyyidata istinad ettikleri görülmektedir.
Bunlar diyorlar ki:
Din, cem’iyetler için zaruriyyat-ı ictimaiyyeden değildir.
Çünkü dinsiz bir cem’iyette ahlak  kanunları tamamıyla hakim olabilir.
O halde bu kanunlar sayesinde, “din”e lüzum olmaksızın o cem’iyet ahenkdar bir surette teali eder, gider.
Çünkü, ahlak kanunlarının ifa veya ihlaline karşı mükafat ve mücazat verecek tabii ve ictimai üç kuvve-i müeyyide mevcuddur.
Birinci kuvve-i müeyyide vicdandır.
Ifa olunan vazifeden mütevellid “mahzuziyet”, irtikab edilen kusurları ta’kıb eden (nedamet) kanun-ı ahlakıyyenin vicdani kuvve-i müyyedileridir.
Fakat, acaba hakıkat-i hal, şu iddiaya muvafık mıdır?
Hiss-i diniden tamamıyla azade olan bir ferdde bu mahzuziyet ve bu nedamet hasıl olabilir mi?
Hasıl olabilirse, bu,  kanun-ı ahlakınin nafiz ve payidar olabilmesi için kafi midir?
Hiss-i diniden mahrum bir ferdde ahlakı bir mahzuziyet ve nedamet müeyyidesi bulunamayacağına vahşilerin ef’al ve harekatından istidlal edebiliriz.
İnsan eti yemekten zevkyab olan bir yamyam da ahlakın mahzuziyet ve nedamet  müeyyidelerini aramak pek tuhaf bir şey olur.
Bunun içindir ki, ahlak ulemasından bazıları, akvam-ı vahşiyye miyanında ahlakıyet yoktur hükmünü vermişlerdir.
Maamafih, kabul edelim ki milel-i müterakkiyye miyanında ahlak gitgide ıttırat peyda etmekte olduğundan me-  deni bir cem’iyete mensub olan dinsiz ferdlerde böyle vicdani bir nedamet ve mahzuziyet hasıl olabilmektedir.
Fakat,  bu mahzuziyet ve nedametin, o ferdlerin dindar ve medeni bir cem’iyet arasında terbiye görmüş olmalarından neş’et etmediğine bir delil ikame edilebilir mi?
İmkansızlığına rağmen, böyle bir delil ikame edilebileceğini farz etsek bile, bu nedamet ve mahzuziyetin ahlak  kanunlarının tamami-i tatbik ve muhafazasına kafi olmadığı şübheden azadedir.
Çünkü nedamet herkesin derece-i hassasiyetine göre mütehavvil olduğundan hiçbir zaman cina-  yetle mütenasib değildir.
Medeni cem’iyetlere mensub öyle insanlar görülüyor ki:
Gayet büyük bir cinayet nazarlarında hafif bir kabahat mahiyetini geçemiyor.
Öyle hassas ve mahcub vicdan erbabına  tesadüf ediliyor ki, ufak bir kusuru, büyük bir cinayet derecesinde ı’zam ediyorlar.
Yine daima görüyoruz ki, nedamet,  cinayeti i’tiyad eden insanlarda gittikçe kesb-i hiffet ediyor.
Hatta, cinayetten bir nedamet duymak şöyle dursun, onu bir zevk edinen bazı u’cube hilkatler bile bulunuyor.
Esasen insan kabahat işleye işleye nihayet azab-ı vicdani, ve nedamet hissedemeyecek bir hale gelebilmektedir.
Görülüyor ki, hiss-i diniden mahrum ferdlerde tasavvur edilen mahzuziyet ve nedamet-i vicdaniyye, kanun-ı ahlakı için hiçbir zaman bir kuvve-i müeyyide olamamaktadır.
Vicdanın bir kuvve-i müeyyide alabilmesi için te’sirat-ı diniyye  altında bulunmasına ve bu te’siratla daimi surette ikaz ve inkişaf ettirilmesine lüzum-ı kat’i vardır.
Kavanin-i ahlakıyyenin ikinci kuvve-i müeyyidesi de “tabiat” olduğu iddia edilerek deniliyor ki:
Fezail ve rezailin husule getirdikleri netayic-i tabiiyye, kanun-ı ahlakı için  kuvvetli bir müyyidedir.
Çünkü tabiat, kavanine karşı vukua gelen her bir tecavüzü cezasız bırakmaz.
Binaenaleyh rezilete münhemik olanlar, nihayet bir gün tabiatin sillesine uğ-  rayarak mahv olup giderler, bunların akıbeti diğer insanlar için de mucib-i ibret ve intibah olur.
Matbuat, milletin ayine-i vicdanı, natıka-i beyanı, lisan-ı edeb ve irfanıdır.
Matbuat, milletin hame-i ma’rifeti, şahid-i medeniyeti, hadim-i saadetidir.
Matbuat, milletin nazım-ı cem’iyyeti, mürşid-i siyaseti, nigehban-ı hürriyyetidir.
Matbuatsız millet, dilsiz adama benzer.
Mevhibe-i lisandan, ni’met-i beyandan mahrum, müdafaa-i hukuktan, celb-i menafi’den, def’-i mazarrdan aciz bir bedbaht ebkem ve asammın kanun-ı medeniyet nazarında hal ve mevkii ne ise dilsiz (yani matbuatsız) bir millet de öyledir.
Belki teşbih olunamayacak derecede o, zavallıdan binlerce kat bed-terdir.
Evet çünkü aguş-ı uhuvvetinde yaşadığı hey’et-i ictimaiyye içinde o, biçarenin hukuk ve menafiini mahakime, kavanine karşı müdafaa edecek vekiller bulunur.
Her halde mazhar-ı himayet ve sahabet olur.
Öyle bir dermande için müdafaa vekili ta’yini, kanun-ı insaniyyet, levazım-ı hakkaniyet cümlesinden addeder.
Fakat medeniyet, bi-zeban bir milletin  hukukunu, hayatını, mevcudiyetini husemasına karşı müdafaa edeceği ne bir vekil ta’yin etmek hakkını vermiş, ne  de öyle bir divan-ı ali teşkili lüzumunu hatırından geçirmiştir.
Ba-husus o millet dinen ve mezheben münferid, vatanen  ve mülken matmah-ı enzar-ı ağyar olan yegane “Millet-i İslamiyye ve ümmet-i Osmaniyye” olursa…!
İşte matbuatın, hususuyla, nazar-ı celil-i İslamiyyet’te bu kadar mühim, bu kadar kıymetdar, bu derece bala-terin bir mevki’-i tekrim ve iclali vardır.
Matbuat, Fransa’da milletin fikr-i hürriyetinden doğar, kalb-i ma’rifetinde büyür, sine-i medeniyyetinde perverişyab-ı terakkı ve tekamül olurken efsus…, ki:
Biz zavallılar derin bir hab-ı cehalete, mevt-alud bir atalet ve meskenete dalmış, uyuyoruz zu’muyla inhitat ve tedenni uçurumundan aşağıya doğru yuvarlanıp gidiyorduk!
Milletler için hayat, istikbalde belki aynı istikbal iken  biz –gücenmeyelim!
Yahud istersen fakat bilmem kendimizden başka kime gücenelim?– maziye ric’at-i kahkariyyede  en basit akıl ve mantığın bile kabul edemeyeceği köhne-perest bıyıklı çocuklar, sakallı bebekler kesildik.
Biz, sarf ve  nahvi azim bir ma’rifet, mantıkı yüksek bir fazilet, hele Kadı Mir’in namına mensub olan eski bir kitabını münteha-yı kemal-i hikmet bildik.
Biz anamızdan doğduğumuz ilk enfas-ı hayatımızla yaşamak ister, vücud-ı nevzadımıza iksa  olunan (zıbın!) ile hıfz-ı hayata çalışır, ni’met-i teceddüd, feyz-i terakkı ve tekamüle müdhiş bir husumet, caniyane ve mecnunane bir nefret, bir adavet beslemekle –hem de ne garib ender-garibdir, ki:
– İftiharlar ederken Avrupa ilim ve fenne koşuyor, san’at ve ma’rifete sarılıyor, hayatı:
Hayat-ı istikbali bütün kuvvetiyle kucaklıyor, yükseliyor, yükseldikçe yükseliyordu.
Sanki (küre) aksine deverana başlamış!
Sanki garb, şark olmuş da bütün mezaya-yı irfanına, fazl-ı rüchan ve takaddümiyle(!) beraber sahib olmuştu.
tarih-i miladisinde Fransız Kralı Onüçüncü Lui’nin tabib-i hususisi Teoferast Renodot (Theophraste Renadot) İslam’a yakışır bir aşk-ı irfan, bir hubb-i vatan, bir sevda-yı insaniyyet, bir garam-ı milli ile Paris’de matbuatın esasını kurar.
Gazete (Gazette ) namını verdiği zade-i fikrini, mahsul-i irfanını el yazısıyla, müteaddid nüshalar üzerine yazıp  gerek hafta başında ziyaretlerine gittiği ahbablarına ve gerek, suret-i hususiyyede, taht-ı tedavisinde bulunan hastala-  rına dağıtır ve bu suretle Fransa’nın kalbine, dimağına yeni bir nur-ı ma’rifet, yeni bir hayat-ı insaniyyet ve medeniyyet serperken biz, İstanbul’da, bir ni’met-i gayr-i müterakkıbe gibi ayağımıza gelen tıbaat gibi şahane ıtlakına layık bir fenn-i celilin dinen(?!) adem-i cevazına, vücub-ı reddine, sevk-i vicdan ile bi’l-ihtida ta Macaristan’dan gelerek şark ve hayat-ı İslam’ın terakkı ve tealisi namına tıbaatın te’sisine çalışan merhum İbrahim Müteferrika’nın dinsizliğine fetvalar(?!) veriyor ve o, güzelim İslamiyet’imize ki:
Kaffe-i ulum  ve fünundan ibaret bir zübde-i ma’rifet, bir hazine-i insaniyyet, bir gencine-i medeniyettir –mani’-i terakkı olmakla şai-  bedar ediyor idik!
Ulum ve fünun namına, sanayi’ ve maarif namına, teceddüd ve terakkı namına Avrupa’da her ne icad olunur, huzur-ı insaniyyete çıkarılırsa gavur icadı…!
Taklidi kat’iyyen haram..!
Tarih-i inhitat ve tedennimizi ağlamadan okuyacak ve hele Baron Tot (Totte)’un, o hamiyetli, insaniyetli Osmanlı muhibbinin (not)ları yüzü kızarmadan, kanı ateşlenmeden, maziye nefret ve istikrah ile bakıp da beddualar etmeden mütalaa edecek bir müslüman tasavvur edemem Efsus… ki din namına, vaktiyle, yapılan ma’rifetlerin, irtikab olunan cinnetlerin tarziyesini, o, bi’se’l-eslafın bugünkü ma’sum ve hilafgir ahlafı –Bakınız!– ne kadar ağır veriyor!
Ne kadar bahalı ödüyor!
Matbuatımız – ki:
İrfan-ı millimizin vücud-ı za’f-aluduna şehadet eder, beş on yevmi ceraidle birkaç resail-i mevkuteden ibarettir– eğer, Avrupa’da olduğu gibi, kendi fikr-i  hürriyetimizden doğmuş, eğer kendi kalb-i ma’rifetimizde büyümüş, eğer kendi sine-i muhabbetimizde perverişyab-ı terakkı ve tekamül olmuş olaydı şimdi hiç böyle mi olurdu?
Ah..!
Eğer İslamiyet kendi öz vatanında –şer’-i enver  namına– baziçe-i kahr-ı cehalet, zebun-ı pençe-i belahet olmasaydı da kemal-i hürriyet ve serbesti ile neşr-i envar-ı ma’rifet, bast-ı kala-yı medeniyyet edebilseydi şimdi garbın gıbtalarını, hatta belki hasedlerini celb edecek, bütün şuabat-ı fünun ve sanayi’le beraber öyle şanlı bir matbuata,  öyle ulvi fikirlere, öyle hikmet-amuz kalemlere malik olurdu, ki:
Kur’an -ı Hakim de iftiharlar ederdi.
Hükumet, vücuda nisbet dimağ gibidir.
O, mahmul olduğu cismin nasıl kumandanı, müdebbir-i hayatı ise  hükumet de başında bulunduğu milletin, dimağ kadar mühim bir kumandanı, bir müdebbir-i umurudur.
Bu dimağ-ı  millinin, siyaset ve diyanet namlarıyla başlıca iki mühim rüknü vardır, ki:
Her ikisinin de rabıtası sultan-ı ruha:
Ruh-ı hilafet ve saltanatadır.
İnkılab ceridesinin Teşrinisani tarih ve ( ) sayılı nüshasının ikinci sahifesi üçüncü sütununda “ Dua ile Peynir Gemisi Yürümez ” sernamesi altında neşreylediği bir makale ile makam-ı celil-i Meşihat’e –bir İslam ceridesine hiç de  yakışmayacak, yakıştırılamayacak– istihfafkarane bir üslub-ı lisan ile tecavüz ediyor.
Evvela:
Bu sernamenin, edebiyattan ma’dud olan durub-ı emsal miyanında bir mevkii yoktur.
Esasen böyle bir darb-ı mesel yoktur.
“Lafla peynir gemisi yürümez” derler.
Demek tahrif edilmiştir.
“Dua ile peynir gemisi yürümez” sözü, hemen de sarahaten (    ) buyuran Kitabullah’ı tekzib eder bir hezeyandır.
Biz, Mevlan-zade Rifat Bey’i mütedeyyin, akıl, sözünü müdrik, kalemine sahib bildiğimiz için yar değil, ağyar nazarında bile kendisini küçük düşürecek bu sernameyi, bu makaleyi İnkılab ceridesine yakıştıramadık.
Hatta  hüsn-i zannımızın daha ilerisine giderek Rifat Bey’i bundan tenzih etmek, bunun mutlaka tecrübesiz, diyanet-i İslamiye’den bi-haber, hata-alud bir kalem mahsulü olduğuna  inanmak isterdik.
İnsan, eğer Tasvir-i Efkar gibi Hadisat gibi İslam gibi güzide kalemleri şahika-i istisnada görmese Daru’l-hilafe matbuatı arasında İslamiyet’in pek yabancı kaldığına hükümde tereddüd etmez.
Ceride sütunlarını doldurmaktan maksad, kari’lerini müstefid etmek, onlara ilmi, ictimai, siyasi, ahlakı bir fikir, bir gıda-yı ruh vermek ise bu gibi sözler, hissiyat-ı İslamiyye’yi rencide etmekten, vicdan-ı mü’minini tenfirden başka  bir meziyeti yoktur.
Hatta gayr-i mu’tekıdlara bile bir ma’na, bir maksad ifadeden pek uzaktır.
Bi-ruh bir cenin-i sakıt kabilindendir.
Bir de bunun dahili, harici muhit-i İslam’ı Mer-  kez-i Hilafet’ten –ba-husus muhit-i hariciyi– ru-gerdan edeceği, [ ] düşünülürse artık bu gibi makalelerin vatana hizmet mi, yoksa hıyanet mi olacağı anlaşılır.
Aramızda vatandaş namıyla yaşa[ya]n müteaddid ve muhtelifü’l-mezahib cemaat-i gayri müslime var.
Bunlardan hangisinin matbuata mensub oldukları patrikhanelerine, rüesa-yı diyanetlerine böyle lisan-ı ta’riz uzatır?
Dinlerini istihfafa, istihzaya kalkışır?
Hatta ceridelerinden biri patrik efendiye şöyle dursun, ikinci ve üçüncü derecede despotlarına, metrepolidlerine tecavüz etmek cür’etini gösterse  diğer gazeteleri o, mütecaviz-i mefruza derhal hücum ederler; tufan-nümun tekdir ve ta’zirler içinde sadasını boğarlar.
Hülasa:
Dinlerini, reis ve muktedalarını lekeleyecek –velev doğru da olsa– en ufak birsöz bile söyletmezler.
Nitekim ferda-yı inkılabda Dersaadet’te böyle bir hadiseye hayretle şahid olduk.
İnkılab’ın makam-ı celil-i Mesihat’e taarruzu diyaneten çirkin, siyaseten mühin olduğu kadar tarihin de, hakıkatin de hilafınadır.
Beşeriyet, yeryüzüne ayak basalıdan beri insan, kendilerini bir ilah-ı semaviden müstağni görmemişler-  dir.
En ibtidai devrelerdeki yapraklardan elbiseli ebna-yı be- şer gök gürültülerinden, saikalardan korkar, yerlere kapanır, sığınacak bir kuvvet, bir melce’ ararlardı.
Uzaklara, mazinin zalam-engiz ademlerine dalmaya ne hacet… İşte bugünkü mütekamil medeniyet!
Ve o medeniyetin fazl-ı takaddüm ve rüchanına haiz olan İngilizler!
Birkaç sene evvel Mısır’ı ziyaret eden bir müslüman bir Pazar günü İngiliz kıtaatının açık  bir meydanda ruhanilerin vasıtasıyla aleni surette icra-yı ayin eylediklerini hikaye ediyor.
Ayin demek:
Cenab-ı Hakk’a dua ve niyazdan başka nedir?
Hıristiyanlar ma’bedlerinde toplanarak icra-yı ayin ve Hakk’a niyaz için en küçük vesileleri en büyük fırsat addederler.
Hükümdarları, büyük amirleri, kumandanları bir  memlekete gidince mutlaka kilisede bir ayin-i dini icra olunarak bu vesile ile kudumları dini ve mutantan bir suret-  te teşrif ve tes’id kılınır!
Müceddeden inşa olunan bir zırhlı veya bir sefinenin resm-i tenzili mutlaka parlak bir ayin-i dininin icrasına vesile addolunur.
Hele ma’bedlerinin azamet ve ihtişamına hayran olmamak ne mümkün!
Fransızlar  kırk yedi senedir hasret-keşi oldukları Alsas-Loren’e bu defa girerken kendilerince pek şanlı bir gaye-i milli ve siyasi olan bu muzafferiyet-i azimeleri kiliselerde nasıl ve ne suretle tes’id ve takdis eylediklerini evrak-ı havadisde bazı ma’bedlerini resimleriyle beraber görüyoruz.
Emr-i din hususunda  mübalatsızlık, cevami’ ve mesacidi, cemaati, ictimaı ihmal, hakkı istiskal bize has mezaya-yı inhilalden, muvaffakiyat-ı izmihlaldendir.
Onun içindir ki biz sür’atle gayya-yı inkıraza iniyoruz.
Onlar bilakis şahika-i iclale yükseliyorlar.
Bir Osmanlı vilayeti olan Macaristan bir ülke!
Bir Osmanlı eyaleti  olan Yunanistan bir kişver!
Bir Osmanlı toprağı olan Sırbistan bir iklim!
İşte Tuna Vilayet-i Osmaniyyesi bugün bir  krallık!
Balkan felaketi kilise mes’elesinin netice-i halli değil miydi?
İnkılab muharrir-i muhteremi kuvveti, şevketi maddiyette gördüğü için olmalıdır, ki:
Makam-ı celil-i fetvanın öz  mü’min ve muvahhidlere muayyenü’l-mikdar “Ya  Latif” ism-i şerifinin tilavetini tavsiye etmesinden canı sıkılarak kalemine ateşin bir meydan-ı muahaze vermiş, almış  yürümüş.
Lakin hiç düşünememiş, ki makam-ı Meşihat, bu dinperverane tavsiyesiyle sa’y-i tevhidi lafza hasr ile vesait-i mad-  diyyeyi bütün bütün istihfaf ve ihmal gibi gayr-i akli, gayr-i mantıkı, hatta gayr-i dini ve Kur’an i bir talebde bulunmamış ve belki hatırından bile geçirmemiş, fakat İslamiyet’e hücum modası yavaş yavaş maskesini kaldırdı; O mazlum İslamiyet’e, hürriyet, medeniyet namına bir şahid-i irfan oldu.
“Batmakta olan sefine-i devleti bu yirminci asr-ı medeniyyette yüz bin “Salat-ı tüncina” yetmiş  bin defa “Ya Latif!” ve na-mütenahi ism-i celal okuyarak yürütmek istiyorlar” tezyifine karşı kalem, ta’bir bulamıyor.
Ya Balkan felaket-i harbinde Manastır, Selanik, Üsküb kolorduları son sistem esliha-i cedide ile mücehhez değilmiydiler?
Karşılarındaki Sırp ve Bulgar orduları bizimkiler-  den daha mükemmel mi müsellah idiler?
Yunaniler Alasonya üzerine yürütülürken henüz kalplerinden silinmemiş  olan hezimet-i fahişe ve mağlubiyet-i kahramanane(?) leri dizlerinin bağını çözmüş, bir adım ileri gitmek iktidarını selb etmişti.
Kırkilise’de bizzat bulundum; Bulgarların, üzerimize geli- şi bir hayvan sürüsünün mezbahaya sevk olunuşunu tanzir eylediğini kendi lisanlarıyla i’tiraf ediyorlar.
“Derya misal Moskof ordularının dayanamadığı Osmanlı askerini biz Bulgar şoparı mı mağlub edeceğiz?” diyorlardı.
Hele Selanik’te  kırk bu kadar bin kişilik cesim bir Osmanlı ordusunun tüfenk patlatmaksızın Yunanilere arz-ı zillet-i teslimiyyet edişi Helen silahlarının faikiyetinden miydi?
İşte orada muharrir-i muhteremin arzusu vechile ne “Ya Latif!” ism-i şerifi kalplerde,  ne de “Salat-ı tüncina” dillerde yoktu:
“Hu” çekmek, “Ya Hu!
Ya men Hu!...” demek kimsenin gönlünden geçmiyor, fikirler üzerinde hakim bir şey varsa o da on beş sene evvel tarih-i harb-i askerinin yüzünü kızartarak Yenişehir’den,  misli görülmemiş bir hezimet-i kahramanane (!) ile kaçmış olan Yunan ordusuna memleketle beraber teslim-i silah etmek,Osmanlı hamasetinin ruhunu ağlatmaktı.
Bilakis, Çanakkale’deki mücahidin-i İslam İngiliz ve Fransız gibi dünyanın en kuvvetli, en şevketli, en muazzam iki devletinin, bahren en müdhiş zırhlılarına, berren en muntazam, ardı arası kesilmez, kesilmek bilmez bin faik ordula-  rına o kılletlerine, o vesait-i harbin nisbet kabul etmez noksanına rağmen nasıl mukavemet edebildiler?
Nasıl ric’ate  icbar etmek harikasını gösterdiler?
Lütfen İnkılab muharrir-i muhteremi düşünebilir, ve kendi da’valarını isbat eder kat’i ve müskit bir cevab-ı maddi bulabilir mi?
Çanakkale istihkamlarından birinde, kilogram sikletinde cesim bir mermi Mehmed oğlu Seyid namında öz  bir müslüman “Ya Allah” diye sırtına alarak topuna kadar götürmek harika-i ma-fevka’t-tabiasını gösteriyor.
Ateş-i harb kesildikten sonra mezkur merminin bir eşini taşıması teklif olunuyor da izhar-ı acz ediyor.
“Bunun bir eşini demin harb olurken sırtında taşıyan sen idin.
Şimdi beyan-ı acz neden..?” deniyor.
İnkılab muharrir-i muhteremine sorabilir miyiz?
Acaba neden?
Atideki vak’aya şahid olmuş Kazım Bey isminde bir yüzbaşıdan dinledim:
Çanakkale’de müdhiş bir harb gününde  tali’-i harbin üzerine titrediği bir tepe arkasında kıtaatımızdan biri susuzluktan bunalır.
O kadar ki:
Şiddet-i atşdan  adeta ölümle terk-i mevki’ arasında kalmak tehlikesine dü- şer.
Terk-i mevki’ ise bütün şibh-i cezirenin sukutu demek olduğundan tabur, kendisini feda etmek ıztırarında bulunur.
İşte bu hayat ve memat an-ı hevl-engizinde düşman zırhlılarından birinin attığı cesim bir top mermisi kıt’anın üze-  rinden aşarak iki üç yüz metre kadar gerisi uzağında düşer.
Açtığı derin bir hufreden yarım metre kutrunda feyyaz bir su fışkırmaya başlar.
Kendilerini taburca bir anda mahvetmek için atılan o, müdhiş merminin himmetiyle (!) müca-  hidler kana kana su içerler.
Kaplarını da doldururlar.
Bu lütf-i hayat-bahşa düşmandan mı geldi, yoksa “Ya Latif”den mi?
Hatta düşmanın böyle insaniyet-perverane mermi  endahtı guya bir eser-i tesadüf olmadığını isbat etmiş olmak için aynı tehlikenin –iki ma’nasıyla– başgösterdiği muhtelif zamanlarda tekerrür ederek aynı lütüfkarlıkta bulunmuş, susuzluktan ölümle kucaklaşan mücahidlerimize ifaza-i maü’l-  hayat etmiş olduğunu nakil ve hikaye eyledi.
Bu harikaların ilkini müteaddid zabitandan dinledim.
Mefahir-i fütuhat ile dolu olan tarih-i İslam’ın, Osmanlı tarihinin hangi sahifesini açarsınız da bir harika-i zafere tesadüf etmezsiniz?
Ez-an cümle Osmanlı tarihinin ilk sahaif-i  pür-şan ü şerefinde İnkılab muharrir-i muhtereminin bahseylediği Rumeli fatih-i ebediyyü’l-iştiharı iki ma’nasıyla  sahib-i velayet, cennet-mekan Şehzade Süleyman hazretlerinin facia-i vefatını müteakib “Bizans”dan, bahren otuz  bin kişilik cesim bir ordu ansızın kısmen Tuzla ve Seydikava- ğı’na, mütebakısi de Gelibolu’ya çıkar.
Hazret-i şehzadenin matem-i felaketiyle meşgul olan Seydikavağı’ndaki Osmanlı hizb-i kalili nagehani karşılarına dikilen düşmana adeden mukavemetin imkansızlığını görünce velini’metlerinin meşhed-i pakini kanlarıyla la’l-gun etmek üzere türbe-i şerifesi-  ne doğru ric’ate başlarlar.
Arkalarından hatve hatve ta’kıb eden a’da sanki karşılarında mukavemet-suz bir kuvvet-i hacime görmüş gibi tersine persine kaçtığını gören [ ] o, bir avuç Osmanlı fedaileri, bi’t-tabi’, hayretten men’-i nefs edemezler.
Bununla beraber düşmanın, zahirde hiçbir sebeb ve mecburiyet yok iken böyle nagehani bir hezimet-i  fahişe ile firarı öyle ca’li bir ric’ate benzemediğinden her-çi bad-a-bad, sell-i seyf ederek arkalarından koşarlar.
Hiç birisine gemilerine kaçıp kurtulmak nasib olmaz.
Ele geçirdikle-  ri esirlere bu sebebsiz ric’atin ne demek olduğunu sorup da “Sizin taraftan şöyle bir kahramanın kumandasında azim bir asker üzerimize yürüdü…” diye cenab-ı şehzadenin şekil ve kıyafetini muarrif ve musavvir cevabı alınca şehid-i müşarun-ileyh hazretlerinin ruhaniyet-i kudsiyyeleri imdadlarına  yetiştiğini anlayarak secde-i şükrana kapanırlar.
Osmanlıların bi-hakkın iftihar edecek tarih-i fütuhlarına altın kalemle yazdıracak i’caz-ı muzafferiyyetlerinden biri de Edirne ile Filibe arasındaki meşhur “Sırpsındığı” mevkiidir.
Osmanlıların Avrupa kıt’asına geçip Balkanlara doğru ilerlemesinden, Tuna havzasına yayılmasından endişeye düşen  husema-yı Din-i İslam, bu kahramanları daha ilk hatve-i istila ve inkişaflarında Avrupa topraklarından sürüp geldikleri yere def’ etmek emeliyle Bulgar, Sırp, Macar, Arnavud,  Boşnaklardan mürekkeb cesim bir ordu Edirne üzerine saldırır, Filibe’den Meriç vadisine kadar iner.
Bundan haberdar  edilen Lala Şahin Paşa derhal keyfiyeti Bursa’da cenab-ı Murad-ı Hüdavendigar’a bildirerek mevcud kuvvetinin, bu müttefikın savlet-i salibiyesinin def’ine kafi olmayıp mutlaka teşrif-i hümayun-ı hüdavendigarilerini niyaz eder.
Bir taraftan da gelmekte olan düşman kuvvetinin mikdar ve hakıkı  veche-i istikameti keşf olunmak üzere Hacı İl Bey merhum kumandasıyla bir müfreze-i istikşafiyye gönderir.
Her halde bin süvariden fazla olmayan bu hizb-i kalil o, koca müttefikın ordusunu mahv olmak derecesinde mağlub ve perişan etmez mi?!
Tafsilatı sahaif-i tarihiyyeyi tezyin eden bu harika-i  i’caz-nümun muzafferiyeti, mümkün değil, hazmedemeyen Hıristiyan müverrihler müttefikın mevcudunu azalta azalta yirmi bine indirirler.
Mücerred istikşaf-ı a’da için gönderilen Hacı İl Bey’in kuvvetini de çıkara çıkara on bine vardırırlar.
Kuvve-i hayaliyyelerine bir az daha vüs’at vermiş, yalancılıkta azıcık daha gayret göstermiş olaydılar Osmanlı müf-  reze-i istikşafiyyesini elli ve belki yüz bine çıkaracaklarmış!
Hele bunların müteahhirin zevatından Hammer bu vak’a-i uzmayı tedkık ederken insan yanında bulunmalı da simasına çöken kahr u hacaleti görmeliydi!
Seydikavağı, mu’cize-i  Kur’an’ını inkar ile bunu müslümanların hayalatperverliğine atf ve isnad eden müverrih cenabları beş altı sene ev-  velki Seydikavağı hadisesi üzerine yürüttüğü muhakemat-ı müverrihanesini unutarak Macar Kralı Lui’nin “Sırpsındığı” melhame-i kübrasından canını kurtarması boynundaki Hazret-i Meryem (aleyhe’s-selam)’ın tasviri berekatı olduğunu  söylemekte tereddüd etmiyor!
Osmanlılara gelince:
Hazret-i şehzadenin imdad-ı kud­ si-i ruhanisi hayalatperverlik, Macar kralına ise cenab-ı Ümmü’l-Mesih’in tasviri berekatı aynı hakıkat “Ya Latif”!
İslam’da mu’cizat-ı zafer mi istersiniz?
Yalnız Osmanlı tarihindekiler saymakla tüketilemez.
Niğbolu muzafferiyet-i  kahharanesini Gazi Yıldırım hazretlerinden, Varna melhame-i kübrasını Gazi Cenab-ı Murad-ı Sani ile Molla Hızır  merhumdan, yarım milyondan hayli fazla düşman kuva-yı muhasıra ve muhacimesini on binden dun, yarısı mecruh ve alil, cephanesi mefkud bir avuç kuvve-i mahsure ile tarumar ve berbad ederek İmparator Ferdinand’ı ağlatarak hevl-i can ile kaçıran Kanije müdafi’-i zi-şanı Tiryaki Hasan Paşa hazretlerinin ervah-ı mübareke ve muattaralarından sorunuz;  hele Kanije!
Kanije!
Eflak’tan gelen yüz elli bin kişilik kuvvetle’e baliğ olan İmparator Ferdinand’ın o derya misal  ordusunu kuş kafesindeki birkaç bin mecruh ve alil Osmanlı mücahidin-i mahsuresi sözün bütün şümul-i ma’nasıyla rezil ve bed-nam ediyor!
Hayat-ı ebediyyeye mazhariyetle bahtiyar olan bu şir-i nerler, şimdi de olsalar, sinelerinde taşıdık-  ları cevher-i iman sayesinde kainat tayyare kesilse, denizler  şeklinde yazılmıştır.
üzerlerine tahte’l-bahrlar ko[y]sa, yine Ferdinand ordusuna çevirirler.
Bu şir-i jiyanların ruhen, fikren, aslen kardeş olan bir Trablusgarblı (hacle-i arus)u terk ederek tek başına düşman süvarisini hayvan sürüsü gibi önüne katarak kovalar.
Can korkusuyla şeytan koynuna kadar kaçırır.
Dinen ve mezheben İslamiyet’e muhalif olan bir hıristiyan “Bedr-i Kübra” i’caz-ı muzafferiyetinden bahsederken  bakınız ne diyor?
La victoir, guoi gu’en ait dit un Souverain materialiste de ce temp, n’est pas aux gros batsillons, La victoir est a dien et a celvi gui combat pour l’esprit de dieu contre.
İ’esprit corromper des hommes “Muzafferiyet, zamanımızın mukteda-yı maddiyyunu ge- çinen zat, ne kadar bahs ü iddia ederse etsin, askerin kesretinde, kuvvetin tefevvukunda değil.
Muzafferiyet, Cenab-ı  Hakk’ın ve onun infaz-ı evamir ve ahkamı uğrunda insanların amal-i faside ve makasıd-ı mütefessihesine karşı sell-i  seyf-i cihad eden zat-ı muhteremindir.” Demek, ki:
Muzafferiyet, maddiyetten ziyade ma’neviyetin, vücuddan ziyade ruhun imiş.
“Bedr-i Kübra” melha-  me-i azimü’ş-şanını görür bir gözle okuyan, anlar bir kafa ile mütalaa eden bir Fransız filosofu bu sultan-ı hakıkati idrak:
[ Oh!
Combien de fois, par la permission de dieu, une petite tronpe a-t-ell vaincu des armees nombreuses, dieu est avec les perseverants.
K.
ch.
Nazm-ı ilahisine kemal-i itmi’nan-ı kalp ile inanmış oluyor.
Kur’an -ı Hakim’e cebin-sa-yi iman olan öz müslüman-  lar, o, şevketli Bedr-i Kübra gir ü darında zat-ı hazret-i Risalet-penah-ı a’zaminin ve maiyyet-i hümayunlarındaki öz  müslümanların mükerreren cünud-ı melaikle min indillah imdad-ı ilahiye mazhariyetlerini natık olan ayat-ı Kur’an iye elbette “La Martin”den bin kat ziyade inanırlar.
Ve imanlarını o akıllı Fransız hakiminin i’tirafat-ı hakk-guyanesiyle  bir kat daha ziyadeleştirirler.
İnkılab muharrir-i muhteremi “La Martin”in bu İslam-amuz felsefesine ne buyururlar?
“La Martin” kadar İslam tarafdarı değil midirler?
Yoksa bunu da Hammer’in hayalatperverlikle itham eylediği safdil (?!) müslümanlar idadına mı idhal etmek lütfunda bulunurlar?
Birader-i ali-kadr cenab-ı Hilafet-penahi cennet-mekan Sultan Mehmed-i Hamis hazretlerinin hemen her hafta emanat-ı mübareke-i peyamber-i a’zamiyi (aleyhi’s-salatü vesselam) ziyaretlerini tezyif, akıde-i hümayunlarını istihfafa kadar gösterilen cür’ete bilmem ne demeli?
Bilmem ne  ta’bir bulmalı?
Bu dindarlık, bu edeb, bu irfan, bu nezahet-i lisan, bu hikmet-i beyan doğrusu hayret-ender hayretdir.!!
Dinsizlik bu kadar revac, bu kadar hürriyet, bu derece cesaret bulduktan sonra demek artık biz o, eski Osmanlıların sulbi evladları değiliz.
Biz o ni’me’l-ecdadın bi’se’l-halefleriyiz.
Öyle ise bir çok dindaşlarımızın bizi müslüman addet-  memelerine gücenmemeli.
Ahlak, adab ve adat-ı diniyye ve ictimaiyyelerine bizden kat kat riayetkar görünmeye, bilhassa cemaat-i kübra ile eda-yı salat ettirmeye, alenen nakz-ı  sıyam edenleri cezalandırmaya fevkalade dikkatle kendilerine ısındırmak basiret-i siyasiyyesini bizden pek güzel bilen-  leri bize tercih etmelerini haksız görmemeliyiz.
İslamiyet’e hakaret, vatana ihanet olursa ancak bu kadar olabilir.
Bugünkü her şey ilim olmuş, ders olmuş, yazı olmuş, kitap olmuş… Bugünkü dünya okuyor, milletler okuyor, sınıflar okuyor, ferdler okuyor..
Bugünkü okuma hayatın, bü-  tün işlerini kucaklayan, ayrı bir işi sırasına girmiş..
Böyle bir zamanda, Osmanlı hey’et-i ictimaiyyesi okuyor mu?
Alelhusus Osmanlı hamuru içinde en büyük ve en koyu parça  olan biz müslüman Türkler okuyor muyuz?
Açıkça söyleyiverelim ki okumuyoruz.
Ne kanaatle böyle kesip atıyorum?
İki kanaatle:
Evvela nefsime bakarak, saniyen halkı görerek..
Evvela nefsime bakarak, bunu cezm ediyorum.
Çünkü, bilhassa meşrutiyet geldikten bu tarafa doğru, bizde bir hayli de yazılar yazıldı, kitaplar çıkarıldı.
Bunlar arasında elbette  okunacakları da var idi.
Ben nefsimce okumayı kar bilmiş ve zevk edinmiş bir adam iken, yahud öyle görünür ve görülürken, bunların çoğuna karşı aldırmadım bile.
Hatta para  verilerek alınan veya hediye suretinde ve Allah rızası için yollanan kitaplardan, risalelerden, gazetelerden pek çoklarını okumadım.
Anlıyorum ki bu benim şahsi halim ve huyum olmaktan ziyade milli halim ve huyumdur..
Ben böyle isem, kim olursanız olunuz, hiç şübhesiz, siz de ben gibisiniz…  Saniyen halkı görerek bu hükmü veriyorum.
Çünkü memleketi bu defa da üç beş gün dolaşırken, yokladım, araştırdım, soruşturdum; okuma namına bir yerde ciddi bir varlık bulmadım.
Vakıa oralarda da gazetelere ve mevkut risalelere müşteri yazılanlar, öte beri kitap getirtenler eksik değil!
Oralarda da okunmamış okunmuş gazeteler, yaprakları kesilmemiş kesilmiş kitaplar görülür.
Umumi harb  musibetinden evvel, bunların yanında kitapçı dükkanları ve kütübhaneler te’sisi hevesiyle iane defterleri açıldığı da görülürdü.
Lakin ne diyelim ki okuyanlar, dudak keyfi cıgara dumanlatan, çocuklar gibi okuyor..
Okuduklarını ya ya-  rım okuyor, ya yarın unutuyor.
Hususa ki bunlar bin kişide bir kişi bile değildir.
Hususen ki bunlar asıl seciyesi yerinde köylü halk olmaktan ziyade köyde şehirli olmaya yeltenen gösterişçi kimselerdir.
Ne diyelim ki bizimkiler de tamamıyle İstanbul matbuatının “kariin-i kiram”ına andırıyor.
Velhasıl, okuma bizi yoruyor, saramıyor, kendine çekemiyor.
Bizim ise, başka işlerimiz çok, okumadan belli başlı  karımız da yok.
Niçin okumuyoruz?
Bir rivayete ve bir dirayete göre “tereddi” etmişiz… Kanımız bozulmuş, beynimiz sönmüş, suyumuz gidip posamız kalmış da, onun için okumuyoruz.
Dediklerine bakılırsa, bu hale uğrayan insan kalabalıkları artık okuyamazmış...
Göremezmiş, düşünemezmiş, ne yaptı-  ğından ve nereye gittiğinden habersiz bir sürü gibi vukuatın önünde kör ve sağır sürüklenir, tabiatin ağır ve ağılı pençesi altında kıvrana kıvrana yerlerin dibine geçer, geberir, gidermiş…!
Bu mülahazada, ihtimal hakıkatten bir şemme bile yok, ihtimal-i hakıkatten ancak bir şemme var; ihtimal işin içinde, bir kelimede toplanıp ifade edilemeyecek, daha başka  çapraşık sebebler var.
Lakin benim aklıma kalırsa, bu halin başlı sebebi birdir; başka sebebleri varsa bile, bunlar ondan doğmuş, ondan kuvvet almıştır.
O sebeb de:
Bizdeki okuma işinin, tabiatin aykırısına ve dikine olmasıdır.
Okuma işimizdeki zorluklar sebebiyledir ki bütün cihan okurken okumadan kuvvet ve hayat alırken, başka yerlerde okuma kerametiyle bir insan bin insanın, belki yüz bin insanın aklından, yardımından istifade ederken, başka millet-  lerde okuma inayetiyle terzinin, çulhanın, demircinin, dülgerin, çiftçinin, bahçıvanın gazeteleri, kitapları bulunurken  biz, milli okumaları, öz harsları olan milletlerin aksine olarak kurumuş, farımış, yerlere düşmüşüz.
Okumamız, bu haliyle hemen de toprak yeme ve kül yutma gibi, işret ve afyon kullanma gibi tabiattan dışarı, sıkıcı, yorucu, öldürücü bir şey olmuş, azlığın ve havassın pehlivanlık işi olup kalmıştır.
Nasıl okuruz ve okumadan nasıl hayır ve bereket buluruz ki bizdeki okumanın altı, zemini, ruhu olan yazı yazı değil, kelime kelime değil, kelimedeki öz öz değildir?
Evvelen yazı yazı değil:
Okutmuyor, okunmuyor; yazı okutamıyor, biz okuyamıyoruz.
Saniyen kelime kelime değil:
Anlatmıyor, anlaşılmıyor; kelime anlatamıyor, biz anlayamıyoruz.
Salisen kelimedeki öz öz değil:
Kavratmıyor, kavra-  nılmıyor.
Kelimedeki öz kavratamıyor, biz kavrayamıyoruz.
Şimdilik kısaca ve mübhemce ileri sürülen bu şikayet mes’elesine sırası düşünce yine döneriz, bunu aramızda tekrar konuşuruz.
ECNEBI KANUNLARINI İKTIBAS MAHZ-I ZARARDIR Ati gazetesinde ıslahat-ı adliyyeye dair neşrolunan bir makaleden atideki fıkaratı nakl ile enzar-ı intibaha arz ediyoruz:
Kavaninin sık sık ta’dil ve tebdilinin ne kadar muzır olduğu geçmiş senelerin tecrübesiyle sabittir.
Bizdeki kadar  ta’dilat ile uğraşmış hiçbir millet yoktur, diyebilirim.
Bu kadar uğraşmanın neticesidir ki eldeki kanunların ikmal-i nevakısına iftikar ediliyor.
Müşavir-i adli Doktor Haynze’nin bir şeyhü’l-islamımıza dediği gibi:
“Memleketinizde ecnebi kanunundan başka bir şey görmedim ki ıslahına teşebbüs edeyim.
Kendi kanun-ı medeniniz var iken, onun bi-hakkın ıslahına çalışmak icab ederken muhtelif devletlerin muhtelif kanunlarından alınan ahkamın burada tatbikine çalışmak aklımın kabul etmediği şeydir.” Islahat-ı adliyyenin ecnebilere havalesi en fena, en sakım bir usuldür.
Şimdiye kadar gelen müşavirlerden devlet, millet adliyece hiçbir istifade etmemiştir.
Belki de zarar görmüş-  tür.
ERMENI MEZALIM-I ŞENIASI HAKKINDA MÜHIM BIR VESIKA Ermenilerin Erzincan, Bayburd, Ardaslı, Gümüşhane, Polathane, Trabzon, Erzurum, Van, Bitlis havalisinde müslümanlara karşı yapmış oldukları katl-i ammı guya Türkle-  rin Ermenilere karşı yapmış oldukları mezalime mukabele-i bi’l-misl olarak göstermek istedikleri ma’lumdur.
Halbuki son zamanda yapılan tedkıkatla anlaşılan Ermenilerin, katl-i ammı hududunun şarkındaki ahali-i İslamiyye’ye de tatbik etmeleri bu iddianın butlanını isbat ediyor.
Yapılan tah-  kıkattan bu ahvalin çete hareketleri olmayıp mütefekkirlerinin de iştirak etmiş oldukları bir katl-i am olduğu anlaşılmış-  tır.
Bu katl-i am evvelce tanzim ve tertib edilen kuvvetlerle her tarafda sistematik bir tarzda cereyan etmiştir.
Bu hakayıkı isbat etmek üzere İkdam refikımız “Ahılkelek” mıntıkasındaki Ermenilerin İslamlara yaptıkları zulüm  ve i’tisaf hakkında mühim bir vesika da neşrediyor.
Rus me’murininden birinci (Afsire dairesi müfettişi Hareşenko)’nun kendi el yazısıyla olan bu vesika mes’elenin bütün  hakıkat ve fecayiini inkara mahal olmayacak bir surette meydana koymaktadır.
Muma-ileyh (Hareşenko)’nun el yazısıyla verdiği raporda vekayi’ şu suretle aynen kayıd [ve]  tesbit edilmiştir:
RUS MÜFETTIŞI HAREŞENKO’NUN RAPORU “ senesi Teşrinisanisi’nden i’tibaren senesi yir­ mi bir Mayısı’na kadar Ermenilerin Ahılkelek sancağında yerli ve muti’ ahali-i İslamiyyeye karşı tatbik eyledikleri  hasmane muamelatı izah edeceğim.
Gerek yerli Gürcülerin ifadatına istinaden ve gerek kendi gözümle görmüş oldu- ğum vekayii göz yaşlarım dolu olduğu halde izaha mübaşeret ediyorum.
Geçen sene Teşrinisani nihayetinde Akbabalı  sekiz İslam yerlilerden ot satın almak üzere Boğdanofka karyesine geldiler.
(Şurası şayan-ı kayddır ki o sıralarda asayiş ber-kemal olduğundan İslamlar silahsız geziyorlardı).
Bunlardan haberdar olan Hacebey karyesi Ermenileri derhal mezkur se-  kiz müslümanın etrafını ihata ederek hançerlerle üzerlerine saldırdılar ve katlederek gözlerini oydular.
Dillerini kestiler, bilahare cesedlere enva’-ı hakaret yaptıktan sonra diğer dördünü silahla katlederek cesedlerini Akbabalılara iade ettiler, hançerlerle katlettikten sonra dört cesedi yaktılar.
senesi Kanunisanisi’nde Ermeniler İslam köylerine taarruz etmeye başladılar.
“Evvela silahlarınızı bize teslim ederseniz size hiçbir şey yapmayız” diye ihbara başladılar.
İslamlar Ermenilerin lakırdılarına inanarak kendi silahlarını teslim ettiler.
Halbuki Ermeniler İslamları iğfal etmişlerdi.
Ermeniler İslamların silahlarını aldıktan sonra zirdeki köyleri tahrib ettiler:
Tuspaya, Kukiya, Verivan, Tonvakam, Kolilisi, Pakkane, Soğumakavaşı, Aluvejva ve Gomris.
Bu köylerin zahire, mevaşi ve bilumum eşyasını alıp götürdüler.
Köy ahalisinin de bir kısmını derhal orada katlederek mütebakı kadın ve erkekleri esir sıfatıyla Ahilkelek  kasabasına götürdüler.
Orada bunlara yirmi dört saat zarfında bir font ekmek ile sudan maada hiçbir şey vermediler.
Binaenaleyh açlık ve pislikten üsera miyanında tifo zuhur etti.
Doktorlar üseranın iaşesi ve temiz tutulması için müracaat etmişlerse de Ermeniler nazar-ı i’tibara almadıklarından  müslümanlar hesabsız bir surette kırıldılar.
Kimse muavenet edemedi.
Çünkü Ermeniler hatta İslam üserasının mevkuf bulunduğu binanın civarına bile kimseyi bırakmıyorlardı.
Mayıs senesinde Türk ordusu Kuzrah karyesini işgal ettiği zaman bilumum Ermeniler firar etmeye başladılar ve üseranın bulunduğu binayı tahrib ettiler.
İslamlar dam altında kaldı.
Cesedlerin bir kısmını da çukurlara atarak üzer-  lerine kireç döktüler.
Bilahare neft ile yaktılar.
İşte yirminci asırda Ermeni milleti neler icad ediyor!” VILAYAT-I ARABIYYE’DE HUKUK-I OSMANIYE İkdam gazetesinden:
“Mahkum farzıyla bir milletin hakimiyetinden nez’ olunan akvam, diğer bir milletin hakimiyeti altına verilecek de-  ğildir.
Bunun aksi iltizam olunur ise serbesti verilecek denilen kavimler ancak (sahib) değiştirmiş olacaklardır.
Halbuki  o kavimleri eski (sahib)leri hakk-ı temsilde dahi kendileriyle beraber tutuyorlardı.
Ve kendileri yanlış doğru hakk-ı temsilden ne istifade ediyorlarsa onlar da o kadar müstefid olu-  yorlardı.
Suriye ve Haleb vilayetleri serapa ahali-i İslamiyye ile mali olduğu gibi Beyrut vilayeti ve Kudüs sancağı dahi ekseriyet-i faika i’tibarıyla hep İslam’dır.
Buralarda Hıristiyan hükumeti, Yahudi hükumeti te’sisine dair olan tasav-  vurlar Wilson prensiplerine ne derecelere kadar muvafıktır?
Hicaz’a aid bir mes’ele-i mühimmede buraların idare-i Osmaniyye’den iftirakı halinde ne türlü varidat ile geçinebilecektir.
Zira herkes bilir ki oraların varidatı masarıf-ı idare  ve inzibatiyyenin belki dörtte birine vefa edemeyerek üst tarafı hazine-i Osmaniyye’den veriliyordu.
Türk unsurunun nakden ve bedenen bu kadar fedakarlığıyla vücuda gelen Hicaz Demiryolu üzerindeki hukuk-ı  Osmaniyye bir vechile kabil-i nisyan olmadığı gibi bil-cümle vilayat-ı Arabiyye istikbalen ne tarz-ı idareye tabi’ olurlarsa olsunlar Türklerin o vilayat ile, o vilayetlerin Türklerle  revabıt-ı iktisadiyyesinin muhafaza ve tevsii her iki tarafın inkişafı nokta-i nazarından ehemmiyetle manzur olmaya şayestedir.”  BÜYÜK BIR İBRET DERSI Ancak “iki yüzlülük” her milletin, her dinin ahlak kitaplarında takbih edilmiştir.
Bir büyük devletin, anasır-ı muhteli-  feden mürekkeb bir büyük milletin en yüksek me’muriyetlerine kadar, bi’t-tabi’ o devlet ve milletin asdıkasından olmak  üzere, irtika etmiş bu devlet ve milletin, daha ilk maddesinden vahdet-i siyasiyyesini müttehid kanun-ı esasisi üzerine  el basarak yemin eylemiş olan bir adamın bir başka memlekette o anasırdan birinin iftirakına hadim mesai ile meş-  gul olması iki yüzlülüğün son derecesi olacağı gibi nihayet yüzündeki iki yüzlükten birini çıkarıvermesi de hicabsızlığın son mertebesidir.
Gabriel Noradonkyan Efendi, on beş bin guruş raddesinde, bir maaş ile Babıali Hukuk Müşaviri idi.
Şu me’mu-  riyeti kabul etmiş olmasıyla bu devlete sadıkane hizmet etmeyi taahhüd etmiş oluyordu.
Devletin hukuk müşaviri öyle bir me’murdur ki o devletin siyasiyatında en gizli  noktalara vakıf olabileceği için kendisinden hiçbir vechile iştibah edilemeyecek zevattan intihab olunabilir.
Böyle bir emniyete mazhar olan adam, onun muktezasına tevfik-i harekete vicdanen mecbur değil midir?
Noradonkyan Efendi  şu vazifeyi on on beş sene belki daha ziyade müddet ifa ile muhassasat-ı azimesini muntazaman der-ceyb eyledikten sonra Meşrutiyet’in hululüyle a’yana a’za ve Gazi Muhtar ve Kamil Paşalar kabinelerinde hariciye nazırı oldu.
Kamil Paşa’nın sukutundan sonra beray-ı tedavi Avrupa’ya gitti; fakat me’zuniyet-i resmiyye ile.
Çünkü maaşını alacak… O aralık şayi’ oldu ki Noradonkyan Efendi Paris’de tek durmuyor, maaşını almakta olduğu devletin kuyusunu kazmaya  çalışıyor.
Fakat efendi; müddet-i me’zuniyyeti hitam buldukça maaşını alabilmek için, henüz iade-i afiyet edemedi-  ğinden bahs ile tecdidini istida ediyordu.
A’yan, o şayialara bakmayarak birkaç defa daha me’zuniyet verdi, fakat en sonra bir me’zuniyet daha bahşetmeyi münasib görmedi.
O zamandan beri maaş alıp almadığı mechulümüz ise de ismi a’yan defterinde, resmi a’yan resimleri miyanında kalmak gerektir; mesela şu aralık avdet etmiş olsaydı, belki alamadığı maaşları alır ve bir nezarete bile irtika ederdi… Oskan  Efendi on seneden ziyade birinci sınıf maliye müfettişi ünvanıyla yüksek maaş aldıktan sonra Posta, Telgraf, Telefon na-  zırı oldu ve en sonra Tevfik Paşa hazretleri Posta ve Telgraf Nezareti’ni Oskan Efendi’ye teklif etti; o da kabul eyledi; adı vükela listesine geçti; bahara kadar iade-i afiyet ile geleceğine intizar ediliyordu…  Şimdi telgraflar haber veriyorlar ki Gabriel Noradonkyan ve Oskan Efendiler, Osmanlı Meclis-i A’yanı A’zalığı’nı, Devlet-i Osmaniye Nazırlığı’nı terk ile Ermenistan Cumhuru’nda  Hariciye ve Dahiliye Nezaretlerini kabul etmişler ve efendili- ği bırakarak Ermenice “Mösyö” ma’nasına olmak üzere baron olmuşlar… Baron Gabriel Noradonkyan, Baron Oskan  Mardikyan… Her mülahazadan kat’-ı nazar azıcık hubb-i nefse malik bir adam altı yüz bu kadar senelik bir devlet-i muazzamanın nazırlığında bulunduktan sonra Ermenistan Cumhuru’nda nasıl hizmet edebilir?
SEBILÜRREŞAD Bunda şaşılacak hiçbir nokta yoktur.
Esasen onlardan başka şey beklemek hatadır.
Kabahat, onlarda değil, bizdedir.
Müslümanlar kafalarını böyle taştan taşa vura vura  elbette bir gün gelecek, “Kendilerinden başkalarını evliya-yı umur ittihaz etmemeleri” hakkındaki hakıkat-i sarihaya dört enzal ile sarılacaklardır.
ACI FAKAT DOĞRU NASIHATLER  Akşam gazetesi bir İngiliz dostunun mühim beyanatını neşretti.
Bu beyanat hakıkı ve samimi bir dostun nesayihi kadar bize te’sir etti.
Bizans’ın münevver tabakasının ve matbuatının halet-i ruhiyyesini tasvir eden ve Türkler  için halas yollarını gösteren bu beyanatın bazı mühim kısımlarını aynen naklediyoruz:
“Türk kavmi dostluğuna sadık ve ahdinde vefakardır.
Fakat Türk hükumeti ve İstanbullular öyle değil, siz İstanbullular hayatla oynuyorsunuz.
Bir şey nazarınızda bugün iyi!
Yarın fena!
Bugün sulh!
Yarın harb!
Bugün Alman dostluğu!
Yarın İngiliz dostluğu.
Bugün Talat Paşa yarın Sabahaddin Bey!
Ertesi gün yine Talat Paşa!
Her şey bugün kara!
Yarın beyaz!
Eğer hayata lüzumu derecede ehemmiyet, şahsa  mahiyeti nisbetinde kıymet ve umur-ı idareye ciddiyet vermezseniz bir devlet halinde daha on seneden ziyade yaşa-  yamazsınız.
Esasen Müslümanlık ve Türklük dolayısıyla iki düşmanınız var.
Biri taassub-ı diniyi alet ittihaz edenlerin düşmanlı-  ğı, diğeri Türk evsaf ve şecaatinin tevlid eylediği korkunun düşmanlığıdır.
Bunlara bir de siz mesleksizlik düşmanlığını ilave ederseniz harici dahili bu düşmanların arasında nasıl yaşayabi-  lirsiniz?
Dostum!
Beyninizdeki bütün ihtilafları bir tarafa bırakınız.
Memleketin münevverleri hep bir araya toplanınız.
Size isnad olunan kabahatleri müdafaa ediniz.
Eminim ki bu kabahatlerin çoğu yanlış yahud yalandır.
Deliller taharri ediniz.
Hakıkati meydana koyunuz.
Hakkınızda gelecek  i’lamın hükmünü tahfife çalışınız.
Kendinizden başka kimseden insaniyet beklemeyiniz.
“Wilson Reis”in bir iyi hıristi-  yan olmaktan fazla bir meziyeti yoktur.
Ne Amerika’ya, ne İngiltere’ye, ne de Fransa’ya güvenmeyiniz.
Hafif kurtulmak için bir ümid varsa o da cihan-ı insaniyyet nazarında ma’sumiyetinizi isbat eylemektir.
Fakat yekdiğerinize atf-ı cürm  etmekle da’vanızı kazanamazsınız.
Gayet yanlış bir tarik-ı müdafaa ta’kıb ediyorsunuz.
Cinayattan yalnız hükumet-i ittihadiyeyi mes’ul tutmakla tamamen kurtulamazsınız.
Çünkü Balkan Harbi’nde Gladston talebeleri Muhtar Paşa hükumeti aleyhinde de nice makaleler yazdılar.
Şimdiye kadar Türkiye’de hiçbir hükumet İngiliz liberallerini  memnun edememiştir.
Sizin vazifeniz ika’ edilen cinayatı tahkık etmek ve asıl vaki’ olanlarını ve faillerini bulmak ve onları meydana koyup bir çok isnadların iftira olduğunu ve Türk milletinin her vakit olduğu gibi bu mes’elede dahi ma’sum bulunduğunu isbat eylemektir.
Gazetelerinizde her gün mütemadiyen Ermeni kıtalinden, Rum muhaceretinden bahsetmenize hayret ediyorum.
Onlar sizin müdafaanıza muhtac değildir.
Bunların Avrupa’da binlerce avukatı var.
Siz biçare ve hamisiz olan Türkleri düşününüz.
Onları kurtarmaya çalışınız.
Her biri bir “centilmen” yani bir “efendi” olan on milyonu mütecaviz Türk milletini imha için düşmanlarınız ne ka-  dar tertibat ve teşkilat yapsalar bundan sonra mahva muktedir olamazlar.
Eğerçi siz bu muhterem kavmi müttehiden  maharetle müdafaaya ve ba’dema hüsn-i idareye muvaffak olabilirseniz.
Eğer buna muvaffak olamazsanız siz biribirinizi yerken düşmanlarınız hepinizi yiyip bitirecek.” DAHİLI İCMAL-İ HADİSAT Havaic-i zaruriye sıkıntıları – Fırkalar, Cem’iyetler, Gazeteler – Trakya’da ve Adana’daki Müslümanların faaliyetleri Payitaht’ta mütarekeden sonra başgösteren –kömür, ekmek, su, amele, nakliyat gibi– ihtiyacat-ı zaruriyye ve yev-  miyye muvakkat bir zaman için buhran şeklinde tecelli etmiş ise de, bi-hamdihi teala mezkur buhrarın ref’ ve izalesine doğru himmet edilmiş ve günden güne esbab-ı salah tehiyye ve ihzar olunduğu görülmüştür.
İaşe işleri, halkın maişeti azim sıkıntılara uğradığından şikayat gitgide çoğalmakta idi.
Bugün ise ekmek, su, amele, tenvirat, nakliyat bir dereceye kadar yoluna girerek, ati için yeniden ahalide büyük bir ümid uyandırmıştır.
İaşe Nezareti’yle matbuat-ı mahalliyyenin neşriyatına bakılırsa ekmek  mes’elesinin pek yakın zamanlarda –müteahhidlere ihale edildiği cihetle– düzeleceğinden maada, kemmiyet ve keyfiyetçe de mu’tena bir hale gireceği ümid edilmektedir.
Şeker,  gaz, mahrukat, et ve erzak fiatları son derece terakkı etti- ğinden, şehrin fakır mahalleleri azim bir mahrumiyet içinde yaşamakta ve bu yüzden son derece bitab ve na-tüvan bir hale düşmektedirler.
Bu sebeble memlekette ahkamını şiddetle icra etmekte olan guna gun emraz-ı sariyye alabildi-  ğine icra-yı tahribat eylemektedir.
Gençler, küçük çocuklar, ihtiyarlar bu maişet mahrumiyeti neticesinde büyük mikdarda telef olup cihana veda’ ediyorlar.
İaşe Nezareti’nin  yalnız me’murları düşünüp ahaliyi hesaba katmaması hiçbir vakitte adl ü nasafete tevafuk etmez.
Bir fakır aile bu şerait altında –gazın okkasını iki yüz seksen, şekeri iki yüz elliye alamadığı için– paspasla dolu maddeyi her gün bi’l-mecburiye yiye yiye, tedrici surette diyar-ı ademe gitmektedir.
Gerek hükumet ve gerek iaşe nazır-ı cedidi bu ince noktaları düşünmeyi, halkın ihtiyacatını tehvin etmeyi vazife bilmelidirler.
Yoksa yalnız me’murları düşünüp halkı ihmal etmek  hiç de doğru bir hareket sayılamaz.
Günümüzün diğer mühim bir mes’elesi de payitahtta günden güne çoğalan muhtelifü’l-ünvan fırkalarla mürevvic-i efkarları olan gazetelerdir.
Defeatle  söylediğimiz  gibi bugün memleketimizin en ziyade muhtac olduğu şey, bu fırkalarla guna gun neşriyat olmayıp, bilakis, vahdet, ittihad ve tevhid-i mesai olsa gerektir.
Ancak bu vahdet sayesinde yorganımızı muhafazaya muktedir olabileceğiz.
Esasen fırka ve cem’iyet kelimelerinden halkımız o derece ürkmüştür ki, böyle şeylere hiç ehemmiyet vermiyor ve derhal hatırlarına türlü türlü fikirler geliyor.
Matbuatımızın çoğalmasına bir diyeceğimiz yok ise de, maatteessüf onlar da menafi’-i milliye  hususunda pek ahenksiz bir surette idare-i kelam etmekte, bazıları da büsbütün şahsiyat ve ağraz ile sütunlarını doldurmaktadır.
Birkaçı da sırf gayri müslimlerin avukatı kesilerek  temcid pilavı gibi, Ermeniler ve Rumlar hakkındaki tehcir ve taktil mes’elelerini vird-i zeban etmekte, müslümanlar hakkında yapılan haksızlıkları meskutün-anh bir halde bırakmaktadırlar ki matbuat-ı İslamiyye’nin bu tarzını Müslü-  man vatandaşlarımız hiç beğenmemekte ve sırrını anlayamamaktadırlar.
Bu yüzden gazetelere olan rağbet günden  güne azalmaktadır.
Binaenaleyh bu hususu nazar-ı dikkate alacak ve müslümanların hukukunu müdafaa ve sıyanet için İslami bir  siyaset ta’kıb edecek bir gazeteye pek şiddetli ihtiyac vardır.
Dindaşlarımız, eğer akıllarını başlarına alıp, sair anasır-ı Osmaniyye gibi kemal-i ciddiyyet ve faaliyyetle çalışmayacak olurlarsa, ileride maddi, ma’nevi büyük zararlara duçar  olacakları şübhesizdir.
Trakya-Paşaeli Müdafaa Hey’eti tarafından şu son zamanlarda neşrolunan beyanname enzar-ı dikkati ciddi bir  surette celb ediyor.
Bize kalırsa gerek cem’iyyat ve matbuat-ı İslamiyye, gerek Müslüman mütefekkirlerimiz din-  daşlarımızın metalib-i muhıkka ve meşruasını külle yevm enzar-ı cihana –bilhassa i’tilaf devletlerine– arz etmeli ve bu gibi haksızlıkların müslümanlara bir hıristiyan hükumet tarafından icra ve ika’ edildiğini tafsilatıyla bildirmelidirler.
senesinde Bulgaristan’a terk edilen aksam ile Mesta şehrinin şark cihetinde Yunanistan’ın işgal etmekte olduğu arazi de dahil olduğu halde, Meriç ile Mesta Karasu nehirleri arasındaki Garbi Trakya senesinden beri Bulgarların taht-ı idaresinde bulunmaktadır.
Balkan Harbi esnasında işgal ettikleri her yerde olduğu gibi burada da asırlardan beri  hiçbir milletin hayat-ı tarihiyyesinde manzur ve mütemeddin insanlarca ika’ı şöyle dursun akıl ve hayale getirilmesi  bile kabil olmayan mezalim aylarca bir sarsar-ı bi-rahm ü insaf gibi o memleketin ser-i felaket ve mazlumiyyetinde dolaştı durdu, yaktı yıktı, üzdü, kesti.
Din ve namusa, mal ve hayata, her şeye, bir insanın malik olabileceği en küçük şeyden en büyük mukaddesata kadar her şeye taarruz ve tasallut etti.
Binlerce haneler yandı, hanümanlar mahvoldu, ocaklar söndü, genç kızlar kanlı gözyaşları içinde boğuldu.
Binlerce aileler kadınları ve çocukları ile imha ve itlaf edildi.
Velhasıl tasavvuru mümkün ve gayr-i mümkün her şey ve her fenalık, her zulüm bi-perva ve insaf yapıldı.
Bütün bunlara zamimeten tarih-i alemi ebediyyen kirletmesi lazım ge-  len cebren tebdil-i din ve mezheb cürm-i müdhişini de yirminci asırda ika’ etmek suretiyle medeniyet-i cihana i’lan-ı  husumet ettiler.
Minareleri yıktılar, camilere çan taktılar, tebdil-i kanaat ve din etmek istemeyenler, katil komitecilerin  süngüleri altında can verdiler.
Bütün bu fecayi’ medeni Avrupa’nın Balkan mümessillerinin nazarları önünde eğlenceli  bir facia gibi cereyan ettiği halde, resmi ve gayr-i resmi Avrupa bu ahval muvacehesinde tamamıyla muhafaza-i sükun  eyleyerek hadisata seyirci ve lakayd kaldılar.
Sanki Bulgarlar bu vahşetleriyle Avrupa iz’an ve irfanı, kanaat ve vicdanı  ile istihza ediyorlardı.
Müslümanlar ezildi, öldürüldü, kan ağladı, bağırdı; heyhat kimse işitmedi, gözlerinin yaşlarını kimse görmedi.
Fakat medeni Avrupa, adaletperver Amerika Ermeni kıtali için fevkalade ehemmiyet verip durdular.
Hak ve adalet namına Trakya müslümanlarını Bulgar mezaliminden kurtarmak Avrupa için bir vazife-i adl ü insaf teşkil  etmez mi?
İşte biz mütefekkirlerimizden, matbuatımızdan bu gibi hukuk-ı İslamiyye’nin müdafaası uğurunda icale-i kalem ve fikir etmelerini rica ediyoruz.
Kilikya nam-ı kadimi altında bulunan Adana ve mülhakatıyla İçel ve Maraş sancaklarından ve buralara müca-  vir olan Ayıntab sancağıyla Antakya, İskenderun, Biilan ve Reyhaniye kazalarında nüfus-ı umumiyyenin yüzde doksanını mütecaviz bir ekseriyet teşkil eden müslümanları temsil  etmek ve bu mahallerin amal ve efkar-ı ekseriyyetine tevfikan kema-kan Devlet-i Osmaniye’ye merbutiyyetlerini te’yid  için dahilen ve haricen lazım gelen teşebbüsat ve neşriyatla mesaide bulunmak ve merkezi İstanbul’da olmak üzere bir cem’iyet teşekkül ederek beyannamesini hükumete vermiştir.
Adana ve civarı kamilen İslami bir muhit olduğundan,  orada yaşayan müslümanların hukukunun muhafazasını der’uhde eden bu cem’iyetin muvaffakiyetini dilemekle beraber, mütefekkirlerimizle matbuatımızın ve zimamdaranı-  mızın da bu yeni ve gayur cem’iyet-i İslamiye’ye muavenet etmelerini temenni ederiz.
1 .
Meal-i Kerimi “Allah onların istihzalarının cezasını veriyor; dalalet ve hayret vadilerinde serseriyane dolaşıp durmalarına müsaade ediyor.
Onlar öyle kimselerdir ki dalaleti hidayete değiş-  mişler; binaenaleyh ne ticaretleri kendilerine bir kar te’min etmiş, ne de tuttukları meslekte isabet edebilmişlerdir.
O adamların hali aydınlık için ateş yakan kimselerin hallerine benzer ki ateş yanıp da etrafı aydınlatınca Allah ateşlerini söndürür ve kendilerini bir şey göremeyecek surette karanlıkta bırakır.
Onlar hakkı işitemeyecek derece sağır, söyleye-  meyecek derece lal; göremeyecek derece kördürler.
Onun için tuttukları meslek-i nifaktan dönmeleri ihtimali yoktur.
Yahud zulmetlerle, ra’d ve berk ile dolu bir buluttan inen yağmura tutulmuş kimselere benzerler ki yıldırımların verdi- ği dehşetle ölüm korkusundan kulaklarını tıkarlar.
Halbuki kafirler Allah’ın tamamıyla kabza-i kahrında oldukları için bu ihtirazın hiçbir faydası yoktur.
Şimşeklerin çakması gözlerini kamaştırmak derecesine gelir.
Parladıkça yol almak için  yürümeye başlarlar.
Kapanınca oldukları yerde kalırlar.
Allah istese onların ne kulaklarını, ne gözlerini bırakır, hepsini  mahvederdi.
Allah her şeye kadirdir.”   Müfessirler (   ) kavl-i kerimini te’vil için pek çok şeyler yazmışlardır.
Bu vadide onları ıtnab-ı kelama sevk eden sebeb, münafıklarla, ma’na-yı hakıkısi ile, eğlenmenin, mukabele bi’l-misl tarikıyle hile ve hud’a etmenin,  maskaraya almanın makam-ı akdes-i rububiyyete yakışır haller olmamasıdır.
Herhalde, halkın yek-diğere yaptıkları gibi, Cenab-ı Hakk’ın; lehv ü lu’b tarikıyle, mekr, hud’a, istihza gibi beyhude ef’alin zat-ı rububiyyetten suduru muhal  bir keyfiyettir.
Bu hakıkati nazar-ı dikkate alarak şuna hükmetmek zaruridir ki, ayette zat-ı Bari’ye isnad olunan istihzadan maksad Cenab-ı Hakk’ın, hayat-ı maddiyyede mekr, hud’a, istihza yollarına sapanlardan, hiç ümid etmedikleri bir tarzda, beklemedikleri bir zamanda başlarına gunagun felaket-  ler getirmesinden, kendilerinden mahuf ve müdhiş bir surette intikam almasından ibarettir.
Erbab-ı mekr u tesvil gayet  emin ve asude bir tavır ile amal-i sehifelerini tervice çalıştıkları bir anda azab-ı haile giriftar olmak, necat ve selamet  ümid ettikleri mesailerinden helak ve izmihlal semereleri ıktitaf etmek gibi bir hal ise netice ve te’sir i’tibariyle bedihidir  ki bir hile ve hud’aya kapılmak gibi bir şeydir.
Kur’an-ı Kerim , yukarıda birçok yerlerde tekrar ettiğimiz vechile, esalib-i beyanı i’tibariyle ifade-i meram hususunda Araplarca me’luf olan tarz ve nesaktan hiç ayrılmamış-  tır.
Arabın tertib ve te’lif-i kelam i’tibariyle riayetkar olduğu esalibden biri ise elfaz arasında müşakeledir.
Sanayi’-i lafziyyede müşakele, irad edilen bir lafzın bi’l-mukabele müstelzim olduğu fiil ve hareketi, ma’na-yı hakıkısi maksud olmaksızın, aynı lafız ile ifade etmekten ibarettir.
Şu i’tibar ile ayat-ı salifede münafıkların Cenab-ı Hakk’a karşı mekr u hud’a yolunu tuttukları, ayatıyla istihza ettikleri bast u beyan edildikten sonra “Onların bu gibi ahval ve  ef’alinin cezasını Allah kendilerine çektirecektir.” denecek yerde bu maksadı aynı elfazın tekrarıyla “Onlar istihza ediyoruz, diyorlar.
Allah da onlarla istihza edecektir.” tarzında  ifade Arabın zevk-ı selimine daha ziyade tevafuk edeceği derkardır.
Sonra müşakele tarzında irad-ı lafz ma’naya ait mü-  Başmuharrir him bir nükte ve faydayı mutazammındır ki o da Cenab-ı Hak tertib-i mücazat maksadını istihza lafzıyla eda etmekle münafıkların amal ve makasıdını ber-aks edeceğine, medar-ı muvaffakıyyet addettikleri bir tavır ve hareketin helak  ve makhuriyetlerine badi olacağına enzar-ı dikkati celb etmiş olmasıdır.
Filhakıka, hayat-ı dünyada tuttukları meslek-i nifak ve şikak ile amal-i hasiselerine zaferyab oldukları i’tikadını besleyen münafıkların ruz-ı ferdada akılları başlarına gelecek,  dünyada iken mü’minlere karşı tuzak kurmaya inhisar etmiş olan mesai-i hayatiyyelerinin bütün dehşet ve şenaatiyle nazarlarında tecelli edecek olan avakıb-ı meş’umesi daha o zamandan kendilerini girdab-ı mihen ü mesaibe atmış olduklarını anlatacaktır.
Şu halde madem ki şu netice tuttukları hile ve desise yollarından ümid ve intizar ettikleri şeylerin taban tabana zıd ve  ma’kusüdür, bu in’ikas-i amal kazıyyesini hud’a, istihza ve emsali ta’birat ile ifadede başka bir te’sir ve belagat olduğu bedihidir.
Binaenaleyh (   ,) 2 (   ,) 3 (   ) gibi ayat-ı kerime böyle bir maksadla müşakeleyi tazammun etmektedir.
Başka yerlerde sebk eden beyanattan anlaşılmış idi ki, Cenab-ı Hak insanlara peygamberlerini, sırf doğru yolu göstermek için gönderiyor ve da’va-yı hidayet ve irşadlarını sözle bırakmayarak onları birtakım ayat-ı beyyinat ile müeyyed ve mücehhez bulunduruyor.
Bununla beraber netice neye müncer oluyor?
Herkes ezeli saadet ve şakavetten nasibi ne ise yalnız onu alabiliyor.
Bir kısım halkın, Cenab-ı Bari’den nazil olan hikmetlerin sereyan-ı feyziyle kalbleri envar-ı sedad ve hidayete ma’kes  oluyor, diğer bir kısmın ise taraf-ı Hak’tan tevali eden mevaiz, adab ve emsal kalplerini daha sengin bir hale getiriyor; hakıkate inkıyad etmek isti’dad ve kabiliyetini tevlid  etmek şöyle dursun, inad ve istikbarları ruz-efzun oluyor.
İşte (   ) vasfına ma-sadak olanlar bu ikinci kısım halktır ki hayat-ı faniyyeleri vadi-i hay-  ret ve dalalette puyan olmakla güzariş-pezir olur, her türlü telkınat-ı muslihane tuğyan ve nahvetlerinin kat kat izdiyadına hizmetten başka bir te’sir gösteremez.
Ve bu adamlar  akıbetlerini neye müncer olacağını, meslek-i valihaneleri kendilerini nerelere sevk edeceğini bilmez ve düşünmezler.
Bu makule eşhastan birçoğunun o azgınlıklarının bir cezası, o neşvelerin bir humarı olacağını hayal ve hatırlarına getirmemelerinin başlıca sebeblerinden biri de Cenab-ı  Hakk’ın kendilerine istidrac muamelesi yapması, dünyada ukubetlerini ta’cil değil, bilakis kendilerini refah ve saadete müstağrak etmesidir ki (   “) Onları bilmedikleri bir cihetten istidrac ediyoruz.
Ve ben onlara mühlet veriyorum.” (    “) Zannediyorlar mı ki bol bol mal ve evlad vermekle kendilerini acele hayır ve saadete mazhar ediyoruz?
Yok yok !
Onlar işin hakıkatini bilmiyorlar.” (   “) İhtar ve tezkir ettiğimiz hakıkatler hatırlardan çıkınca kendilerine her şeyin kapılarını açtık.
Nail oldukları ni’met ve refah ile sevinmeye kendilerini bahtiyar addetmeye kalkıştıkları zaman  olunca birdenbire çalyaka uğradıkları hali görünce şaşırıp kaldılar.” Bunlara mümasil daha pek çok ayat-ı kerime vardır ki birer birer serd ve izaha hal ve mevki’ muhtemil değildir.
BUHRAN-I FIKRIMIZ Memleketimizin teali ve terakkısini te’min için garb medeniyetinden istiane zarureti bizde yeni bir sınıf-ı mütefekkir  yetiştirdi.
Bu ihtiyacı tatmin için yetişen bu sınıf-ı münevver, milletin mukadderatına her nevi’ murakabe ve rekabetten azade bir te’sir icra eylemektedir.
Halbuki bu zümre-i münevvere medeniyet-i garbiyyenin te’siratı altında şahsiyetini gaib ederek müfrit bir garb-perestişkarlığına mübteladır ki, selamet-i milliyyeyi, ancak ken-  disinin duçar olduğu bu ibtila-yı maraziyi memlekete sirayet ettirmekte görüyor; terakkı ve teali namına vicdan ve  efkarda enva’-ı buhranlar tevlid ederek memleketi muzlim mechulata doğru sürükleyip götürüyor.
Garb perestişkarı olan bu sınıf mütefekkirinimizin zihniyeti menşei bulunan garb zihniyetine hiçbir vech ile benze-  mez.
Bunlar, kendi muhitleri hakkında yeisle mali o elim ve akım tenkıdleriyle temeyyüz ederler.
Bu münekkıdin izah ve isbat edemediği için itham, anlayamadığı için inkar eyler.
Mevcud ve vakıı bilmez de nasıl olmak icab edeceğini öğretmek iddiasında bulunur.
Maa-zalik, ümidlerimizi bir zaman bu sınıf-ı mütefekkire rabt etmiş, saadet ve terakkıyata aid nuhbe-i amalimizin  husulünü ondan beklemiş idik.
Çünkü, onun imandan mahrum, mütereddid ruhunda mündemic o muzlim bedbinliğin ümidvar olmaya ve memleketin amaliyle tevafuk edecek bir emel beslemeye mani’  olduğunu bilemiyorduk.
Onun o muzlim bedbinliği vatanında her şeyi ıslahat ve ta’dilat ile kurtaramayacak derecede bozuk görmesinden neş’et etmektedir.
O bundan dolayıdır ki selameti, ancak mevcud olanı yıkıp az çok garblaşmış olan vukuf, mantık ve ahlakına, Frenkleşmiş olan ictimai ve siyasi tasavvuratına göre yeni bir hey’et-i ictimaiyye teşkilinde görüyor.
Bu ruh-ı mefkureyle mevcudu imha ve yerine alelıtlak başkasını ikame arzusunda bulunan ve vatanlarında ruhlarını, fikirlerini hoşnud edecek bir şey bulamayarak hiçbir  hazz-ı ma’nevi duyamayan insanların vatanlarıyla ne gibi alakaları olabileceği suali bi’z-zarure tevarüd eder.
Bu gibilerin garib zihniyeti az çok her hususta te’siratını hissettirmektedir ki tensikat ve ıslahat hakkındaki şekl-i idrakleri bunun bariz bir misalidir.
Izah edelim:
Başka mem-  leketlerde herhangi bir şeyde görülen bir mahzur veya bir kusurun lüzum-ı ta’dil ve ıslahı hissedildiği anda ta’dil ve ıslahına çalışılır.
Bizde ise ıslahı matlub olan her şeyin bila-te-  reddüd hedmiyle yerine daha iyi olduklarını zannettikleri bir şeklin ikamesi arzu edilir.
Bu gayret-perveran nazarında tensik ve ıslah arzusu, mevcud olan bir şeyin terk ve tebdiline hadim bir vesileden başka bir şey değildir.
Halbuki  garblılar bir şeyi münhasıran muhafaza emeliyle ıslah etmek isterler.
Hasılı bizde yeniden ihya için ifnaya, garbda ise zevalden vikaye için idameye çalışılır.
Garb perestişkarlarının iktisab eyledikleri nur-ı ma’rifet kendilerini tenvir etmekten ziyade basiretlerini köreltmekte olduğu ve kendilerine bu nuru tehiyye edenleri aynen taklid hususundaki cehd ü gayretlerine ve garplılar gibi düşünüp hareket etmekte olduklarına dair nefislerinde mütehassıl zehab ve kanaatlerine rağmen onlara tamamen zıd bir  surette düşünüp hareket eylediklerini bile göremedikleri şu basit mukayese ile tezahür eder.
Halbuki tebdilen ıslah cihetine gitmekle hakıkatte yeni bir şeyin tecrübesinden başka bir iş yapılmamış olur.
Bu ise bazen pek acı olan birtakım tecrübelerden mütehassıl ma’lumat ve müktesebattan mahrum kalarak yeniden birtakım tecrübelerde bulunmak yani tereddüd ve şübühat için-  de kıymetdar vakitler gaib eylemek, yeni hatalar işleyerek bilahare ta’mirlerine çalışmak velhasıl ekseriya men’i mültezem fenalıklardan daha vahim neticelere müncer olacak bir  mülazemette bulunmaya mahkumiyet demektir.
Bundan başka tebdil mahiyeten bir şeyi diğerine mukabil terke icbar demek olduğundan bir fi’l-i tahakkümden  başka bir şey değildir.
Bir fi’l-i tahakküm kafi derecede ma’kul ve muhık olmadığı takdirde bir hareket-i keyfiyye olur.
Bu hareket-i  keyfiyye ise diğer bir hareket-i keyfiyyeyi tevlid ettiğinden binnetice harekat-ı keyfiyye hakim-i mutlak kesilir.
Harekat-ı keyfiyyenin icra-yı hükm ettiği yerde de tecrübe, hikmet ve i’tidal te’sirden azade kalır.
Müceddid muzır olmaktan ve tensikatı da hafif veya şedid mesaib tevlid eylemekten kurtulamaz Garb perestişkarlarının bu hali ilel ve emrazdan tevakkı ve bir sıhhat-i tammeye malikiyet arzusuyla kütüb-i tıbbiyye mütalaasına koyulan ve nihayetinde nefsini kaffe-i emraz ile ma’lul görerek hayatı, ancak bir sevk-ı tabii ile katlandığı tahammül-fersa bir bar, ıztırari ve medid bir ıztırab gibi telakkı  edenlerin haline benzer.
O müteffikirin de aynıyla efradından bulundukları hey’ete daha tam bir sıhhat te’mini emeliyle istihsal-i ma’lumata  çalıştıkları halde nihayet onu en mühlik halat-ı redie ile musab görüyorlar.
İstihsal eyledikleri kaffe-i ma’lumatın, vatanlarını kendilerine bir menba’-ı elem ve ıztırab haline getirmekten başka  bir faydası olmuyor.
Ve onlar bu vatana ancak gayr-i müdrek irsi bir his ile merbut kalabiliyorlar.
Şu halat arasında görülen müşabehet-i kat’iyye alel-ıtlak iktisab-ı ma’lumat ile te’min-i iktidar mümkün olamayaca- ğını isbat eder.
Müktesebat-ı fikriyye usulsüz ve gayesiz vuku’ bulduğu takdirde müktesibleri gibi muhitlerine muzır olacak bir takım efkar-ı batıla ashabından başka bir şey yetiştiremeyeceği cihetle muzır olur.
Bu gune müktesebat erbabı da tıpkı heveskar-ı tıb gibi tahsillerinde usul ve gaye ta’kıb etmediklerinden naşi kendilerini ma’lul bulurlar.
Hele bütün vukuf ve ma’lumatları  tecahül-i nefs gibi gayr-i tabii bir esas üzerine kurulmuş olduğundan maraz büsbütün peyda-yı ihtilat ederek nev’i cin-  sine münhasır bir şekle münkalib olmaktadır.
Fil-hakıka garb perestişkarlarının mesail-i ma’neviyye, ictimaiyye ve siyasiyye hakkındaki vüs’at-i ma’lumatı iki suretle temayüz eylemektedir:
Evvela; bu mesailden herhan-  gisine dair olsa bize tealluk eden cihetlerini bilmemek ve öğrenmeye tenezzül etmemek, saniyen; bize tealluku olanlar haricinde birçok usuller, mebde’ler ve ihatalara vakıf bulunmak.
Lakin bu ıttıradsızlık hey’et-i Osmaniyyenin arz ettiği ve bundan daha gayr-i muttarid bulunan bir halin netice-i tabiisidir.
Hey’et-i Osmaniyye asırlarca mukaddem teşekkül edip şöhretgir bir medeniyet vücuda getirdiği ve tarih-i alemde mühim bir vazife ifa eylediği halde garbcılar kendi hayat-ı ma’neviyye ve ahlakıyyesini, mevzuat-ı ictimaiyye ve siyasiyyesini, mebde’lerini ve idrakatını velhasıl dehasını tem-  sil ve mevcudiyet-i milliyye, ahlakıyye ve fikriyyesini teşkil eden şeyleri istihfaf ve istihkar eyleyerek bunları tedkık ve tetebbu’dan menfaat ümid etmiyorlar ki tecahül-i nefs gibi cehillerin en meş’umu olan bir hale onları ilka eden de budur.
Bundan naşidir ki garb perestişkarları kendimizi henüz  teessüs ederek mevcudiyet-i milliyyesini istihsale çalışan yeni doğmuş bir cemaat farz edecek derecede eslafımızın azametinden şübhe ediyor ve bizi hakır görüyorlar.
Bu tarz-ı acibde perverişyab olan müfekkireleriyle iktisab ettikleri ma’lumat da nihayet kendilerini fikren muhaceret, ruhen de tebdil-i tabiiyyete sevk ediyor.
Şu şerait dahilinde iktisab edilen ma’lumatın hod be-hod bir kıymet-i ferdiyyesi olabilir, yani mühendis, tabib ve bunlara mümasil san’atkarlar teşkiline medarı bulunabilirse de  herhalde kıymet-i ictima’iyyesi hiçtir.
İlim kıyasa karin olunca faide-mend olur.
Çünkü insan ancak eşya arasında mukayesat yaparak umur-ı kevniyyeyi daha iyi anlayarak ona göre harekatını tanzim eder.
Bilmek, kıyas etmek demektir.
Binaenaleyh hey’et-i ictimaiyyemiz ile hey’et-i saire arasında nafi’ bir mukayese yapacak kadar nefsimiz hakkında sahib-i ma’lumat olmayınca bizden müterakkı milel-i ecnebiyye beyninde ne kadar kıyasat yapsak,  ne kadar ilmi ve mantıkı neticelere destres olacak bir iktidar göstersek bununla kendi cem’iyetimizin noksan ve kusurlarını keşif ve ta’mire muvaffak olamayız.
Garb perestişkarlarının zihniyeti o mertebe tegayyür etmiştir ki ekseriya garb muallimlerinden öğrendikleri şeyleri  mazmun-ı hakıkılerinden büsbütün başka bir surette telakkı eylemektedirler.
Bu müfrit ecnebilik onları kendi muhitimizdan ayıra ayıra nihayet bu muhitın mahiyet ve ehemmiyet-i  azimesini takdirden aciz bırakıyor.
Halbuki herhangi bir hadisenin tabiat ve mahiyeti ne olursa olsun en mühim, en esaslı amili zemin-i husulü olan muhit değil midir?
Bu pek bariz bir hakıkat-i ilmiyye iken tedkıkat ve muhakematta muhiti nazar-ı i’tibara almak zarureti lüzumu kadar takdir olunmadığından muhakemeleri menfi bir mahiyet kesb ederek müsbet bir hakıkatten  ari bulunuyor.
Muhitimize bigane bir vukuf ve tasavvurdan mütehassıl bir nevi’ hayalperestlik mahiyetini iktisab ediyor.
Ve her türlü kıymet-i ilmiyyeden mahrum kalıyor.
Yine muhitin ehemmiyet-i azimesi takdir edilmediğinden dolayı mevzuat-ı medeniyyenin de –perestişkaran-ı garb gibi– tebdil-i mekan ile her yere tevafuk edeceği zannediliyor.
Halbuki o mütefekkirler gibi onlar da tebdil-i tabiiy-  yet edince tebdil-i mahiyyet ederek bizleri acı hüsranlara ma’ruz bırakıyorlar.
Kayd u işaret edegeldiğimiz zihniyetten mütehassıl olan şekl-i medhul edebiyatımızda da bariz bir surette tezahür eylemektedir.
Pek nadir istisnalardan maada edebiyat-ı hazıra-i Osmaniyye samimiyet ve ciddiyetten aridir.
Bu, ruhumuzun değil, fikrimizin bir muhassalasıdır.
Yani kaçak olarak idhal edilmiş efkar ve tahassüsattan mürekkeb sun’i bir muhassaladır.
Osmanlı ruhu edebiyatımızda da hariç tutulmuş, onun yerine aslı ve mevridi muhtelif sebk ü rabt­ tan ari birçok ansiklopedi ma’lumatı ikame olunmuştur ki bu hal de onu mucib-i terahhum bir derekeye  indirerek nahoş bir eda-yı gayr-i şahsiyyet içinde ru-nüma olmasına hizmet eylemektedir.
Hakıkat-i halde edebiyatımızda da ifade-i ma’na eden kelimat-i lisaniyyeden başka  Türklüğe müteallik hemen bir şey görülemez.
İlham yerine tasni’, hissiyat-ı amika ve samimiyye yerine keskin ve serbest bir zeka kaim olmuştur ki bu hal Osmanlı ruhunu takvi-  ye eyleyeceğine bilakis gevşetiyor.
Ve edebiyatımız salim ve kavi imanlar vücuda getireceğine muzır şübheler, tereddüdler ve i’tikadsızlıklar saçıyor ve binnetice müessir bir amil-i  inhilal oluyor.
Sanayi’-i nefisenin bir ruh-ı milliye malik ve ilhamata mazhar olması için bir vatanı bulunması icab eder.
İşte bu iki hassanın mefkudiyetinden naşidir ki sanayi’-i nefise, hünerlerine mağrur ve fakat mahrum-ı deha ve ilham bir takım san’atkarlar elinde ölmektedir.
Garb perestişkarlığı memlekette hayat-ı fikriyyeyi intişar ettirmeye hadim olacağına o derece teşviş eylemiştir  ki bugün artık kamilen mefkuddur denebilecek bir hale getirmiştir.
Lezaiz-i fikriyye ve san’atkaraneden mahrum olan  mağmum, mahzun ve nahoşnud bir cem’iyette gayr-i müfid bir ilmin esiri bulunan marazi bir bedbinlik, efkarı teşviş ve ruhları ıdlal ederek sür’atle tevessü’ ve inkişaf eylemektedir.
Bu bedbinliğin telkın eylediği hodkam ve zelil bir menfaatperestlik, Osmanlı ruhu ile birlikte Osmanlı gaye-i emelini  de düşürmektedir.
Garb perestişkarlarının muhitimize icra ettikleri te’sir-i imhakara karşı garb zihniyetinin muhitine olan muhyi ve müceddid te’siri nazar-ı teemmüle alınırsa o perestişkaranın muhitlerine olduğu kadar garb zihniyetine her vech ile bigane bulundukları tezahür eder.
Binaenaleyh bu zihniyet garb  zihniyetine nisbetle tufeyli bir mahiyet arz eder.
Madem ki cem’iyetine bigane kalmakla beraber yine onun sayesinde yaşıyor, o halde bu cem’iyete karşı da bir tufeyli olmaktan başka bir şey olamaz.
Ve eğer o sahte ilmiyle ika’ ettiği tahribatını zamanında tevkıf eylemeyecek olursa nihayet kendisi  gibi bu cem’iyeti de Avrupa cem’iyatının tufeylisi hükmüne tenzil edeceğine şübhe yoktur.
Acaba kader daima bizi ifrattan tefrite düşmeye mi mahkum edecek?
Ezmine-i sabıkada sunuf-ı münevveremizin en büyük kusurları medeniyet-i garbiyyeyi tanımamaları  ve bu bilmemezlik yüzünden ona karşı husumet perverde eylemeleriydi.
Halbuki bu garb perestişkarlarının bu hale tamamen zıd bir derekeye düştüklerini görüyoruz.
Onlar tanımadıklarından dolayı memleketlerine yabancı kalıyorlar.
Ve şiir u hayal ile muttasıl şitab ettikleri medeniyet-i ec-  nebiyyeye karşı müfritane bir meftuniyet içinde kendilerini unutuyorlar.
Azdadın gaye-i nihaiyyede ictima’ etmesi hasebiyle unsur-ı medeniyyet olmak üzere netice-i hesabda bu  mütefekkirlerin eski mütefekkirinden daha muzır oldukları anlaşılıyor.
Dün de bugün de terakkı ve inkişafımıza hail olan noksan-ı irfanımız olmuştur.
Cehlimizin bir şekl-i sabıkı, bir de  şekl-i hazırı vardır.
Şekl-i sabıkı, saha-i fikr ü tecrübede hayyiz-ara-yı husul olan terakkıyata bigane kalmaklığımız idi.
Şekl-i hazır ise mukaddema tamamiyle biganesi olduğumuz şeylere pek nakıs ve na-tamam bir halde vakıf bulunmaklı- ğımızdır.
Cehalet-i hazıramızın hassa-i farikası bir hayli ma’lumat-ı sakımeden mürekkeb bir gışa-yı kazible mestur bulunmak i’tibariyle cehaletlerin en muzırrı addine şayeste olan şibh-i ma’rifetdir ki bizleri daima teşebbüsat-ı ciddiyye ve nafi’adan alıkoyarak alem-i medeniyyet nazarındaki kıymetimizi  tenzil ve medeniyet-i hazıraya gayr-i müstaid bulunduğumuz zannını tevlid eylemektedir.
Maduniyet-i hazıramız ise  vusulüne çalıştığımız gayenin mahiyeti hakkında kat’i bir gaflete düşmemizden mütehassıldır.
İ’tila-yı milliyyemiz için medeniyet-i garbiyyeden istifade lüzumu her nasılsa behemehal garblılaşmamız icab  edeceği kanaat-i sehifesini tevlid etti ki bil-cümle mesaimizi mahkum-ı hezimet ve akamet eden en esaslı gafletimiz  bu olmuştur.
Bu kanaat-i sakımeden selametimiz uğurunda her hususta akvam-ı garbiyyeyi taklide mahkum bulundu- ğumuz i’tikadı husule gelmiştir ki bu da o kadar yanlış ve gayr-i variddir.
KARARNAMELERI HAKKINDA İkinci babın fasl-ı evvelinde nikahı memnu’ olanlardan bir kısmı terk olunmuş mülk-i yeminin ve ona mebni  olan istifraşın mansus ve mücmaun-aleyh olan ahkamı ve ez-cümle hürmet-i musahereyi mucib olduğu gösterilmemiştir.
Gerçi “Bu kararname yalnız ahrarın münakehatına  mahsustur.” denilebilir.
Lakin’uncu maddenin ahirinde “Nikahlı nikahsız takarrub ve devaisi hürmet-i musahereyi mucib olur.” denilmek lazım gelirken, hilafı iltizam olunarak “Nikah-ı fasid üzerine takarrub memnuiyet-i musahere  husule getirir.” denilmiş, nikah-ı fasid müsemmasında dahil olmayan, şübheye binaen vaki’ olan takarrubun da hürmet-i mezkureyi husule getireceği mücmaun-aleyh olduğu  halde meskutün-anh bırakılmıştır.
Layihada zinanın da mezheb-i muhtar üzere hürmet-i musahereyi mucib olduğu tasrih olunmakla beraber Şafii hazretlerinin “Ni’met-i sıhriyyet fi’l-i memnu’ üzerine terettüb etmez.” demiş olduğu naklolunuyor.
Ve isbatının  da müteassir olup ma’a-zalik esbab-ı muharreme miyanında zikrolunursa bir takım bi-sud olan deaviye vesile edileceği mülahaza olunduğu ve şu mütalaata mebni o  miyanda ta’dad olunmadığı gösteriliyor ve devai hakkında “Umur-ı vicdaniyyeden olup hükmü de muhtelefün-fih  olmakla ondan da bahsolunmadı.” deniliyor.
Halbuki mahall-i hilaf ve ihtilaf olmakla delil-i şer’iye müstenid olan  hükmün terki icmaan caiz olmaz.
Devainin cemian, yahud galiben vicdaniyata raci’ olan nev’-i hafifine hasr olunması hüccetten halidir.
Bazen onların da bi’l-muhakeme hallolunması lazım gelir.
Maksad hükm-i şer’iyi tağyir olmayıp mütalaat-ı mezkureye mebni ancak ta’dad ve tasrih olunmalarından sarf-ı  nazar edildi, demek olsa mes’ele hafifleşecek.
Lakin yine muvafık-ı maslahat değil.
Çünkü bir takımlarının:
“Hükm-i şer’i tegayyür etti.
Bu misillü enkihanın artık sıhhat ve bekalarına hükmolunacak.” diyerek cür’ette bulunmalarına se-  beb olur.
İrtikab ettikleri ef’al-i rezileyi ikrar ve i’lan edenler bulunur.
Ve onlara karşı gayreti tahammül etmeyen akriba ve evliyadan men’ u zecre kıyam eyleyenler ve ileri gidenler bulunur.
Ba-husus Kararname ve layıhasında yalnız devai hususu hala mübhem bırakılarak zina hakkında cumhur-ı eimmenin mezhebleri terk edilmiş olduğu nikah-ı batıla dair olan’inci maddesinden anlaşılıyor.
Gerçi şu nikah-ı batılın vukuu nadir ve fi’l-i zinanın ikame-i had için sübutü müteassirdir.
Lakin bu kadarcıkla, ya-  hud devainin umur-ı vicdaniyyeye ircaıyla ahkam-ı şer’iyyenin tağyiri vacibü’l-ittiba’ olan kavl-i sahihin terki tecviz  olunamaz.
Bunlar mahkemelere düşecek işlerden değil, zannolunuyorsa evrak üzerinde bu tağyir ve tebdilin faydası ne olacak?
Halkın o surette hissiyatına dokunarak rencide eylemekten başka hiçbir maslahatı mutazammın olmadığı gibi birçok mahazire de sebeb olacaktır.
Kayınvalidesine saldıran yahud üvey kızına sarkıntılık eden Mecusi-meşreb alçakları  zevceleri de elbette istemezler.
Akriba ve evliyaları da kabul etmezler.
Onlar zararı yokmuş diyerek ef’al-i habisele-  rini ikrar eylemekten çekinmez olur, bunlar da mahakime müracaattan me’yus bulunurlar ise cinayat ve mukatelatı bile mucib olur.
Devainin bila-tafsil hürmet-i musahereyi mucib olduğu fi’l-asl kitab-ı ilahinin evvel-i ahkamından olup bu hükmü mukarrer ve fer’an mütevatir olan (   ) hadis-i şerifi gibi asar-ı mahfuza-i sariha ile sabittir.
fi’l-asl kitab-ı evvel-i ilahinin” yazılmıştır.
) ayet-i kerimesi akd ü fi’l ve envaına şamil olup lügaten cem’ ve zam ma’nasına olan nikah lafzı fi’l hakkında azher ve binaenaleyh zinanın da hürmet-i musahereyi mucib olduğuna nastır.
Nitekim İmam Ebu Hanife ve  ashab-ı kiramıyla beraber İmam Malik ve Ahmed bin Hanbel gibi bunca eimme de onun üzerine ittifak eylemişlerdir.
Evet nikah-ı meşruun mucebi olan sıhriyetin müfid olduğu meveddet ve tenasur ni’meti zina ile hasıl olmaz.
Lakin o ni’metin bulunmamasıyla mahrumiyete de musıl olması lazım gelmez.
Nitekim menşei helal olan rada’ üzerine terettüb eden ülfet ve muhabbet ni’meti de tarik-ı mem-  nu’la hasıl olmaz.
Lakin zaninin irtikab ettiği fi’l-i haramın eseri olan süt ile emzirilen tıfl onun razaan kızı olup kendisine ve biraderine nikahı mezheb-i Şafii üzere de haram olduğu müsellemdir.
Müşarunileyh hazretlerinin layihada mezkur o misillü nikahları tahsin ma’nasına olmayıp ancak kendisine baliğ olan  edille ile hürmetini kat’ edememesindendir.
Şübheli olduğu ve fesadına hükmolunduğu surette hilafın mürtefi’ olacağı sadat-ı Şafiiyyenin mezheblerinden olup kitaplarında musarrahtır.
Bu misillü nikahların vukuu ve şüyuunu ehl-i İslam’dan arzu eden yoktur Bu maddeler kimin için böyle yapılıyor?
Kanunda “Nikah-ı batıl hiç hüküm ifade etmez.” denilerek hürmet-i musahereyi nefy eylemekten maksad insan  sulbünden olan bir kızı kendisi, yahud oğlu veya hafidi nikah edebilir demek ise bunun vebali daha büyüktür.
Çünkü bu nev’in hürmeti yalnız sübut-i musaheret babından de-  ğil hükm-i razaın illeti olan cüz’iyet ma’nasının bi-tarikı’l-ula sübutuyla ol babdaki nass-ı celilin delalet bi’d-delalesi ve   ) nazm-ı celilinin lügaten helal ve harama amm olan elfaz ve ibaresiyle sabittir.
Ve herhangi nevi’den olursa olsun mahallin hille kabiliyeti olmamakla nikahın sıhhatine hükmolunsa da batınen nafiz olmayacağı bedihidir.
Bab-ı saliste’üncü maddede:
“Akd-i nikahın icrasından evvel keyfiyet i’lan olunur.” denilmiş.
Layihada “nika-  hın i’lanı emr-i mesnun ve evvelden beri memalik-i İslamiyyede cari olup hin-i akdde şahidlerin huzuru şart olması da  buna mebni olduğundan” bahsolunarak “kable’l-akd i’lan olunması vücudu melhuz olan müddeileri ve tarafeyn beyninde raza’ bulunduğuna muttali’ olanları haberdar eyle-  mek gibi masalihi muhtevi olacağı mütalaasıyla bu maddenin vaz’ olunduğu” gösterilmiştir.
Halbuki mesnun olan i’lan hin-i akdde meşrut olan işhad ile ondan sonra kabul-i tehnie ve ittihaz-i velime suretiyle icra olunagelen ziyade-i işaadan ibarettir.
Yoksa “Akd icra edilmek isteniliyor.
İddia ve i’tirazı olanlar gelsin.” diyerek mahkeme kapılarına ve sokak başlarına yafte yapıştırmak gibi ahvalin millet-i İslamiyyede görülmüş şeylerden olmayıp bid’at müsemmasından olacağı bedihidir.
[387] Hiçbir faydası da olmayacağı gibi izinname talebinde bulunanları ve uzak yerlerden gelen ve merkez-i kazada  me’vaları bulunmayan biçare köylüleri “i’lan icra olunacak!” diyerek tekrar tekrar gidip gelmeye, işlerini güçlerini  bırakıp kahvelerde, han köşelerinde sürünmeye mecbur edeceği ve mahz-ı hayr olan bir emrin bila-mucib günlerce te’hir ve ta’vikına badi olup masrafça da erbab-ı masalihin ve halleri mütehammil olmayan fukaranın ızrarını mucib olacağı ziyade-i beyandan müstağnidir.
Bir takım erbab-ı ağraz ve ıtma’ın hiç olmazsa işi ta’vik ve alakadaranı ta’zib için “Başkasına nikahlıdır, yahud aralarında raza’ vardır.” gibi bir takım ihbarat ve deaviye kıyam  ve tasniat ve tezvirata da ikdam etmelerine ve bir taraftan da akd-i irtibat etmekte bulunan aileler arasında türlü kıl ü kal ihdasıyla tohm-ı fesad ilka eylemelerine vesile olacaktır ki bundan büyük bir mazarrat da olamaz.
Bu usul Avrupa’da cari ise onların kendi ahlak ve avaidlerinin asar ve muktezıyatından olacaktır.
Memleketimiz için  taklide şayan değildir.
Hıristiyan vatandaşlarımız cemaatlerince de kabul edilmiş olmayıp nihayet akdi icra edecek olan kilisedeki me’mu-  ra ihale ile iktifa olunduğu’inci madde mündericatından anlaşılıyor.
Komisyon hey’et-i muhteremesi ehl-i İslam için bu usulün kabulünde cidden hata etmişler.
’üncü maddede “akd-i nikah esnasında mükellef iki şahidin huzuru nikahın sıhhatinde şarttır.” denilmiş.
Bu da noksan ve hatadan hali değil.
Çünkü bir erkek ve bir kadın gayr-i kafi, iki erkeğin huzuru da gayr-i zaruridir.
Şahidlerin hürrü’l-asl olsun, mu’tak olsun hürriyet-i şer’iyyeyi haiz olmaları ve müslimenin nikahında ehl-i İslam’dan olmaları da  şarttır.
Çünkü nikahın onun ehl-i milletinden mektum olmaması matlubdur.
Komisyon bu şartın zikrinden, ahkam-ı müsavata dokunur tevehhümüyle sarf-ı nazar etmişlerse bu daha yanlış.
Bunda öyle bir şey yoktur.
Ba-husus gayr-i müslim olan vatandaşlarımız da ehl-i İslam’ın umur-ı diniyyelerine ve emr-i  dinden olan nikah ve talak işlerine karışmak istemezler ve kendi nikahlarının isbatına da ehl-i İslam’ın duhullerini arzu etmezler.
Hatta hıristiyanlar kendi nikahlarında şahidlerin kendi milletlerinden olmasıyla da iktifa etmeyip papasları tarafından icra olunması ve Yahudiler şühudun kendi dinlerince matlub olan evsafı haiz olmaları şartlarını beyandan  çekinmeyip 40’ıncı ve 62’nci maddelerde sarahaten derc ettirmişlerdir.
’inci maddede “Nikah meclis-i nikahta tarafeynin veya vekillerinin icab ve kabulüyle akdolunur.” denilmiş.
Mantukuna diyecek yok.
Lakin muhtac-ı tekmildir.
Herkes icazet-i lahikanın vekalet-i sabıka hükmünde olduğunu bilmez.
Mefhum-ı muhalefete temessük edenler Mecelle’nin  1453’üncü maddesinden de gafil olanlar yine ahkamın tebdil ve tağyir olunduğunu zanneyleyenler bulunur.
Gerçi mefhum-ı muhalefetin maksud olmadığı kararnamenin bab-ı rabiinden istihrac olunabilir ve öyle olsa layıha-  da esbabının da gösterilmesi iktiza ederken bir şey denilmemiş olmasıyla da istidlal olunur ve ahkam-ı umumiyye hak-  kında mansus ve mücmaun-aleyh olan ahkam ve müfta-bih olan akval ile amel olunacağı da yine layihada musarrah olmağla işkal-i vakıın ref’i müteyessir olur.
Lakin her da’vacı ve her hakim buralarını idrak edemez.
Bir takım deavi-i faside tekevvünüyle alakadaranın  bu yüzden derecat-ı mahakimde dolaşmalarına ve halleri mütehammil değil ise birçoklarının da zıya’-ı hukuklarına sebebiyet verir.
İbarat-ı kanuniyye böyle ibham ve işkalden salim olmalı ve bu maddenin nihayetinde:
“Akid eğer fuzuliler tarafından icra olunmuş ise zevceyn ya vekillerinin ve  henüz baliğ değiller ise velilerinin icazetlerine mevkuf olur.” denilmelidir.
BEŞERI CEM’IYETLER İÇIN DININ LÜZUMU Kavanin-i ahlakıyyenin ikinci kuvve-i müeyyidesi de “tabiat” olduğu iddia edilerek deniliyor ki:
“Fezail ve rezailin  husule getirdikleri netayic-i tabiiyye, kanun-ı ahlakı için kuvvetli bir müeyyidedir.
Çünkü tabiat, kavaninine karşı vukua  gelen her bir tecavüzü cezasız bırakmaz.
Binaenaleyh rezilete münhemik olanlar nihayet bir gün tabiatın sillesine uğ-  rayarak mahvolup giderler.
Bunların akıbeti diğer insanlar için de mucib-i ibret ve intibah olur.
Bu sayede dine lüzum olmaksızın cem’iyetler arasında kavanin-i ahlakıyyeye riayetkarlık takarrur ve teeyyüd eder.
Evet tabiat, kavaninine karşı vuku’ bulan hiçbir tecavüzü cezasız bırakmaz.
Kavanininin ihlalinden dolayı şiddetle  ahz-i sar eder.
Fakat tabiatın ihlaline karşı bu kadar bi-eman davrandığı kanunlar kavanin-i tabiiyyedir, kavanin-i ahlakıyye değildir.
Bir insan atalet kanununu ihlal ederek sür’at-  le giden bir şimendüferden inmek isterse düşer, parça parça olur.
Ecsam-ı mağtuse kanunlarına riayet etmeyerek denize atılırsa boğulur.
Aksi te’sirin te’sire müsavatı kanununa rağmen kafasını bir taşa çarparsa yarılır, sukut kanununu ihlal  ederek kendisini bir mahalden bırakırsa düşer ölür.
Fakat kanun-ı ahlakıyi hetk ü ihlal edenlere karşı tabiat la-kayddır.
Babasına hürmet etmeyen, kaşanesinin kapısı önündeki fakır açlıktan ölürken kendisi biftekler, leziz yemekler yiyen adamların hiçbir zaman tabiatın pençe-i intikamına uğradıkları yoktur.
Gerçi serhoşlukta pek ileri gi-  denlerin alkolik olarak telef oldukları vaki’dir.
Fakat i’tidal derecesini geçirmeyen sahihu’l-bünye serhoşlar alkoliklere nisbetle pek çoktur.
Alkolik bir adamın işret yüzünden hasta veya telef olması kanun-ı ahlakıye muhalefetinden değil  belki bu husustaki ifratından ileri gelmiştir.
Görülüyor ki din nazar-ı i’tibara alınmadığı takdirde ahlak için gösterilen bu ikinci kuvve-i müeyyide de hiçbir kıy-  meti haiz değildir.
Kanun-ı ahlakınin üçüncü kuvve-i müeyyidesi olarak da cem’iyet gösterilmektedir.
Deniliyor ki:
Herhangi bir cem’iyetde kavanin-i ahlakıyyeye riayetkar olanlar, cem’iyetin  mükafatına, onları hetk edenler de mücazatına ma’ruz kalırlar.
Binaenaleyh her ferd ahlak kanununa riayete mecbur  olur.
Halbuki bu iddia doğru değildir.
Çünkü cem’iyetler ted­ kık edildiği zaman görülüyor ki hiçbir cem’iyet bu hususta ne mücazat ne de mükafat veriyor.
Belki kendini müdafaa ile iktifa ediyor.
Bugünkü Avrupa cem’iyat-ı medeniyyesinde kabul edilmiş olan felsefe-i hukuka göre vezaif-i ahla-  kıyye bir kuvve-i hariciyye ile te’yid edilmeyerek herkesin ihtiyarına terk olunmuş ve yalnız mer’iyyeti şayan-ı temenni görülmüştür.
Fil-hakıka felsefe-i hukuk kitaplarında deniliyor ki:
Gerek şahsına ve gerek hemcinsine karşı olan vezaif-i ahlakıyyesinin ifası hakkında cem’iyetin kuvve-i cebriyyesine ma’ruz  kalamaz.
Her cem’iyet efradını, vazife-i ahlakıyyesini yapıp yapmamakta serbest bırakmıştır.
Çünkü bu hususta bir müdahale, efradın hürriyetine tecavüz addedilmiştir.
Ulema-yı hukuka göre bir şahsın kendine karşı olan vezaif-i ahlakıyyesine müdahale hürriyetine tecavüz olaca- ğı gibi hemcinsine karşı olan ahlakı vazifelerine müdahale de doğru değildir.
Gerçi insanın kuva-yı zatiyyesini inkişaf ettirerek nail-i saadet olması, içinde yaşadığı cem’iyet sayesindedir.
Bu sebebden cem’iyetten gördüğü iyiliğe karşı  cem’iyetin muhtac-ı muavenet olan efradına yardım etmesi icab eder.
Fakat insanın en birinci vazifesi kendi kuva-yı  zatiyyesini inkişaf ettirmek olduğundan hiçbir zaman başkalarına muavenet etmeye icbar edilemez.
Cebr edilirse o  muavenet bir emr-i hayr olmaktan çıkar; binaenaleyh bir kıymet-i ahlakıyyesi de kalmaz.
Şu izahat pek güzel gösteriyor ki münhasıran ahlakı olan vezaif hakkında cem’iye-  tin hiçbir müdahalesi yoktur.
Esasen fi’liyat sahasında da bunun böyle olduğu görülmektedir.
Cem’iyat-ı medeniyye içinde bugün hürmetsiz bir evladın, sadakatsiz bir dostun, aşikar olmayan bir fuhşun cem’iyetin mücazatına uğradığı işitilmiş bir şey değildir.
Kavanin-i cem’iyyet ancak hukukı olan hususatı nazar-ı i’tibara almaktadır.
Halbuki bu hususta da kavanin-i cem’iyet adeta bir ağ gibidir.
Mahir olanlar kolayca bu ağdan  çıkarak kurtulabilmektedir.
Ne kadar mahir canilerin mahkemelerde beraet ettikleri, ne kadar ma’sumların mahkum  oldukları bilahare meydana çıkmış değil midir?
Bu gayet tabiidir.
Çünkü cem’iyet ancak gözü önünde cereyan edecek kabayıh ve cinayatı men’ ve tahrim edebilir.
Halbuki cerayim ü cinayatın ekserisi polis ve zabıtanın nazarı nüfuz edemeyeceği mahallerde vuku’ bulur.
Görülüyor ki kanun-ı ahlakınin şu üçüncü kuvve-i müeyyidesi de çürüktür.
Binaenaleyh bu müeyyideye istinaden  de cem’iyet arasında kavanin-i ahlakıyye teessüs edemez.
Kanun-ı ahlakınin kuvve-i müeyyidesi efkar-ı umumiyye olduğu iddiasına gelince, bu büsbütün çürüktür.
Çünkü efkar-ı umumiyyenin mahir ve fettan insanlar tarafından her  gün tağlit olunabildiğini görüp dururken böyle bir iddiaya hiçbir suretle bir kıymet verilemez.
Bundan başka gizli faziletlere efkar-ı umumiyyenin bir hüküm verebilmesi mümkün  değildir.
Halbuki faziletin en safı mahfi olanlarıdır.
Ekseriya en büyük reziletler mahfi bir surette ifa olunurlar.
Tabii efkar-ı umumiyye bunlardan da haberdar olamaz.
Esasen bir cila-yı zarafete bürünmüş birçok rezailin efkar-ı umumiyyede ekseriya şayan-ı takdir görüldükleri her vakit ve her yerde müşahede olunmaktadır.
Hud’a veya müdahenede maharetkar olan birçok şerirlerin efkar-ı umumiyyede pek yüksek mevaki’ işgal ettikleri  her memlekette görülmüyor mu?
Demek ki efkar-ı umumiyye bu hususatta ekseriya dal ve mudıldır.
Binaenaleyh ahlak  için bir kuvve-i müeyyide olması mümkün değildir.
İşte şu tafsilatla da tebeyyün ediyor ki kavanin-i ahlakıyyenin te’min-i cereyanı ve aheng-i cem’iyyetin muhafazası  için dini bir kuvve-i müeyyidenin lüzumu kat’i ve zaruridir.
Vaktiyle Eflatun’un yüksek bir sesle i’lan ve reybiyyundan olmasına rağmen Volter’in bile bi’z-zarure kabul  ettiği üzere rahim ve zü’ntikam bir Allah’ın vücuduna imandan başka bir yol yoktur.
Meşhur Herbert Spencer’in Mebadi-i İctimaiyyatLes Principles de Sociologie ünvanlı eser-i meşhurundaki “Şu ilmin terakkısi gittikçe daha bedihi bir surette isbat ediyor ki hakıkatini anlayamadığımız ve anlayamayacağımız bir vücud-ı mutlak vardır.
Bidayet ve nihayetini tasvir edemediğimiz bu kudret-i sermediyye her yerde tecelli ediyor.
Her  şey ondan zuhura geliyor.” i’tirafı ne kadar ma’nidardır!...
Dinsizliğin netayicini nazar-ı i’tibara almak da insanı dinin lüzum-ı ictimaisini i’tirafa mecbur eder.
Fil-hakıka din-  sizlik evvela ahlak, saniyen hukuk fikirlerinin zıyaını intac etmektedir.
Çünkü yukarıdan beri izah edildiği vechile din olmadığı takdirde ahlak için bir kuvve-i müeyyide kalmadığından bi’z-zarure dinsizlik her türlü fazayıhın intişar ve  tevessüüne ve neticede ahlak fikrinin zıyaıyla cem’iyetin inhilal ve inkırazına sebeb olur.
Dinsizlik aynı zamanda hukuk  fikrini de yıkar.
Çünkü bütün kanunların temeli hukuk fikridir.
Hak ise felsefe-i hukuk kitaplarında bir faaliyet-i insaniy-  yedir ki kanun-ı ahlak nazarında insanlarca mer’i tutulmak icab eder ve adem-i riayet halinde cebir isti’mali caiz olur yolunda ta’rif edilmektedir.
Bu ta’rifin de gösterdiği üzere fikr-i hukuk da ahlakın kudsi insanlarına müsteniddir.
Hiç kimse tereddüd etmez ki adalet bir fazilet olduğu için mukaddestir.
Demek ki ahlak yıkıldığı takdirde ona istinad eden fikr-i hukuk ve binaberin bütün kanunlar da tabiatiyle yıkılmış olacaklar ve ta’bir-i digerle nafiz olan kıymet-i kudsiyyelerini gaib ederek alelade iskelet halini alacaklardır.
Böyle bir  teşevvüş hengamında cem’iyet ve hürriyet fikirlerinin de tamamıyla sönüp gideceği tabiidir.
Salisen dinsizlik cem’iyetlerin de inhidamını mucib olur.
Çünkü cem’iyet, efradı  arasında ahlakı tesanüd bulunan bir zümre, bir hey’et demektir.
Bu tesanüd ise ancak cem’iyeti teşkil eden ferdlerin  i’tikad ve duygularının müşterek olmasıyla husul bulur.
Din ortadan kalkınca tabiatıyla bu tesanüd de zeval bulur.
Neticede hem cem’iyet ve hem fikr-i cem’iyet ortadan kalkar.
Dinsizlik i’tikadında müşterek olan insanlar arasında yeni bir tesanüd-i ictimai tekevvünü mümkün değildir.
Çünkü dinsiz bir insan münhasıran gariziyatın mahkumu bulu-  nacağından bit-tabi’ nazım-ı harekat ve faaliyeti hodkamlık olacaktır.
Halbuki hodkamlık cem’iyetin mebna-yı istinadı bulunan digerkamlığın zıddıdır.
Bundan dolayıdır ki münhasıran dinsizlerden mürekkeb bir cem’iyetin payidar ola-  bilmesi mutasavver değildir.
Dinsizlik cem’iyet-i beşeriyye için bir afet olduğu gibi ferdler için de en büyük bir felakettir.
Kuva-yı tabiiyyenin mahkumu olan insana hayatını sevdiren, ona saadet ümidleri saçan menba’ dindir.
Bu menbaın feyzinden mahrum  olan bir ferd maddi bütün esbab-ı refahı müheyya olsa bile yine bedbahttır.
Çünkü hayatın en nuşin menba’-ı saadeti olan ihtisasat-ı aliyye ve ma’neviyyeden mahrumdur.
Hayattan ruhani bir zevki yoktur.
Böyle bir adam maddi bir felakete uğrar uğramaz, kendisi için hayatına hatime çekmekten başka bir me-  dar-ı teselli bulamaz.
Maddi bir felakete ma’ruz kalmasa da yine kendini mes’ud görmez.
Ezvak-ı maddiyyeden pek çabuk usanılacağından ömrünü daimi bir hayat sıkıntısı içinde  geçirir.
Bilhassa hengam-ı piride artık hayat kendisine bir bar-ı giran olur.
Ya intihar eder veya ıztırab içinde duzahi bir hayat geçirmeye muztar kalır.
Böyle bir dinsiz aynı zamanda fakır de olursa o adam hem kendisi için hem de içinde yaşadığı cem’iyet için hakıkı bir musibettir.
Medar-ı ümid ve teselliden mahrum olduğundan hayatın meraret ve ihtiyacatına karşı müracaat edebile-  ceği yegane çare ya intihar veya cinayettir.
Dinsizlerin bilhassa dini cem’iyetler arasında bais olacakları felaket pek müdhiştir.
Dinsiz nazarında cem’iyetin  mukaddes tanıdığı fazilet, şefkat, mürüvvet, insaf ve insaniyet gibi necibelerin hiçbir kıymet ve ma’nası yoktur.
Çünkü  zade-i din olan bütün desatir ve esasat-ı ahlakıyye kendince hiçtir, esassızdır.
O olsa olsa ancak kavanin-i tabiatı tanır.
Tabiatta ise rekabet, mücadele ve mukateleden başka bir şey  yoktur.
Cihan-ı uzviyyette kavi daima zaifi eziyor.
Her hayvan, her nebat kendi bekasını, diğerlerinin ifnasında arıyor.
Bekaya elyak olanlar, olmayanların yerini tutuyor.
Hülasa tabiat ferdiyetten başka bir şeye hadim olmuyor.
Tabiatı rehber ittihaz eden dinsizlerde bi’z-zarure cem’iyet mefkuresi yerine ferdi mefkure kaim olacağından bu ha-  lin netayic-i ictimaisi insanların behimi bir derekeye sukutundan başka bir şey olamaz.
Bu husus nazar-ı i’tibara alınırsa dinsiz bir anarşistin bir bomba ile bir anda binlerce adamı itlaf ederken zerre kadar vicdan azabı hissetmemesinin sebebi anlaşılır.
Çünkü onun nazarında bir bomba ile bir volkanın hiçbir farkı yoktur.
Dinsizlik yalnız ferd ve cem’iyetin değil, aynı zamanda ailenin de sebeb-i felaketidir.
Çünkü dinsizi ailesine bağlayan rabıta ancak menfaattir.
Bu menfaat sarsıldığı veya daha karlı menafi’le tekabül ettiği takdirde aile rabıtasının kopması gayet tabii bir şeydir.
Görülüyor ki cem’iyat-ı beşeriyyeyi bu gibi müdhiş sukut ve inhilallerden kurtaracak yegane amil dindir.
Dinin hayat-ı cem’iyyetin zaruriyatından bulunduğu ve insanların dinsiz olarak bir cem’iyet halinde yaşayamadıkları, Fransa inkılab-ı kebiri esnasında görülen ahval ve tezahürat ile  kat’iyyen tahakkuk etmiştir.
Fil-hakıka Katolikliğe karşı ateşin bir nefret duyan Fransız ihtilalcileri bir taraftan Hıristiyanlığın ilgasını i’lan ederken diğer taraftan da evvela Mezheb-i Hak, saniyen Mezheb-i Vücud-ı A’zam namlarıyla bir takım garib dinler icadına kalkmış ve nihayet yine Hıristiyanlık’ta karar kılmışlardır.
Heber gibi külliyyen din aleyhdarı olan adamların Hıristiyanlığın yerine Mezheb-i Hak namıyla yeni bir din ikame-  sine mecbur oluşları, ictimai ve ruhi muktezıyat tahtında vuku’ bulmuş olduğu şübhesizdir.
Hıristiyanlığın almış olduğu şekl-i hurafi, ara yerde mütefennin dimağları tatmin edememeye başlayınca vicdanla-  rın din ihtiyacını, cem’iyetlerin ahenk ve intizamını te’min için bazı mütefekkirler tarafından Din-i Tabii veya Dini Akli namıyla bir din vaz’ına kalkışılmış olması da cem’iyat-ı be- şeriyyenin dinsiz kalamamasından ve dinin hayat-ı ictimainin zaruriyatından olmasından neş’et etmiştir.
Fil-hakıka din  fikri zail olduğu gibi cem’iyat-ı beşeriyyenin tefessüh ederek bi-eman ve akıbeti mechul bir anarşiye mahkum olacağında hiç şübhe yoktur.
Demek ki gerek efradın gerek ailenin ve gerek cem’iyetin te’min-i saadeti ancak Din-i Hak sayesinde mümkün olabilecektir.
O halde din beşeriyet için en mübrem ve en lüzumlu bir amil-i ictimaidir.
MÜSLÜMANLIK DIN-I FITRIDIR İngiliz memalikinden Oxford’da bulunduğum esnada bir gün şehr-i mezkur Darulfünunu talebesinden birkaç necib sima ziyaretime geldiler.
Oturur oturmaz aramızda şarktan, şarklılardan, onların ahlak ve adatından, birçok cihetlerden bugünkü Avrupalıların hallerine tevafuk etmeyen ahvalinden bahis açıldı.
Gitgide zemin-i mükaleme İslam’a intikal  etti.
Muhterem misafirlerimin mahiyet-i İslam’a müteallik serd ettikleri mütalaatın hey’et-i umumiyyesinden şunu istintac ettim ki bu zevat İslam denilince bu kelimeden istirkak  (esir kullanmak), talak, taaddüd-i zevcattan başka bir ma’na anlamıyorlar, müslümanları da hıristiyanların Mesih bin Meryem’e yaptıkları gibi Muhammed aleyhisselam a perestiş ederler, i’tikadında bulunuyorlar.
Şurasını da arz edeyim ki onların gerek İslam gerek müslümanlar hakkında besledikleri fikir ve i’tikada peyda-yı  vukuf etmekle esasen vakıf olmadığım bir hakıkate ıttıla’ hasıl etmiş olmadım.
Çünkü daha evvel görüşüp konuşmuş olduğum böyle birçok güzide simalar akvam-ı garbiyyenin mühim bir kısmının diyanet-i Hanifiyyeyi ne derece-  ye kadar tanıyabilmiş olduklarına dair bana esaslı bir fikir vermişti.
İslam hakkındaki fikir ve kanaatlerini dinledikten sonra o münevver ve fazilet-perver misafirlerime din-i İslam’ın usul ve kavaidine, bazı tekalifinin ne gibi hikmetleri ihtiva etmekte olduğuna dair izahat vermeye başladım.
Hakayık-ı İslamiyye hakkında ben fikirlerini tenvire çalışırken görüyordum ki hey’et-i zaire sözlerimi büyük bir merak ve ihtimam  ile dinliyorlardı.
Taassub, söylediğim sözleri samimiyetle telakkı etmelerine mani’ olmuyor, inad ve mükabere tecelli-i  hakayıka karşı kalblerine perde-i ama çekmiyor idi.
Daha beşikte iken başlayarak o güne kadar İslam’ı kendilerine en çirkin ve en menfur bir şekil ve mahiyette tasvir ve temsil gayesiyle vaki’ olan bütün telkınatı bir tarafa atarak ifadatımı  hakıkı bir bi-taraflıkla sem’-i i’tibara almakta idiler.
Ben henüz sözlerime nihayet vermemiş idim ki içlerinden biri “Üstad!
Bana öyle geliyor ki bu din hiçbir hususta  fıtrata münafi değil.” diye bağırdı.
Bu söz derhal bana (   ) hadis-i şerifini hatırlatmış olduğundan “Evet, zaten Nebiyy-i aleyhisselam da İslam’a bu namı vermiştir.” dedikten sonra hadis-i şerifi kendilerine tercüme ettim.
Bahis burada bitmiş, yalnız bu macera bilahare bende İslam’ın din-i fıtri olmasının ma’nasını izah ve bunun delail-i nazariyyesini tesbite hadim mütalaatımı ufak bir risale şeklinde mevki’-i istifadeye vaz’ etmek fikrini uyandırmıştı.
Bu defa bu mu’temer-i aliye da’vet edilmekliğim bana bu babdaki müstahzarat-ı fikriyyemi mü’temerin a’za-yı muhteremesi huzurunda bast u temhid için en güzel fırsatı ihzar  ettiğinden dolayı kendimi bahtiyar addederim.
Buhari Ebu Hüreyre’den şu hadis-i şerifi rivayet etmektedir:
(    “Hiçbir mevlud yoktur ki mukteza-yı fıtrat üzere doğmuş olmasın.
Onu bilahare anası babası Yahudi yahud Nasrani yapar.
Bu hal tıbkı sizin hayvandan döl almanıza benzer.
Aldığınız dölün içinde siz kesmedikçe bir kulağı kesik döle tesadüf ettiğiniz var mı?” Müfessirler adetleri vechile “fıtrat” kelimesinden maksad ne olduğunda ihtilaf etmişler, birçok mütebayin efkar serd eylemişlerdir.
Bize kalırsa hadis-i şerifte “fıtrat” kelimesini (   ) sözlerinin ta’kıb etmesi insan için Yahudilik, Nasranilik ebeveyninin verdikleri terbiyenin te’sirine müstenid  arızi bir sıfat olduğunu anlatmaktadır.
Nitekim ced’ (kulak kesmek) hususunda da hal böyledir.
Kuzu anasından fıtrat-ı selime üzerine kusursuz, noksansız doğar, kulağı kesilirse sonra kesilir.
Şeriat-i İslamiyyenin teklif hakkındaki nokta-i nazarı ted­ kık edilecek olursa aynı netice elde edilir.
Ma’lumdur ki şer’-i enver henüz sinn-i büluğa vasıl olmayanları mükellef addetmemekte, babalarının telkın ettiği  Yahudilik, Nasranilikten dolayı muahazeye tarafdar bulunmamaktadır.
İnsanlar sinn-i rüşde baliğ olup da babalarının  dinini rıza ve ihtiyarlarıyla kabul ettikleri andan i’tibaren hedef-i muahaze olurlar ki o vakit artık bar-ı tekalif altına girebilmek çağı hulul etmiş, ef’al-i zatiyyesinden mes’ul olmasına mani’ olan ahval zail olmuştur.
Binaenaleyh madem ki İslam hadd-i büluğa vasıl olmayanları, Nasara yahud Yahudi evladı olsalar da müslüman  tanımakta ve onlara necat ve selamet vaad etmektedir, şu halde her mevlud için din-i fıtri İslam’dan ibaret olmasını bir hakıkat olarak kabul etmek zaruridir.
Evet şerait-ı teklifi haiz olmayanlar miras ve saire gibi dünyevi muamelata tealluk eden bazı ahvalde pederlerine tabi’ bulunsalar da sair bil-cümle ahvalde şeriat-i İslamiyyece müslüman addedilmektedirler.
Fıtrat ve mahiyeti bu suretle teayyün ettikten sonra esas-ı maksada intikal ile İslam’ın neden dolayı din-i fıtri olduğunu, bir nevzad Yahudiliğe Nasraniliğe aid telkınat-ı mezhe-  biyye ile tağyir-i fıtratına meydan verilmeksizin büyümesi imkanı elverdiği takdirde fıtratı kendini İslam’dan başka bir din kabulüne sevk ede[meye]ceğini delaliliyle isbat etmeye çalışacağız ve buna muvaffak olmak için İslam’ın bazı usul ve kavaidi ile Şariin vaz’ ettiği teklifteki i’tiraz ve makasıdı hakkında bazı mertebe tahlilat ve teşrihata girişeceğiz.
“KÖYLÜ ZENGIN OLDU” MU DIYORLAR?
Bir takım bilgisiz ve bilgiç kimseler … İstanbul’da, şurada burada oturmuşlar; oturdukları yerde, her şeyi görüp bildikleri kuruntusuyla, karanlığa taş atıp “köylü zengin oldu”  diyorlar.
Bu eğer yanlış değilse cümleyi memnun edecek bir haldir.
Köylü fil-hakıka zengin olmuş ise içinde bu-  lunduğumuz büyük kötülükler zamanında küçük bir iyilik de olmuş demektir.
“Köylü zengin oldu.” sözü dışarılarda da böylece çalkanıyor.
Pek çok kimseler bunu tekrarlayıp duruyorlar.
Neden  anlamışlar?
Çünkü, diyorlar, faraza buğdayın okkası otuz para etmez iken otuz kuruşu da geçip kırkı buldu.
Böyle olunca köylü elbette zengin oldu.
Bunu çok yerlerde çok kimselerden işitmekle beraber işkilli idim.
Köye daha yakın vardığım zaman daha iyi sorup soruşturdum.
Bizimkiler de sözü uzatıp lafazanlığa döküldüler.
Bunlardan biri hikaye edip dedi:
“Ben, bir vakitler tahsilattan aidat alan baştahsildar iken filan köyü bir hafta kırıp  geçirdiğim halde üç bin kuruş tahsil edememiştim.
Geçenlerde istikraz-ı dahili kaydı için yine o köye gittim, bir ge-  cenin içinde üç yüz liralık hisse yazdım…” Öteki iddia etti, dedi:
“Köylerin borçsuz kaldığı görülmüş şey değilken şimdi şehre, Ziraat Bankası’na, ağalara, kimseye borçları kalmadı.
Hatta kadim kürklü alacaklılarını kendilerine borçlu eden türedi kebeliler de eksik değildir….” Öbürleri daha dolu söylediler, dedikodu ettiler.
Bunların dediklerine bakılırsa:
Şehirde sandıklarda çürüyen kutnu, kumaş, peten, keten ne varsa köye aktarılmış.
Bir halde ki bugün köy kadınları kırlarda, tarlalarda iki dirhem bir çekirdek, allı yeşilli efil efil estirip gülyağı kokutuyorlarmış…  Köyde artık bekar kimse kalmamış.
Bir halde ki geçkin ihtiyarlarla on üç yaşındaki çocuklar bile eşlenip çoğu biri iki,  ikiyi üç, dört etmişler… Öte tarafta ise paranın verdiği şımarıklık ve azgınlık ile köy bozulmuş, bazı köylüler işret gibi,  kumar gibi ahlaksızlıklara kadar yürümüş.
Bunlar anlatırmış ki köylü zengin olmuştur.
Yanşaflık ve yaygara pek yolunda idi.
Lakin ben aklımı bir türlü kandıramıyordum.
Kendi kendime diyordum ki, istikraz-ı dahili hikayesinin içyüzünde kimbilir daha ne te’sir-  ler, ne illetler var.
Hem köylü kağıda para nazarıyla bakmıyor ki… Sonra da köylünün hiç borçsuz kaldığı yolundaki  lakırdı acaba ne kadar doğru?
Hem hiç borçsuz olmak köylü için de mutlaka iyi bir şey midir?
Bizce borç yiğidin kamçısıdır.
Borcu olmayan yiğit kam- çısı ve kuvveti olmayan miskin yiğittir… Kadınların tarlalarda efil efil estirmesine, genç koca herkesin evlenmesine,  bazıların ahlakını bozmasına gelince, bunlar derin derin düşünülecek şeylerdir.
Bütün ağırlıklar üstlerine düşmekle omuzları bir kat daha çöken köy kadınları hangi ayna karşısında endamlarına çekidüzen vermişler?
Köyde evli olmak  ne demektir?
Bilmeli de ondan sonra söz söylemeli.
Hem kim evlenmiş?
Erkek nerede?
Köyde kaç adam var ki karşı karşıya gelip kumar oynasın?
İşret etsin?
Gidip görmeli ki köy kadınları yolakta, yazıda, şehirde pazarda kolları, belleri çıplak, setr-i avret halinden bile uzak geziyorlar.
Köyde  erkek namına kalan ihtiyar babalar, kaynatalar açlıktan bö- ğürleri birbirine geçmiş mezarlık yanında kızlarını, gelinlerini gözetiyorlar.
Bunları görmeyip bilmeyip “Köylü zengin  oldu.” diyenler her halde gayba taş recm edip kuru ağaca kan döküyorlar.
En sonra köye uğradım, köy kitabının sahifelerini şöylece bir süzdüm, gördüm, tarlalar bakımsız.
İyi işlenmemiş, iyi  nadas edilmemiş.
Elbette başka türlü olamazdı.
Nasıl olsun ki çift kırık, öküz yok, saban yok, çiftçide don yok, dolak yok?..
Bahçelikler bakımsız… Barılar, duvarlar gitmiş, kapılar kalmamış, ağaçlar yarı kuru, fışkırıklar aşısız, sular azıt-  mış, sebzelikleri sıyırmış.
Elbette başka türlü olamazdı.
Nasıl olsun ki hal yok, hayvan yok, çapa yok, bel yok, bunlara sarılacak el yok… Evler eskisinden beter, yürek acısı..
Penceresiz, camsız… Ocak yıkık, saçayak kırık, yufka sacı delik  delik… Kaynayan tencere nerede?
Kaymak kapan büyük sele nerede?
Sürü nerede?
Ağıl nerede?
Köylünün yırtık fesi içinde belki birkaç kağıt var.
Lakin o buna para nazarıyla bakıyor mu?
Biliyor ki bunlar bir gün batacak.
Kuş Kur’an ı okursalar inanmıyor.
Hem kağıdı nerede saklasın?
Kümese olmaz, sepete koyup asmasa fare  götürür.
Buğdayın okkası otuz paradan kırk kuruşa çıkmış imiş.
Köylü bundan sanki ne kazandı?
Otuz paralık tuzu otuz kuruşa almadı mı?
Bir parça şekere, kahveye, sabuna hasret kalmadı mı?
Sanki ne kazandı?
Eyvahlar evde kaç erkek var ise hepsi gidip eridi.
Sonra da “Köylü zengin oldu.” deyip alay mı ediyorlar?
ALEM-I İSLAM’DA MEVKİIMIZ Bu kara günlerimizde bizi düşünecek, bizim felah ve necatımızı arzu edecek bir kimse varsa o da evvela biz, saniyen  alem-i İslam.
Bizim bu hususat ile ne derece alakadar olduğumuz meydanda!
Binaenaleyh bu makalemizde alem-i  İslam’da bugünkü vaz’iyetimizi ve alem-i İslam’ın bize karşı vaz’iyetini izah etmeye çalışacağız.
Sinin-i ahirede başlayan intibah-ı İslam’ın en hayırlı ve en samimi tezahüratından biri alem-i İslam’ın arş-ı Hilafet’i takviye etmek; müslümanların münkesir haysiyetini bu  makam-ı celili i’la ederek yar u ağyar nazarında yükseltmek ve böylece o hayırlı intibah için metin bir istinadgah te’min etmek azmi teşkil ediyordu.
Vakıa aynı zamanda bilad-ı Arabiyyede “Kahtan”cılık ve diyar-ı Türkiyyede “Turan”cılık birer cereyan-ı musibet şeklinde asır-dide bir husufun mebadi-i zevalini tebşir eden bu  ma’sum ümidi boğmak üzere birer menba’-ı inkişaf arıyor ve birisi Kahire’de diğeri İstanbul’da birer seyl-i imhakarın aguşuna tevdi’-i nefs ederek esasen perişan ve nalan alem-i İslam’ın başına her ümid-i rehayı söndürecek, her ihtimal-i muvaffakıyyeti nabud edecek felaketleri yığmaya hazırlanıyordu.
Fakat alem-i İslam’ın zulüm ve esaretten bıkan ruh-i  intibahı bu cereyanlarla mücadele ederek onları sektedar ve gün geçtikçe terakkı ediyordu.
Harb-i umumi bu iki cereyan-ı musibetin tuğyanını teshil etti ve binnetice intibah-ı İslam’ın kıble-i i’tilası en feci’ hüsranların zebun-ı felaketzedesi oldu.
Makam-ı Hilafet kesb-i  kuvvet ederek i’tila ve bütün müslümanlara ferih u fahur bir istinadgah teşkil edeceği yerde mukadderat-ı hayatını aharın lutf u kereminden beklemek derekesine hübut etti!
Bu akıbet-i fecia bütün alem-i İslam’ı makhur ve perişan eden, en müdhiş ıztırablar ve halecanlar içinde kıvrandıran bir hailedir.
Bunu hakkıyla hissetmek, layıkıyla idrak etmek, kendi matemimize üç yüz elli milyonun matemini ilave etmek ve bu matem-i cihangirin karşısında her türlü gaflet ve  dalaletten sakınarak mevkiimizin ehemmiyet ve nezaketini takdir ederek tarik-ı felahımızı bulmak iktiza ediyor.
Emin olalım ki uğradığımız felaketler, mağlubiyetler hiçbir vakit alem-i İslam’ı bizden soğutacak, bizden uzaklaştı-  racak bir şekilde değildir.
Bilakis bu müdhiş felaket alem-i İslam’ı bize daha fazla alakadar ettirecek, mevkiimizin daha kavi bir müzaheretle mazhar-ı te’yid olmasını intac edecek bir mahiyettedir.
Felaketimizin safahat-ı rezalet-aludunu alem-i medeniyyete karşı nasıl tathire mecbur isek alem-i İslam’a karşı da aynı borcu ifaya mecburuz.
Aksi takdirde alem-i medeniyyetin ne kadar menfuru olursak alem-i İslam’ın müzaheretinden de o derece bi-nasib oluruz.
Bu vaz’iyeti takdir ederek alem-i İslam’a ve alem-i medeniyyete isbat-ı ma’sumiyyet ile bu müzahereti te’min etmek  boynumuzun borcudur.
Esasen alem-i İslam mağlubiyetimizin huzur-ı zilletinde bizim gibi giryan ve matemdardır.
Vahdet-i İslamiyyeyi, istiklal-i İslam’ı temsil eden yegane devlet-i İslamiyyenin vebal-i izmihlalini yüklenen şirzime-i haineyi bütün alem-i İslam bizimle beraber tel’in ediyor.
Müslümanlığın ruhuna kasd eden o fırka-i bağıyyenin mefasid ü mesaibinden, adaletin ceza-yı sezasını tatbik ederek  kurtulmak bir fariza-i İslamiyyedir.
Makam-ı Hilafet bu fariza-i İslamiyyeyi, müslümanlığın emrettiği adl ü hakkaniyyet  dairesinde ifa etmekle hem müslümanlığın emr-i ulvisini, hem müslümanların en muhık ve en samimi arzusunu icra etmiş, kudret ve beraetini, şeref ve istiklalini, bir takım hainlerin parçalamak istediği vahdetin, vahdet-i İslamiyyenin  rasanet ü salabetini muhafaza ettiğini ve hiçbir vakit şunun bunun elinde baziçe-i heves ü ihtiras olmak derekesine tenezzül edemeyeceğini kanaat-bahş bir surette ehl-i İslam’a  ve bütün alem-i medeniyyete isbat etmiş, ehl-i İslam’ın müzaheret ve te’yidini bi-hakkın ihraz eylemiş olacaktır.
Vaz’iyet-i hazıramızın amir olduğu bu vezaif-i muazzama azade-i garaz u kin bir şekl-i adilde ifa edildiği takdirde alem-i İslam’ın hakkımızdaki ümidleri yıkılmaz, bilakis kesb-i kuvvet ederek mevki’-i düvelimizin tarsini, Sulh Konferansı’nda  menafi’-i Osmaniyyenin te’mini hususunda şayan-ı dikkat müzaheretlerle hakkımızı ihkak ettirmenin imkanı hasıl olur.
Fakat biz bu hususta da pek bati davranıyoruz.
Vazifemiz eşhasın seyyiatını tedkık ve cezasını ta’yin ve tatbik etmekten ibaret değildir.
Aynı zamanda mesavi-i maziyyenin ika’  ettiği mesaili, ihdas ettiği tefrikaları yine beynimizde halletmektir.
Halbuki biz bu mesaili, bu mesail-i ailiyye-i Osma-  niyyeyi ihmal etmekle onların birer mes’ele-i düveliyye olarak hallini bilerek bilmeyerek iltizam etmiş oluyoruz.
Vakıa  bu mes’elelerin ancak Sulh Konferansında hallolunabilece- ğine dair efvah-ı resmiyye-i ecnebiyyeden bazı beyanat işitiliyorsa da biz mes’elemizi kendi aramızda hallettikten sonra  o efvah-ı resmiyyeyi edille-i muknia ile iskat etmek nisbeten kolaylaşmış olmaz mı?
Binaenaleyh bu mesail-i ailiyye-i Osmaniyyeyi aramızda halletmek için tedabir-i lazımeyi ittihaz  etmek iktiza eder.
Mesela İttihad Terakkı hükumeti bilad-ı Arabiyyemizde irtikab ettiği rezail ile bir cihetten Şerif Hüseyin Paşa’nın esbab-ı isyanını tehiyye etmiş, diğer taraftan Suriye’de, Irak’ta evlad-ı Arabın nefret ve gazabını kazanmıştı.
İttihad ve Terakkı’nin seyyiat-ı idariyyesi Şerif Hüseyin Paşa’yı ığzab edecek bir mahiyette olabilir, fakat hiçbir vakit  muavenet-i a’dayı taleb ederek arz-ı mukaddese-i Hicaz’ı na-mahremlere çiğnetmesini, arazi-i mukaddese-i İslamiyyeyi himayet-i a’daya tevdi’ etmesini, yahud İttihad ve Te-  rakkı hükumetiyle hadis olan ihtilafını makam-ı Hilafet’e karşı i’lan-ı muhasamaya kalb etmesini istilzam etmeyeceği tabiidir.
Bizce Şerif Hüseyin Paşa böyle bir cinayeti irtikab etmez ve edemez!
O İttihad ve Terakkı’nin düşmanı olabilir.
Fakat hilafetin düşmanı olamaz.
Binaenaleyh Şerif Hüseyin Paşa yaptığı hareketin hesabını alem-i İslam’a ve makam-ı hilafete vermeye mecburdur.
Görülüyor ki bu mes’ele evvel be-evvel devlet ve Hilafet’in halledeceği bir mes’ele-i ailiyyedir.
Bu mes’ele-i ailiy-  yeyi aramızda halletmeden mukaddem Sulh Konferansına götürmek şan-ı İslam’a ve haysiyet-i ehl-i İslam’a iras-ı  şüb­ he eyleyecek bir ardır.
İdare-i Osmaniyyenin şekli ihtiyaca muvafık bir şekil iktisab edebilir.
Fakat hiçbir zaman  Türk Arabdan ayrılmaz ve ayrılmayı düşünmemiştir de.
[ ] Bu gibi tezahürat ancak Kahtancılıkla Turancılığın ve bunları sevk eden yabancılığın ihtiraat-ı fasidesidir.
Binaenaleyh mukadderatımız hakkında karar-ı kat’iyi bizim ittihaz etmemiz  lazımdır.
Makam-ı Hilafet etrafında esasen toplanmış olan ümem-i İslamiyye evvel be-evvel kendi aralarında mukadderat-ı hayatiyyelerini ta’yin etmek, ba’dehu düvel-i garbiy-  yeye kabul ettirmek mevkiinde bulunuyor.
Makam-ı Hilafet’in ifa edeceği en birinci ve en mühim vazife budur ve bu  vazifeyi ifa ediyorken bütün müslümanların aynı fikir ve his ile meşbu’, mukadderatımızın kendi tarafımızdan hallolunmasına bütün kuvvetiyle zahir olduğundan emin olmalı ve  büyük bir azm-i muvaffakıyyetle çalışmalıdır.
Makam-ı Hilafet bu vazifeyi elbet ihmal etmeyecektir.
Çünkü böyle bir  ihmalin netayic-i vahimesini herkesten fazla yine o makam-ı ali takdir eder.
Elbette alem-i İslam’da bugünkü vaz’iyetimiz ve alem-i İslam’ın bize karşı vaz’iyeti her zamandan fazla mühim ve nazik bulunuyor ve bize bu mukaddes vazifeleri emrediyor.
Bunları ifa ettiğimiz takdirde vaz’iyetimizi idrak ve tahkim etmiş, mazinin hamule-i masaibinden mümkün mertebe kurtulmuş oluruz.
Makamat-ı aidesi tarafından bu vaz’iyetin takdir olunduğunu asarıyla görmek her müslümanın beklediği, sabırsızlıkla beklediği en mühim, en hayati mes’eledir.
İCMAL-I HADISAT Ağleb-i ihtimale göre bir iki hafta sonra Sulh Konferansı Paris’te in’ikada başlayacaktır.
Her taraftan murahhaslar,  kendi hükumet ve milletlerini temsil etmek ve hukuklarını müdafaa edebilmek için Paris’e doğru şedd-i rahl etmektedirler.
Tarihte ilk defa olarak cihan-şümul bir meclis teşekkül  ediyor.
Denildiğine nazaran bu ictima’-ı azim neticesinde verilecek karar kabil-i i’tiraz ve istinaf değildir, kat’idir.
Bunun için her hükumet son sözünü ma’kulane bir surette söy-  leyebilmek ve mümessiline anlatmak için vesaika müstenid birçok hazırlıklar görmüş ve en güzide adamlarını bu kongre veya konferansa gönderiyor.
Çünkü bu tarihi hadise öyle fırsatlardandır ki bir türlü onu gaib etmeye gelmez.
Konferansta en ziyade ehemmiyetle mevzu’-i bahs olacak Almanya ve Türkiye’dir.
Sair hükumetler ve milletlerin  yekdiğerinden olan mutalebatı ikinci derecede kalıyor.
Almanya acaba ileride ne şekil ve mahiyet iktisab edecektir?
Avrupa’nın göbeğinde yaşayan yetmiş milyonluk bir  kitle-i azimenin mukadderatı ne olacaktır?
İ’tilaf hükumetleri bir daha Almanya’nın –kendi rakıblerinin– eskisi gibi kaviyyü’ş-şekime ve güçlü kuvvetli bir hal  ve vaz’iyette kalmasına ruy-ı rıza ve muvafakat göstermeyecekleri varid-i hatır oluyor.
Almanya’nın bir daha İ’tilaf  hükumetlerine karşı meydan okuyabilecek bir kudret ve nüfuza malik olmayacak bir hale duçar edileceği İ’tilafçılar arasında musammem gibi görünüyor.
Almanya, Belçika’nın, Fransa’nın, İngiltere ve Amerika’nın –ihtimal ki daha birçok hükumet ve milletlerin– mad-  di ve ma’nevi zararlarını ödemeye, harb seneleri içinde yapılan tahribatın ta’mirine, silahıyla askerinin tahdid altına  alınmasına, müstemlekatının rehine bir halde İ’tilafçılar elinde kalmasına, nakid altınlarının teslimine ve nakden milyar-  larca tazminat i’tasına mahkum olacaktır.
Avusturya devlet-i muazzama-i kadimesinin de sulh masası başında ve müzakeratı esnasında parçalanıp ondan bir-  kaç yeni hükumet çıkarılacak ve arazisinin bir kısmını da İtalya’ya terke mecbur kalacaktır.
Bulgaristan’a gelince esasen şimdiden bu memleket dahilinde baş gösterip günden güne alevlenmekte olan iğtişaş  ve ihtilale bakılırsa, bu hükumetin de az zarar ve hasar ile sulh neticesinde kurtulamayacağı tabiidir.
Balkan şibh-i ceziresinin de müstakbel tali’ ve şekli nazara pek garib geliyor.
Çünkü İ’tilaf ricalinin ihzarat ve tasav-  vuratına, nutuklarına, ima ve telmihlerine bakılacak olursa, Sırbistan hükumeti, Karadağ’la bir kere birleşecek, Bulgaristan’dan, Avusturya’dan Makedonya’dan birçok yerler  kazanacak ve hemen hemen bir küçük Rusya hükumeti kadar büyüyecektir.
Fakat bu tasavvur kolaylıkla –gürültüsüzce– tatbik olunabilecek mi?
Arnavutluk, Yunanistan,  Bulgaristan biraz da Türkiye bu hale karşı ihtiyar-ı sükut eyleyecekler mi?
Bulgaristan’ın zir-i idaresinde bulunup da bu ana kadar enva’-ı mezalime duçar olan müslümanlar ise öteden beri inlemekte ve Bulgaristan’dan ayrılmak arzusunda bulunmaktadırlar.
Tabiidir ki Wilson’un prensiplerine  göre müslümanların müddeayatına havale-i sem’-i i’tibar etmek gerektir.
Almanya’nın inkılabat-ı hazırası ziyadesiyle calib-i nazar-ı dikkattir.
İ’tilaf kuvvetleri Almanya’nın içerilerine doğru  ilerlemektedirler.
Bu tarz-ı hareketlerinden ne maksad ta’kıb etmek istedikleri henüz vazıhan anlaşılamamış ise de Almanlarca bu halin o kadar hoş görünmeyeceği şübhesizdir.
Almanya’da bugün iki cereyan hüküm-fermadır:
Biri Ebert’in hakim olduğu vaz’iyettir ki asker ve amele cem’iyetlerinden müteşekkildir.
Diğeri de Rayhştağ a’zasından  Lebignaht’ın kumanda ettiği müfrit sosyalistlerle Sovyetçilerdir ki bu ikinci cereyan tamamıyla Rusya inkılabından  sonra Almanya’ya sirayet etmiş ve ileride ağleb-i ihtimale göre tabiatıyla Avrupa’ya da sirayet edecektir.
Almanya’da hüküm-ferma olan bu cereyandan gerek Fransa ve Belçika, gerek İngiltere son derece endiş-nak bulunuyorlar.
Tan gazetesinin bu babdaki elim i’tirafatı ve sulh masasında Almanya işlerinin mükemmel bir dikkat ve i’tina ile hall  ü faslını taleb etmesi pek şayan-ı dikkat ve ehemmiyyettir.
Rusya evzaına hakim olan Lenin ile tarafdaranının mefkure ve ruhlarının öyle sür’atle Almanya’ya sirayeti ve aynı şekilde bir cereyanın Almanya’da yerleşmesi,  [                       ]  daha ziyade teemmül ve tefekküre dalmalarına büyük bir saik teşkil ediyor.
Tan gazetesi diyor ki:
“Sovyetceciliğin Almanya’da ve Almanlar arasında cari olan “İ’tilaf-ı Mukad-  desi” cür’etkar ve azimkar bir hizbin darbesi altında pek kolay ihtilaf ve nizaa taklib edebilir.
Bir “Lodendorf” hükumeti  Rusya’da yardakçılar bulamaz fakat bir “Lebignaht” hükumeti garb hükumetlerini tahrib için Rusya’da istediği kadar  avene bulabilecektir.” Bu beyanat-ı elimeden anlaşılıyor ki  [ ] Rusya mes’elesini ancak kendi vesaiti ile halle muktedir değildir.
Onun bu işi başarabilmesi Amerika’dan tam bir muavenet görmesine bağlıdır.
Ya Amerika ve  İ’tilaf Rusya’dan kat’-ı alaka edecekler ve o zaman Almanya’nın işini bitirecekler, yahud bu devletler bi’l-mecburiye  felaketin önünü almak için Rusya’yı yeniden tensik maksadı ile aralarında uyuşmaya mecbur olacaklardır.
Bundan maada Amerika ile İ’tilaf devletleri arasında ittihad-ı efkar olmadığına ve İ’tilafiyyunun Wilson prensiplerinin tekmilini tatbike meyyal olmadıklarına dair Avrupa  matbuatında bir takım yeni beyanata tesadüf ediliyor ki [ ] Esasen Wilson’un İngiltere Kralının nutkuna –Londra’da– hak ve adalet kelimelerinin tatbiki zamanı geldiğine  dair vermiş olduğu cevap, siyasiyyun nazarında son derece ma’nalı telakkı edilmeye başlamıştır.
Türkiye mesaili de pek muğlak ve mübhemdir.
Türkiye’de yaşayan anasır-ı gayr-i müslimenin –zannettikleri–  hukukunu teslim ve o müddeayata göre onlara bir yeni mevcudiyet bahş etmesi keyfiyeti de Rusya ve Almanya’daki hadisattan ehemmiyette pek geri kalmıyor.
Tarih, etnografi, örf ve adat, temayül ve ihtilat keyfiyetleri nazar-ı dikkate alınınca görülecektir ki Türkiye mesailini  kolay kolay gürültüsüz halletmek hayli çetin bir iştir.
Hususiyle İstanbul ve Boğazlar mes’elesinin Türkiye lehinden  gayri bir suretle halli ileride İ’tilafın siyaseten pek de hoşlarına gitmeyecek nice nice rakıbane vaz’iyetler ihdas edeceği  şübheden azadedir.
Öylece Ukranya-Romanya ve Kafkas, Gürcü ve Ermeni mesailiyle Asya’nın ortasında kalan İran işleri de matlub  vec­ hile adilane bir surette faslı pek güç işlerdendir.
Binaenaleyh sulh masası başında bunca mu’dıl ve girift işler mevzu’-i bahs olacak mı?
Ma’delet dairesinde ve ileride yeni muharebata sebebiyet veremeyecek halde bu büyük işler hallolunabilir mi?
Bunda şübhe yoktur ki cihanın muhtelif mevcudiyet-i milliyyesine tealluk etmeyen birçok mesail pek sühuletle fasl olunabilir.
Mesela ticaret ve münasebat-ı beynelmilel ile mecburiyet-i askeriyye usulünün ilgası gibi mevad harb-i umuminin tevlid ettiği netayic i’tibariyle kendiliğinden halledilmiş gibidir.
Demek oluyor ki Versay ve Bukingam saraylarının müzakeratı balada sayıp döktüğümüz azim müşkilatı sehl ü asan olarak halletmeye kafi olamaz.
Daha ziyade iştigalat-ı zihniyye ve fikriyyeye muhtacdır.
Devletimize –bu anat-ı tarihiyye esnasında– terettüb eden vazife ise memalik-i Osmaniyyede yaşayan ve toprağımızın öte, beri hududunda bulunan hukukunu esaslı  vesaika müstenid ve akıl ve mantıkla alakadar bir surette müdafaa etmek pek elzem olup bunun için de ciddi istihzaratta bulunması ziyadesiyle matlubdur.
Bir de Sulh Konferansına murahhas sıfatıyla i’zam olunacak zevatın müslüman duygulu, mücerreb ve fazl  u talakatla ma’ruf ve müştehir bulunan müstesna şahsiyetlerden intihab edilmeleri lazım gelir ki bit-tabi’ bu mühim  keyfiyeti gerek padişahımız efendimiz gerek mes’ul olan zimamdaranımız etrafıyla düşünmüşlerdir.
Payitahtta hüküm-ferma olan ahvali tedkık edecek olsak göreceğiz ki yevmi matbuatın şuun kısmını dolduran tehcir, tedkık-ı seyyiat, Divan-ı Harb-i Mahsus, tahsisat-ı mesture, iskan-ı muhacirin –gayr-i müslime– ve iaşe gürültülerinden ibarettir ki henüz hiçbirisi müsbet bir neticeye iktiran etmemiş, bilakis pek çok dedikoduların meydan almasına sebebi-  yet vermiştir.
İcraat ve faaliyet namına bizim müslümancasına hükumetimizden taleb ettiğimiz şey adalet, kanun-şinas-  lık, te’min-i maişet-i millet, takrir-i asayiş ve emniyyettir.
Halka iyi ve muntazam bir surette ekmek verilemiyor.
Verilen şeyin gıda diyecek mahiyeti de yoktur.
Bu yüzden mideler bozuk, ahali hasta ve bi-tab u tüvandır.
Gala-yı es’ara çare bulunamaması yüzünden de fukaramız, bikeslerimiz ya perişan ve ma’dum olmaya yahud sefalet ve haziz-ı  ahlakıye düşmeye mahkumdurlar.
İaşe işi bir türlü yoluna konamıyor.
Anlaşılıyor ki derd yalnız kömürsüzlükte değildir.
Daha başka amiller de icra-yı hükm edip durmaktadır.
Avam takımını teşkil eden ahali öteden beri hükumetlerin iyilerini gözle görülebilecek mahsus asar ile tartmaya  alışmışlardır.
Doğru olsa da serd edilen ma’zeretleri havsalalarına sığdıramıyorlar.
Gazın okkası üç yüz kuruşa, şekerin  iki yüz elliye çıkmasındaki iktisad kanunlarına!
bir türlü akıl erdiremiyorlar.
Herkes henüz karanlık basmadan ine girer gibi menziline bir an evvel koşmak mecburiyeti hissediyor.
Bu derdlere çare bulmak, havayic-i zaruriyye ile ekmeği yoluna koymak zaruridir.
İşlerin kesb-i salah etmesi beklendiği bir sırada yeni iaşe mukavelenamesi ortalığı altüst etti.
Birçok kıl ü kaller, ithamlar, cevaplar, münakaşalar, bütün matbuat sütunlarını kapladı.
Millet fayda beklerken bari zarara uğramasın.
Mukavelenamenin zararlı olduğu hakkında  icma’ hasıl oluyor.
Hükumetin bunda ısrar etmeyeceği ümid olunur.
Siyasiyyata gelince Meclis’in feshinden mütevellid dedikodulara karşı hükumet intihabatı zaman-ı atiye ta’lik et-  mekle meşrutiyet-perveranın efkarını teskin etmek istiyor.
Bu da ayrıca kıl ü kali bais oluyor.
Bugün ehemmi mühimme tercih ve hakıkı, ciddi, munsıfane, bi-tarafane ve adilane bir idare-i umur ve maslahat  ta’kıb edilmek elzemdir.
Bu suretle bir taraftan fırtınaya tutulan sefine-i devleti kurtarmak, diğer taraftan da ahalinin  midesini doyuracak, ihtiyacatını tehvin edecek vesaili elde etmeye çalışmak icab eder.
İSLAM ALEYHINDE NEŞRIYAT Bir müddetten beridir resail-i mevkutenin bazıları, ez-cümle İslamiyet’e karşı büyük bir garaz, müdhiş bir kin besleyen ma’hud İctihad mecmuası yüzündeki maskeyi büsbütün atarak din-i mübin-i İslam’a uluorta tecavüzat-ı şenia-  ya başladı.
Efkar ve hissiyat-ı İslamiyyeyi pek ziyade rencide eden bu kabil neşriyata dünyanın hiçbir yerinde hatta en hür geçinen memleketlerde tesadüf edilemez.
Bu yazılar ilmi, ahlakı, ictimai hiçbir kıymet ve mahiyeti haiz olmadıkları için münakaşa-i ilmiyyeye mevzu ittihaz edilemeyecek-  leri tabiidir.
Dindar olmadıklarını sarih veya zımni bir surette ifham eden, hangi millete mensub oldukları anlaşılamayan bu cür’etkarlar sırf doğrudan doğruya din-i mübin-i İslam ve erkan-ı zaruriyyesini tahkır ve tezyif gayesini ta’kıb ediyorlar.
Binaenaleyh mütecavizlere karşı hükumetin, müddei-i  umumiliğin müdahalesi bir vazife-i kanuniyyedir.
Devlette mer’i olan edyandan hangisine aid olursa olsun hürriyet-i diniyye ve vicdaniyyeye taarruz mahiyetindeki neşriyata karşı Kanun-ı Ceza ahkam-ı mahsusayı havidir.
Ba-husus tecavüzata ma’ruz kalan din, devletin din-i resmisi olursa hükumetin bu hususta daha ziyade i’tinakar davranması lazım geleceği aşikardır.
Bir de Kanun-ı Esasi ahkamınca himayesi devlet tarafından taahhüd edilmemiş olan milel ve mezahibe mensub  gibi görünmekle beraber edyan-ı mer’iyyenin hiçbirine nisbetleri bulunmadığı neşriyat-ı vakıalarından anlaşılan bu  cür’etkarların şayed bu memlekette hukuk-ı medeniyyeleri mevcud ise mezheblerinin ta’yiniyle ol vechile muamele ifası ve ellerinde bulunup münakehat ve sairede esas olan nüfus tezkirelerince de ona göre tashihat ve ta’dilat icra kılınması iktiza eder.
Ümid ederiz ki ehemmiyeti izaha muhtac olmayan bu mes’ele hükumetin nazar-ı dikkatini celb eder de lazım gelen tedabirin ittihazına müsaraat olunur.
İ’TISAM VE HABL-I METIN Birkaç haftadan beri İ’tisam ünvanıyla intişar etmekte olan dini, ilmi, edebi risale-i mevkuteye bu Perşembe gününden i’tibaren Habl-i Metin isminde ve aynı mevzu’lar-  dan bahis diğer bir risale-i mevkute daha inzımam etti.
Bu gibi İslami resailin çoğalması bit-tabi’ mucib-i memnuniyyettir.
Muhterem refiklerimizin her ikisine de muvaffakıyetler  temenni ederiz.
Sebilürreşad’ ı okuyan her zat ihvan-ı dinden la-ekal iki kişiyi abone kaydettirmekle te’yid-i İslam gayesine büyük hizmet etmiş olur.
İnsanlar vardır ki Allah’ı bilmemeleri, O’nun azamet ve celalini takdir edememeleri onları, bir insanın hasım ve rakıbine karşı takındığı tavrı Halik’a karşı da takınmakta bir mahzur mülahaza etmemeye sevk eder, kendi gibi bir insanı aldatmak için tatbik ettiği hıyel ü desaisin Halık’ı iğfal  hususunda da aynı muvaffakıyeti te’min edebileceği zehab-ı batılında bulunur.
(   ) ayet-i kerimesi bu kabil kimselerin hal-i dalal ve hüsranını hakidir.
Ne hacet zamanımızda da Müslümanlık iddiasında bulunan birçok kimselerin aynı mesleği ta’kıb etmekte olduk-  larını en hasis bir menfaat mukabilinde esasat-ı İslamiyye miyanında kat’iyyen asıl ve mevkii bulunmayan bir takım ahkam-ı batılayı İslamiyet’e mal ederek halka o yolda fetvalar verdiklerini daima görüp durmaktayız.
Bu adamlar gizli aşikar hiçbir hal ve hareketleri Cenab-ı Hakk’ın nazar-ı ıttılaına hafi kalamayacağını yakınen bilseler dine fesad karıştırmakla indallah duçar olacakları mes’u-  liyetin derecesini takdir etseler müslümanları gunagun vesait-i tezviriyye ile baştan çıkarmanın netayic-i vahimesini göze aldırıp da hud’akarlık mesleğinde devam ve ısrar  edemezler idi.
Fakat Allah’ı hakkıyla tanıyıp bilmemekten, satvet-i kahiresinin derecesine akıl erdirememekten mütevellid hod­  kamane bir cür’et sevkıyledir ki bu gibi kimseler Halik-ı kainata karşı bir tavr-ı husumet alarak uluorta halkı tarik-ı istikametten inhiraf ettirmeye, dinde hiçbir mevkii olmayan umur-ı batılaya din namına müslümanlar nazarında  bir şekl-i müs[ta]hsen vermeye kalkışıyorlar.
Felaket orası ki bu yadigarların umde-i mesaileri, izah ettiğimiz vechile din perdesi altında makasıd-ı tezviriyyelerini  tervicden ibaret olduğu halde görürsünüz ki daima Allah’ı işhad ederek dine sadakat ve merbutiyetlerinden, verdikleri hükümlerde kanaat-i diniyyelerinden mülhem oldukların-  şeklinde yazılmıştır.
dan bahsederler, aynı zamanda yalan söylediklerini, yalan yere yemin ettiklerini kendileri de pekala bilirler.
İşte (   ) kavl-i keriminin hedef-i tavsifi bu kabil kimselerdir.
Kur’an-ı Kerim birçok yerlerde münafıkların ahval ve evsafına dair bir takım izahat vermiştir ki bunlar müdakkıkane  bir nazarla tahlil edildiği takdirde nifakın mahiyet ve envaını ta’yin hususunda şu netice elde edilir.
Nifak fi’l-i’tikad, nifak fi’l-amel.
İ’tikadda nifak, esrar-ı küfr ve izhar-ı İslam, yani batınen küfre mübtela iken zahiren müslüman geçinmekten ibarettir.
(    Bu gibi kimselerin müslüman görünmeleri i’tikad-ı sahih neticesi değil belki Müslümanlık namı altında hayatlarını muhafaza, miras ve münakehat gibi İslam’ın müntesibini, mütesaviyen müstefid ettiği hukuk ve muamelatta müslümanlarla te’sis-i müşareket fikr ü emelinin mahsulüdür.
Amelde nifakın birçok eşkali vardır ki tefsiri sadedinde bulunduğumuz ayat-ı kerimede beyan olunan halat bunların bir kısmını teşkil eder.
Nifak-ı amelide esas olan ahval ve evsafın diğer mühim bir kısmını da şu hadis-i şerif izah ve beyan etmektedir:
“) Üç haslet vardır ki kimde bulunurlarsa halis münafık olur.
Bir tanesi de olsa vazgeçinceye kadar sahibi nifaka delalet eden hasletlerden birini taşımış bulunur:
Söz söylediği zaman yalan söyleyen, vaad ederse va’dini yerine getirmeyen, emniyet edildiği vakit hıyanet eden.
Münafıkına mahsus emarattan biri de (   “) Namaza kalktıkları vakit asılarak, iste-  Başmuharrir meyerek ve halka gösteriş maksadıyla kalkarlar, Allah’ı pek az hatırlarına getirirler.
İki halet arasında mütereddiddirler:
Ne tamamıyla bunlara, müslümanlara, ne onlara, kafirlere iltihak ile muayyen ve sarih bir yol tutamazlar.” Bu makule kimseler salah-ı hal gösterirlerse mücerred riya maksadıyla gösterirler.
Her hal ve tavırlarında renkten renge girerler.
Nifak-ı amelinin alayim-i farikasından biri de herhangi bir menafiin gölgesinden korkacak derece cebin olması, azm ü cesaretten muarra bulunmasıdır:
(   “) Her duydukları sesi, sadayı kendilerine zannederler de ödleri kopar.
İşte tam ma’nasıyla düş-  man onlardır.
Onlardan sakın.” Diğer bir alameti de içinde bulundukları cem’iyet-i İslamiyye arasına tefrika düşürmek vahdet-i milliyyeyi ihlal et-  mek gibi halattan sıkı sıkı tebrie-i nefse lüzum görmeleridir.
“) Allah’a kasem ederek sizden olduklarını söylerler.
Halbuki kat’iyyen sizden değillerdir.
İçinizden sıyrılıp sığınacak bir yer, ya birer mağara, yahud birer girip gizlenecek emin ve asude bir mahal  bulsalar başı sert hayvanlar gibi oralara can atarlardı.” Şeair-i nifaktan biri de bunların a’mal-i salihaya, te’min edeceği menfaat-i maddiyye nisbetinde kıymet ve ehemmiyet atfetmeleridir.
(    4 (   ) ayet-i kerimesi bize kavm-i Musa miyanındaki münafıkınin meslek ü mişvarlarını bildirmekte (    ) nazm-ı kerimi de alelumum münafıkınin hal ü hissiyatını musavvir bulunmaktadır.
Hayfa ki bütün bu zanniyat ve ictihadata tebaan olanca mevcudiyetimizle taklide koyulduk.
O derecelerde muvaffak olduk ki i’tikadat, hissiyat ve an’anatı, ulum ve fünunu  serapa taklidden ibaret sahte bir alem halk ederek zahiren cazibedar ve fakat batınen mühlik amal ve hayalat içinde mest ü müstağrak hayat-güzar olmaktayız.
İşte bundan dolayıdır ki bütün bilgiçliğimiz şimdiye kadar bu mağrur ve  kazib şibh-i ma’rifetin daire-i mazikasından harice çıkamadı.
San’at-ı taklidde kesb-i kemal gayretiyle evvelce bildiğimizi unutmak, şimdiye kadar yaptıklarımızı kuşe-i metrukiy-  yete atmak istiyoruz.
Bizce kabil-i icra bulunan bildiklerimizle amel cihetine gidecek ve onları daha iyi bilecek ve daha  iyi icra edebilecek yerde bilakis hiçbir zaman öğrenmedi- ğimiz, bilmediğimiz şeyleri icra için bezl-i nakdine-i gayret ediyoruz.
Her mechul veya nevzuhur olan şeylere göstermekte olduğumuz fart-ı meclubiyyet bunların muhassenat ve  mahazirini bilmediğimizden neş’et ediyor.
Zira mahazirini bilmemezlik kemallerine i’tikad etmeye kifayet ediyor.
Her nahoş ve medhul gördüğümüz şey ma’lumumuz olduğundan aks-i kazıyye olarak mechulü de nazarlarımızda amali-  mizi te’min ve dilhahımızı tatmin edebilecek bir şey halinde tecelli ettiriyoruz.
Halbuki bu nevzuhur ve mechul olan şeyler alelekser tevlid eyledikleri gayr-i muntazar birçok netayic-i seyyiesiyle bilhassa an’anat ve i’tiyadat-ı mevzuayı yıkarak kıymetdar olan bazı hissiyat ve i’tikadatı rencide etmek suretiyle mevcudiyet-i maddiyye ve ma’neviyyelerini ihlal eylediğinden  naşi en müterakkı, en mes’ud milletlerde bile adem-i i’timad ve hatta endişe ve tehaşi uyandırdığını görmüyoruz.
Yeni ve mechule karşı gösterdiğimiz bu incizab-ı garibi nihayetsiz bir muhabbet-i terakkı-perverane gibi telakkı ediyor ve hatta bununla müftehir de oluyoruz.
Hakıkat-i halde şimdiki halet-i ruhiyye ve fikriyyemiz hata-alud müdrekat ve muhakemat üzerine müesses bir alem-i kazib içinde yaşadığımızdandır.
Bu suretle alem-i hakıkı nazar-ı idrakimize bigane kalıyor.
Hakıkati batıla, aşikarı hayale, hidayeti dalale, vakıı gayr-i vakıa ve mümkünü muhale terdif ederek en baidü’l-ihtimal tertibat ve ta-  savvurattan saadet temenni ediyoruz.
Görülüyor ki büyük hatalar büyük hakıkatler kadar sadedir.
Garblılaşmak ihtiyacına olan kanaatimizin bu derece meş’um netayice müntehi olması muhalif-i milliyyet bulunmasındandır.
Zira milliyet ile medeniyet tev’em olmak  i’tibariyle garblılaşmak arzusu kendi medeniyetimizin terk veya inkarı ma’nasını tazammun eylediğinden binnetice kendi milliyetimizden feragat demek oluyor.
Fil-hakıka  hayli zamandan beri bizlere her ne öğretilmiş, telkın edilmiş ise hep kendi milli ve tarihi ma-melekimizi teşkil eden her şeyin yerine nevin ve garbkari görülen şeyleri ikame eylemek gayesine ma’tuf bulunmuştur.
Birisi çıkıp da Alman-  lara selametlerinin ancak Alman harsinin, medeniyetinin, irfanının terkiyle kabil olacağını söylemiş olsaydı acaba nasıl bir cevaba ma’ruz kalırdı?
Böyle bir iddiayı serd eden  muhatabları Alman diye ve hele bir Alman ıslahcısı diye telakkı ederler miydi?
Alman medeniyetiyle bizimki arasında bugün mevcud olan fark-ı azimi görerek mukayesemizi gülünç bulanlarımız da olabilir.
Halbuki Osmanlı medeniyetinin daima akvam-ı garbiyyenin medeniyeti dununda kalmış olduğunu zanneylemek bir zehab-ı batıldan ibarettir.
Zira bir zamanlar on-  larınkine her vechile faik idi.
Ve meş’um bir daü’t-taklide giriftar olmasaydık bugünkü fark bu kadar da olmaz idi.
Zaten bu bir kemmiyet mukayesesi değil bir prensip mes’elesidir.
Kendi memleketinin harsini, medeniyetini, ma’rifetini inkar veya istihkar eden milliyetinden sakıt olur.
Ve binaberin o nam ile idare-i kelam hakkını gaib eder.
Efkar ve muhakematımızın ne derin bir teşettüt içinde olduğu her taraftan yükselen bi-nihaye şikayatın velvele-i samia-hıraşıyla sabittir.
Her tarafta şübhe ve i’timadsızlık, derin bir mübalatsızlık, her şeyde mecnunane bir isti’cal ve sabırsızlık ru-nüma oluyor.
Hiç kimse kime veya neye inanacağını, kime veya neye hürmet ve riayet edeceğini bilemi-  yor.
Herkes her şeyi biliyor.
Fakat hiç kimse bir şey yapmaya muvaffak olamıyor.
Bununla beraber her yerde ve her vadide çeşit çeşit ıslahat-perveran da ta’dad ile bitmiyor.
İşte garb medeniyetinden şimdiye kadar te’min edebildi- ğimiz kar ve istifade!!!
Garb medeniyetinden istiane teşebbüsatımızdaki hezimet-i tammeye rağmen şunu i’tiraf etmelidir ki teali-i milli-  miz için o medeniyetten büyük mikyasta istiane ve istifaza ihtiyac-ı mübremindeyiz.
Ancak mücerrebat-ı zatiyyemizle müberhenen sabit olmuştur ki medeniyet-i garbiyyeden hakıkı bir halde istifademiz; o medeniyeti aynen taklid ile mümkün olamaz.
Diğer taraftan o istifadeye destres olmuş sair akvamın tecrübeleri de gösteriyor ki ecnebi medeniyetinden iktitaf-ı semerat, onu kendi medeniyetine tevfik ve  taklib sayesinde mümkün olabilir.
Şu hale göre şimdiye kadar ta’kıb edeceğimiz hatt-ı hareket Avrupa medeniyetini şarklılaştırmak yani mümkün mertebe muhitimize ısın-  dırmak, medeniyetimizin tekemmül ve tealisi için elzem ve onunla kabil-i te’lif göreceğimiz şeyleri medeniyet-i garbiyyeden iktibas ile medeniyetimize tatbik etmek hususundan  ibaret olmalıydı.
Kendi medeniyetimizin tekemmülü için saha-i istifademizde bulunan bir medeniyet-i faikadan intifa’ arzusu hem  fikr-i tarassud ve muhakememizi ve hem şevk ve gayret ve teallümümüzü, hem de müdrike ve müfekkiremizi inkişaf ettirerek mevcudiyet-i ma’neviyyemizi takviyeye hizmet eder  ki milletleri gaye-i selamete isal edecek yegane meşru’ ve tabii nuhbe de budur.
Bu emel-i müstahsen merak ve faaliye-  timizi daha müsmir ve daha nafi’ bir hale getirmek suretiyle muttasıl tahrik ve teşdid edecek bir münebbih hükmündedir.
Bu sayede hem kendi medeniyetimizi, hem de medeni-  yet-i garbiyyeyi bi-hakkın tetebbu’ ve teallüm etmiş oluruz.
Bu suretle garb medeniyetinin havass-ı mümeyyizesini teşkil ve tefevvuk-ı kat’isini temsil eden fikr-i fenniyyet ile usul-i tecrübeyi tedevvün ederek serzede-i zuhur olacak binlerce hakaık ile ta’mirine muvaffak olacağımız binlerce hatiat arasında öğreneceğiz ki bizim mefkuremiz, kanaat-i ahlakıyye, ictimaiyye ve siyasiyyemiz tamamıyla dinimizden mütehassıldır.
Ve binaenaleyh ona ihtiram mecburiyet-i  kat’iyyesinde bulunduğumuz gibi üzerimizdeki bil-cümle hukukunu kabul ve teslim eylememiz zaruriyattandır.
İdrak edeceğiz ki dinsizlik denilen şey Latin halet-i fikriyyesinin bir dalalinden ibaret olup yoksa zannedildiği gibi bir tefevvuk-ı fikri alameti değildir.
Kezalik öğreneceğiz ki herhangi  bir kavmin mevzuat ve an’anatı üzerinde yaşadığı topraktan daha kıymetdar olan vatan-ı ma’nevisini temsil eder.
Çünkü herhangi cem’iyet-i beşeriyyeyi bir millet haline getiren avamil onlardır.
Başka bir kavmin zir-i tahakkümüne giren bir  kavim arazisini değil mevzuat ve an’anatını gaib ettiğinden dolayı istiklalini zayi’ eder.
Zira üzerinde sakin bulunduğu arazisini ekseriya terke mecbur olmaz.
Ve belki de ondan daha ziyade müntefi’ olur.
Binaenaleyh bizim gibi vatan toprağını muhafaza uğurunda asırlardan beri mebzulen kan dökmekte olan bir millet için vatan-ı ma’nevisine karşı bigane bulunmak, muhabbetsizlik, hürmetsizlik göstermek ta-  savvuru müşkil, anlaşılmaz bir hata olduğunu görürüz.
Ger- çi zamana hiçbir şeyin mukavemet edemeyeceği, o mevzuat ve an’anatın da her şey gibi mahkum-ı tekamül bulunduğu ca-yı inkar değilse de bu hakıkat bize olan irtibatlarını takviyet ve muhafazalarına gayretten bizi müstağni bırakmaz.
Zira o irtibat mürtefi’ olunca tekamül yerine zevalleri tabii olur.
Şu halde mevzuat ve an’anatımızın gerek arzumuzla ve gerek darbe-i teshir ile ortadan kalkması esarete sukutumuzdan başka bir netice tevlid edemez.
Şu farkla ki birinci  takdirde ihtiyari, ikinci takdirde ise kerhi bir esarete girilmiş olur.
Bugüne kadar pek haksız olarak istihkar ettiğimiz medeniyetimize muhabbet bağlayıp hizmet etmek lazım oldu-  ğunu nihayet teyakkun edeceğiz.
O medeniyet ki bi-payan bir imparatorluk meydana getirerek kişverleri temdine  muvaffak olmuş, vaktiyle sade bir ta’bir-i mebhasü’l-beşer menzilesinde bulunan Türk kelimesinden Fransız, İngiliz, Alman kelimeleri kuvvetinde bir amil-i ictimai ve siyasi vücuda getirmiş ve Türk medeniyetini, irfanını, ruhunu kabul  eden her müslümana Osmanlı Türkü’yüm demek salahiyetini vermiştir.
İçinde nevmidane çırpınıp durduğumuz şu buhran-ı elimin sebeb-i yeganesi medeniyet-i garbiyyeye bila-kayd ü  şart süluk ile kendi medeniyetimizi tanımamak isteyişimizdir.
Bu buhran ancak o hata-yı fahişi bi-hakkın idrak ve  balada izah edildiği tarzda ta’mirine ikdam eylediğimiz takdirde zail olabilir.
İşte ancak o zaman kendi şahsiyetimizi  nazar-ı teemmüle ve i’tibara alarak kendi vesait ve şerait-i hayatiyyemizle kendimize has bir tarzda hayat sürmeye başlarız ve bu sayede derin bir teşettüt içinde bulunan ruhumuz  ve dimağımız mazideki huzur ve inbisatını yeniden iktisab ederek isti’dadatımızın tabii bir cereyan dahilinde inkişafı ve bunca senelerin eser-i intıbaı olan zahmımızın ta’mir ve tedavisi zımnında bizlere imkan ve çare gösterebilecek müsmir ve zinde bir faaliyet-i fikriyye ibdaına muvaffak oluruz.
Son HUKUK-I AILE VE USUL-I MUHAKEMAT-I ŞER’IYYE KARARNAMELERI HAKKINDA Otuz altıncı maddede:
“Nikahta icab ve kabul, tenkih ve tezvic gibi sarih lafızlarla olur.” denilmiş.
Bunda öyle bir işkal mevcud, fazla olarak mefhum-ı muhalifi de kasd olunmuş gibi görünüyor.
Gerçi kararnamenin bab-ı rabii yine hilafına delalet eder.
Lakin esbab-ı  mucibe layihasında “Nikahta ihtilafa bais olacak kinayatı kabule zaruret olmadığından ve mezheb-i Şafii ve Hanbelide bu lafızlar ile elsine-i sairedeki mukabilleri şart olduğun-  dan bahisle müşarunileyhimanın re’yi yani esna-yı akdde onların re’yine imtisal olunması nikahın her türlü şübühattan vareste kalmasını te’min ettiğinden madde-i mezkure bu  esas üzerine tanzim edildi.” denilmiş, matlab bir kat daha iğlak olunmuştur.
Değil erbab-ı mesalih, hükkam-ı zamanın birçoğu da bu kuyud ve terkibatın mezayasına varamazlar.
Maksad ancak esna-yı akdde böyle yapılsın, nikah şübhe-i hilaftan vareste olsun, demek olduğunu anlayamazlar.
Artık kinayatla enkihanın mün’akıd olmadığına hükmedilecek zehabına dü-  şerler.
Mevcud olan niyet ve zahir olan karine ile onların da sariha müsavi olacağı layıhada bile musarrah olduğuna, karine-i katıaya karşı mükabere caiz olmayacağına bakmazlar.
Bir takım deavi-i fariğa ve ahkam-ı müşevveşe tekevvü-  nüne erbab-ı mesalihin mağduriyetlerine vesile olur.
Halbuki bu işkal ve iğlaka, böyle bir madde-i mübheme vaz’ına hiçbir lüzum ve ihtiyac yok.
Mümkün oldukça şübühattan tevakkı maksadı zaten hasıl.
Kitabatla cevazı gayr-i  mektum olduğu halde her tarafta amme-i münakehat evvelden beri elfaz-ı sariha ile icra olunagelmektedir.
Kanun yapılacaksa açık ibarelerle yazılmalı.
Nası müşkilata düşürmemeli.
“Nikahta icab ve kabul, elfaz-ı kinaye  ile de olabilirse de tezvic ve tenkih gibi sarih elfaz ihtiyar olunmalıdır.” denilmelidir.
’nci maddede:
“Esna-yı akdde hatıb ve mahtubeden birinin ikametgahı bulunan kaza hakimi veya bunun izinname-i mahsus ile me’zun kıldığı naib hazır bulunup akidna-  meyi tanzim ve tescil eder.” denilmiş.
Ve “bu hususun şer’an bir kıymet-i matlubeyi haiz olmayıp sıhhat-i nikah için mahzar-ı şühudda tarafeynin mua-  kadeleri kafi olduğu ve bu hükmü hiçbir şübheye mahal bırakmayacak surette din-i mübinimiz beyan ve i’lan etmiş olup bunun da, mefahir-i İslamiyyeden bulunduğu” layihada tasrih edilmiştir.
Hal böyle iken yine şu maddenin vaz’ ve te’sis olunması esbabına gelince, milel-i sairede nikahın akd ü isbatı hakkında hükm-i mezhebi muttarid ve munzabıt olmamakla arala-  rında bir takım müşkilat tevellüd eylemekte ve bazen keyfi hükümler verilmekte olduğundan ve Avrupa devletlerinden gerek nikah-ı medeni usulünü kabul ve tedvin eylemiş olan ve gerek münhasıran nikah-ı mezhebiyi mu’teber tanıyan devletler de hep münakehatın emr-i tescili taht-ı inzibata alınmış idiğinden bahisle bizce böyle mutavassıt bir usulün ta’kıbi maslahata erfak görülmüş idüğü zikrolunuyor.
Ve memleket-i Osmaniyyede nikahın icrası intizamsız bir hale girmiş olmasıyla birçok yolsuzluklar husule gelmiş ve mevani’-i şer’iyyesi olan nice kadınların icra-yı akdleriyle alaka-  daranın hukuklarının ibtaline gidildiği dermiyan olunarak esna-yı akdde ahkam-ı nikaha vakıf olan bir zatın huzuruyla akidname tanzimi bir emr-i mendub olduğu ve böyle bir  akidname tanzim ve tescil edilmiş olması ileride gerek akdin vukuu gerek mehrin mikdarı hakkında zuhur edebilecek  olan ihtilafatın önünü alacağı gösteriliyor.
Ve bu vazifenin Nüfus ve Belediye me’murlarına yahud katib-i adillere tevdii ciheti de düşünülmüş ise de akidnamenin bila-beyyine  mazmunuyla amel edilmesi muktezi olan vesayık cümlesinden olması da mültezem olmakla her hususta velayet-i am-  meyi haiz olan ahkama tahmili daha münasib addolunduğu beyan olunuyor.
Halbuki nikahta mesnun ve müstehab olan ahkamına vakıf olanlardan biri yahud bir hükumet me’muru  ma’rifetiyle icra olunması değil erbab-ı salah ve adaletten şahidler bulundurulup teyemmünen ehl-i fazl u takva yediyle akdolunmasıdır.
Akidname yazılması da me’sur olmayıp mehr-i müeccel adetinin şüyuundan sonra hadis olmuş ve müdayenat-ı  sairede olduğu gibi şahidlerin hadiseyi tezekkür etmelerine vesile olacağından dolayı ihtiyar olunmuş ve şu faydasına nazaran umur-ı mendube idadına dahil olmuştur.
Layihada menkul olduğu üzere “mendubdur” denilmesi de yalnız  öyle tergıb için değil, vacibat ve sünen mertebesinde i’tikad edilmesinden tahzir içindir.
Ve illa mendubiyet de mürtefi’ olup terki evla olacağı nezd-i fukahada ca-yı tereddüd de- ğildir.
Nerede kalır ki feraizden imiş gibi canib-i hükumetten iltizam olunarak halk onunla mükellef tutulmak ve hükkamın yahud Nüfus ve Belediye me’murlarının yed-i inhisa-  rına verilmek biçaregan-ı ahalinin bu yüzden uğrayacakları müşkilat, harec ve meşakkatlerin derecesi ve elbette malen ve bedenen mutazarrır olacakları her nasılsa layıkıyla teemmül edilemeyip Kanun-ı Ceza ile de te’yidine gidilmek?
Bu  halat ile beraber değil tanzim olunacak akidnameye mendubdur denilmek bu maddenin şeriat-ı İslamiyye ile te’lifi  kabil olmaz.
Avrupa’da bu usulün cari olmasıyla bizim de onları taklid etmekli[ği]miz icab etmez.
Onların ahkam-ı mezhebiyyeleri munzabıt olmadığından bu usule muhtac olmuşlar ise bizim için ona hiçbir lüzum olmayıp şer’-i enver her türlü müşkilatın ref’ine kafi olduğu bedihidir.
Defatir-i Nüfusa kaydı  lazım gelen münakalat [ve] vukuat-ı saire ile münakehat arasında hiçbir fark olmayıp onlar için mu’teber olan mahallat  ve kura mezabıtı bunun için de elbette kafi ve izinname aramaktan bile muğnidir.
İzinname aramak, vesika-i şer’iyye  beklemek devair-i Nüfusun te’sisinden maksud olan gayeyi te’min etmez, işkal ve ihlal eder.
O gayeyi te’min edecek olan yol münakehatta akd-i mücerredin vukuu yahud meşruiyeti, tevellüdatta ensabın sıhhati değil, zifaf ve viladetin  vukuuyla hanelerde bulunanların artıp eksilmeleridir.
Nikah ve nesebin sahih ve meşru’ olduğu ma’lum olunca olduğu gibi, mechul ve meşkuk ise ol vechile yazılması, kuyudun vaktiyle yürütülmesidir.
Fazlasının tebyin ve tescili ancak ashabının menafiine hadim olacağından onu da kendileri aramak lazım gelir.
Layıha Komisyonu’nun memleket-i Osmaniyyede nikahın pek intizamsız bir hale girmiş olduğuna, nice kadınla-  rın mevani’-i şer’iyyeleri var iken akdlerinin olduğuna kail olmaları cidden yanlış ve mübalağalı ve bu madde ile tehaddüs edecek ihtilafatın önü alınacağına ve mucebince  hükkam ve irsal edecekleri naibler tarafından tanzim ve tescil edilecek olan akidnamelerin bila-beyyine mazmunuyla  amel olunur vesaik teşkil edeceğine kani’ ve zahib olmaları da hatadan gayr-i halidir.
Medar-ı necat ve mübahatimiz olan din-i mübinimizin i’lan eylemiş olduğu usul üzere akdolunugelen enkiha-i İslamiyyeye intizamsız bir hale girmiş denilmek nasıl yakı- şır?
Mevani’-i şer’iyyeleri bulunduğu halde tezvic olunmuş memleketimizde kaç kadın bulunabilir?
Böyle şeyler binde, on binde değil, belki yüz binde bir olur.
Bunun önü de bu madde ile değil, müteammid olan mütecasirlerinin cezalandırılmasıyla alınır.
Ma’a-zalik olacak yine olur.
Bu madde-  nin onlara te’siri olmaz.
Bilakis üç beş edebsizin yüzünden bigünah olan milyonlarca halkın bunca erbab-ı salah ve namusun bila-mucib ve bi’l-vücuh mutazarrır olmalarını mucibdir.
Hiçbir faydası olmayacaktır.
Hükkamın ba-izinname göndereceği bir me’murun tescil ettiği akidnameler  neden bila-beyyine mazmunuyla amel olunacak vesayıktan olsun?
Bununla şimdiye kadar hakimlerin ba-izinname  me’mur ettikleri mahallat ve kura eimmelerinin yazdıkları akidnameler beyninde fark nedir?
Bunların da mahkemelere gönderilip sicille kaydolunmaları evvelden beri mümkün-  dü.
Ve her halde hakim efendi o kuyudun sıhhatini, mehr-i müsemmaların makadirine varıncaya kadar dikkat üzere tescil edildiğini tedkık edecek değil ve edemez de.
Nihayet katibine yahud mukayyidine i’timad edecek ve icab ettikçe kanun yerini bulsun diye mührünü de ona verip mühürletecektir.
Nitekim aynı hal hala mehakim-i nizamiyyede caridir.
Hey’et-i hakime o sicillatı daima yahud ekseriya okumadan temhir eder, yahud ettirirler.
Ve i’lamatın birçoğu vaktiyle kaydolunmadığından tebeddül ve inhilal vukuunda müşkilat artar.
Vefat edenlerin mühürleri getirilip basıldığını  bilmiyorum.
Lakin kuyudun hitamını beklemeye vakitleri müsaid olmamakla bırakıp giden ve emr-i Nezaretle geri çevirilip sicilleri yine okumadan temhir edip gelenler eksik değildir.
Bir de mazmunuyla bila-beyyine amel olunabilir denilen mehakim kuyud ve sicillatı an-mehakim tescil yani sıhhatine hükmolunduğu kaydolunan evkaf-ı kadime gibi hükkamın bi-taraf olup hakimiyetleri hasebiyle tescil eyledikleri umur-ı zaruriyyeye münhasırdır.
Nikah ise böyle değildir.
Kızın veliyy-i hassı yok ise hakim onun velisi olacak.
Ve illa şer’an  hiçbir mevkii olmayıp ancak bir şahid menzilesinde kalacaktır.
Artık onun yahud naibinin yazacağı varaka ve tutacağı deftere nasıl sicill-i hakim denilebilir?
Ve ehemm-i umur-ı din olan nikah hakkında nasıl onun mazmunuyla bila-beyyine amel olunabilir?
Ba-husus esna-yı akidde ekseriya tarafeyn kendileri de bulunmazlar.
Kimin üzerine hüccet ittihaz olunacak?
Hele ehl-i İslam öyle cemm-i gafirin huzuruna kızla-  rını çıkaramazlar.
Ve ehil ve akribası tarafından vekaleti alınır iken ne kadar olsa ecanibden olmakla imam ve hal  ü mişvarını bilmedikleri me’mur efendiyi de bulundurmak istemezler.
Ber-mu’tad ihbarları üzerine akd icra olunur.
Me’mur efendi buna muvafakat etmeyip de “Kızı görece- ğim, yüzünü açsın.” gibi tekliflerde ısrar edecek olursa müşkilatı dai olur.
Ve ahalimizin bir kısmı hoş görüp tahammül  etseler de birçok yerlerde edebsizliğe haml olunarak bir takım halat-ı na-marzıyyeye bais olur.
Kaza me’murlarından, mahkeme ve Nüfus katiplerinden vazife-i kanuniyyesini harfiyyen icra etmek isteyen, mesle- ğinde bu kadar taassub gösterenleri bulunmaz değil.
Lakin ekserisi yahud birçokları da umuru ibtidasından makadiriyle takdir ederek müşkilat çıkarmak, şikayat ve münazaata  sebebiyet vermekten ise hasbe’l-icab işi bitirmeyi, erbab-ı maslahatın hacetlerini reva kılıp emr-i nizamı yerini buldu diyerek kendileri de mutayyeben avdet etmeyi bilirler.
Kaza merkezinden ba-izinname gönderilecek me’murların tanzim ve tescil edecekleri akidnameler bu misillü tesahül  asarından, şübhe, tasni’ ve hatadan daima yahud ekseriya salim olur demek tesahülden, hatadan salim değildir.
Akdname anifen beyan olunduğu üzere ancak şahidlerin hadiseyi tahattur etmelerine hadim olduğu için tanzim olunur.
İmam efendilerin yanında bildikleri kifayet eder.
Faz-  lasına hacet yoktur.
Böyle izinnamelere, akidnamelere rabt olunan ve ciran ve evidda toplanıp ber-mu’tad bir cem’iyet içinde akd olunagelen nikahlarda ihtilaf zuhur etmez ve binde bir vaki’ olsa da hazirunun şehadetleriyle ber-nehc-i şer’i  hall ü fasl olunur.
Ba-husus nikah hakkında şöhret ve tesamu’ üzerine de şehadet caiz ve makbuldür.
İsbat-ı müddea  o akdnamelere muhtac olmaz.
Onların tevsik ve tesciline çalışmak abes olur.
Li-hikmetin yahud li-illetin izinname almaksızın iki üç şahid huzuruyla ibtidaen yahud tecdiden ve şifahen icra olu-  nan nikah da’valarında onların şehadetlerini istima’ ve adaletleri zahir bulunduğu surette mucebince hükmolunması da  feraiz-ı diniyyemizdendir.
Tutulacak olan münakehat sicillatı isbaten yahud nefyen hiç faide-i şer’iyye te’min edemez.
Bu maddenin teşri’ ve te’yid olunması beyhude ahalimizin ızrarını mucib olur.
Bizim için erfak ve aslah olan şer’an muhtacun-ileyh olmayan izinname usulünün kaldırılması ve hiç olmazsa talak  babından sonra tecdid-i akd edenlerin bu mükellefiyetten afvolunması ve ibtidaen nikah olunacaklar için verilecek izinnamelerin de kema-kan eimmeye gönderilmesidir.
Me’mur-ı mahsus irsali mahazir-i kesireyi müstevcib olacak ve merkez-i kazada öyle her nikah icra olunacak mahal-  le ve karyelere dağıtılacak kadar katib de bulunamaz.
Ba-husus birçok yerlerde akdlerin de mevsim-i mahsusu var gibidir.
Başlıca hasad zamanından sonra kışa karşı her hafta birçok nikahlar maan ve müteakıben icra olunur.
Ve her ne zaman olsa me’murların harc ve masrafları olacak.
Düğün yapmaya kıyam eden zavallı köylü ona ve onunla beraber komşularına bir ziyafet vermese de olmayacak.
İzinname harcı, me’murun yevmiyesi, masarıf-ı zaruriyyesi yüzünden o senenin vergisi tezauf edeceği misillü ken-  disini ezecek olan düğün masrafı da iki katını bulacak.
Sebk eden i’lan, i’tiraz ve ta’na uğramış, vekillere, muhamilere muhtac olmuş, hükumet kapılarında sürünüp hilaf-ı meşru’ para vermeye mecbur edilmiş ise o da başkadır.
Memleketimizde fakr u zaruretlerin ne kadar tevessü’ etmiş olduğu da meydanda.
Hukuk-ı Aile Kararnamesi’nin ruhunu teşkil eden bu ve bu gibi maddeler ile mükellef tutulmaya ahalimizin takatları yoktur.
Yazık olur.
CEM’IYETIN DINI TEMELLERI En uzak zamanlardan beri din ravabıt-ı ictimaiyyenin teşkil ve inkişafında en mühim amil olmuştur.
Hayat-ı ictimaiy-  yeyi izah için i’tikadat-ı diniyyenin fevkalade bir ehemmiyetle tedkıkı iktiza eyler.
İ’tikadat-ı diniyye hey’et-i ictimaiy-  yenin üzerinde en kuvvetli te’siri haizdir.
Çünkü “Beşerin meyl-i tedeyyünü müktesebat-ı fikriyyesiyle tenemmüv edegelmiş, ma’lum veya mechulümüz olan edyanın tezahür ve teakub-ı mütemadisi akvamın halet-i fikriyyelerinden  tahassül eylemiştir.
İnsanların din ve mefkureleri arasında bir münasebet-i daime hüküm sürmüş olduğunu tarih-i beşer isbat ediyor.
O kadar ki şimdiye kadar zuhur etmiş olan diyanetleri bilmiş olsak nev’imizin suret-i tekamülünü mebdeinden zamanımıza kadar hatve be-hatve ta’kıb edebilirdik.” Hey’et-i ictimaiyyenin hatt-ı hareketi i’tikadatın  zir-i nüfuzunda olduğu gibi i’tikadat-ı efradın ef’aline seciye, istikamet ve zindegi bahş eyler.
İnsan ahlakı ve ruhi bir mevcudiyettir.
Yalnız maddiyat ile kanaat etmez.
Esnama secde eden put-perestandan “na-ma’lum”a ibadet eden  “la-edri”lere kadar her insanın içinde o şey vardır ki onu bir zat-ı akdes ü ekmele inkıyada, itaate, ibadete da’vet eyler.
Binaenaleyh hayat-ı ictimaiyyeyi izah sadedinde iken dini ihmal etmek böyle bir teşebbüsü akım bırakmaktan başka bir şeye yaramaz.
Maamafih mezahib-i felsefiyyeden birisinin ma’ruf tarafdaranıyla ulum-ı tabiiyye esatizinden birçoğu dini i’tibardan  düşürmeye teşebbüs etmişlerdir.
Her iki tarafın mümtaz ve ma’ruf muharrirleri din ile mücadele ederek onu musanna’ ve batıl bir efsane olarak telakkı ettiklerinden evvel be-evvel bunların serd ettikleri da’vanın neye istinad ettiğini nazar-ı dikkate almak iktiza eyler.
En vasi’ mikyasta dini terk eden mezheb-i felsefi “intifaiyye” mezhebidir.
Bu mezhebin tarafdaranı arasında Ben-  tam , John Stuart Mill , Osten gibi uzama ile daha başka meşhur muharrirler bulunuyor ki Şeldon Amos’a nazaran “Bunların ekserisinde hakıkat-i ilmiyyeyi basit ve asude bir taharriden fazla sert ve aksülamelci bir ruh mülahaza olunmakta ve bundan dolayı bu zümre-i mütefekkire  tahkıkat-ı tarihiyye külfetine tahammül etmek zaruretine karşı lakayd bulunmaktadır.
Halbuki ancak böyle bir tedkıkın netaici doğru bir istidlale esas olabilir.
Aynı zamanda  bu mütefekkirler i’tikadat-ı diniyyeye karşı nefrin ve hatta adavet ile mücehhez bulunuyorlar.
Vakıa bir takım ilahiyatçı intifailerin bulunduğu hakıkattir.
Fakat bunların intifa’cılığı kabul ettikleri dinin meba-  disiyle gayr-i mütefavıktır.
İntifailerin kabul ettikleri felsefe onları dini terk etmeye mecbur ediyor.
Çünkü tecrübe ve i’tiyaddan maada ahlaka bir esas bulamıyor ve binaenaleyh ahlak-ı diniyyeye inanmıyorlar.
Bu nokta-i nazara göre  cem’iyette unsur-ı dininin kabul veya adem-i kabulü evvel be-evvel ilmü’n-nefsin cevap vereceği bir mes’ele oluyor.
Halbuki bunlar ahkam-ı diniyyeyi istihsan ve kabul eden kuva-yı akliyyenin a’malinde bir şey bulmadıklarını i’tiraf ederek dinden maada diğer şeylerle hayat-ı ictimaiyyeyi izahı düşünmüşlerdir.
Ulum-ı tabiiyye esatizi ise yukarıda beyan ettiğimizden bambaşka bir surette dini reddediyorlar.
Tedkık ettikleri şeylerde dinin bir tecellisini görmüyorlar.
Onlarca şuun-ı akliy-  ye ve ahlakıyye birçok tegayyürat-ı tabiiyye silsilesinin en son mahsulüdür.
Şuun-ı ictimaiyyeyi izah için tedkık olunacak en son şey dindir.
İşte bu nokta-i nazarı kabul edenler ki,  bütün tekamülcüler kabul etmiştir, sade din ile değil ulum-ı akliyye ile de nizaa düşüyorlar.
Çünkü tecridat ve ta’mimat yapmak kabiliyeti hiçbir nazariye-i tabiiyye ile şimdiye kadar izah olunmadığından insan bu evsaf-ı akliyyesiyle beraber henüz halledilmemiş bir mes’ele teşkil edi-  yor.
Bundan maada insan bir mahluk-ı dini olmak i’tibariyle zat-ı Bari dünya ve ukba hakkında en müteali mefahimin izahına sa’y ü gayret etmektedir.
Ulum-ı tabiiyye esatizi ise mahiyet-i insaniyyenin menabi’-i diniyyesini nazar-ı i’tibara almakta aciz bulunuyorlar.
İşte bu acz, dini inkara müncer oluyor.
Ve bu takdire göre i’tikadat-ı diniyye bir takım ebatil; din ilmin terakkı-i şa’şaadarı karşısında mahkum-ı indiras bir efsaneden ibaret oluyor!
Aşikardır ki din bu derece sühuletle yıkılmaz, mevcudiyetini inkar edivermekle, hakıkatini  anlamakta izhar-ı acz ile ortadan kalkmaz.
Şuun-ı diniyyeyi nazar-ı i’tibara almayan mütefekkirlerin nokta-i nazarını tedkık etmenin faydası derkardır.
Maksadımız ravabıt-ı ictimaiyyeye zindegisini ve bütün sıfat-ı kaşife-i  umumiyyesini bahş eyleyen şeyi tahkık olduğundan onların gözüyle de sima-yı cem’iyeti görmek bir vazifedir.
Aynı  zamanda onların fikirlerini tenkıd ederek cem’iyetin şe’n-i diniden ayrı olarak izah olunup olunamayacağını beyan edeceğiz.
Şayan-ı mülahazadır ki, din hakkında bu derece şedid hamlelerde bulunan ulema, tabiiyyun yani müşahede  üzerine müesses ulum ile mütevaggıl ricaldir.
Lord Kelvin, Profesör Stokes gibi pek büyük hikmet-şinaslarla riyaziyat gibi sırf ilimle iştigal eden diğer zevat hakayık-ı diniyyeye aid mesail hakkında pek nadir olarak kat’i fikirler dermiyan etmişlerdir.
Din hakkında kat’i fikirler dermiyan edenler o alimlerdir ki tetebbu’larında devam edebilmek hatta kendi daire-i tahassuslarında bile daima faraziyeler yapmaya  mecburdurlar.
İşte ağleb-i ihtimal bu i’tiyadın sevkiyle bunlar bir takım delilsiz da’valar serdiyle kaffe-i şuunu dinden  ayrı olarak izaha kendilerinde isti’dad görüyorlar.
Huxley ile Spencer ve daha başka zevat bu mezheb-i ilminin en ileri giden esatizindendir.
Bunlar esrar-ı tabiatı istiknah ile iktifa etmeyerek saha-i ma’neviyyata da girmeye, onun da bütün şuununu alem-i maddi hakkında isti’mal ettikleri mebadi ve faraziyatı istihdam ederek izaha sa’y ederler.
Böy-  le bir teşebbüsün muvaffakıyetsizlikle nihayet-pezir olacağı pek tabiidir.
Çünkü her iki saha-i tetebbu’ ayrıdır.
Profesör Drummond’un Alem-i Ruhide Kavanin-i TabiiyyeNatural Laws in the spiritual World nam eserinde iddia ettiği  vechile belki her iki sahanın kavanini mütemasildir.
Fakat aynı değildir.
Binaenaleyh her birinin ayrı ayrı muhteviyatını birden izaha kalkışmak birçok mesaili şafi bir hale iktiran  ettirmeden bırakmaktadır.
Ve ulum-ı hikemiyye veyahud ulum-ı akliyye tahsil ile bunların birisinde tahassus için nakdine-i ömrü sarf eden bir zatın kendi daire-i tahassusunun  haricinde olan bir mes’ele hakkında hüküm vermeye layık olup olmadığı cidden ca-yı sualdir.
Kendi daire-i tahassusunda bir alim salahiyetle söz söyler.
Ulum-ı akliyye ve ahlakıyye felasifesi için hal böyle …  Fakat ulum-ı tabiiyye mütehassısları için böyle bir hadd-i ma’kul aşılamayacak bir mania teşkil etmiyor.
Onlar ellerindeki alat ve edevat ile saha-i ma’neviyyata dahil olarak  şuun-ı akliyye ve ma’neviyyenin kaffesini izaha çabalıyorlar.
Zamanımızda her gün müşahede olunan harekattan biri de budur.
Huxley gibi bir zat mesail-i diniyye hakkında tam bir ilahiyatçı kadar kat’i fikirler beyan etmekten hiç çekinmiyor.
İşte bunlar böyle!..
Üstad-ı hakimimiz Ferid Beyefendi bu sadedde ne kadar musib mütalaalar dermiyan ediyorlar.
Diyorlar ki:
Herkes her şeyde aczini i’tiraf eder de mesail-i diniyye gibi mebahis-i aliyyede kat’iyyen aczine kail olmaz.
Hakim-i zu-fünun  kesilir.
Mesela birisine bir şarkı söyle derseniz musikıye intisabım yok der.
Şu saatimi ta’mir ediver derseniz saat- çi değilim demekten çekinmez.
Sonra da Allah var mı yok mu?
diye sorsanız sersiz, bünsüz birçok şeyler söyler.
İnsanı sorduğuna soracağına peşiman eder.
Din hususunda ceri, cesur olanlar işte hep bu kabildendir.
MEMLEKETIMIZDE AHLAK MES’ELESI Matbuatımız bugünlerde memleketin ahlakça inhitatından, daire-i fuhşun tevessüünden ve sair münasebetsizlik-  lerden ziyadece feryad etmeye başladı.
Lakin buna karşı çare bulmanın vücubundan bahsettikleri halde mes’elenin ameli bir çare-i hallini bulup gösteremiyorlar.
Yahud yanlış yollar göstererek maraza maraz katıyorlar.
Yeni devrin küşadıyla beraber kesb-i ehemmiyyet etmiş bir hadise-i ictimaiyye mahiyetinde gördüğümüz fesad-ı ahlakın envaı hakkında ceridemiz –mehasin-i ahlakı tenmiyede en büyük müessir olan– din nokta-i nazarından neş-  riyatta bulunmaktan hali kalmadı.
Muarızlarımız da icabat-ı asriyyenin muktezıyat-ı diniyyeye zarureten galib geleceği da’vasıyla cism-i millette mühlik yaralar açmak isti’dadında olan fenalıkları teşci’ etmiş olmaktan geri durmadılar.
Bünye-i ictimaimizde hasıl olmuş on senelik tahribatın verdiği tecrübe ve intibah neticesi olsa gerek neşriyatta tedenni-i ahlakın tevlid edebileceği mehalik-i ictimaiyyeden  korunmak lüzumundan sıkça sıkça bahsedilmeye başladı.
Allah’a şükür ki ahlaksızlığın fena olduğunu artık teslim ediyorlar.
Su’-i ahlak ve ba-husus fuhuş ve zinaya ictimai bir yara deniliyor.
Hastalığın hastalık olduğu bir kere teslim edildikten sonra iş kolaylaşır, çaresini bulmaya kalır.
Senelerce süren bir seferden sonra arkaya bir kerecik olsun dönüp ma’kus tarafa doğru hayli yol aldığımızın farkında olmak da bir ni’mettir.
Bizim nazarımız ise bu müddet  zarfında hiç değişmediği, hem ayrıldığımız hıyaban-ı safayı hem de müteveccih olduğumuz rikistan-ı fenayı gözümüz gördüğü için şikayet olunan bugünkü ahvali böyle  ba’de’l-vuku’ değil kable’l-vuku’ ve hine’l-vuku’ silsile-i esbablarıyla tedkık ve husule gelecek mazarratları inzar tari-  kıyle kari’lerimize arz ve ihbar ettik.
Çıkardığımız feryadlar köhne kafalılığımıza verildiği halde iskat edilmediğimiz müddetçe hep söyledik durduk.
Şimdi yine söyleyelim.
Bu ah-  laksızlıkların ve ba-husus fuhşun, zinanın bu kadar sür’atle tevessü’ ve intişarına sebeb avatıf-ı diniyyenin ölmesi, daha doğrusu nasın ma’neviyatını helake doğru zorla sürükleyen birçok lisanlarla, birçok kalemlerle öldürülmesidir.
Hürriyet i’lan edildi.
Birçoklarımız hürriyeti her şeyden evvel kuyud-ı dinden azade olarak başıboş yaşamak ve nefs-i emmarenin her istediğini yapmak ma’nasına aldılar.
Müslümanların on üç buçuk asırlık mütevali bir ülfet hasebiyle namazdan oruçtan ziyade sarılıp sımsıkı tutundukları  hırz-i can ve namus bildikleri tesettüre fevkalade me’luf olduklarını pek güzel fark ettiler.
Bu mania bir kere yıkılırsa  diğer kuyud-ı diniyyenin daha kolay yıkılacağını pek ince bir hesab ile ta’yin edip kadınların çarşaflarını yırtıp atmak, harem ile selamlık arasındaki tahta perdeyi devirmekle nail-i emel olabileceklerini pek güzel keşfettiler ve makalelerle konferanslarla erkeklerin yüzünü kızartacak çirkin  menazırı mebzulen arz eden sinemaları, tiyatroları kadınlara küşad etmekle bazı mesakinde rical ve nisayı cem’ eden  suvareler vermekle hatır ve hayale gelmeyen daha birçok vesait ile propagandaya başladılar.
Kadınların cevher-i ismetini ensabın taharet ve mahfuzıyetini te’min ile sefahet ve  rezaletin vukuunu işkalden başka bir cürmü olmayan din-i İslam’ı kadınların hukukunu gasb eder, kadınların erkeklerle omuz omuza çalışıp iktisadiyat-ı memleketin terakkısine  mani’ oluyor gibi gösterdiler.
Hiçbir şeriat ve kanunda kadınların hukuku dinimizde olduğu kadar gözetilmemiş iken  iffet ve ismeti sıyanet için vaz’ olunan ahkam-ı diniyyeyi kadınlar için esaret addettiler ve bu zavallıların boyunlarından  tavk-ı esareti kaldıralım dediler.
Netice ne oldu?
O zaten evvelden belli idi.
Bu gibi telkınat-ı faside ile iğva edilen genç erkeklerle kadınların akılları zıvanasından çıktı.
Her iki taraf sevk-ı cehaletle yapacaklarını şaşırdılar.
Kadınlar çarşaf ağır geliyor diye soyu-  nup gecelikle sokaklara fırladılar.
Erkekler de zorla örf haline getirtdikleri münkerata ma’ruf namını vererek vacibü’l-ittiba’ saydılar.
Bir kocanın zir-i hükm ü itaatinde bulunmayı  esaret addeden akılsız kadınlar rastgetirdikleri sefihin esir-i hevası oldular.
Hele mahafil ve mecami’-i nas olan yerlerde kadınların erkeklere, erkeklerin kadınlara karşı cila-yı medeniyyettir diye takındıkları etvar ve evzaı hiç sormayın.
Ede-  bin devr-i revacında yetişmiş kimseler bu halleri gördükçe milliyet, İslamiyet gayretiyle her dakıka eriyip hak-i nisyana karışmayı cana minnet bilirler.
Pişvalık vasfını takınan beylerle hanımların bu münasebetsizlikleri zımnen teşci’ eden ahval ü güftarı da fesada  revac vermek hususunda hayli yardım etti.
Bu pişvalar kec-binliği bu kadarla da bırakmadılar.
Dünyadan bi-haber toy kızları yalnız başlarına Avrupa’ya tah-  sile gönderdiler.
Hükumeti teşvik ede ede nihayet devair-i devleti vukufsuz, işe yaramaz kadınlarla doldurup Hazine’yi beyhude ızrar ettiler.
Genç tullab ve talibatı darulfünun konferanslarında bir araya getirip guya ma’lumatlarını tevsia  çalıştılar.
Darülelhan talibatına Darulfünun konferansı salonunda ahenkler yaptırıp sütunlar dolusu sitayişlerle alkışla-  dılar.
Bu mesainin en zararsız semeratı kadınları ta’bir-i amiyane ile sıyırık, yüzsüz bir hale getirmektir ki, fuhşun ilk ka-  demesi de budur.
Hayası edebi bakı kalan bir kadın veya erkek elbette bu rezileyi irtikab etmez.
Vakıa fuhşun sebeb-i yeganesi bu değildir.
Onun birçok esbabı daha vardır.
Fakat bizim bunlar miyanında en kuvvetli gördüğümüz sebeb bu olduğu için bu noktada ziyadece  ısrar ederiz.
Binaenaleyh [ ]  Hem bu gibi şeyleri tervic etmek, fuhşun fürceyab-ı duhul olabileceği bu büyük kapıları açmak hem de fuhuş çoğaldı diye şikayet etmek bizce noksan-ı mantıka delalet eder.
Vakıa fakr u sefalet de fuhşun esbab-ı şuyuundan biri olabilir.
Fakat insaf edelim.
Cinseynden iki gencin bir araya getirilmesini teshil etmek kadar müessir midir?
Bizim ahlak ve  fuhuş hakkındaki fikir ve nazarımız öteden beri bu idi.
Şimdi de yine budur.
Şimdiye kadar yapılan şeylerden çıkan netayic de hep anlayışımızı takviye edip durdu.
Milletin ahlakını  düzeltmek için ibtida dinini selb etmek, ale’d-derecat onu hazm edemeyeceği i’tiyadat ile su’-i ahlak tuhmesine uğratıp ondan sonra muasır insan etmek hiçbir alim-i ictimainin  kabul edemeyeceği tarz-ı haldir.
Bizim yakın vakitlere kadar –terakkımize pa-bend olan ictimai birçok nakayıs-ı ahlakıyyemiz ile beraber– din-i İslam’a riayetkarlık bekayası olarak  pek temiz, pek salim ahlakımız var idi ki, bu kuvvetini dinden mehafetullahtan alırdı.
Allah’ı unutturmakla mehafetul-  lahı kalblerden nez’ etmekle muasırlaşırız kıyasıyla ahlak ile menba’-ı kudsisi arasındaki şehrahlar tahribe uğradı.
Şurasını iyi bilmelidir ki bu millet müslümandır.
Ahlakının menbaı din-i İslam’dır.
Fezailini oradan almıştır.
Rezaili  de beden ve ruhuna yabancı ellerle aşılanmıştır ve giriftar olduğu maraz-ı ahlak mikrobunun deva-yı acili kalbine kuvvetli bir iman şırıngası yapmaktır.
Marazın kendi-  sinden de sebebinden de seyrinden de bi-haber olan acemi hekimlerin edecek bir lutufları varsa hastayı biraz da rahat döşeğinde bırakmaktır.
Yoksa tarihin bize hikaye ettiği milel-i salifenin akıbeti gibi bu milletin de sonu inkıraz ve izmihlaldir.
Hem de korkarız ki bunun arkasından ağlayanı da olmaz….
MUSIBET DE MI KAR ETMIYOR?
Ben bir köy imamıyım.
İstanbul gazetecileri kadar bilgiçliğim, inceliğim yoktur.
Sözlerim kabasabadır.
Fakat candan  yürektendir.
Onlar süslü süslü yazılar yazarlar, yüksek yüksek fikirler ortaya koyarlar.
Amma kendileri yazar, kendileri  okurlar.
Ben ise süs için yazmıyorum.
Bilgiçliğimi izhar için söylemiyorum.
Hastahanenin içinde bulunuyorum da marazları yakından görüyorum.
Yüreğim kan ağlıyor.
Bu gidişle nasıl felah bulacağız?
diye hayrette kalıyorum.
Ye’se düşüyorum.
Bazen fütur da getiriyorum.
Çünkü nereye baksam inhıtattan başka bir şey görmüyorum.
Avammı  bir türlü, havassı bir türlü.
Ne hacısında hayır kalmış, ne hocasında.
Herkes kendi menfaatinden başka bir şey dü- şünmüyor.
Millete yol gösterecek gazeteler bile şahsiyattan, fırka kavgalarından baş kaldırdıkları yok.
Onlar ki milletin rehberleri olacaktır, böyle olduktan sonra artık kimsede kaba-  hat bulmaya mahal yok.
Bu menfaatperestlikle, bu ahlak düşkünlüğü ile bir cem’iyet değil bir aile bile yaşamaz.
Yangın saçakları sarmış.
Biz hala sen, ben!
diye boğaz kavgasında.
Ne din kaldı, ne iman.
Efrad arasındaki bütün rabıtalar çözüldü.
Herkes birbirinin gözünü oymaya çalışır, kesesini boşaltmaya uğraşır, sonra da hiç kimse kabahati üzerine almaz.
Doğrusunu isterseniz hiç kimseye levm etmeyelim.
Bu hususta levm edilecek bir kimse varsa o da nefsimizdir.
Biz müstahak olmasaydık bu felakete uğramazdık.
Biz bozulduk.
Allah da bizi darmadağınık etti.
Müslümanlıkla adlarımızdan başka hiçbir alakamız kalmadı.
Ne namaz, ne niyaz, ne oruç, ne zekat.
Binanın te-  mellerine varıncaya kadar yıktık.
Diyanet namına, fazilet namına meydanda hiçbir şey bırakmadık.
O asil an’anelerimizin, o ali şeairimizin yerinde  bugün yeller esiyor.
İ’tikadsızlık, ahlaksızlık iliklerimize kadar işledi.
Başlar kumardan kalkmıyor.
Meclisler işretten hali olmuyor.
Haya denilen fazilet bugün muayyebat sırasına geçti.
Halbuki insanlık haya ile kaimdir.
Hayayı kaldırdıktan sonra insanın hayvandan ne farkı kalır?
Geçenlerde İstanbul’a gelmiştim de kadınların halini görmüştüm.
Aman Yarabbi!
O ne kıyafet!
O ne hal!
Karılar,  kızlar sokaklara dökülmüşler.
Yüzlerini, gözlerini türlü türlü boyalarla boyamışlar.
Kıvrım kıvrım saçlarını, zülüflerini  yüzlerine dökmüşler.
Göğüslerine kadar açılmış, saçılmışlar.
Dar fistanlara bürünmüşler.
Sokakları ölçüyorlar.
Mağazadan mağazaya girip çıkıyorlar.
Müslümanlık şöyle dursun,  ne edeb kalmış, ne haya.
Bilmem ki bu gidişle bizim için felah mümkün müdür?
Bu ahlaksızlıkla, bu münafıklıkla, bu sahtekarlıkla bir millet, bir cem’iyet yaşar mı?
Şehirler öyle olduğu gibi köyler de bozulmaya başladı.
Ahlak ve adab-ı milliyye buralarda da günden güne sukut etmekte.
İçki belası bütün Anadolu’yu kasıp kavuruyor.
Müretteb plan dairesinde Koçuların, Kostilerin köylere varın-  caya kadar açtıkları meyhaneler cayır cayır işliyor.
Gençler zehirleniyor.
Ahlak sukut ediyor.
Gittikçe bina çöküyor.
Aman Yarabbi!
Ne hale gelmişiz ki musibetin de artık faydası olmuyor.
Bu kadar felaketlere uğradığımız halde yine intibah hasıl olmuyor.
Bilakis rezaletler çoğalıyor.
Nerede bu memleketin, bu dinin sahibleri?
Beyabanlarda mı kaldık?
Cehennemlere mi düştük?
Aman Yarabbi!
Sen bizi bu dalaletten kurtar.
Hidayete eriştir.
Yoksa göçüyoruz.
Bizimle beraber nurun da bu diyardan göçüyor…  MÜSLÜMANLARI YÜKSELTMEK LÜZUMU Amerika Reis-i cumhuru Wilson refakatinde bulunan Mister Gibon’un “İslamlar efendi değil dost istiyorlar” mealinde söylediği sözler cidden pek ziyade haiz-i kıymet ve  ehemmiyyettir.
Bu sözler senelerden beri yalnız acı hakıkatler işitmeye, hukukumuzun hiç nazar-ı i’tibara alınma-  yacağını gösterir muvahhiş haberler dinlemeye alışmış olan müslümanların yanık kalbine az çok bir reşha-i teselli serpecek mahiyettedir.
Garb alemi zaten kadimden beri alem-i İs-  lam’a ve o miyanda Türk milletine karşı haksızlık, insafsızlık ve hatta gadr etmek ile tearuf etmiştir.
Alelumum akvam-ı İslamiyyenin hakıkaten pek çok hasail-i fıtriyye ve fezail-i müktesebe sahibi olduklarını Hıristiyan alem-i medeniyyeti tanımamayı, tasdik eylememeyi kendine bir şiar edinmiştir.
Bundan dolayıdır ki alem-i  İslamiyyet ile Hıristiyaniyet arasında daimi surette bir bürudet ve münaferet hüküm sürmekten hali kalmamıştır.
Garblıların müslümanlara karşı böyle bir meslek ta’kıb etmeleri kanatlerinin o yolda olduğundan ziyade makasıd-ı siyasiyyeden mütevellid bulunduğuna şübhe edilemez.
Zaten Amerikalı Mister Gibon da kısmen tercüme edilen makalesinde bu ciheti sarahaten i’tiraf ve bundan dolayı alem-i medeniyyeti insafsızlık ve basiretsizlik ile ithamdan çekinmiyor.
Milel-i Hristiyaniyyenin bu yanlış siyaseti ise ancak İslamiyetin büyük kuvve-i siyasiyye olabileceği korkusundan ileri gelmiştir.
Nitekim Mister Gibon makalesinde bunu da söylüyor ve bunun esbabı hakkı[n]da bazı izahat veriyor.
Amerikalı fazılın nokta-i nazarına göre Abdülhamid, düvel-i garbiyyenin  daimi surette hükumet-i Osmaniyyenin hukukuna tecavüz politikasını ta’kıb eylemesine karşı memleketini müdafaa için İslam’ın kuvvetinden istifade tariklarını düşünmüş ve bunun için de ittihad-ı İslam politikasını ta’kıbe başlamıştır.
A[b]dülhamid-i Sani’nin böyle bir siyaseti ne dereceye kadar esaslı surette ta’kıb ve tatbik ettiği ve Avrupa’nın Türki-  ye’ye ve teşmilen bütün akvam-ı İslamiyyeye karşı reva gördüğü tazyik politikasının esbab-ı müvellidesinden olduğu  pek ziyade muhtac-ı tedkık ve ta’mik bir mes’eledir.
Abdülhamid belki hakıkaten bir ittihad-ı İslam vücuda getirmeyi  düşünmüş ve bu yolda zemin ü zaman müsaid oldukça ve bilhassa kendi siyaset-i dahiliyyesinden meydan buldukça bazı teşebbüsat da icra etmekten hali kalmamıştır.
Fakat Avrupa’yı asıl korkutan ve akvam-ı İslamiyyeye karşı daimi surette ihtirazla harekete sevk eden sebeb-i  hakıkı bu değildir.
Çünkü Avrupa daha eski tarihlerden beri akvam-ı İslamiyyeye karşı tazyik siyaseti ta’kıbine başlamış ve bilahare devr-i Hamidide bir ittihad-ı İslam siyaseti  temayüllerini görünce tazyikatını tezyid etmiştir.
Medeniyet-i garbiyyenin müslümanlardan ihtiraza düşmesine ve hatta bir nevi’ korku bile hissetmesine başlıca sebeb İslamiyetin cidden pek büyük bir kuvvet olduğunun takdir edilmesidir.
Yalnız milel-i garbiyye bu hususta hataya düşmüşlerdir ki o da bu büyük kuvvetin lede’l-icab mütearrız bir kuvvet halini iktisab edebileceği zehabından tevellüd etmiştir.
Halbuki İslamiyet son zamanlarda bir kuvve-i siyasiyye olmak  isti’dadını gaib etmiş ve daha ziyade bir kuvve-i ictimaiyye mahiyetinde kalmıştır.
Bu kuvve-i ictimaiyyenin ise kıymet ve ehemmiyeti hakıkaten pek büyüktür ve şurası şayan-ı teessüftür ki bunun kıymetini bilhassa biz Türkler hakkıyla takdir ve idrak edemiyoruz.
Devr-i Hamidide bizzat Halife’nin de İslam siyaseti tarafdarı olduğuna göre hissiyat-ı İslamiyye, inkişaf-ı maarifin  o kadar tahdidata tabi’ tutulmasına rağmen yine pek zinde bir halde idi.
Meşr[u]tiyet geldikten ve hürriyet-i siyasiyye ile beraber hürriyet-i ictimaiyye de ihraz olunduktan sonra bu hissiyat za’fa duçar olmaya başladı.
Halbuki meşrutiyetin bize bahş ettiği hürriyet-i ictimaiyye, hürriyet-i siyasiyyemiz gibi hiçbir metin esasa müstenid bulunmamakta idi.
Fikren ve terbiyeten serbest bir idareye ne kadar hazırlanmamış isek serbest bir hayat-ı ictimaiyyeye de o kadar hazır bulunmuyor idik.
Bundan dolayı idi ki hayat-ı ictimaiyyemizi ıslah  ve i’la yolunda vuku’ bulan teşebbüsatımız hep hatalı idi ve bu hataların başlıcasını da bilhassa hissiyat-ı diniyyemizin za’fa duçar olması teşkil etti.
Halbuki hissiyat-ı İslamiyyenin kuvvet ve ehemmiyetini takdir edecek bunca esbab-ı asliyyeden hiçbiri olmasa alem-i İslam’a alem-i medeniyyetin atf  ettiği ehemmiyet bize, akaid-i İslamiyyemize kemal-i kuvvetle sarılmaya ne kadar muhtac olduğumuzu isbata kifayet  etmek lazım geliyordu.
Bugün akvam-ı İslamiyyenin milel-i garbiyye nezdinde kendini saydırabilecek bir yükseklikte olmamasında bizim memleketimizde cereyan eden bu halin de külli te’siri bulunduğunda şübhe etmemeliyiz.
Çünkü  İslamiyet’in o büyük kuvve-i ictimaiyyesini garblılar pekala takdir ettikleri ve hatta kuvve-i ictimaiyyeye bir de kuvve-i siyasiyye izafe ettikleri halde biz yalnız kendi kendimizden emin bulunmuyoruz.
Kendi kuvvetimizin derecesini bilhassa kendimiz takdirden aciz kalıyoruz.
İşte bizim asıl za’fımız da bundan tevellüd eyliyor ve bundan dolayıdır ki milel-i garbiyye bize dost değil efendi muamelesi etmek salahiyetini kendilerinde görüyorlar.
Halbuki akvam-ı İslamiyyenin ma’nen selamet ve rehasında  rehberlik ve mürşidlik hizmetini görebilecek olan biz Türkler bir kere hissiyat-ı İslamiyyenin kıymet ve ehemmiyetini  bi-hakkın takdir edebilsek ve teali-i ictimaimizin ancak terbiye-i İslamiyyenin, ma’kul ve münevver bir surette ta’mi-  mi ile kabil-i husul olacağını anlayabilsek her halde bütün akvam-ı İslamiyyeye garb medeniyeti başka bir nazarla bakmak lazım geleceğini idrakte pek geç kalmazdı.
Çünkü terbiyesi yüksek, seciyesi kuvvetli hiçbir kavim yoktur ki hatta siyaseten zir-i tabiiyyetinde bulunduğu millete ihsas-i hürmet etmeye muvaffak olmasın.
Şu halde bugün akvam-ı İslamiyyenin Mister Gibon’un da taht-ı tasdikında bulunan tahakküm-i siyasi değil ve fakat tahakküm-i ictimaiden kurtarılması için her şeyden ziyade çalışmamız iktiza eden nokta müslümanların terbiye-i fikriyyece yükselmesi olmak lazım gelir.
İşte bu terbiye-i fikriyyenin esaslarını ta’yinde ittihad edebilecek olursak “müslümanlar efendi değil dost istiyorlar” kavlinin natık olduğu temenniyi haricden kimsenin  muavenetine lüzum kalmaksızın kendi kendimize tahakkuk ettirmeye muvaffak olabiliriz.
MÜSLÜMANLAR NE ISTIYOR?
Mukadderat-ı beşeriyyenin tesbiti değil ta’yini için toplanacak olan Paris Kongresi’nde ne gibi amal ü efkarın hakim  olacağını şimdiden ta’yin etmek mümkün değilse de teraş- şuh eden rivayetlerden ketm edilemeyen arzulardan Kongre Salonu’nun nasıl bir heva-yı ihtiras ile meşbu’ olacağı az çok sezilebiliyor.
Maamafih evail-i hayatında dini bir meslek ve terbiye altında perverişyab olan ve bilahare meratib-i  dünyeviyyenin zirvesine i’tila eden Mösyö Wilson’un beşeriyete yeni bir hayat açmak azmiyle ortaya attığı prensiplere  istinaden kongrede mühim bir rol oynayacağı anlaşılıyor.
Fakat yeni dünyanın yeni his ve yeni fikirleri acaba eski dünyanın rüsub bağlamış ihtiraslarına, tebellür etmiş an’anelerine tamamıyla galebe edebilecek mi?
Avrupa’nın eskimiş fakat henüz zindeliğini gaib etmemiş olan siyaseti beşeriyetin koştuğu yeni hayatın icabatına göre bir istihale geçirerek yeni bir istikamet alacak mı?
Yoksa eski müntesibleri; vaz’iyetin te’min ettiği buhar-ı neşve ile sermest olarak  yalnız menafi’-i haliyyeyi mi derpiş edecekler?...
Bu suallerin cevabını pek uzak olmayan bir atide öğreneceğiz.
Her halde umumi Sulh Konferansının sahne-i şuuna  birçok yeni nevzadlar ithaf edeceğinde şübhe yoktur.
Fakat öyle görülüyor ki, siyasiyyun zabıta-i cihanı nasıl çizerlerse çizsinler, dünkü zihniyetlerin idamesine imkan yoktur.
Beşeriyet girdbad-ı ihtiyacla yeni bir hayata yeni bir şekl-i ictimaiye doğru sürüklenmektedir.
Bu cereyanı tevkıfe en büyük siyasiler en nüfuzlu dahiler de kudretyab olamayacaktır.
Seylabe-i efkar uğultulu cereyanıyla nereye gidecek,  ne vadilere düşecek?
Bunu da halihazırda bütün anatıyla ta’yin ve tesbit etmek kabil değildir.
Beşeriyetin sürüklendiği bu yeni hayatta acaba bizim ve bizimle beraber pek ziyade alakadar olmamız icab eden İslam aleminin mukadderatı ne olacaktır?
Eğer önümüzdeki  Sulh Konferansında beşeriyet düsturu hakim olur, adalet prensipleri ihtirasat entrikalarına galib gelirse bizim ve İslam aleminin nasibe-i hayatisinin de tecavüz ve haksızlıklardan azade kalabilmesi me’muldür.
Aksi takdirde ise beşeriyet adl ü hakkın galebesi gibi yaldızlı ve iğfalkar cümlelerle yine muzlim ve meşkuk bir atiye doğru sevk edilmiş olacaktır.
Biz bu tereddüd ve iştibahı Amerika’nın ma’ruf erbab-ı kaleminden Hepert Adam Gibon’un Vakit gazetesinin  Kanunisani tarihli nüshasında icmal edilen bir makalesinde görüyoruz.
Avrupa siyasiyyun ve [erbab-ı] kaleminden pek azına nasib olan bir nüfuz-ı nazar sahibi olduğu bu makalesiyle de anlaşılan Mister Gibon bile eski Avrupa’nın yeni fikirlerle kolayca ünsiyet edebileceğinde bi-hakkın tereddüd ediyor.
Köhne siyasetin bu defa da beşeriyet, adalet, temdin gibi parlak ve cazibedar kisvelere bürünerek yarın için de hakim olmak isteyeceğinden korkuyor.
Avrupa’nın iki üç asırdan beri Türkiye ve İslam alemine karşı ta’kıb ettiği siyaseti haklı olarak tenkıd eden bu makalede Mister Gibon Şark Mes’elesinde İslamiyet’in kendine  mahsus bir ehemmiyeti bulunduğunu ihtar ettikten sonra diyor ki:
“Şimdiye kadar Avrupa’nın müslüman alemine karşı hatt-ı hareketi menfaat ve istila fikirlerine istinad etmiştir.
Avrupa ticari ve siyasi istila hareketleri neticesinde müslümanlarla temasa gelmiş ve Avrupa’nın İslam alemine karşı  beynelmilel siyaseti daima tehdid ve menfaat üzerine teessüs etmiştir.”  Mister Gibon intak-ı hak mahiyetinde olan şu açık ve doğru sözleriyle müslümanlardan ziyade bi-taraf garb aleminin anlaması icab eden bir hakıkati i’lan etmiş oluyor.
Hiç şübhe yok ki Avrupa alem-i İslam ve bilhassa bizim ile yakından temasa başladığı günden i’tibaren pek nadir olarak samimi bir çehre arz etmiş, daima gizli gayeler peşinde  dolaşmıştır.
Türklerin ve diğer müslümanların saha-i temeddünde asrın icabatı derecesinde terakkı edememiş olmaları-  nın asıl sebebini de yine Avrupa’nın bu siyasetinde aramak lazımdır.
Her yerde mağdur ve makhur olan daima tehdid ve tahkır gören müslümanlar cihanda kendilerine yine kendilerin-  den başka samimi ve hakıkı dost bulunmadığını anlamaya başlamış, Avrupa siyasetine karşı daima havf u haşyetle bakmışlarsa her halde bunun mes’uliyeti ne kendilerine ne de dinlerine aid değildir.
Bunun hakıkı sebebini Mister Gibon’un dediği gibi Avrupa’nın daima tehdid ve intifa’ ile memzuc olan istila siyasetinde aramalıdır.
Son asırda müslümanlar arasında beliren nahda-i fikriyyeyi ise politikacılıktan değil belki derd ve sefalet ortaklığın-  dan mütevellid bir intibah diye telakkı etmek daha munsıfane olur.
Unutmamak icab eder ki herhangi kavimden olurlarsa olsunlar bütün müslümanlar dinen birbirlerinin kardeşidir ve müslümanlar bunu böyle i’tikad ederler.
Bu akıde icabatı olarak yekdiğerinin saadet ve felaketlerinden müteessir olmamaları mümkün değildir.
Eğer garazkarların müslümanlara isnad ettikleri iftiraların menşei müşterek felaketin tevlid ettiği yek-ahenk tazallüm ve iştika ise bundan mes’ul olacakların müslümanlar değil onların tazallümüne sebebiyet verenler olması icab etmez mi?
Hem yıkarsın darbe-i tiğ-ı sitemle alemi Hem yine dersin ser-i kuyumda feryad olmasın Acaba insanlar müdrik ve hassas oldukça bu kabil midir?...
Şark ile garbı ayıran Müslümanlık ve Hıristiyanlık değil Avrupa’nın hırs ve istila politikasıdır.
Avrupa müslümanların inkişaf-ı fikrilerine, saha-i temeddünde emniyetle ilerlemelerine samimi bir meveddetle muavenet ve rehberlik ede-  ceğine bilakis bu politika icabatı olarak daima buhrandan buhrana sürüklenmelerine sebebiyet vermiştir.
Avrupa’nın ma’hud şark siyaseti tedkık edilince bu hakıkat bütün uryanlığı ile tezahür eder.
Osmanlı İmparatorlu-  ğu’nda ne vakit bir meyl-i teceddüd ve teali görülmüş ise başta Rusya Çarlığı olmak üzere bu hareket daima istila hırsını ta’kıb edenlerin entrikaları rekabetleri ile akım bıraktırılmıştır.
Osmanlı ülkesinde asırlardan beri samimiyetle yaşayan İslam ve Hıristiyan anasır arasına ekilen tohm-ı nifakın yine bu siyaset ruzgarlarıyla saçılmış olduğunda şübhe var mıdır?
Balkanları İslam Hıristiyan binlerce vatandaş kanıyla hunin bir şekle sokan siyasetin mes’uliyeti Çarlık emperyalizminin zimmetine kaydedilmek icab eder.
Son Balkan  harbinde tüyleri ürpertecek vahşetlerle imha edilen müslümanların hun-i ma’sumaneleri de yine bu siyasetin icabatı  olarak akmış olduğunda şübhe var mıdır?
Bu müdhiş harbde müslümanların zimmetine kaydedilmek istenilen Ermenilerle bir kısım Rumların tehcirlerinin de  hakıkı sebebi yine bu siyaset olduğunu Mister Gibon gibi hakıkat-perestlerin i’tiraf etmeleri iktiza eder.
Harb-i umumi müsebbiblerinden biri olan maktul Çar Nikola’nın Ermenileri devlet-i metbualarına karşı isyana da’vetle yer yer ihtilal-  ler tertib ettirmesi, bu menfur istila siyasetinin icabatı değil midir?
Sevahil Rumlarının vatan-perverlikle kabil-i tevfik olmayan harekat ve ef’ale tasaddileri Mister Gibon’un acı bir  lisanla tenkıd ettiği bu aynı siyasete alet olmalarından mütevellid olduğu sabit olmuş bir hakıkattir.
Müslümanların ve Türklerin hiçbir suretle sebebiyet vermedikleri tehcirin tatbikatında mervi olan ifrat ve şenaati  ma’zur göstermeye çalışmak hatırımızdan bile geçmez.
Zulüm ve şenaat ne şekilde olursa olsun menfurdur ve failler  kanunen hareketlerinin cezasını görmelidir.
Fakat Çarlık siyaseti olmasaydı hiç şübhe yok ki o ihtilaller, ihanetler görülmez ve bin-netice herkes gibi bizi de  müteellim eden tehcir ve taktil feciaları zuhur etmezdi.
Demek ki Osmanlı ülkesinde hadis olan ve müslümanlara isnad edilen feciaların hakıkı amilini müslümanların  Hıristiyanlara karşı dini bir husumetleri olmasında değil haricden esen siyaset ruzgarlarının bir kısım vatandaşların fikirlerini zehirlemesinde aramak icab ediyor.
Türkiye’ye karşı hırs-ı istiladan azade samimi bir siyaset ta’kıb edilsin, o zaman görülecektir ki bu vatan evladları  dinleri ne olursa olsun birer kardeş gibi yaşayacak ve medeniyetin kuvvetli bir unsuru halinde müşterek vatanlarının  tealisine çalışacaktır.
Elverir ki Sulh Koferansında Türkiye’ye karşı hıristiyan hamiliği siyaseti bırakılarak insaniyet ve adalet prensipleri rehber ittihaz edilsin, aynı vatan evladları arasına yeni bir vesile-i münaferet sokulmuş olmasın.
Eğer Türkiye’nin de bir unsur-ı temeddün olması mültezem ise din ve milliyet siyaseti gözetilmeksizin bu memleketin bütün efradına şamil olacak muntazam bir idarenin teessüsüne samimiyetle  müzaheret etmekten başka çare yoktur.
Türkiye’deki müslümanları saha-i beşeriyyet haricine çıkarır gibi hıristiyanların hamiliği rolünü oynamak eski ihtira-  sı ve istila siyasetini idame etmekten başka bir şey olamaz.
Halbuki Amerikalı Mister Gibon bile açık bir kalble bu menfur siyaseti bakınız ne suretle tenkıd ediyor:
“Eğer Avrupa İslam alemine merdane muavenet etmiş olsaydı oralarda yaşayan insanlar da dini teceddüd sayesinde i’tila eder, onlar da Avrupa’dakiler gibi hür ve milli  idareler te’sis edebilirlerdi.
Fakat bunu Avrupa istemedi ve Polonya’nın akıbetini fena siyasetiyle müslümanlara da tatbik etti.
Müslümanların iddia-yı hakkı ve feryadı nafile gök-  lere çıkıyor fakat Avrupa bunu dinlemiyor.
Avrupa’daki küçük milletlerin feryadını dinler gibi görünmesi de sırf siyasi menfaatlerinin gösterdiği lüzumdandır.”  Asırlardan beri kurbanı olduğumuz bu menfur siyasetin içyüzünü tamamıyla gösteren Amerikalı müttefiklerin Sulh Konferansında müslüman alemine tatbik edilmesi icab eden siyaseti şu iki maddede hülasa etmiş olduğunu görüyoruz:
- Şimdiye kadar istiklalini muhafaza etmiş olan müslüman memleketlerini taksimden tevakkı, onları mahkum bir  millet haline sokmaktan ictinab.
- Avrupa’nın hakim sıfatıyla bulunduğu memleketlerde ahaliyi en seri’ surette kendilerini idare edebilecek, istiklallerine sahib olacak hale sokmaya çalışmak.
Mister Gibon’un şu iki maddesinin Sulh Konferansında mazhar-ı kabul olmasını temenni etmeyecek bir müslüman tasavvur edilemez.
Çünkü bu iki madde gizli ihtiraslardan azade bir kalble tatbik edilecek olursa beşeriyetin bir kısm-ı mühimmini teşkil eden müslümanların da medeniyetin en faydalı bir unsuru olacaklarında şübhe yoktur.
Mösyö Wilson’un maiyyetinde Avrupa’ya gelen ve Sulh Konferansına iştirak edeceği anlaşılan Mister Gibon makalesine elim bir yeis içinde çırpındığımız şu müdhiş günlerde  bize az çok ümid ve tesliyet verecek hak-şinaslığa ma’kes olan şu hakıkatleri de ilave etmeyi unutmuyor:
“Türkiye, İran, Afganistan şimdiye kadar hürriyetini muhafaza etmiş müslüman memleketlerinden ma’dud-  durlar.
Bunların istiklaliyetine dokunmamalıdır.
Bunlardan biri Türkiye, dünyanın su yollarından birine yani boğazlara sahib bulunuyor.
Türkiye’nin boğazlardaki hakimiyeti Amerika’nın Panama, Almanya’nın Kiyel kanallarına hakimiyeti  gibi makbul olmalıdır.
Bu kanalların hepsi birden beynelmilel olabilir.
Fakat içinden birini ayırarak beynelmilel yapmak  doğru olamaz.
Afganistan ve İran’ın bi-taraflığı ve istiklaliyeti yalnız insaniyet nokta-i nazarından değil daimi bir sulh  te’mini için de elzemdir.
Sulh Konferansının en çok müşkilatla ve belki ihtilafla müzakere edeceği mes’ele Osman-  lı İmparatorluğu’dur…………………… Fransa, İngiltere, Rusya ve İtalya’da Osmanlı İmparatorluğu’nun taksimini teklif eden birçok meşhur imzalara tesadüf ediyoruz.
Bunların delailindeki düşüklük cidden şayan-ı hayrettir.
Bu adamların beşerin hürriyeti için muharebe ettiklerini i’landan sonra bu gibi iddialarla bi-tarafların muhab-  bet ve takdirini taleb etmeleri pek garibdir……………….
Bu mes’elenin bu kadar dikenli görünmesi Avrupa diplomatlarının eseridir.
Hakıkı olarak Avrupa devletleri muha-  rebeyi hürriyet muharebesi olarak telakkı etsinler, istila ve menfaatten sarf-ı nazar etsinler, mes’ele basit ve kolay olur………………Türkler yahud kendini Türk addeden müslüman kısım on milyon kesafet-i nüfusu havi çok canlı bir millet kitlesidir.
Onları hakimiyet altına almaktan bahsetmek ma’nasız ve budalaca bir iddiadır.
Arzular her vakit  hakıkat olamaz.
Binaenaleyh Yunan, Ermeni ve Suriye hududunu çok i’tidal ve dikkatle çizmelidir.”  Fil-hakıka nüfus-ı umumiyyesinin yüzde doksan beşini İslam ve Türk anasırı teşkil eden vilayat-ı şarkıyye ile Kilikya’nın Ermenilerle ne münasebeti olduğunu biz bir türlü  idrak edemiyoruz.
Her halde Sulh Konferansında Amerika’nın ihtirastan azade sadasının hayal arkasında koşanları  susturabilmesini temenni edelim.
Hele İzmir ve İstanbul gibi Müslümanlık ve Türklüğün nüvesini teşkil eden mukaddes toprakların Türk ve İslam kanıyla yoğurulmuş olduğunu hiçbir zaman unutmamak icab  eder.
Hülasa biz, Avrupa’dan lutuf değil adalet; tehdid değil hakkaniyet; himaye değil dostluk istiyoruz.
Eski siyasetçiler bunu ihata edemeseler bile beşeriyetin yürüdüğü yeni hayat bunu bize te’min edecektir.
Elverir ki hakkımızı, varlığımızı tanıttırabilecek bir eser-i hayat ve mevcudiyet gösterebilelim.
İCMAL-I HADISAT Payitahtımızda bu hafta içinde vukua gelen hadiselerin en mühimmi ekmek mukavelenamesi idi ki günlerce yevmi matbuatı işgal ederek sütunlar hatta sahifeler dolusu muharrirlerimize yazı yazdırmış ve muhbirlerimize de –vesait-ı  nakliyyenin fıkdanına rağmen– pek vasi’ bir cevelangah açmıştır.
Bu hususta tacirlerin, değirmencilerin, simsarların, İaşe Nezareti’nin, Maliye ve Nafia nazırlarının ve birçok mütehassısların ara’ u efkarına müracaat edilip nokta-i nazarla-  rı, mütalaaları alındıktan sonra gazetelerle –efkar-ı umumiyyeye arz olunmak için– hükumet tarafından bir beyanname  neşrolunmuştur.
Matbuatımızdan bir ikisi müstesna olmak üzere hemen hemen (muhalif ve muvafık) kısm-ı azimi bu mes’ele etrafında dur u dıraz, amik u dakık tahkıkat ve ted­ kıkatta bulunduktan sonra hükumet-i hazıranın bu işi layıkı vechile düşünemediği ve ehline tevdi’ eylemediği neticesi çıkarılmıştır.
Bu kadarla da iktifa edilmeyip mes’elenin hüsn-i  niyyetle ta’kıb edilmediğini de birçok gazeteler uzun hesablar icrasından sonra meydana koydular.
Hasıl olan kanaat-i  amme neticesinde mezkur mukavelename fesh olundu.
Bu hususta munsıfane ve bi-tarafane bir mütalaada bulunmak lazım gelirse şunu, bunu itham ile namus ve haysiyetlerine dokunmaktan sarf-ı nazar, hükumet-i hazıraya mensub yalnız birkaç nazırın bu işin uhdesinden gelemediği ve becerik-  sizlikte bulundukları vazıhan anlaşılmıştır.
Bu kadar açık bir işi hakkıyla görmekten aciz zevatın bugünkü günde –milletimizin, devletimizin mukadderatı mevzu’-i bahs iken– iş  başında bulunmaları hikmet ve siyaset-i hükumet nazarından bittabi’ tecviz edilemez.
Bu hatanın tashihi ile efkar-ı  umumiyyenin teskini beklendiği bir sırada kabinenin tebeddül ederek aldığı şekl-i ahir mes’eleyi bütün bütün iğlak etti.
Sükun beklenilen bir zamanda bu kadar velveleye sebebiyet vermek her kimin tarafından olursa olsun asla doğru değildir.
Rical-i hükumetten beklenen şey, [                         ]  sükutu te’min etmektir.
Sulh Kongresi Paris’te derdest-i in’ikad bulunduğu, bil-cümle devlet ve milletlerin mümessilleri oraya dört na’l ile koşmakta oldukları bir sırada Osmanlı murahhaslarının hala hareket ve azimetlerine dair kat’i bir emare görülmemesi keyfiyeti de müslümanların nazar-ı dikkatini celb et-  meye başlamış, biraz da halkı vahime ve tereddüde ilka etmiştir.
Müslümanların Tevfik Paşa kabinesinden bekledikleri faaliyet ve hizmet pek mühimdir.
Hiç olmazsa bu badi-  re neticesinde müşarunileyhin ikdamat ve teşebbüsat-ı vatan-perveranesiyle milletimizin, memleketimizin pek az bir  zararla çıkması umumun arzusunu teşkil ediyor.
Öbür tarafta görülüyor ki Rumlarla Ermeniler yağlı bir lokma, bir parça koparabilmek için dahilde ve haricdeki mütefekkirleri [müttefikleri] vasıtasıyla azim bir faaliyetle çalışmakta ve ihzaratta bulunmaktadırlar.
Arzularını, maksadlarını yerine getirmek için de İstanbul’da ve İzmir’de her  iki unsur beyninde yeniden bir takım mukarenet ve tevhid-i mesai husule gelmiş iken maatteessüf müslümanlar arasında bu ince noktalara ehemmiyet verilmemekte ve günden güne çoğalmakta olan fırkalarla müntesibleri de- ğerli vakitlerini memleket ve milletin te’min-i menafiine sarf etmeyip sırf mücadelat ve münakaşat ile izaa etmektedirler.
Her şeyden ziyade bizi düşündüren ve dilhun eden bir mes’ele varsa o da milletle hükumet arasında caygir olması lazım gelen revabıt-ı hasenenin fıkdanıdır.
Halbuki ancak  bu irtibat sayesinde işi mihver-i matlubuna irca’ ve mukadderat-ı memleket sıyanet ve muhafaza olunabilir.
Matbuat  ile hükumet bir müddet için samimi ve riyadan ari bir surette elele verip müttefikan çalışacak olurlarsa millet ve hükumeti birleştirmeye muvaffak olunacağı şübhesizdir.
Bin-netice  sadalarımız arzularımız amal ve metalibimiz yerleşir ve siyaset-i umumiyye-i cihan gramofonundan biz Türkiye müs-  lümanlarının sesleri yek-ahenk ve yek-sada aks eder ki bu ma’kul ittihad ve ittifak sayesinde pek az zararla, bizi tehdid eden girivelerden tahlis-ı giriban edebiliriz.
Patrikhane intihabatının geri kalması sırf bir fikr-i siyasiye vabestedir.
Halihazırda patrik intihabatı Rumların işine  gelmez.
Çünkü Patrikhanece Rumluk nüfuz-ı dinisinin eskisi gibi iadesi ve eskiden beri Rum Patrikhanesi’nin nüfuzu tahtında olup da şu son senelerde Patrikhane’den ayrılan kitle  ve anasırın tekrar Patrikhane nüfuzu altına celb edilmeleri düşünülmüş ve bu yolda vasi’ mikyasta propaganda icra edilmekte bulunmuştur.
Gözümüze öyle çarpıyor ki Patrikhane halihazırdaki belediye ve mahalle intihabatında pek büyük bir rol çevirmek-  te ve nüfuslarını hal-i hakıkısinden ziyade çok göstermek fikrinde bulunmaktadır.
Bunu diğer iktisadi bir fikir daha ta’kıb  ediyor ki o da Rum zenginlerinin –hususuyle harb içinde cahil müslümanları alet ittihaz edip de servetlerini milyonlara iblağ eden Rum vatandaşlarımızın!– kemal-i faaliyyetle  emlak, arazi ve akar satın alıp fırsattan istifade fikrini ta’kıb eylemeleridir.
Rumların bu uyanıklıklarıyla biz müslümanların gafleti bir müddet daha böyle devam ederse günün  birinde göreceğiz ki değil yalnız İstanbul’umuza ihtimal ki Anadolu’daki vasi’ arazimize Rumlar sahib ve malik kesilecek, bizim ise onlara karşı rencberlik, hizmetçilik etmekten  başka vaz’iyetimiz kalmayacaktır.
Bu ma’ruzatımıza misal olmak üzere Filistin’deki Yahudilerin (Sahyun Cemiyetleri) vasıtasıyla bol para saçmak sayesinde elyevm bütün o  mübarek araziye sahib kesilerek rü’yada bile tasavvur edemedikleri bir Yahudi devleti –bizim cehaletimiz neticesinde–  teşkil edebilmeleridir.
Hadisat-ı dahiliyye sırasında hastalıktan, ekmeklerin fenalığıyla tevziat emrindeki adem-i intizamdan ortalığı tehdid eden hastalıklardan, vesait-ı nakliyyenin fıkdanından  artık bahsetmeyi zaid görüyoruz.
Çünkü defaatla bunları ariz u amik mevzu’-i bahs ettik ve henüz her şeyi hal-i aslisinde buluyoruz.
Hasılı haftalar teakub ettikçe işler salah kesb edeceğine maatteessüf daha ziyade karışıyor.
Sükun yerine heyecan, faaliyet yerine keşmekeş çoğalıyor.
Allah akıbetini hayr eylesin.
Avrupa matbuatı bu sıralarda hep Sulh Konferansından, Cem’iyet-i Akvam’ın suret-i teşkilinden, tazminattan,  teslihatın tahdidinden bahsediyorlar.
İngiltere, Amerika, Fransa ve sair –muharib ve bi-taraf– hükumetler sulh murahhaslarını ta’yin ederek sulh masası başında ta’kıb etme-  leri lazım gelen mesail ve mebahise müteallik murahhaslarının ellerine programlar, hatt-ı hareket ve salahiyetlerine dair  de ayrıca muktezi olan ta’limatnameler vermişlerdir.
İngiltere kabinesi yeniden bir sulh kabinesi olmak üzere teşkil ve parlamento intihabatını da ikmal eyledi.
Cihanın mukadderatını ta’yin için İngiltere’de el-yevm büyük faaliyet hüküm-fermadır.
Nutuklar birbirini vely ediyor.
İngiltere’nin gayesi atiyen Almanya’yı bir daha İngiltere menafiine karşı rekabet edemeyecek bir hale kalb ve tebdil etmeye ma’tuf olsa gerektir.
İngiliz siyasiyyunu bugünlerde hep bu mühim mes’ele ile uğraşmaktadır.
İngiltere’nin Bahriye Birinci Lordu Sir Gades şu son zamanlarda pek mühim bir nutuk irad ederek tazminat-ı har-  biyye ile Kayser’in ceza-dide olması lüzumundan bahsetmiş ve demiştir ki:
“Almanya devleti müttefik devletlerin karada ve denizde harb için ihtiyar ettikleri masarifin hey’et-i mecmuasını son santimine kadar vermesi lazım gelir.” Müşaru-  nileyh sözünü teslihatın tahdidine ve Cem’iyet-i Akvam’ın teşkiline nakl ile “Bu harbden sonra artık muharebe vuku’ bulmayacağını, teslihatın tamamen faydasız bir şey olacağı, nihayet akıl ve mantıkın kuvvet ve şiddete galebe edeceği fikrinde olanların re’yine tamamen iştirak edemeyeceğini” beyan etmiştir.
Ve “hatta en müsaid ahval ve şerait altında bile ortada nizam ve intizamı te’min için bir kuvve-i zabıta bulunmak lazım geleceğini, denizlerde lazım gelen kuvve-i zabıta vazifesini Britanya gemileri tamamıyla bi-taraflık ve hakkaniyet dairesinde ifa edebileceğini ve bunu adl ü hakka tarafdar olan bilumum milletlerin hüsn-i telakkı edeceklerini” de ilave eylemiştir.
Müşarunileyhin kanaatine na-  zaran “Eğer Britanya’nın hakimiyet-i bahriyyesi olmasaydı gerek İngiltere ve gerek hür ve serbest bütün milletler Almanya’nın rekabet ve hakimiyeti altında bin-netice ezilirdi.”  Baladaki sözlerden anlaşılıyor ki, İngiltere’nin tahdid-i teslihattan maksadı kendi rakıblerinin kudret ve kuvvetlerini tahdid etmek ve ileride kendi kuva-yı berriyye ve bahriyyesiyle cihanı istediği gibi kontrol altında bulundurmaktır.
Almanya nakden birçok tazminat verecek, bahriyesi sıfır derecesine inecek, silahı elinden alınacak, alem-i ticaret ve iktisadiyatta İngiltere ile boy ölçüşemeyecek bir hale ifrağ olunacaktır.
Cem’iyet-i Akvam’a gelince buna şimdiden bir türlü akıl ermiyor.
Bu cem’iyet kuvvete karşı nasıl teşekkül edecek ve atiyen yeryüzündeki milel-i muhtelife hukuk-ı sarihalarını hangi kuvvet ve kudrete müsteniden sıyanet edebileceklerdir?
Bize kalırsa en son söz Amerika Reis-i Cumhuru Mister  Wilson’un olacaktır.
Mister Wilson kendi prensipleriyle cihan halkına birçok va’dlerde bulunmuştur ki her millet bu va’dlerin infaz ve icrasına sabırsızlıkla intizar ediyor.
Zimamdaran-ı  hükumetin beyanatına bakılırsa tahdid-i teslihat sırf mağlub hükumetlere karşı tatbik edilecek ve galibler eski kuvvet ve kudretlerini muhafaza etmek hakkına malik olacaklardır.
Bu ise doğrudan doğruya Wilson prensiplerine muhalif görünüyor.
Bunlar nasıl te’lif edilecek?
İhtilaf halinde mes’elenin  hali neye müncer olacak?
Yeryüzündeki akvam-ı İslamiyye Wilson prensiplerinin tamamıyla ve adilane bir surette tatbikıne tarafdar olabilirler.
Fakat o prensiplerin cihet-i tatbikıyyesi de henüz ortaya  konmadı.
Amerika ricalinin bu husustaki beyanatı mütenakızdır.
Müslümanlara karşı hak ve adalet gözüyle bakacak  kadar taassubdan azade bir siyaseti biz henüz ne Avrupa’da ne de Amerika’da görebiliyoruz.
Onun için arzın tahakkümler altından halasına biz inanamıyoruz.
Eğer Wilson cenabları kendi prensiplerinin hakkıyla ta’kıb ve tatbik edilmeyeceğini hissederse acaba sulh masasının başında ilanihaye oturabilecek mi?
Yahud bu mühim  mes’eleyi yarı yolda bırakıp gidecek mi?
Hasılı sulh deyip de geçmemeli.
Önümüzde o kadar azim akabeler vardır ki onları atlamak o kadar kolay bir iş değildir.
Sulh neticesinde akvam ve milel-i cihan kendi haklarına malik olmayacak  olurlarsa ileride bu sulhun hiçbir fayda te’min edemeyece- ğine emin olmalıdır.
Bilakis yeni baştan cihanı hayrete ilka edecek birçok felaketlerin hudusüne intizar etmelidir.
Almanya, Rusya işleri ise gittikçe birbirine benzemekte ve Rusya’daki mefkure vasi’ bir surette Almanya’ya sirayet eylemekte olduğundan yüz milyonlarca nüfusa malik olan bu iki memlekette sulh ve müsalemeti emniyet ve asayişi idame etmek her babayiğidin harcı değildir.
Almanya’daki inkılabat ve musademata bakılırsa Almanların kolay kolay felakete serfüru etmeyecekleri hatıra gelir.
O halde Sulh Konferansında bu gibi mesail-i mu’dıle kemal-i adalet ve nasafetle halledilmezse ve yalnız İ’tilaf devletleri arasında ittihaz olunan mukarrerata mümessillerin imza vaz’ edip i’tirazlarına kulak asılmazsa netice i’tibariyle bir iş görülmüş olmayacaktır.
ZAVALLI İSLAM MEMLEKETLERIMIZ NE HALDE!
Ahiren şehrimize gelen Beyrut Sultanisi Müdürü Behcet Bey’in Tasvir-i Efkar refik-ı muhteremimize vaki’ olan  beyanatına göre Suriye ve Filistin’de üç hükumet mevcuddur:
- Re’sü’n-Nukure’ye kadar olup Filistin hükumeti namıyla İngilizlerin kontrolü altında Yahudiler tarafından idare  olunmaktadır.
- Re’sü’n-Nukure’nin şimalinden İskenderun Körfezi’nin şimaline kadar olan kısım ki, deniz sahillerini ve Lüb-  nan’ı havi olup Fransızların idaresi altında bulunmaktadır.
- Şam, Hama, Humus, ve Haleb ile bütün nevahi-i dahiliyyeyi muhtevidir ki İngiliz kontrolü altında hükumet-i Haşimiyye tarafından idare edilmektedir.
Bugün Fransızların idare ve işgali altında bulunan Beyrut şehri me’murin-i Osmaniyyenin mufarakatini müteakıb  hükumet-i Haşimiyye tarafından idare edilmeye başlanmış, hatta emakin-i resmiyyeye hükumet-i Haşimiyye bayrağı bile çekilmiş.
Fakat bu hal çok devam etmemiş, İngiliz ve Fransız müfrezeleri şehri işgal ederek mezkur bayrağı indirmişler ve Suriye’nin mukadderat-ı atiyyesi ta’yin oluncaya  kadar hiçbir devlet bayrağının keşidesine müsaade edilmeyeceğine dair bir beyanname neşretmişlerdir.
Çok geçmeden umur-ı vilayeti temşiyet etmek üzere Emir Faysal tarafından ta’yin olunan Şükrü Paşa Eyyubi de kaldırılarak yerine Fransızlar Miralay Pyepab’ı ta’yin etmişlerdir.
Türkçe kaldırıldıktan sonra bir müddet muamelat-ı  resmiyyede cari olan Arapça lisanı da yavaş yavaş kaldırılmakta ve yerine Fransız lisanı kaim olmaktadır.
Mekteplerde  de tedrisatın Fransızca icrası mukarrerdir.
Me’murin-i müslime yerine Fransız tarafdarı olan hıristiyan Suriyeli me’mur-  lar ta’yin olunuyor.
Bu suretle idare-i vilayet bütün bütün Fransızlaşmaya başlamıştır.
Bu ahvale karşı ahalinin ekseriyet-i azimesini teşkil eden İslam Araplar adem-i memnuniyyet izhar etmektedirler.
Müslümanlara nisbetle pek ekalliyette kalan Maruniler, yani hıristiyan Araplar ise meserretler içindedir.
Wilson prensipleri ne güzel tatbik olunuyor!
(   ) ferman-ı İlahisinden udul eden akvam-ı İslamiyye acaba reha ve saadet ümid ederler mi?
Heyhat!...
ESRAR-I KUR’AN Münafıkların, aralarında yaşadıkları ümmetler için en tehlikeli, mühim ve ulvi makasıdı istihdaf eden erbab-ı da’vetin mesai-i neşriyyelerini akım bırakmak için en muzır ve en belalı bir unsur teşkil etmekte olmaları fukaha-yı  İslam’ı bunlara karşı ne yolda tedabir-i zecriyye ittihazı icab edeceğini tedkık ve teemmüle sevk etmiştir.
Bir kere şurası muhakkaktır ki Resul aleyhisselam münafıklardan keff-i yed etmiş, katl ü izale-i vücudları cihetine  gitmemiştir.
Bazıları meslek-i Peygamberinin sırr u hikmetini, Sahihayn’da mevcud olan hadis-i şerife istinaden izah ile:
“Aley-  hi’s-salatü ve’s-selam efendimiz bunlara karşı şiddet ve satvet mesleğini ta’kıb ettiği takdirde “Muhammed aleyhisselam kendi adamlarını öldürüyor.” tarzında Arablar arasın-  da güftügu hususuna sebebiyet vermiş olacak, bu yüzden fitne çoğalacak A’rabdan kısm-ı mühimminin kalblerinde İslam’a karşı şedid bir nefret uyanacak idi.” diyorlar.
Diğer bir kısmı mes’eleyi şu vechile ta’lil ediyorlar:
Evet Resul aleyhisselam münafıkların katline tarafdar de- ğil idi.
Çünkü aralarında bulunarak peyderpey nazil olan ayat-ı Kur’aniyye ile onların makasıd u menviyatı hakkında mü’minleri daima tenvir ediyor, kendilerini sıkı bir emr-i  murakabe altında bulunduruyor idi.
Şurası da var ki ahd-i güzin-i Risalette münafıklar na-kabil-i ihmal bir kemmiyet teşkil etmemekle beraber gayet aciz ve cebin bir zümre idiler.
Bundan başka müslümanları siayet ve düşmanları onla-  rın ahvalinden haberdar edebilmek için müşrikin-i Kureyş ile aralarında bir hatt-ı muvasala mevcud değildi.
Böyle olmayıp da aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz münafıkının  İslam arasında devam-ı mevcudiyyetlerinde bir tehlike hissetmiş, mekr u desiselerinden emin olmamış olsaydı, şübhe  yok ki ne onlara karşı lakayd bir vaz’ alır, ne de nifak su’-i niyyetlerinde devam ettikçe kendilerini birer düşman-ı muzır telakkı ederek izale-i vücudları esbabını istikmal hususunda bir lahza tevakkuf eder idi.
Fikrimizce de bazı zevatın münafıkların müslümanlara karşı müsalemetkar bir meslek tuttukça hedef-i taarruz  ittihaz edilmelerinin tahrimi hakkında varid olan bir esere istinad ile aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizin suret-i mutlakada kendilerinden el çekmiş olduğunu iddia eylemele-  ri, hatta müslümanlara karşı gösterdikleri vaz’-ı amiziş ve i’tilafı, hud’a ve desise maksadıyla yapmakta olduklarını his ve istidlal ettiği halde bile bu mesleğine halel getirmemiş olduğunu söylemeleri İslam’ın o, ince siyaseti, gayet metin ve rasin esaslara istinad eden usul-i idaresi ile kabil-i te’lif değildir.
Esasen bilmeyiz ki böyle bir meslek (    “) Bir takım kimselerin hıyanet etmelerinden korkarsan arada mevcud olan ahdi fesh ile kendilerine i’lan-ı harb et.
Allah hainleri sevmez.” nazm-ı keriminin telkın ettiği meslek-i teyakkuz  ve ihtiraz nasıl te’lif olunabilir?
Burada hıyanetleri  melhuz olanlarla fesh-i ahdin ma’nası, bu gibilerin ahvalini suret-i daimede nazar-ı teftiş ve murakabe altında bulundurarak fenalıklarını birer birer meydana çıkarmak, maka-  sıd-ı fasidelerini teşhir ederek mahiyet-i hakıkıyyelerinden gafil bulunan mü’minleri gizliden gizliye kazdıkları kuyulara düşürmelerine, kendilerine karşı hiss-i emniyyet ve itminan besleyen müslümanların selb-i huzur ve aramları için icra ettikleri tertibat-ı hafiyyede te’min-i muvaffakıyyet etmelerine  meydan vermemekten başka bir şey midir?
Hayır, münafıklar yalnız Müslümanlık’ta, İslam memleketlerinde değil,  her dinde, her yerde sa’y bi’l-fesad ile müttehem olanlar hakkında muayyen cezalara mahkumdurlar.
Neden böyle olmasın ki bunların da gaye-i mesaileri hakk-ı mücaveret, ahd ü zimmet ve saire gibi vesail-i samimiyyete asla iltifat etmeyerek muhitlerine tohm-ı nifak u şikak serpmek, kom- şuları, vatandaşları için felaket ihzar edebilecek herhangi bir fırsatı ganimet bilmekten ibarettir.
İbni Cerir ehl-i nifakın yeryüzünde fesad çıkarmak-  Başmuharrir tan başka bir vazifeleri olmadığını beyan ve bunların hedef-i mesaileri neden ibaret olduğunu izah ederek diyor ki:
“Münafıklar Halıklarına ma’sıyetten, nehyettiği şeyleri bimuhaba işlemekten, feraiz-ı ilahiyyeyi terk ve ihmalden baş-  ka bir şey düşünmezler.
Dini amellerin şart-ı makbuliyyeti dini tasdik etmek ve onun doğru bir yol olduğuna yakın ve i’timad beslemek olduğu halde bu hususta kalblerini şekten kurtaramazlar.
Bununla beraber mü’minlere hakıkı renklerinden başka bir renkte görünerek onları aldatmaya, yolu-  nu bulabilirlerse bir taraftan da Allah’ın halis ve i’tikadı pak kulları aleyhine ehl-i tekzib ile akd-i rabıta-i muhadenete ve onları te’yid ve müzaherete şitaban olurlar.” İşte münafıkları sa’y bi’l-fesad töhmetiyle mahkum eden esbab kısmen bu vechile hülasa edilebilir.
Bu hakıkatler meydanda durup dururken bilmeyiz ki onların saha-i İslam’da büyük büyük şurişler, fitneler ihdasına müsaid olan  amal-i muzırralarını nazar-ı afv u safh ile görmek, fikr-i tesvil ve mel’anetlerini neticesiz bırakmak için icab eden tedabire müracaat etmemek nasıl tecviz edilebilir?
Ba-husus ki Cenab-ı Hak Nebiyy-i kerimine, münafıklar, hakıkat-i hallerinden gafil bulunan müslümanlara karşı  tuttukları hud’akarlık mesleğinden vazgeçmedikleri takdirde boyunlarına karşı seyf-i satvet ve intikamını istediği gibi kullanmak, cem’iyetlerini tarumar etmek hususunda kendine hürriyet-i kamile bahş etmeyi vaad buyur-  maktadır.
(   ) Münafıklar, kalbleri reyb ü şek hastalığına duçar olanlar, Medine’de ikide birde asılsız şayialar çıkaranlar tuttukları fitne ve nifak  yolundan vazgeçmezlerse çaresiz seni üzerlerine musallat ederiz.
Sonra artık kendileri için Medine’de kalmak, sana hemcivar olmak imkanı kalmaz.
Allah’ın mazhar-ı la’neti oldukları halde nerede rastgetirilirlerse derhal yakalanıp gebertilmeye mahkum olurlar.”  Beşeriyet, bir kuvve-i kahirenin taht-ı te’sirinde cereyan-ı tekamül-i daimisini ta’b-na-pezir bir cehd ile ta’kıb etmekte ve tabiatın bahş eylediği gayret-i la-yefnasıyla muhavvil-i kainat olan avamil ve kuvvetler miyanında hissesine düşen vazife-i mu’dılayı ifa etmektedir.
Mechule müteveccih bu şitab karşısında idrak-i beşer insanların bi-şuurane i’mar u isti’mar eylediği şu alemdeki vech-i vücudunu pek beyhude keşfe çalışıyor.
Nazım-ı mukadderat olan la-yetegayyer kavanin, o bipayan tenevvüüyla havsalamıza sığamıyor.
Bütün ma’rifet-i  beşeriyye, insanın akvam ve efrad üzerinde aynı te’sire malik kader denilen bir kuvve-i mutlakaya munkad bulundu-  ğunu öğrenmekten ibaret kalıyor.
Tarih kavanin-i mesrudenin bi-nihaye terkibat-ı muhtelitasından mütevellid vukuat  ve hadisatın bir teakubu değil midir?
Beşer nazarında tarih insanların te’sirat ve netayicine ancak ba’de’l-vuku’ muttali’ olabildikleri ve ancak cibilli olan merakını tatmin için izahına yeltendikleri bir silsile-i mütevaliyye-i mukadderattan başka bir şey midir?
Netayic-i meş’umesiyle beşeriyetin terakkı ve inkişaf-ı tabiisine hail olmuş ve bu neticeyi asırlarca sekte-i teehhura uğratmış olan şark ve garb arasındaki buğz-ı intıfa-na-pezire kim ihtimal verebilirdi.
Zira pişva-yı uhuvvet ve tesanüd olan şark-ı Muhammedi, envar-ı füyuzat-nisarını barbarlık aleminde yaşayan  garb-ı Nasraniye pek semihane ibzal etmiş ve medeniyet-i garbiyyenin inkişaf ve tevessüüne pek müessir bir tarzda hizmet eylemişti.
Vicdan-ı beşere göre şarkın ifa eylediği bu vazife-i hayr-perverane, bilakis medeniyetin birinden diğerine nakleylediği bu iki manzume-i beşeriyyet arasında ciddi  tekarubat ve mümaselat husulüne medar olmalı idi.
Hayfa ki araya giren kader, kişver-i garbı müfrit bir gayret-i cahilane ile müdafii bulunduğu din üzerindeki nüfuzu-  nu gayb etmemek ümniyesiyle eydi-i irşadına mevdu’ vicdanları bile mahrum-ı nur eylemekten çekinmez mutaassıb bir sınıf-ı ruhbanın hakimiyet-i mut[la]kasına teslim etti.
Takkarrub ve tesanüd fikirlerine cevelangah olmak lazım gelen bir muhitte etrafına nifak u şikak tohumları saçan çılgın ve pür-ihtiras bir adavet-i diniyyenin tehaddüsü takdir  edilmişti.
İşte medeniyet-i garbiyye bala-ter bir mertebede mütehallık oldukları efkar ve hissiyat-ı insaniyyet-perveranenin  taht-ı te’sirinde daha munsıf ve daha kerim olan akvam-ı şarkıyyenin seviye-i ahlakıyyesi dununda bir muhit içinde inkişaf eyledi ve en ibtidai hissiyat ve i’tikadata merbut ve binaenaleyh maddiyyet-perver bir seciyeye, tecavüzkar ve tahakküm-perest bir halet-i ruhiyyeye malik milletlerin mücadelat-ı mezhebiyyelerinden mütehassıl bir kin ve nefretle  beslendi.
Binaenaleyh sevk-ı kaderle cihanı tenvir eylemek vazifesi Avrupa’ya hulul edince bu tefevvuktan bi’l-istifade Roma İmparatorluğunun enkaz-ı izmihlalini henüz paylaşan ve barbarların ahlaf-ı karibe ve müstahıkkası olan rüesa-yı cismaniyyenin ihtiras-ı tahribkarisiyle rüesa-yı ruhaniyyesinin münaferet-i diniyyelerine serbesti-i cereyan vererek ale-  mi müstağrak-ı zalam eylemiştir.
Bu mürebbi-i cihan pençe-i tecavüzünü mavera-yı İslam’a da bi’t-teşmil Buda mezhebine tabi’ aksa-yı şark ile sanem-perest olan aksa-yı garbı  daire-i tahakküm ve tecellüdüne almış ve her tarafta huzur ve rahatı selb, her yerde bunca medeniyat-ı salifenin asırlarca metaib ve mesai neticesinde te’sis ettiği muvazenet-i  siyasiyye ve ictimaiyyeyi zir ü zeber eylemiştir.
Kurbiyeti cihetiyle tecavüzat-ı garbiyyeden en ziyade musab u müteessir olan şark-ı karib olmuştur.
Şa’şaadar bir medeniyetin hazain-i la-yefnasına malik ve aynı zamanda şeriat-i Muhammediyyeye salik bulunmak i’tibariyle la-yenkatı’ rehabin-i nasraniyyenin saika-i buğz u adavetini cezb  ve cengaveran-ı garbın nazar-ı tama’ u hasedini celb etmeye mahkum kalıyor idi.
Muharebat bila-fasıla tevali eylediğinden mevcudiyetini taht-ı tehdidde gören alem-i İslam bil-cümle melekatını  mutaarrızlarını def’e hasr edip bu nihayetsiz melhamelerin icabat-ı mübremesini te’min için her şeyden vazgeçmek mecburiyetinde kaldı.
Bu mecburiyet ise memalik-i müslime sekenesinin hükümdaranına mutlak bir inkıyad ile merbutıyetini istilzam eylediğinden müluk-i İslamiyye peyderpey  keyfi ve müstebiddane saltanata başladılar.
Alem-i şark mukaddema bulunduğu halet-i ictimaiyye ve siyasiyyeye gar-  bın icbarıyla yeniden avdet etmiş bulundu ve bunun neticesi olarak kudret-i tenviriyye ve temdiniyyesi gitgide peyda-yı  batalet ederek nihayet mahvoldu.
Garblıların ika’ ettikleri enva’-ı tahribat ve iğtisabat tabiatıyla haklarında kin ve nefret uyandırdı.
Garbda inkişaf  eylemekte olan medeniyete i’timad edemeyen alem-i İslam garbdan gelen her şey gibi medeniyetinden de birçok zaman nefret etti.
Şark garbı ancak Salibiyyun, rehabin-i cen-  gaveranın ma’rifetiyle, garb ise şarkı alem-i İslam’ı nehb ü garata gönderdikleri aynı rehberler delaletiyle tanımış ve öğrenmiş bulunuyordu.
Avrupa zihniyeti batınlarca rüesa-yı ruhaniyye ve cismaniyyenin neşriyat ve nakliyat-ı kazibesiyle tağşiş edildi.
Müs-  lüman denilince Avrupa nazarında mahlukat-ı muzırra ve müstahkaranın en hakıkı bir nümunesi tecelli ediyordu.
Bugün bile Avrupalıların ekseriyet-i azimesi indinde bir müslü-  man bir vücud-ı kem-payedir.
Tekamülat-ı fikriyye neticesinde bu gibi ebatil-i Nasraniyyenin tedricen münderis olması, bu husumet-i irsiyyeyi  şeklen ta’dil eyledi ise de efkara müstevli ve nihayet hakim-i müfritane bir materyalizm-i maddiyye mahsulü olan  fikr-i isti’mar ve istismarın tevessü’ ve inkişafı, adavet-i diniyyedeki tenakus-ı şiddeti telafi etmekte idi.
Artık enzar-ı  taabbüdlerinde din uğurunda feda-yı hayat etmiş eizzenin yerine aktar-ı baide kaşiflerinin; müstebid, hunriz ve nalanger şövalyeler yerine müstemlekat askerinin kaim olma-  sı gibi tahavvülat buğz-ı kadimin yeni bir şeklinden ibaret olmuştur.
Alem-i şark artık Salib namına değil, medeniyet ve beşeriyet uğurunda duçar-ı taarruz oluyor.
Müslümanlar artık dinlerinden dolayı hedef-i ta’n u teşni’ edilmiyor.
Lakin buna mukabil Avrupa pazar-ı ihtirasatında lazımu’l-vücud mahlukat hükmünde tutuluyor.
Zamanımızda müslümanlara karşı gösterilen hiss-i istihkarın sebebi Ekanim-i Selase’yi kabule olan adem-i kabi-  liyyetleri değil, lakin kendi dinlerine karşı besleyegeldikleri muhabbet ve ihtiramdır.
Bugün ser-i kar-ı medeniyyette bulunan akvamın dinlerinden fekk-i alaka eyledikleri görülerek efkarın terakkısi,  dindarane temayülatı imhaya sai bulunduğu zannedilmektedir.
İşte bu i’tikada binaen diyanet-i Muhammediyyenin  şu yirminci asırda zindegi-i ibtidaisini muhafaza eylemesi ümmet-i İslamiyyenin akvam-ı Nasraniyye derecesinde tekamül ve tekemmüle kabiliyeti olmadığı hakkında cerhi adimü’l-imkan bir hüccet-i fenniyye gibi gösterilmekte-  dir.
Tefevvuk-ı tabiileri hakkında Avrupalılara kanaat verip bizlere kendilerinden büsbütün başka bir nevi’ mahlukata mensub gibi muamele ettiren bu tarz-ı muhakemedir.
Halbuki nev’-i beşerdeki isti’dad-ı tekemmülün behemehal  dinsizliğe müncer olacağını iddia etmek neye müsteniddir?
Nasraniyet-i hazıra Avrupa’nın bugünkü amalini tatmin eyleyemiyorsa bunun böyle olmasından beşeriyetin diyanet-  ten tearri eylemesi lüzumu neden istihrac ediliyor?
Bu kadar hususi bir halden o derecelerde umumi bir netice istihsal eylemek elbette bir hata-yı fahiştir.
Hususen ki beşeriyetin cereyan-ı tekamülünde bu iddiayı müeyyid hiçbir hadise görülmemiştir.
Aksi kazıyye olarak iddia edilebilir ki beşerin meyl-i tedeyyünü müktesebat-ı fikriyyesiyle tenemmüv edegelmiş, ma’lum veya mechulümüz olan bil-cümle edyanın  tezahür ve teakub-ı mütemadisi akvamın halet-i fikriyyelerinden tahassül eylemiştir.
Tarih-i beşer, insanların din ve mefkureleri arasında bir münasebet-i daime hüküm sürmüş olduğunu isbat  ediyor.
O kadar ki şimdiye kadar zuhur etmiş olan diyanetleri bilmiş olsak nev’imizin suret-i tekamülünü mebdeinden  zamanımıza kadar hatve be-hatve ta’kıb edebilirdik.
Zaten bugünkü Hıristiyanlığın hezal-i tedricisi bu hakayıkı te’yidden başka bir şey değildir.
Ekanim-i Selase’ye olan iman,  mübalatsızlıktan değil, bugünkü garb vicdanlarında uyanan başka ekanime iman edilmeye başlanıldığı için hararet-i sabıkasını gaib etmiştir.
İnsanlar hedef-i taabbüdleri değişmekle  diyanet hissinden tearri etmiş olmazlar.
Hakayık-ı fenniyye ve ilmiyyeden doğan bedayi’ ve maaliyat ile ma-hasalları olan yeni kanaat ve i’tikadlara karşı göstermekte oldukları iman Nasraniyet’in ilham eylediği imandan ziyade olsa bile her halde o kadar ciddi ve samimidir ki ruhban-ı Iseviyyenin tezelzül-i nüfuzunda iştibah edilemezse de bu hal ulema,  hükema ve mütefennininden mürekkeb bir kafile-i mürşidenin nef’inedir.
Evet eski Hıristiyanlık yerine yeni bir din  kaim oluyor.
Bu din halefi gibi badi-i zuhuru olan i’tikadat ve an’anatı perverde edebildiği müddetçe payidar olacak, onun da bir takım amal ve evhamı müdafi’ ve muarızları bulunacak, onun da gayret ve taassubda en be-nam eizze-i nasaraya makıs bir hayli mudıl ve müstebid mürevvickarları da olacaktır.
Bu din-i cedid saliklerine daha ziyade saadet bahş edebilecek mi?
Buna ancak istikbal cevap verecektir.
Şimdiki halde Avrupa nesl-i hazırına ancak ümidler bahş ediyor ise de bu da eski dinlerine karşı bir alamet-i raciha olsa gerektir.
Alemde her şey tekerrürden ibarettir.
Ne mahiyette olursa olsun her şey nihayetü’l-emrde biraz daha saadet te’min  eylemek, muhayyile-i sermediyyemize ala-kaderi’l-imkan takarrub etmek gayesine ma’tuftur.
İnsanları sa’ye müşevvik-i ezeli bu endişedir.
Eğer alem-i Nasraniyyette ulum ve fünun-ı müsbetenin mazhar olduğu terakkıyat sayesinde tarikat-ı maddiy-  ye ve felsefe-i fenniyye husule gelmiş ve bu sayede ahval-i ma’neviyyeyi hakayık-ı ahvale istinad ettirmek gayesine doğru olan tekamülat Hıristiyanlığın nüfuz ve lüzumunu izale etmiş ise İslamiyet’in böyle bir inkıraza uğramayışını ak-  vam-ı İslamiyyenin o derece tekemmül etmemiş olduğuna haml etmemelidir.
İnhitat-ı İslam’ı mukadder görenlere karşı tamamıyla lakaydız.
Görüyoruz ki bu bedhahan mevzu’ları hakkında tedkıkat-ı kafiyye icrasıyla münakaşaya hazırlanmak lüzumunu hissetmeksizin müddeayatta bulunuyorlar.
İhtimal biraz tanıdıkları Nasraniyet’le hiç bilmedikleri İslamiyet arasında gelişigüzel kıyasat yapmakla pek gülünç bir  muhakemesizlik içinde rastgele hükümler vermeye hak kazandıkları i’tikadında bulunuyorlar.
Onların şu i’tikadı şüb-  hesiz aynı saikaya tabi’ ve aynı gayeye müntehi olmak i’tibariyle bil-cümle edyan arasında mümaselet ve müşabehet  bulunduğu hakkında hayli münteşir olan zann-ı sakımdir.
Onlarca İslamiyet’le Hıristiyanlığın din namı altında birleşmesi her ikisini de aynı tarzda muhakemeye ve bu hususta  kanaat-i kat’iyye ile i’ta-yı hükme kifayet ediyor.
Bu kabil hatiat-ı takdiriyye, pek vasi’ ve mübhem maaniyi muhtevi bir takım elfaz ve ta’birat-ı umumiyye ile ifade-i  meram edildiğinden neş’et eylemektedir.
Zaten insanı daima ta’mimat-ı mudıllaya, kıyasat-ı muğfileye, hasılı enva’-ı  hatiata sevk eden bu nevi’den olan elfaz ve ta’birattır.
Şayan-ı şükrandır ki ma’rifet ve zihniyet-i beşeriyyenin tevessü’ ve incilasıyla tedricen bu gibi ta’birat tavazzuh ederek müeddaları arasındaki farklar tezahür ediyor ve bu saye-  de mahsul-kerdeleri olan hatiatı tashiha imkan bulunuyor.
Fen ta’biri bile mübhem fevka’t-tabiiyye ve hurafe-perest olmaktan kurtularak medlul-i hazırıyla anlaşılıncaya kadar ne  medid bir zaman güzeran oldu.
Ecdadımızla bizlerin ta’bir-i mezkur hakkındaki tarz-ı telakkılerimiz arasında ezmine-i sabıkadaki müneccimlikle asr-ı hazırın ilm-i hey’eti beyninde görülen fark kadar büyük bir fark bulunduğunu idrak  için beşeriyet asırlarca terakkıye müftekır kaldı.
Aynı hal din ta’biri hakkında da vardır.
Müslümanlarca ta’bir-i mezkurun ifade eylediği maani ile Peygamberimizden evvelki enbiyanın tedvinatı arasında bugün hemen hiçbir münasebet kal-  mamış denilebilir.
İslamiyet nokta-i nazarınca din keyif ve arzuya tebaan gah tevkır ve gah istihkar edilebilir muhayyel veya i’tibari bir şey değildir.
O hiçbir zaman metafizik –maba’de’t-tabiiyye– beyaban-ı akıminde mahbus ve muhayyilemizin  hatarnak bir tasavvurundan ibaret vahi tesliyetler, husulü na-pezir va’dler veya müstakil emeller sayesinde mevhum bir saadeti istihsale veya alam u ıztırabatı teskin ve tehvine hadim hayali bir vasıta değildir.
Nazar-ı İslam’da din nev’-i beşerin muvazene-i maddiyye, ma’neviyye ve akliyyesinin mütevakkıfun-aleyhi bulu-  nan kavanin ve desatir-i ebediyyeye karşı perverde edilmesi la-büd olan ihtiram sayesinde saadet-i beşeriyyeyi bir hayal olmaktan kurtarıp bir hakıkat-i müsbete kılmaktır.
Kanun-ı tekamülün insanlara nafi’ bir tarzda sevk ve idaresini kafil, tabii, akli ve ilmi bil-cümle esbab ve vesaitin taharri ve  tatbik-ı daimisidir ve gaye-i yeganesi şehrah-ı selim-i hayr u hakıkatte beni-ademe rehber olmak müfekkiresinin la-yetenahi-i mechulat içinde müebbeden sapmaya mahkum  bulunduğu ma-ba’de’t-tabiiyyat içinde te’min-i istikamet eylemektir.
Bu ta’rif neticesi olarak din faaliyet-i beşeriyyenin bil-cümle tezahüratında insanları taht-ı murakabede bulundurmak ve kabiliyet-i tekemmüliyyelerini na-mütenahi tev-  si’ ve tenmiyeden ibaret bulunan hizmet-i aliyyesine mukabil beşeriyetten layık ve müstahık olduğu hürmet ve inkıyadı  beklemek hak ve vazifesine maliktir.
İşte bunun içindir ki şeriat-i İslamiyye hayatımızın en hurde tecelliyatına kadar daima payansız bir te’sir ve nüfuza sahib bulunmuştur.
Mevcudiyet-i ma’neviyyemizin inkişafına daima bir kat’iyetle icra-yı te’sir etmiş ve mefkuremizin, irfanımızın esası ol-  muştur.
Binaenaleyh deriz ki insanların icabat-ı hayatiyyesi bir hatt-ı hareket ihtiyarını istilzam, kabiliyet-i tekemmüliyyeleri bir cümle-i mu’tekadata iman eylemek mecburiyeti  mevcud oldukça en kat’i bir iman ile merbut bulunacağımız din ancak ve ancak İslamiyet olacaktır.
Şeriat-i Muhammediyyenin akvam-ı garbiyye dununda kalmaklığımıza sebeb  olduğu zannını tevlid edecek kadar yanlış tanılmış olması milel-i İslamiyyenin elhaletü hazihi ümem-i saireye nisbeten dun bir mevki’de bulunmasındandır.
Hıristiyanlar diyar-ı İslam’ın her tarafında kemal-i taaccüble gördükleri bu maduniyeti din-i Ahmediye atf eyle-  mekte ma’zurdurlar.
Çünkü şehrah-ı terakkıde tesadüf etmiş oldukları yegane hail kendi dinleri ve bu dinlerinden mütevellid saltanat-ı ruhbaniyye olmuştur.
Her ne kadar böyle bir zehaba kapılmak bir hıristiyan için tabii ise de batıl olmaktan kurtulamaz.
Zira böyle bir i’tikad künh-i İslam’a vukuf veya akvam-ı müslimenin terakkısine badi olan esbab-ı hakıkıyye-i tarihiyyeye ıttıla’dan  değil, Hıristiyanlık hakkındaki takdirat ve müşahedattan mülhem bulunmak i’tibariyle mahz-ı hatadır.
Binaen-ala-zalik şeriatimizin sebeb-i tedennimiz olduğu yolundaki iman esassız i’tikadat-ı sehife ve fahişedendir ve hiçbir vechile dinimizin adem-i kemaline hüccet olamaz.
Cem’iyat-ı beşeriyyenin terakkısine mani’ olan esbab ve avamili ta’yin eylemek umur-ı sehileden değildir.
Tedenni-i akvam, ekseriya medid bir silsile-i ahval ve hadisatın,  tekamül-i umumi-i beşerinin cem’iyat-ı mezkure dahil ve haricinde ihdas eylediği birçok esbab ve avamilin neticesi olmuştur.
Roma İmparatorluğunun esbab-ı inkırazını ta’yin için her devrede bir hayli müverrihler senelerce azm ile çalışmaya mecbur kaldıkları halde bu mevzua artık mesdud  nazarıyla bakılmak şöyle dursun hala bu zemin-i tetebbuat ve münakaşat bir menba’-ı la-yefna hükmünde bulunuyor.
Roma hakkında böyle iken aksam-ı mürekkebesinden her biri ayrı bir imparatorluk olan alem-i İslam’ın inhıtatı hakkında bir fikr-i sahih i’tası için ne mikyasta cehd ü gayret  edilmesi icab ettiği anlaşılır.
Halbuki bu mesailin halli pek büyük bir ehemmiyeti haiz iken tenvirine hadim ciddi hiçbir teşebbüste bulunulmamıştır.
Bu babda tedkıkat-ı tarihiyye denilecek hiçbir külfet ihtiyar edilmemiş olduğundan alem-i İslam’ın esbab-ı indirası mes’elesi noksan-ı ma’lumat sebebiyle cevabsız kalmıştır.
El-yevm ortaya konulabilecek  suver-i halliyye ise tabiatiyle ciddiyetten ari, na-tamam ve keyfi mahiyette bulunmak zarureti karşısında bulunuyoruz.
Maahaza a’sar-ı sabıkadaki azamet-i İslamiyyeyi duçar-ı vehn eden esbab-ı mütenevviayı zikr ü ta’daddan aciz isek de inhitat-ı mezkurun avamil-i hazırasını tedkık ve taharri edebiliriz.
Mes’ele bu şekilde vaz’ edilince tedenni-i hazıramızın, evamir-i diniyyemize lüzumu kadar ehemmiyetle  merbut bulunmadığımızdan ileri gelmiş olduğu alem-i İslam’ın en salahiyetdar ricalinin rehin-i tasdiki oluyor.
Bugün  tedenni-i hazıramız esasat-ı diniyyemize adem-i müraattan münbais olduğu halde mazide aynı esasata riayet sebebiyle duçar-ı sukut olduğumuza ihtimal vermek ne aklen ve ne de mantıken mümkün olabilir.
Zaten dinimiz aleyhinde ulum ve fünun ve mefkure-i hazıra namına edilen ithamat, vaktiyle Hıristiyanlık namına edilenlerden daha munsıf, daha  şayan-ı hürmet ve i’timad değildir.
Dinimize gösterdiğimiz merbutiyetten naşi bizleri taassubla itham eylemeleri bu kabildendir.
Her halde bu gibi iğfalat ve tesvilat iki alem arasında caygir olan husumet ve adem-i i’timadı idameden başka bir  şeye hadim olamaz.
İşte görüyoruz ki mehd-i medeniyyet olan garbın hakkımızda perverde eylediği husumet suret-i kat’iyyede batıl ve  bi-esas olduğu gibi bilakis bizlerde tevlid ettiği kin ve adavet alem-i İslam hakkındaki takdir-i sehifinin netice-i tabiiyyesidir.
Garblılara karşı bizzarure beslediğimiz emniyetsizlikler,  nefretler –ki muhalifimiz tarafından taassub-ı müfritane ve mürtecianeye haml edilmektedir– hiçbir vakit cehalet veya hurafe-perestlikten değil bilakis aleyhimizde perverde edilen niyyat ve hissiyat ve bizlere reva görülen muamelata bakarak pek munsıfane eylediğimiz muhakemeler mahsulü-  dür.
Garblıları dinlerinden, vatanlarından, hürriyetlerinden, ma-meleklerinden mahrum kılmak gibi amal-i tecavüzkaraneden masun bulunan ve garbın ilm ü irfanıyla ve hatta ser-  mayesiyle kendi mülkü, kendi i’tikadatı dahilinde serbestçe inkişaf ve terakkı eylemekten başka bir emel beslemeyen şarkın garba olan buğz u adaveti yukarıda serd ü beyan edilen esbabın gayrısına atf edilemez.
Avrupa’nın bizlere karşı bu kadar mütenevvi’ eşkalde izhar edegeldiği adavet-i müstemirrenin bir takım hissiyat-ı insaniyyet-perveraneden veya terakkı ve tealimizi arzu ettiklerinden hasıl olduğuna zahib olanlar ancak sade-dillerdir.
Bu safdiller alem-i şarkın münhasıran acz-i hazırımızdan naşi garbın ribka-i intifa’ ve inkıyadına girmiş olduğunu unutarak büyük gaflete düşmüş oluyorlar.
Zannediyoruz ki garblı komşularımızın tasavvur ve tasvir eyledikleri taassub-ı cahilane bizde mevcud ise bu halden onların değil bizlerin müşteki olmamız lazım gelir.
Çünkü bu cehaletimizden onlar müstefid ve müteneffi’, bizler menkub ve mutazarrır olmaktayız.
Şahsiyet-i şarkıyye-  mizin en memduh harekat ve tezahüratı karşısında taassub diye en bülend avaz ile şikayet eylemekte olduklarını uzun ve acı bir tecrübe sayesinde öğrendik ve bu mevhum taassubun derece-i şiddetini makasıd-ı hodkamane lerine  gösterilen mukavemetin derecesiyle ölçtüklerini nihayet anladık.
Artık taassubumuz hakkında Avrupa’nın bu kadar alaniyetle izhardan çekinmediği hiss-i nefret kavanin-i ictimaiy-  yemizdeki nakayıstan veya akaid-i diniyyemizin ma’nasızlığından mütevellid olmadığını zannetmek zamanı çoktan  beri hulul etmiştir.
Bühtan etmekten korkmayarak iddia edebiliriz ki hakıkat-i halde garbın şarka olan husumeti Salibiyyun’un bunca metaibini akım bırakmış, Hıristiyanlı- ğın intişar ve taammümüne ve Avrupa’nın şarktaki ma’hud temdin siyasetine daima sed çekmiş olan şahsiyet-i İslamiyyeyi imhaya kadir olamamaktan mütevellid bir gayz-ı  derunidir.
Avrupalıları bizlere karşı endişe-nak bir tehalükle izhar-ı şiddet ve i’tisafa teşvik eden fikir, tesanüd ve tevekkülle mücehhez bu şahsiyet-i ma’neviyye hakkındaki kin-i  zeval-na-pezirdir.
Mefkure ve muhayyile i’tibariyle kendi şahsiyetinden pek farklı, zavahir-i hariciyyesine rağmen faal ve cidal-perver, istila-yı garba her an muhalefetkar, sabır ve kuvvetini hüsran ve mahrumiyetinden alan, garblıların ribka-i tahakkümünden kurtulacağı i’tikad-ı kat’isiyle müceh-  hez tedmiri muhal bir hasım olan şahsiyetimiz, Avrupa’nın sabır ve tahammülünü tüketiyor.
Izahat-ı mebsutadan vazıh bir surette mütezahir olur ki taassub-ı İslam ta’biri hakıkat-i halde müslümanların hıristiyanlara husumeti değil, garbın şarka olan adavet-i murese-  sini ifade eder.
Bu satırları kaleme almaktaki maksadım bu kin ve adaveti tahrik ve teşdid eylemek değildir.
Takdir-i tabiatla yan-  yana yaşamaya mahkum ve binaenaleyh yekdiğerini tanıyıp öğrenmekte seyyanen alakadar alemin iki cüz’-i muaz-  zamı beyninde te’sisi muktezi münasebat-ı müstahseneye hail olan dalalet ve gafletleri ber-taraf etmektir.
Bütün bu hatayadan münhasıran garbı mes’ul tutmak da gayr-i adilane bir hareket olur.
Bu mes’uliyette şarkın da büyük bir his-  sesi vardır.
Zira Avrupa bizi tanıyamamış ise kendimizi ona daha doğru tanıtmak bizim vazifemiz idi.
İnsan ancak mevcud olan yanlışlıkları, gafletleri, su’-i tefehhümleri izaleye ça-  lışmakla saadet-i hem-nev’ine hizmet edebilir, komşusunun felaketi üzerine müesses olan saadet, bir felaket-i muzmerreden başka bir şey değildir.
Hedef-i mesaimiz olması icab  eden saadet-i hakıkıyye ve sermediyye herkesin muhıkkane ve adilane bir taksim ile hissedar olacağı bir saadettir ki  bu da münakaşat-ı samimane ve bi-tarafane ile tecelli eden hakıkate ibtina eyleyendir.
HUKUK-I AILE VE USUL-I MUHAKEMAT-I ŞER’IYYE KARARNAMELERI HAKKINDA ’inci maddede:
“Üzerine evlenmemek ve evlendiği surette kendisi veya ikinci kadını boş olmak şartıyla bir kadını  tezevvüc sahih ve şart mu’teberdir.” denilmiş.
Bu da halel ve ibhamdan hali değil.
Mu’teber denilen, üzerine evlenmemek şartı mıdır?
Yahud ona zammedilen talak-ı muzaf  mıdır?
Izah olunmalı.
Nefs-i şart mu’teber denilmek isteniliyorsa fukahadan kimin kavlidir?
Ahze şayan mıdır?
Ve  mu’teber olur da ne yapılır?
Beyan olunmalı idi.
Yok şartın sahih olmadığı kabul ve i’tiraf olunuyor da yalnız talak-ı muzafın mu’teber olacağı murad olunuyorsa eimmemizin Zahiru’r-rivaye’deki kavilleriyle mezheb-i Maliki’ye müstenid olmakla bu hükme diyecek yoktur.
Lakin  böyle yazılmaz.
Bu, Kararnamenin’ncı maddesinin ahkamına dahildir.
Onun için ayrıca bir madde-i kanuniyye  yapılmaz.
Kaide ve maslahata layık olmaz.
Kable’n-nikah ta’lik-ı talak umur-ı ihtilafiyyeden olup mezheb-i Şafii ve Hanbelide sahih ve mu’teber olmadığı gibi bu misillü şurut ve eyman ile akdolunan nikahlar ittifakan mergub ve müteyemmin olmayıp mezheb-i Hanefi ve  Malikide dahi menfur ve müstekreh olduğu, kerahet-i tahrimiyye derekesinde bulunduğu kütüb-i mu’tebere-i fıkhiyye-  de edille-i şer’iyyesiyle beraber mezkur ve musarrahtır.
Komisyon bu maddenin neşriyle guya zararı varmış gibi taaddüd-i zevcatın taklil ve tahdidini arzu etmiş ve bu tarikın nisa’ ve ehl-i nisaya ta’lim ve iraesi haklarında hayırlı olur zanneylemiş oldukları layıha mündericatından anlaşılıyor.
Halbuki ehl-i İslam’dan erkek, kadın akılları başlarında olup ahkam-ı diniyyelerini bilen ve onunla mütemessik  olanlar öyle umur-ı mekruheden ictinab edenler teşe’üm değil fal-i hayr addetmez, hayır ve meymenet beklemezler.
Cahilleri ise teşe’üme kail olup nikah vaktinde talak lafzının kale alınmasını da istemezler.
Layıkıyla teemmül olunursa bu şartlar zannolunduğu gibi kadınlar için maslahat değil, zararı nef’inden a’zamdır.
Gerçi erbab-ı servet ve gınadan olan bazılarına faydası olmaz değil, lakin böyle şartlar, yeminler altına girerek onları tezevvüc edenlerin çoğu bu şurut olmasa da onların üzerine evlenecek insanlar değildir.
Evsat-ı nas ve fukaraya gelince bu madde onlar için cidden muzır ve daima muhataralıdır.
Çünkü kadının bazen  çocuğu olmaz; bazen hastalıklı olur; yahud tedbirsiz, beceriksiz olup umur-ı beytiyyeyi idare edemez.
Vazife-i zevciy-  yeti hakkıyla ifa eyleyemez.
zevci tekrar evlenmeye muhtac olur.
Maa-zalik onu da terk etmek istemez.
Hukukuna riayet eder.
Kadın da üzerine evlendiğine rıza gösterir.
Bazen  nevbetini ortağına bağışlar.
Beraber geçinir giderler.
Lakin arada böyle şart-ı ta’lik bulunursa işin rengi değişecek.
Zevci onu terk etmeye muztar kalacak ve bir kere bıraktıktan sonra da tekrar almayacak.
Kadının menfaat zannıyla koyduğu  şart onun harabi ve perişanisini intac edecek.
Bikes ve bivaye sefalette kalıp “Sebeb olanlar hayır ve felah bulmasın.” diyecektir.
Erkeklere gelince birçokları bittabi’ buralarını ibtidasından düşünecek, öyle bir şart-ı mekruh altına girmeyi iste-  meyeceklerdir.
Kızın ailesi tarafından teklif ve ısrar olunduğu surette ekseriya kabul olunmayacak; tarafeyn yekdiğerini beğenmiş, akdin icrası tasmim olunup aralarında güzel bir ittihad temeli atılmış iken bu şart-ı menfurun yüzünden bozulup yerine bir tebaguz ve münaferet esası kaim olacaktır.
Mukteza-yı maslahat bu misillü şurut-ı rediyyenin intişar ve şüyuuna hizmet eylemek değil, bi-kaderi’l-imkan önünü almaktır.
Erbab-ı hükumete layık olan o gibi mekruhati tervic ve tescil eylemek değil kendiliklerinden tescil ettirmek  isteyenler olursa “Siz yapacaksanız başkalarını işhad ediniz.
Biz öyle şeylere şahid olmayız.” demektir.
Bu ma’razda bir madde-i kanuniyye yazılacaksa “Üzerine evlenmemek şartı gibi mukteza-yı akdi müekkid olma-  yan bir şart ile nikah sahih ve şart batıldır.” denilmelidir.
“Meğer ki ta’lik-ı talakı tazammun eyleye.” ibaresi de ilave olunmak mümkün olur.
Fakat fazladır.
Muvafık-ı maslahat değildir, lüzumu yoktur.
İşte bu faslın muhtevi olduğu yedi maddeden hiçbirinin şer’an ve maslahaten şayan-ı kabul olmadığı zahir oluyor.
Fasl-ı salise dahil olan’inci madde de:
“Mal ve hirfet gibi hususatta erkeğin kadına küfüv olması nikahın lüzumunda şarttır.
Malda kefaet zevcin mehr-i muacceli i’taya  ve zevcenin nafakasını tedarike muktedir olmasıdır.
Hirfette kefaet zevcin süluk ettiği ticaret veya hizmetin şerefce zevce velilerinin ticaret veya hizmetleriyle mütekarib olmasıdır.” denilmiş.
Bunda da birkaç türlü halel var:
Evvela:
Kefaetin şart-ı lüzum i’tibar olunması ancak zevcenin baliğa ve akıle olduğu surette olabilir.
Ve illa veliyy-i  gayr-i mücbirin sağıreyi tezvicinde zevcin küfüv olması icmaan şart-ı sıhhattir.
Mecnuneyi de hakimin izni munzam  olsun, olmasın küfüv olmayana tezvic ederse kezalik nikahı sahih olmaz.
Komisyon bu maddeyi yazarken’ncu maddeden zühul etmiş.
Sıgarı kimse tezvic edemeyeceğini natık olan’nci maddeye bina etmiş oldukları anlaşılıyor.
O maddenin istinad ettirilmiş olduğu kavlin sıhhati olmayıp şer’an mu’te-  ber olmadığı balada tafsilen beyan olundu.
Saniyen mal ve hirfet gibi hususattan maksad fahr u şeref babında demek ise neseb ve diyanet gibi sair vücuh-i  mu’tebereye de şamil olacağından doğru olur.
Lakin lafzın bu cihetler hakkında mübhem bırakılması muvafık-ı maslahat değildir.
Birçok münazaat ve teşviş-i ahkam ve zıya’-ı  hukuka sebebiyet verir.
Ve illa hirfette takarub arayıp da neseb ve hasebde kefaeti inkar eylemek lakıt ve veled-i zina-  ya varıncaya kadar önüne geleni eşraf-ı nasa mefharet ve vecahet babında ve ba-husus maksudu neseb olan nikah hususunda beraber tutmak mükabereye varır.
Asl-ı mansusu terkle ona makıs olan fer’in isbatını mutazammın olup  akval-i fukahadan hiçbirisine uymaz.
Salah ve takva hususunun vücuh-i kefaetten olmasında beyne’l-eimme ihtilaf olunmuş ise de fıskını i’lan ederek  nasın istihfafından çekinmeyen sakıtu’l-mürüvvet kesanın erbab-ı ırz u namusa küfüv olamayacakları da mücmaun-aleyhtir.
Salisen:
Zevcin nafaka tedarikiyle mehr-i muacceli i’taya muktedir olmasından maksad kütüb-i fıkhiyyede mezkur  olduğu üzere mehrin emsaline nazaran ta’cili mu’tad olan mikdarını i’taya muktedir olması mıdır?
Yoksa her ne tesmiye edilmiş ve mikdarı ta’cil olunmuş ise velev ki bir kuruştun  ibaret olsun onu verebilmek kefaet eder demek ve’inci maddede olduğu gibi bu babda da mehr-i mislin hükmünü iskat eylemek mi murad olunuyor?
Beyan edilmeyip yine mübhem bırakılmıştır ki madde-i kanuniyyenin bu haliyle kabul edilmesi yine gerek erbab-ı masalih ve gerek hükkamın tağlit-i ezhanıyla teşevvüş-i ahkamı mucib olacağı  derkardır.
Rabian:
Hirfette kefaet ehl-i hizmet ve san’at aralarında ve onlarla ehl-i ticaret beyninde mümaselet ve takarub  demektir.
Yoksa tüccar beyninde ve enva’-ı ticaret arasında mukayeseye gidilmek, kefaet-i maliyyede ber-vech-i meşruh tedarik-i nafaka ve i’ta-yı mehre iktidar ile iktifa olu-  narak servet ve gına hususunun nazar-ı i’tibardan iskatıyla mütenasib olmadığı gibi mezahib-i fukahadan hiçbirine de muvafık değildir.
__________ (Hamiş:
Müşahede mecmuası talak mesaili hakkında henüz bir mütalaada bulunulmadığını söylüyor.
O mes’elelere  dair icab eden mütalaat ve intikadat birkaç hafta sonra neşredilecek maba’dlerde mevcuddur.)  İlm-i tevhid, avalimi yaradan Allah’ın vücuduyla nefy ü isbatı vacib olan sıfatlarından, tevsim ve tebcili caiz olan vasıflarından, ümmetlere göndermiş olduğu resullerin isbat-ı  risaletleriyle meftur ve me’mur oldukları ahvalden ve kendilerine nisbet olunması layık ve mümteni’ olan şeylerden  bahseder.
Tevhid ma’nasının aslı, Allah’ın birliğine ve şeriki olmadığına i’tikad etmektir.
Zat ve sıfat-ı ilahiden bahis olan bu ilme ilm-i tevhid tesmiye olunması ilahiyatın ehemm-i eczasını havi olmasındandır.
Zira bu ilim ile zat-ı Bari’nin vahdeti, mükevvenatı yaratmaktaki ef’al-i müstakıllesi isbat olunur.
Binaenaleyh her  zerre-i mevcudun mercii, her maksadın müntehası Halik-ı mutlak hazretleridir.
İlm-i tevhid ile iştigaldeki matlabın gaye-i uzması, Allah’ın sıfat-ı zatiyye ve fi’liyyesini idrak ile beraber İmamü’l-enbiya efendimizin bi’setine müteallik makasıd-ı Rabbaniyyenin istidlal ve izahıdır.
Bi’set-i Resul’ün hikmet-i aliyyesi, Kur’an-ı Kerim’de şehadet-i ilahiyye ile inba ve i’la edilmiş ve fasl-ı mahsusunda bu babda izahat-ı lazıme i’tası tabii bulunmuştur.
Meba-  his-i ilahiyye ve nebeviyye ile din-i İslam’ın akaid-i sahihasına tealluk eden ve bu uğurda ulema’-i salifece enva’-ı cedel  ve münazara icrasıyla ulum-ı müsbete haline getirilen işbu ilm-i tevhid ve ilm-i i’tikada ilm-i kelam da ıtlak olunur.
İlm-i tevhidin mutazammın olduğu mesail-i mühimmenin suret-i hall ü telakkısi ulema’-i mütekaddimin arasında  ihtilafat-ı kesireyi dai olmuş ve ez-cümle kelamullah olan Kur’an-ı Kerim’in hadis veya kadim olduğu yolundaki telakkıyat, ihtilaf-ı mezkurun kısm-ı mühimmini teşkil etmişti.
Bu meyanda yürütülen muhakemat ve muhaveratta edille-i nakliyyeye pek az müracaat olunup her mütekellimin sözlerinde eseri zahir olan delail-i akliyye iltizam edilirdi.
Bir de ilm-i kelam, esasat-ı diniyyenin istidlal yollarını ilm-i mantık gibi medar-ı ihticac olacak bir muhakeme-i müdellele ile isbat ettiğinden hikmet-i nazariyye ulumuna nisbeten mantık ne mertebe teşkil ediyorsa ilm-i akayidde de ilm-i kelam o menzilededir.
Ancak beynlerini temyiz edebilmek için birisine mantık diğerine kelam denilmiştir.
Akaid ve nübüvvatın semere-i feyzı olan ahkam-ı diniyyeye müteallik mesail, zuhur-ı İslam’dan evvel her kavim  arasında kendi nokta-i nazarlarına göre ma’ruf idi.
Her ümmet mensub olduğu dinle kaim ve onun tevlid ettiği i’tika-  dat ve an’anatı hıfz u te’yide müdavim bulunurdu.
Her ne zaman dinden bahsolunsa kendi akıdeleri dairesinde idare-i kelam eder ve fakat aklın kabul edebileceği delaili taharri ve ikame hususunda sa’y-i tam göstermezlerdi; bu cihetle fikr u akıdelerini tabiat-ı vücudda ve onun müştemil olduğu nizam-ı mükevvenatta mündemic olan bedayi’ ve ma’kulattan bir hisse-i intibah ve istidlal çıkaracak ve bir isabet-i mu-  hıkka gösterecek dereceye takarrüb edemezlerdi.
Aklın ilme, dinin akayidle ilzamına karşı niza’ ve münakaşasından ve netayic-i mütenakızayı müeddi olan hissiyat-ı kalbiyyelerine tevfik-ı mes’eleden de hali kalmazlardı.
Ümem-i mezkurenin rüesası lisanından dine müteallik sudur eden akvalin, en çoğu, hakıkate gayr-i makrun bir halde idi.
Çünkü dini aklın düşmanı olmak üzere telakkı ederlerdi.
Buna dair yürüttükleri faraziyelerin mukaddemat ve netayici ma’na-yı sahih ifade edecek şekle iktiran edemezdi.
Beynlerinde ilm-i kelam dahi mevcud ve mütedavil  idi.
Fakat bir mes’eleyi bahis ve münazaradan geçirdikleri vakit onu ihtimalat-ı nakızıyyeden kurtaramayıp hatırlarına layıh oldukları vech ile te’vil ve tefsir etmek her müş-  kil mes’eleyi harika veya mu’cize olmak üzere göstererek efkar-ı nasa iras-ı dehşet eylemek, bir takım indi sözlerle hakıkati tağlit etmek veyahud netice-i maksudadan uzak düşüren hayalata kapılmak suretleriyle ilm-i kelamın mevzu’ ve gayesine muvafık olmayan meslekte puyan olmuşlar  idi.
Onların bu tarz-ı iştigalleri, bi’set-i İslamiyyeden mukaddemki ahval-i ümemi nazar-ı tedkıkden geçirmiş olanların  ma’lumudur.
Vakta ki hazret-i Kur’an geldi, insanlara medar-ı felah olacak en vazıh yolu gösterdi.
Bir surette ki zeval-i aleme de- ğin akayid, ibadat ve muamelat-ı nasın temessük ve felahını mucib olacak ve hiçbir suretle tağyir kabul etmeyecek bir tarzda meziyyat-ı harikayı havi olduğu anlaşıldı.
Ondan evvelki ümmetlere nazil olmuş ve muhteviyatı dinen başka bir  vasıta-i irşada hacet bırakmayacak sabit bir mesleği gayr-i muhtevi bulunmuş olan kütüb-i mukaddese o ümmetlerin zamanlarının iktiza ettirdiği ahval ve icabata maksur olup ekmel-i edyan olan din-i İslam’ın bir kisve-i tekamül ile zuhurunu müeddi olacak mukaddemat hükmünde idi.
İşte bu yüksek mertebede bulunan Kur’an gerek şeref-nazil olduğu zaman ahalisinin, gerek ileride gelecek akvamın  ebedi bir mir’at-ı feyz u salahı hasiyetinde tecelli eyledi.
Ve akvam-ı salifenin nübüvvat-ı sabıkayı istidlal ettikleri tarzda yani yalnız kendi zamanlarına münhasır bir harika ve mu’cize suretinde olmaktan teali etti.
Çünkü belagatin hadd-i kusvasında olan o hüccet-i bedia-i ilahiyyenin müştemil olduğu surelerin en kısasına nazi-  re yapmaktan bülega-yı Arab acz-i mutlak gösterdi.
Binaenaleyh ahkam ve mezaya-yı mübeccelesi, sıdk-ı nübüvvet-i  Ahmediyye için daimi bir mu’cize-i kübra olduğuna ca-yı tereddüd kalmadı.
Nebiyy-i Ekrem efendimiz vazife-i nübüv­  vetlerine şüru’ edince dermiyan ettiği şeylere teslim-i mücerred gösterilmesini istemedi.
Da’va-yı vakıasını kuvvetli  burhanlarla te’yid etti.
Bu miyanda münkir ve muhalif olanların mezheb ve meşreblerini de nakl ü tahkime ve onlara  hücec-i ilzamiyye ile tahaddi ve müdafaa eyledi.
Hedef-i hitab olan akıl ve fikir, mevhub oldukları isti’dada göre faaliyet ve kıvama geldi.
Kanun-ı ekvana ve  bunun havi olduğu menafi’ ve serair-i hikmet ve kudrete müteallik temhid ve isbat eylediği dakayıka im’an-ı  nazar kılmasını taleb ve tenbih ile geçen ümmetlerin ahval ve serencamlarına aid kıssaları da müddea ve tebligatına terdif etti.
Alem-i imkanda vakt-i mukaddere değin mevzu’ ve cari olan hilkat kanunlarının, adat-ı ilahiyyenin gayr-i mütebeddil olduğunu ve ona muhalif hareketlerin netayic ve te’siratını bildirdi.
Buna delil olmak üzere (   ) ayet-i kerimesini ityan ve (   ) nazm-ı celili ile de te’yid ve burhan eyledi.
İnsanlar arasında deveran edecek olan her bir emirde hatta adab ve fazail ve nevafil babında bile   ) nass-ı keriminin ferman buyurduğu üzere tarik-ı istidlale temessük etti.
Binaenaleyh akdemce yekdiğerine muarız görünen akıl ile din ilk defa olarak bir kitab-ı mukaddeste ve bir nebiyy-i mürsel lisanında muahat-ı kamile ile asla kabil-i te’vil olmayan bir sarahat ve vuzuhla birleşti.
Ancak akıl ve dininde  mevsuk olmayanlar müstesna olmak üzere kazıyye-i atiyye takarrur eyledi:
Din, akl-ı selim vasıtasıyla kabulü mümkün olabilecek şeyleri teklif eder.
Hiçbir teklif nezd-i akılda müstahil olacak bir surette vaki’ olmamıştır.
Zira Allah’ın vücu-  duna, irsal-i rusüldeki kudretine, onlara iha ettiği ve risalete kesb-i ihtisas etmelerinin muktezi olduğu şeylere ve risalette mündemic hikmet ve ma’nayı fehm etmenin mevkufun-aleyhi olan mevadda ancak akl-ı selim vasıtasıyla ilim hasıl  edilir, teyakkun-ı vahdaniyyete, tasdik-ı risalete muvaffakıyet de nefsü’l-emirde o sayede müyesser olur.
Hülasa dinin  bast u irad ettiği ahkam ve ma’lumatın bazısı ifham-ı beşerin ihatasından birun gibi görünse bile hadd-i zatında aklın kabulünü müstahil gördüğü şeyleri ityandan beri ve nur-ı akl  onunla müteali olduğu şübheden varestedir.
Hazret-i Kur’an nihayetsiz olan meziyetleri cümlesinden olmak üzere Allah’ın haiz bulunduğu sıfatlarını vasf ü inba eyledi.
Bir halde ki ondan noksan sıfatların tenzihi hususunda ümem-i salifenin muhaverelerinde i’tiyad ettikleri  tavsifattan daha yakındır.
Kur’an-ı Kerim’den:
Kudret, ihtiyar, sem’, basar gibi istinbat olunan sıfat-ı ilahiyye ile insanda da vücudu hissedi-  len kuva-yı mezkure arasındaki nisbet-i iştirakiyye o kuvvetlerin yalnız isim ve cinsi i’tibariyledır, yoksa hakıkatte sıfat-ı  ilahiyye, sıfat-ı beşere benzemekten beridir.
Kur’an’da zat-ı Bari’ye istiva’ ale’l-arş, vech, yed gibi nisbet olunan bazı şeyler dahi vardır ki insanda da onlara müşabih olanları bulunur.
Lakin bu müşabehet yine isim cihetiyle olup Allah’a nisbet olunan a’za ve eşyanın hakıkat  ve keyfiyeti kabil-i teşbih ve ihata değildir.
Ondan sonra Kur’an , takdirat-ı ezeliyyeyi insana bah- şayiş-i ilahi olan emr-i ihtiyarı, kabul-i hak hususunda ihafet eden mezahib ehline karşı cidal ve nekbeti, hasenat ve  seyyiata müteallik vaad ve vaidi, a’malin sevab ve ikabı meşiyyet-i Rabbaniyyeye mufavvaz olduğunu ve bunlara mümasil –şu mukaddimede beyanına hacet olmayan– sair ahkamı tazammun eder.
Sıfat-ı ilahiyye ve beşeriyye arasında ber-vech-i meşruh ismen ve cinsen saha-i nakl ü beyana gelen enva’-ı teşabühat, hükm-i aklı ibret ve intibaha isal ederek nazar-ı hikmet  erbabına ta’mik-ı hakayıkta füshat-i mecal vermiştir.
Hususiyle naşir-i rüşd ü hidayet olan din-i İslam emsali görülmeyen bir feyz-i bi-adil ile zuhur edince bedayi’-i masnuat ve mahlukatı tefekkür ile Sani’-i hakimin vahdaniyet  ve kemalatını istidlale her zi-aklı da’vete başlamış ve bu tarik-ı istidlali bir had ile tahdid ve bir şart ile teşrit etmemiştir.
Zira ma’lumdur ki her nazar-ı sahih daire-i fehm ü  vehmin tasavvur ve tahayyül ettiği nakayıstan zat-ı ilahiyi tecrid eden ve onu bir derece ile tahdide takarrubdan men’ eyleyen sıfat-ı kemaliyyesini idrak ve teslim ile ona i’tikad edilmesini müeddi olur.
Nebiyy-i zi-şan efendimizin zaman-ı saadetlerinde herhangi mes’elede tereddüd edilirse kendilerine arz ile hal-  lolunur, şübhe karanlıkları onun ziya-yı hakıkat-nümasıyla izale kılınır idi.
Ondan sonra halife olan Ebabekr es-Sıddik ve Ömer radıyallahü anhüma hazeratının muammer oldukları müddetçe din-i İslam’a adavet edenleri müdafaa ve ona  meveddet gösterenleri de kelime-i vahide altına cem’ ile iştigal olundu.
Bir surette ki ilm-i akayidde i’mal-i efkar u güftar  ile te’sis-i kavaid için ihtilas-i vakt olunması kabil değil idi.
Nas arasında zuhur eden bazı cüz’i ihtilaflar için dahi müşarunileyhima hazeratına müracaat olunurdu.
Onlar da bu ih-  tilafatın muhtac-ı istişare olmayanlarını bizzat, bazılarını da emr-i dinde basiret-i kamileleri olup kendilerine mücaveret edenlerle bi’l-istişare fasl ederlerdi.
Esasen ihtilafatın çoğu akayid-i İslamiyyeye müteallik olmayıp bazı muamelat-ı diniyye ve medeniyyelerinin suret-i icrasına mütedair idi.
Bu  iki halifenin zamanlarında ehl-i İslam ihraz ettikleri füyuzat sebebiyle Kur’an-ı Kerim in ahkam ve işaratını fehm ederler, zat-ı Bari’yi noksan sıfatlardan tenzih eylerlerdi.
Elfaz-ı  Furkaniyyenin ma’na-yı zahiriyyelerinden gayri serair ve maaniyi mutazammın gördükleri aksamı ile ayat-ı müteşabihe için Cenab-ı Hakk’a tefviz-ı umur ederlerdi.
Ahval üçüncü halife-i Resul zamanındaki fitnenin an-ı zuhuruna kadar o yolda cari idi.
Vakta ki mezkur fitnenin te’siratı halifenin katlini intac etti.
Bu nazile-i haile ile bina-yı rasin-i hilafetin bir rükn-i azimi çökmüş oldu.
Din-i İslam ve salikleri de büyük bir sadmeye uğradı.
Bu suretle din-i mübinin emrettiği tarik-ı istikametten tebaüd olundu.
Hazret-i Kur’an ise kendi sıratı üzerine kaim ve payidar kaldı.
Çünkü (   ) ayet-i kerimesinde beyan buyurulduğu vech ile hıfz-ı ilahi ile masundur.
Fitne-i mebhusenin te’sirat-ı müstevliyesinden olmak üzere nas dinin ta’yin ettiği hududdan inhiraf etti, onu dü- şünmeyerek taaddi vadisine koyuldu, hakkında bir hükm-i şer’i lahık olmadan ve bir delil-i kat’iye istinad ettirilmeden halife öldürüldü.
Şu hal ise kalblerinde iman temerküz etmeyenlerin heva-yı nefsanilerinin akıl ile mülaabe ettiğini  efkar-ı ammeye yerleştirdi.
Dinde hakk-ı ma’rufu geçenlerin gazabı gittikçe galeyana geldi, fıtratan necib ve dine harfiyyen sadık olanlara tasalluta, onlar da def’-i şerlerine girişti-  ler.
Şu esbabdan dolayı ahval hiçbir vech ile arzu olunmayan bir tarzda cereyana başladı.
Mazanne-i kiramdan Kuşadalı merhum Şeyh İbrahim Efendi hazretlerinin meşhur bir neşide-i arifaneleridir ki İzmir Mevlevihanesi Seccade-nişini reşadetlü Şeyh Nureddin  Efendi tarafından tahmis edilmiş olmakla, teberrüken derc edilmiştir:
Aşk ile sermest olan derviş saman istemez Vasıl-ı canan olan seyr-i gülistan istemez Benliği terk eyleyenler şöhret ü şan istemez Vech-i yare duş olan alemde seyran istemez Canını canana teslim eyleyen can istemez Hesti-i mevhumunu tevhid ile hedm eyleyen Nefsini çilleyle te’dib eyleyip nerm eyleyen Su-yı Hakk’a suret-i ciddiyyede azm eyleyen Bu misafirhanenin faniliğin fehm eyleyen Hane-i kalbinde Hak’tan gayrı mihman istemez Cezb eder Hak kendine layık olan aşıkları Rü’yet-i didarına şayan görür sadıkları Seyr fillah et de gör mecnunları, vamıkları Cennet içre tamudan korkmaz Huda aşıkları Hak budur erbab-ı aşk cennat ü gılman istemez Kışr-ı elfazı atar vakıf olan lübbüllübbe Dide-i Hak-bin ile eyler nazar her canibe Aşina-yı kalb olan rağbet eder mi kalibe Gerçi zahir ilminin de nef’i vardır talibe Lik esrara erenler suri irfan istemez Dahil olmak isteyen erbab-ı aşkın bezmine Varlığın imha eder pervane-veş Hak şem’ine İltifat etmez cihanın zevk-ı germ-a-germine “İrcii” avazı erdi mürg-ı canım sem’ine Bi-karar oldu anınçün verd-i handan istemez Ruhuma ihlas ile bir Fatiha ithaf içün El açıp eyle dua Allah’a sıdkınla bütün Kabrime hürmetle gel vaz’-ı huşuunla görün Masiv’Allah’tan mücerred oldu İbrahim bugün Varını dildara verdi vasl-ı hicran istemez - “KIM ZENGIN OLDU?
Azıcık da fassallık olsun mu?
Seyyielerin her türlüsünün pek bol bulunduğu zamanda olduğumuz gibi suizanların da çok taşkın olduğu zamandayız..
Herkes birbirine karşı taş atıp, zifos atıp duruyor.
Ne olur bir kaşık da biz mayhoşlanalım!
Köylü zengin olmadıysa kim zengin oldu?..
Köyü gördükten sonra böylece sorup geliyordum.
Biri karşıma çık-  tı “Köylüyü bilmem ama, şehirli ve hele İstanbullu zengin oldu.” dedi.
Tanıdım.
Kendisini evvelki seneler Eskişehir’de, Manisa’da, geçen sene İzmir’de asker kıyafeti içinde görmüştüm.
Bu defa da Menemen’de katar hareket ederken göründü.
Hatırlıyorum, vaktiyle bir camide okurdu.
Galiba müezzin idi de.
Haber verdi, on senedir, o taraflarda imiş de zengin bir dulla evlenmiş imiş.
Şimdi Bandırma’ya doğru gidiyor… Söylediğine göre asker olup birkaç zaman Kafkas’ta Irak’ta dolaştıktan sonra İran’da Kasrışirin’e kadar gitmiş.
Oralarda aklını başına alıp her şeyin tılsımını bulmuş… En sonra gayr-i müsellah çıkıp kapağı İstanbul’a atmış.
Zabit yanında, erzak başında, anbar üstünde işler yapmış.
Seferberlik devam edip de bir kere zabit de olacak olursa pek çok  işler görecek!
Dediğine bakılırsa dahiyane projeleri var!...
Anladım sabık müezzin Hafız(ım), yalnız asker kıyafeti giymekle kalmamış, tepeden tırnağa, suretten sirete değişmiş, bozulmuş.
Zu’munca her şeyi anlıyor, her şeyi görüyor,  yoruyor, kötü görüyor, kötü yoruyor.
Hele değirmi sakalı ber-taraf edip kendi ta’biriyle matruş olduktan sonra çene ziyade hafiflemiş.
Söylüyor; asker gibi söylüyor, siyasi gibi söylüyor.
Kalender gibi, Bektaşi gibi, Farmason gibi, anar- şist gibi söylüyor.
Hatta bu ta’birleri yirmi dakıkada üçer beşer kere tekrar edip söyledi.
Hasılı pervasız, hayasız, dinsiz, namussuz bir şey olmuş!
Her şeyden çakıp atıp tutarken şark milletleri arasında cennet ve cehennem i’tikadının  mühim roller(?) oynadığını bile söyledi.
Bunu İran’da bizzat tahkık de etmiş!...
İbtida biraz kızdım, “Ne halt eder bu yobaz?” dedim.
Lakin aklınca bunu da bir kar sayıp yadigarı anlamaya koyul-  dum.
“O ..
bravo Hafız!
Sen bir şeyler olmuşsun!” dedim.
Açıldıkça açıldı, açıldıkça kapalı kalacak bir tarafını açtı.
Anlattı ki:
Harb bir fırsat imiş… Bundan herkes kabiliyetine göre istifade edermiş..
Bu defa da bit-tabi’ böyle olup akıllılar karlı çıkmış… Gözü açık şehirliler ve bilhassa ırmağın yu-  karı başında bulunan, İstanbullular kazanmış.
Kendisi bile, bir çürük neferken biraz akıl ve dokuz sarı lira kuvvetiyle üç doktoru altı ay avucu içinde tutmuş, bu sayede bir kaç bin lira edinmiş… Garb filozofları derlermiş ki…” Hafız azıtmıştı.
Sözünü kestim, dedim:
“Kim onlar?
Tanışır mısınız onlarla?
Sen garb feylesoflarını bilenlere bırak  da kim zengin oldu?
Onu söyle!
Bunu neden anladın?
Onu anlat!” Biraz bozuldu.
Bozulmakla beraber arsızlığa vurup devam etti:
“Ben üç sene içinde Bandırma’da, Soma’da, İz-  mir’de çok şey gördüm.
Hele İstanbul’da pek çok şey öğrendim.
Anladığıma göre pek çok dolaplar döndü, hele İstanbul  pek çok zengin oldu.
Sanki siz görmediniz mi, kaldırımlarda en bahalı, en zarif kostümlerle, elde altın saplı baston, parmaklarda pırlanta yüzük, endam gösterip gezen beyleri?..
Tango çarşafa veya pelerine bürünüp güderi veya süzme ipek kol eldivenler içindeki ellerde müzeyyen manşon ve portmen, tavus gibi keklik gibi piyasa eden hanımları?..
Zabit halinde, ya ki askerliğini kolaylığa yatıştırmış sivil beyler var ki unun, yağın,  şekerin ağı ve panzehir bahasını bulduğu şu zamanda fırınlarda baklava pişirtiyorlar… Muhadderat-ı İslamiyye var  ki İstanbul’dan Beyoğlu’na atlayıp Tokatlıyan gibi yerlerde hem de Ramazan günlerinde dondurma yiyorlar..
İstanbul’da lastik tekerlekli arabalar tatlı tatlı kayıp gidiyor.
Fil gibi otomobiller acı acı ıslıklar çalıp hop hop uçu-  yor… Bir kahve beş kuruşa çıktı, bir taam beş lira tutuyor.
Böyle iken yine gazinolarda oturuyorlar, lokantalarda yiyorlar.
Ötede ise eğlenceler, sinemalar, tiyatrolar birbirine istif…  Lafazanlık pek yavan değildi, lakin uzamıştı.
Şarlatanın tekrar ipini çekip sözünü kestim, dedim:
“Bunlar varsa  bile köpük veya posa kabilinden müstesna şeyler, sefihler, muvakkat ve nadir varlıklar..
Böyle azlığın haline bakıp da umum üzerine hükmetmek olur mu?
Yetişir Hafız, yetişir!....” Hafız yüzüme bakıp “Ya?” dedi.
“Ya esnaf?...
Esnaf da kolayını buldu..
Beşe aldığını zahmetsizce ona, on beşe satıyor.
Kazanıyorlar ki bunlardan biri, bir defada dört okka  şekeri birden alıp on üç kağıdı cüzdanından sayıvermiş, sorduklarında “Ne yapayım, şekersiz yapamıyorum!” demiştir!
Ya hammallar?..
Onlar da günde birkaç lirayı beğenmiyor.
Onların ne halde olduklarını gitmeli de, geceleri Şamlı  Tatlıcı’da görmeli.
Ayak esnafından balıkçıların burunları kalkan balığı oldu.
Nasıl olmaz ki kırk paralık torik seksen kuruşu buldu.
Yalınayak gazete satıcıları bile kuruşu peşin almadıkça gazete vermiyor.
Bakkal, manav, hepsi birbirine uydu.
Bohçacı karılar anka bezirgan oldu.
Ben bit pazarında bunlardan birini gördüm ki kolunda pamuk, yün, keten, ipek, ne ise bir kucak paçavra ile dolaşıyordu, “Beş yüz liradan aşağı veremem.” deyip ayak basıyordu.
Bunların da  orada on beşer kuruştan tabak tabak üstüne muhallebi yediklerini görmeyen kaldı mı, bilmem ki?
Artık bir bardak su bir kuruş, bir selam bir lira, bir kelam yüz lira … Para olmasa, zengin olmasalar böyle olur mu?
İstanbul hangi madeni işletiyorsa işletip zengin olmuştur.
İstanbul’dan sonra İzmir gibi İstanbullanan şehirler de hep böyledir.
Köylere gelince, şafak sökerse de oralarda da işin serlerine anahtar uyduranlar bulunsa gerektir.” Eğer fil-hakıka şehirli ve İstanbullu zengin olmuş ise eğer bunu gösteren alametler ve deliller bu zevzeklikler, bu sefahetler, bu mübezzirlikler ise, bu türlü zenginliğin nihayet bir  gün sonra tepetaklak gelip züğürtlüğe döneceği, bu türlü zenginin nihayet bir gün sonra yüzüstü düşüp dilenci olacağı şübhesizdir.
Birleşemiyoruz, çünkü efrad-ı millet arasında en kavi, en tabii ve müessir vasıta-i ittihad ve vifak olan İslamiyet fikri duçar-ı za’f olmuştur.
Meşrutiyetin en büyük hatalarından, memlekete ika’ ettiği en vahim fenalıklardan biri İslamiyet fikrinden, siyasiyat ve ictimaiyatımız i’tibariyle yani hakıkı temeddün ve terakkıye mazhar olmak nokta-i nazarından te’min edebileceğimiz fevaid-i uzmayı takdir edememek oldu.
Ne kadar garibdir ki devr-i mutlakıyyetin hitama ererek meşrutiyet-i idare dediğimiz devrin gelmesiyle her şeyden ziyade muhtac olduğumuz hürriyet-i siyasiyye memlekette payidar olamamış ve fakat onun yerine dine karşı mübalatsızlık gösterebilmek hürriyeti pek çabuk teessüs ve devam  eylemiştir.
Uzun bir devre-i esaret ve istibdaddan birden bire kurtulanlar için nail oldukları hürriyeti suiisti’mal etmemek pek güçtür.
Hele bizim gibi terbiye-i fikriyyesi pek noksan, akıde-i siyasiyyesi henüz tebeyyün etmemiş milletler hürriyet-i idareyi elde ettikleri zaman belki mutlakıyet devresin-  den ziyade zarar görmeye mahkumdurlar.
Nitekim öyle de oldu.
Meşrutiyet dediğimiz idareyi ihraz ettiğimiz dört sene zarfında memleket ve milletin maddeten ve ma’nen duçar olduğu zararlar, otuz senelik idare-i sabıkanın mazarratından elbet kat kat fazla ve feci’ olmuştur.
Milletin nail olduğu  hürriyeti hüsn-i isti’mal edemeyeceği tahakkuk edince tedrici bir idare-i ahrarane te’sis ile memleketi hürriyetle muva-  neset ettirmek gibi bir yol tutulacağına maatteessüf bir aksülamel zuhur etti, vatanın mukadderatına vaz’-ı yed etmiş  olan İttihad ve Terakkı hükumet ve kuvvetleri hürriyet-i siyasiyyeyi ma’kul bir şekle ifrağ değil, mümkün mertebe tahdid  ve hatta büsbütün ilga etmek mesleğini ihtiyar eylediler.
Bu suretle memleket meşrutiyet namı altında sadece bir istibdaddan kurtulup diğer bir istibdada geçmiş oldu.
Kendini  tam bir hürriyet dairesinde idare edebilecek kabiliyeti haiz olmayan halk İttihad ve Terakkı’nin mahdud ve mağşuş zihniyeti neticesi olarak meşrutiyetten istifade değil hiç olmazsa  hürriyete alışabilmek faydasını bile te’min edemedi.
İttihad ve Terakkı’nin diğer bir hatası ise hürriyet-i siyasiyyeye karşı böyle zalim bir siyaset ta’kıb ettiği gibi hürri-  yet-i ictimaiyye mes’elesinde de dürüst bir yol tutamamış olması ve bu sahada bilakis hükumetin bilhassa bizimki gibi memleketlerde haiz olması lazım gelen hakk-ı velayetini tamamıyla ihmal ederek mesail-i diniyye ve i’tikadiyyede halkı lüzumundan fazla serbest bırakmış bulunmasıdır.
Halbuki siyaseten tam bir hürriyet bahşı ne kadar aksi netice  hasıl ederse ictimaiyat i’tibariyle de memlekette tam bir serbesti devresi küşadı o kadar muzır te’sirat tevlid etmemek  kabil değil idi.
İşte İttihad ve Terakkı’nin her iki sahada bu yanlış siyaseti idraksizliği yüzündendir ki memlekette hayat-ı İslamiy-  ye bilhassa meşrutiyet devresinde zayıflamış, hakıkı bir ittihad-ı efkar te’sis edecek olan din kuvvetinin hüküm ve te’siri azaldıkça azalmıştır.
On seneden beri geçirmekte olduğumuz dahili buhranların, keşmekeşlerin de hemen en  birinci sebebi de budur.
Çünkü milletimizin sair milel-i müterakkıyye gibi ayrıca ictimai ve milli bir gaye-i müstekarrası  yok ve esasen olamaz.
Bizim için din-i İslam en mükemmel bir kanun-ı siyasi ve ictimai hükmünü haizdir.
İslamiyet’in bu kuvve-i selamet-bahşasından devletimizin bidayet-i teessüsünden beri istifade edilememiş olması maarifin hiçbir  vakit bizde mazhar-ı terakkı olmamasından mütevelliddir.
Elimizde bulunan o kıymetli ve müessir vasıta-i tealiden istifade edememiş olduğumuzdan dolayı biz kabahati kendi  beceriksizliğimize atf edeceğimize bilakis dinimizin mani’-i terakkı olduğu yolunda yanlış zehablara düştük.
Bu yanlış zehab bilhassa meşrutiyet devresinde revac-yab oldu ve onun neticesi olmak üzere de İslamiyet’ten zamanın ihtiyacat-ı medeniyyesine göre hem siyaseten ve hem de hayat-ı  ictimaiyyemiz nokta-i nazarından istifade etmek fırsatını tamamıyla kaçırdık.
Halbuki memlekette hakıkı samimi ve la-yezal bir ittihad te’min etmek ihtilafat-ı siyasiyyenin bizde daima görüldüğü vechile fırkaların yekdiğerine düşman-ı  can kesilmesini mucib olacak surette iştidadına mani’ olmak menafi’-i aliyye-i vataniyyeye aid mesailde daima birleşmek için yegane vasıta, yegane kuvvet hep İslamiyet idi.
Bu  kuvvetin kıymetini takdir edememenin en büyük felaketler tevlid edeceğine hiç şübhe yok idi.
Nitekim öyle de oldu.
Başımıza gelen dahili ve harici mesaib hep esaslı fikirlerde birleşemeyerek aramızda daimi surette tefrika hüküm-ferma olmasından tevellüd eyledi.
Asırlardan beri bizim ile beraber yaşadıkları halde seviyece bizden ziyade yükselmeye muvaffak olan Rum ve Ermeni  unsurlarının esbab-ı kuvvetleri tedkık edilecek olursa anlaşılır ki bu sırf dine müdrikane ehemmiyet vermelerinden ileri  gelmiştir.
Vakıa onlarda bugün zahiren rabıta-i ittihad milliyyet gibi görünür.
Fakat onlar o kuvvetli milliyetlerini ancak  kiliseleri, kiliselerindeki va’zları sayesinde ihraz ve muhafaza edebilmişlerdir.
Gözümüzün önünde cereyan etmek ve bizi pek ziyade alakadar etmek i’tibariyle cidden mühim olan şu nümunenin hiçbir zaman bi-hakkın nazar-ı intibahımızı da’vet etmemesine şaşılır.
Biz hayat-ı ictimaiyyemizi tekemmül ettirmek istedikçe yalnız garbı ve Avrupa’yı nazar-ı dik-  kate alıyoruz ve onu da layıkıyla tedkık edemiyoruz.
Hep bu yarım yanlış tedkıkatın seyyiatıdır ki “Din mani’-i terakkıdir.” zehabının bizde de husule gelmesine sebeb olmuş ve  bunun neticesi olmak üzere de memleketin bir zümresi her hususta en kuvvetli istinadgah-ı terakkı ve tealimiz olan dini ihmal etmek vadisini tutmuştur.
Halbuki din-i İslam siyaseten, idareten, hayat-ı ictimaiyyece terakkımizi kafil her türlü  esasatı haiz bir kanun-ı mübecceldir.
Bundan başka milletin ihtiyacat-ı ruhiyyesine tevafuk eylemek gibi bir meziyet-i uzmaya da maliktir.
İşte biz bugün bir taraftan memleketi içinde bulunduğu badirelerden kurtarmaya çalışırken diğer taraftan da  bilhassa hissiyat-ı diniyyenin şimdiye kadar fazla ihmal edilmiş olan kuvvet ve te’sirini takdire çalışmalıyız ve dinimiz-  den asrın, medeniyetin muktezıyatına göre a’zami istifade yolları ne ise onları bulup meydana çıkarmalıyız.
Biz imanımızın kuvveti mertebesinde eminiz ki bizi maddeten ve  ma’nen felah ve selamete isal edecek yegane yol bu yoldur ve o kadar muhtac ve müştak olduğumuz ittihad-ı hakıkıyi de ancak bu sayede ihraz edebiliriz.
İSLAMLARIN İMHASI Rus ihtilali bidayetinden i’tibaren Şubat’de Osmanlı kıtaatının Erzurum’u istirdad ettikleri tarihe kadar Er-  menilerin Erzurum şehri ve havalisindeki Türklere karşı nasıl bir hatt-ı hareket ta’kıb eylediklerine dair İkdam gazetesi  mühim bir vesika neşrediyor.
Erzincan, Erzurum kasabalarında ve Erzincan-Erzurum yolu tarafeyninde sakin ahali-i İslamiyyenin duçar oldukları zulm ü i’tisafatın derece-i vüs’atini bütün çıplaklığıyla  bu vesika gösteriyor.
Rusça aslı mahfuz olan ve Kaymakam “Tverdo Hlebof”un el yazısıyla yazılmış olan bu vesikada deniliyor ki:
“Eskiden beri Avrupa ve Rusya efkar-ı umumiyyesince ma’lum olan Türk-Ermeni husumeti, bu harb-i umumideki tezahüratı mertebesinde hiçbir zaman tasavvur edilmemiştir.
Ermenilerin Türkleri görmek istemedikleri eskiden beri ma’lumdur.
Ermeniler kendilerini daima mazlum ve makhur mevkiinde göstermişler; terakkıleri ve dinleri dolayısıyla pek ağır işkencelere duçar olan bir millet şeklinde görünmekte daima muvaffak olmuşlardır.
Ermenilerle bir dereceye kadar teması fazlaca olan Ruslar, Ermeni medeniyeti ve liyakati hakkında bir parça başka  türlü fikir hasıl etmişlerdir.
Bunları oldukça hasis, şaşırtıcı,  [ ] bir millet olarak tanırlar.
Rus köylüsü Ermenilere başka türlü hüküm verirdi.
Rus neferlerinden çok defalar şu sözleri işittim:
“Ermeniler tali’li millet, Türkler bunları becerdiler, fakat iyi kese-  mediler; bir tane kalmayıncaya kadar kesmeliydiler!” Rus kıtaatı arasındaki Ermeni efradı her hususta daima en aşa- ğı addolunmuştur.
Ermeniler daima perakende hizmeti ve cepheye gitmemeyi tercih etmişlerdir.
Fakat Türklerin Erzurum’u istirdadlarına kadar geçen iki ay zarfında Ermenilerden bizzat gördüğüm ve işittiğim ahval bunlar hakkındaki her türlü fena tasavvurların fevkındedir.
’da Erzurum’un Rus kıtaatı tarafından işgalinde gerek şehre ve gerek civarına hiçbir Ermeni yaklaştırılmamıştır.
Birinci Kolordu kumandanı General Kalitin Erzurum  ve Havalisi Kumandanlığında kaldıkça aralarında Ermeni efradı bulunan kıtaat bu havaliye sevk edilmedi.
İhtilalden sonra her türlü tedabir lağvedilmiş bulununca Ermeniler Erzurum ve havalisine saldırdılar.
Bu hücumla beraber gerek şehirde ve gerek civar köylerde evler yağma edilmek, sahibleri kaffeten katlolunmak  gibi cinayetler başladı.
Rusların mevcudiyeti Ermenilerin bu cinayetlerini alenen yapmalarına mani’ oluyordu.
Katil ve yağma eşkıyavari gizlice icra edilmekte idi.
senesi bilhassa neferattan mürekkeb “Erzurum İhtilal İcra Komitesi” ahaliden silah toplamak maksadıyla her  tarafı aramaya başladı, taharriyat muntazam bir surette cereyan etmediğinden biraz sonra yağmagerliğe müncer oldu.
Neferat tarafından pek vasi’ surette yağmagerlik devam etti.
Yağmacılıkta en ileri gidenler muharebeden kaçan Ermeni neferleri olmuştur.
Bir gün at üstünde şehir sokaklarından birinden geçerken birçok Rus kümesi başlarında bir Ermeni olduğu halde  yetmiş yaşında iki Türkü bir yere sevk ediyorlardı.
Ermeni neferinin elinde tel örgüsünden bir kırbaç bulunup hiddetinden benzi atmıştı.
Yollar gayet çamurlu idi.
Ermeni ne-  ferleri bu biçare ihtiyar Türkleri çamurların içinde sokağın bir tarafından öbür tarafına sürüklüyorlardı.
Neferleri kandırmak için çok çalıştım.
Bu ihtiyarlara insan gibi muamele  etmelerini söyledim.
Kalabalığın başında bulunan Ermeni nefer elindeki tel örgüsü kırbacıyla üzerime yürüyerek “Siz bunları müdafaa ediyorsunuz, öyle mi?
Onlar bizi kesiyor, siz bunlara yardımcı çıkıyorsunuz değil mi?” diye bağırdı.
Toplanmış olan diğer Ermeniler de bunun tarafını iltizam ettiler.
O zaman da Rus neferleri o derece şımarmış idiler ki her yerde zabit döğmek ve hatta öldürmekte idiler.
Mevkiim fenalaşmıştı.
Zabit kumandasında muti’ bir devriye kolu zuhur ediverince ahval değişti.
Ermeniler hemen  ortadan gayboldu.
Rus neferleri de ihtiyarları hakaretsiz sevk etmeye başladılar.
Rus kıtaatının cebheden kendi kendine dağıldıkları tarihte, cebhede kalan veyahud duvarlara  şitab eden Ermenilerin diğer milletlere mensub kıtaat gelinceye kadar Türk köylülerine pek çok vahşetler yapmaları tehlikesi zuhur etmişti.
Ermenilerin ileri gelenleri böyle  bir hal zuhur etmeyeceğini pek kuvvetle te’min ediyorlardı.
Türkler ve Ermeniler arasında vifak-ı tam husulüne çalışıp muvaffak olacaklarını ve bu babda her türlü teşebbüsatta bulunduklarını dermiyan ediyorlardı.
Türk ve Ermenilerden mürekkeb şehir milisleri teşkil olunuyor, katl ü yağma edenlerin muhakemesi için Divan-ı Harbler teessüs etmesini Ermeniler yüksek sesle taleb ediyorlardı.
Bunların hepsinin hile ve tuzak olduğu bilahare  anlaşılmıştı.
Milis teşkilatına giren Türklerin pek çoğu gece devriyelerinden avdet etmemeye ve ne olduklarına dair ma’lumat alınamamaya başladı.
Şehir haricine çalıştırılmaya götürülen Türkler de avdet etmiyordu.
En nihayet teşkil edilebilen Divan-ı Harb kendisini i’dama mahkum edeceklerinden korkarak hiç kimseyi  cezalandıramıyordu.
Yağma ve katiller çoğalmaya başladı.
Kanunisani ile Şubat arasında yağmacılar tarafından Erzurum’un ma’ruf simalarından Bekir Hacı Efendi bir gece  kendi hanesinde katledildi.
Odişelidze üç gün zarfında katilin meydana çıkarılmasını kıtaat kumandanlarına emretti.
Başkumandan Ermeni kıtaatı kumandanlarına efradın itaatsizliği son dereceyi bulduğunu söyleyerek pek ağır tahkıratta  bulundu.
Eşkıyaca zulm ü teaddi yollarda çalıştırmak bahanesiyle kırlara götürülen Türklerin hemen yarı yarıya avdet  etmemesi hususunu Ermenilere izah ederek eğer taht-ı işgale alınan arazide Ermeniler hakim olmak istiyorlarsa yap-  tıkları cinayetlerle kendi milletlerinin namını telvis etmekte olduklarını Ermenilerin münevver kısmına pek acı lisanla ihtar etti ve hatta henüz harb-i umumi neticelenmeyip umumi  sulh konferansı bir havalinin Ermenilere verilmesini kabul ve tasdik etmemiş olduğu zamanda Ermenilerin bilhassa daha ziyade kanuna riayetkar ve serbestiye layık bir millet olduklarını göstermeleri icab edeceğini söyledi.
Bundan bir müddet sonra Erzincan’da Ermenilerin Türkleri kaliammı havadisi vasıl oldu.
Bunun tafsilatını bizzat  Başkumandan Odişelidze’nin ağzından işittim ki ber-vech-i atidir:
Kıtal doktor ve müteahhid tarafından tertib edilmiş yani her halde eşkıya tarafından tertib edilmiştir.
Bu Ermenilerin isimlerini suret-i kat’iyyede bilmediğim için burada zikredemeyeceğim.
Her türlü müdafaadan mahrum ve silahsız se-  kiz yüzden fazla Türk itlaf edilmiştir.
Büyük çukurlar açılmış ve biçare Türkler bu çukurların başına sevk olunup hayvan gibi boğazlanmış ve bu çukurlara doldurulmuşlardır.” ERMENI MEZALIM-I ŞENIASI Arşak Paşa çetesinin müslümanlara karşı irtikab ettiği tüyler ürpertici cinayat ve fecayi’ hakkında İkdam gazetesinin neşrettiği vesaikten:
Arşak Şubat tarihinde her sokak ve mahalleye devriyeler çıkararak birer bahane ve vesile ile sokaklardaki ahaliyi toplamaya başladı.
(Bu tarihte Türk kıtaatı ileri  harekete başlamış, Köseköyü’nü işgal ederek keşif kollarını Bayburd’a doğru sürmüştü.) Bu suretle toplattırılan çocuk kadın ve erkek hapishane ittihaz edilen Salih Hamdi Efendi’nin ticarethanesine dolduruldu.
Hapishaneye götürülen  her şahsın kapı önünde evvela üzeri taharri ediliyor.
Zuhur eden para ve zi-kıymet eşyası gasbolunarak her türlü mezalim ve işkence ile hapishaneye sokuluyordu.
Bu suretle so-  kakta dolaşan ahali toplattırıldıktan sonra cebren hanelere giriyorlar, evlerdeki para ve zi-kıymet eşya gasb edildikten sonra ahalinin bir kısmını kapıları önünde suret-i feciada katil ve diğer kısmını da enva’-ı mezalim ve işkence ile hapishanelere gönderiyorlar idi.
Bu hal Şubat’ın üçüncü günü  sabaha kadar devam etti.
Şubat’de İslam kadını da toplamaya başladılar.
Topladıkları on dört kadın ile iki kız çocuğu Salih Hamdi Efendi’nin Ticarethanesi karşısındaki Haydar Bey’in ahşab oteline doldurdular.
Alaturka saat üç raddelerinde fecayi’ şu suretle başladı:
Ermenilerden bir kısmı mahallat arasında, bir kısmı Salih Hamdi Efendi Ticarethanesi’nde bulunan mevkufini ve  diğer kısmı Haydar Bey Oteli’nde bulunan kadınları katle me’mur edildi.
Salih Hamdi Efendi’nin Ticarethanesi tahtani inşa edilmiş olup kapıdan girildiği zaman orta yerde  müstatil bir boşluk ve bu boşluğun sağ tarafında üç ve sol tarafında üç ve kısm-ı müntehasında iki ki cem’an sekiz odadan ibarettir.
Kapıdan girildiği zaman sağdan birinci odaya yirmi üç, soldan birinci odaya dört, ikinci odaya altmış, üçüncü odaya elli ve boşluğun kısm-ı müntehasındaki  odalardan soldaki odaya kırk sekiz ve sağdakine sekiz ki, cem’an yüz doksan üç İslam erkek doldurulmuş idi.
Ermeniler en evvel soldan birinci odada bulunan Belediye Reisi Hafız Süleyman Efendi’yi, Kormas karyeli Ahmed  ve Abraslı İrfan ve Ağandalı Piri’yi odadan dışarı çıkararak ellerindeki süngü, balta ve demir parçasıyla öldürdüler.
Müteakıben diğer odalara geçerek aynı suretle mahbusini katle başladılar.
Gözleri önünde suret-i fecia ve vahşiyyede arkadaşlarının katledildiğini gören diğer mahbusin kendilerine sıra geldikçe mümkün mertebe müdafaa-i nefse  çalışmış iseler de bütün vesait-ı müdafaadan mahrum bulunduklarından işkencenin, vahşetin en büyüğüne ma’ruz  kalmışlar, akıbet bin türlü mezahim arasında terk-i hayat eylemişlerdir.
Yalnız ikinci odada bulunan altmış kişiden Murad Çavuş, Şevki, Serrac Hafız ve Zahid Mahallesi’nden Beytioğlu  Sadık ölüler arasına sokularak kendilerini kurtarabilmişlerdir.
Ermeniler bu ma’sumini süngü ve balta ile katletmekle  kanaat etmeyerek cenazelerin üstüne gazyağı döküp ateşlemek suretiyle ve arada henüz terk-i hayat etmemiş bulunan-  ların ifna-yı hayatına çalışıyorlardı.
GARBI TRAKYA’DA BULGAR MEZALIMI Trakya-Paşaili Müdafaa Hey’eti’nden:
Bulgarlar el-an başları üzerinde dolaşan felaketi görmemekte ısrar ve efkar-ı umumiyye-i cihan ile adeta istihza ediyorlar.
Hep  eski siyasetlerine, hep o silsile-i mezalime devam ediyor ve Bulgaristan’daki her unsura hakk-ı hayat olmadığını el-an bi-perva söylüyorlar.
Gün geçmiyor ki bedbaht Trakya’dan ocaklar söndürüldüğünü, hanümanlar mahvedildiğini işitmiş olmayalım!
İşte bu cümleden olarak dün yine feci’ bir  haber aldık.
Kalblerimiz sızladı.
Darıdere kazasının Seydilli köyünden Ahmed namında biri asker firarisi imiş.
Bütün köy ahalisi kadın ve çocuklar da dahil olduğu halde Ahmed bahane edilerek şiddetle darb edildikten sonra köy baştan başa ihrak edilir ve Ahmed’in seksen beş yaşındaki zavallı validesi de Darıdere’ye götürülerek bila-muhakeme kurşuna dizilir.
Yine Darıdere’nin Kuzoba karyesinden Gacıroğulları Salim Ağa ve biraderlerinin kışlaları kamilen ihrak ve koyun, keçi, sığır olarak altı yüzü mütecaviz bütün hayvanatı  gasb ve musadere edilir.
Kendilerinden de aileleri ile beraber hiçbir haber yoktur.
İşte bütün beşeriyet-i mütemeddine  ve muztaribenin adalet ve sükunet diye samim-i ruhuyla ba- ğırdığı ve hem de düvel-i mü’telife askerlerinin Bulgaristan toprağında bulundukları bir zamanda Bulgar zihniyetinin doğurduğu cinayat!
Bulgar bunu Garbi Trakya’da Türk ekseriyetini izale için bidayet-i işgallerinden beri ta’kıb ettikleri siyaset-i imhakaranenin tetimmatından olmak üzere yapıyorlar ve bu  hususta hiçbir ihtiyata bile lüzum görmüyorlar.
Trakya’daki kardeşlerimiz cidden çok elim ve gayr-i kabil-i tahammül bir hayat-ı zulm ü udvan yaşamaktadırlar.
Binaenaleyh hükumet ve matbuat-ı Osmaniyyeden otuz dokuz bin Bulgar  nüfusuna mukabil üç yüz kırk beş bin Türk nüfusunu ihtiva etmekte olup altı seneden beri pek haksız olarak Bulgar  idaresinde kalan zulüm-dide memleketimiz hakkında alem-i insaniyyetin nazar-ı dikkatini celbetmelerini rica ederiz.
ROMANYA’DAKI MÜSLÜMANLARIN HALI Romanya’dan yeni gelen bir zatın oradaki müslümanların geçirdikleri felaketler hakkındaki beyanat-ı elimesini  Vakit gazetesinden naklediyoruz.
Dobruca’da bulunan müslümanlar mütarekeden sonra Rumenler tarafından pek şiddetli tazyikat altına alınmıştır.
Romanya arazisinde vakayi’-i harbiyye neticesinde vuku’ bulan hasaratı ve zararları ta’mir vazifesini Romanyalılar köylerde orada kalmış olan müslüman ahali üzerine yükletmekte, bunun için gayet ağır tekalif-i harbiyye tarh eyle-  mektedirler.
Bi’l-farz bir köyde yıkılmış olan bir kiliseyi, bir mektebi yeniden inşa etmek için oranın müslüman ahalisini tazyik etmektedirler.
Kezalik eşhas-ı adiyyenin zararlarını tazmin için de her köy ve kasabada oranın müslüman ahalisi üzerine müştereken ceza-yı nakdiler tarh edilmektedir.
Bu gibi tazyikattan bıkmış olan müslüman ahali memleketten harice hicret etmeye mecbur olmakta ise de yola çıkmış  olanlar da yollarda başka türlü Rumen tazyikatına ma’ruz kalmaktadır.
Bir halde ki hicret edenlerin üzerinde bulunan emval tamamıyla musadere edilmektedir.
Bu ahval daha ziyade köylerde vuku’ bulduğu için İ’tilaf askerleri, kumandanları yapılan mezalimi görememektedir.
İCMAL-I HADISAT Nihayet İ’tilaf devletleri tarafından akdolunan Sulh Konferansı bu hafta zarfında Paris’te Fransa Cumhuriyeti Reisi  Mösyö Puankara’nın riyaseti altında merasim-i mahsusa ile açıldı.
Mumaileyh bu münasebetle irad eylediği nutkunu bil-cümle murahhaslara ayakta dinlettikten sonra, riyaset mevkiini Mösyö Klemanso’ya bırakarak çekilmiştir.
Yeni ittihaz olunan mukarrerata nazaran Amerika, Britanya, Fran-  sa, İtalya, Japonya devletleri tarafından mezkur konferansta beşer, diğer devletler de derece-i ehemmiyyetlerine göre birer yahud ikişer murahhas bulundurmak hakkına maliktirler.
Müzakeratın da hafi tutulup yalnız her celse akıbinde  bir tebliğ-ı resmi neşriyle iktifa edilmesi ciheti şimdiden Amerika matbuatı mümessillerini ığzab etmiş ve müza-  keratın alenen icrası hakkında Mister Wilson’a müracaat etmişlerdir.
Konferansın azamet ve ehemmiyetini takdir eden  cihan-ı medeniyyet şimdiden kemal-i intizar ve sabırsızlıkla Paris’te mukadderat-ı ümem ve milel hakkında verilecek munsıfane kararların, hükümlerin mahiyetine merak ediyorlar.
Sulh-ı müstakbelin esasatı bu konferansta teayyün  edecek, kesb-i kat’iyyet eyleyecektir.
Tabiidir ki konferansa iştirak eden murahhaslar mensub oldukları hükumet ve milletlerin en ileri gelenlerinden oldukları için her halde ma’de-  let ve nasafet haricinde bir re’yde bulunmayacakları varid-i hatır oluyor.
Herkesin en ziyade merak ettiği şey ise Amerika mümessillerinin re’yleridir.
Wilson prensiplerini acaba bu mümes-  siller hakkıyla müdafaa ve temsil edebilecekler mi?
Avrupa murahhasları ile Amerikalılar beyninde –Wilson prensiplerinin tatbikı hakkında– medar-ı ihtilaf olacak hadisat zuhur  edecek midir?
Konferans Wilson nazariyesini nazar-ı dikkat ve ehemmiyetle ta’kıb edip ihtiras ve garazdan tecerrüd ederse, adl ü insafı kendisine rehber ittihaz eylerse her halde sulh ve müsalemet-i hakıkıyyenin te’sisine doğru en büyük adımını atmış olacak ve cidden cihanı kendisinden hoşnud etmiş bulunacaktır.
Cenab-ı Hak ayat-ı salifede münafıkınin hallerini, onların mü’minlere tesadüf ettikleri zaman ne söylediklerini,  kendi kendilerine kaldıkları vakit ne yaptıklarını şerh u izah ettikten sonra şunu da ilave ediyor ki:
Bu zümre-i hasirenin böyle gunagun televvünleri, hakk u hakıkatin yahud ona müeddi olan mukaddematın perde-i ibham ve hafa altında mestur bulunması yahud neşir ve da’vete me’mur olanların vazifelerinde kusur etmeleri neticesi değildir.
Onları hakayıkın vuzuh ve inkişaf-ı tammına rağmen meslek-i ama ve  dalalette payidar olmaya saik olan yegane sebeb inad ve istikbarları, batılda ısrarları, her-çi-bad-abad inkar ve muhalefeti, dinin teali ve teeyyüdüne mümanaat maksadıyla  desisekarlığı şiar-ı vicdan ittihaz etmeleridir.
O bedbahtlar ki bunca kahir ve kat’i hücec ü berahin ile nazar-ı im’anları önünde tecelli edip duran hakayık-ı aliyye-i İslamiyye-  yi kanaat-i vicdaniyyeleri ile iltizam cihetine gitmiyorlar da cebr-i hakıkatle satvet-i İslam’a serfüru mecburiyetinde kalıyorlar.
Cenab-ı Hak bu ayat-ı kerimede bize anlatıyor ki; münafıklar İslam’ın delail ve hakkaniyeti bütün şübhe ve tered-  düdleri esasından izale edecek surette meydana çıkmış, hidayetin mukaddemat-ı hidayetin şu’le-i feyyazı kalp ve vicdanlarına tamamıyla aks etmiş olduğu halde hamiyyet-i cahiliyyeleri kendilerini pek yakınlarında duran ve nev-benev tezahür asarına şahid olmaları i’tibariyle herkesten ziya-  de temayülleri icab eden hidayeti bırakarak göz göre hüsran ve dalal vartalarına atılmaya sevk etmektedir.
Bu i’tibar ile münafıkların halleri o kimsenin haline teşbih edilebilir ki eczahaneye giderek bütün servet ü samanını  feda ile gayet müessir bir zehir alıp ağzına diker, zehir derhal bütün ahşa-yı batnıyyesine sirayet eder.
Te’sirat-ı müz’i-  cesi o andan i’tibaren afiyetinin hatta hayatının devam ve bekasına imkan bırakmaz.
Bu adama malik olduğu servetin te’min ettiği kar ve menfaat bela ve mihnetten fena ve in’idamdan başka bir şey değildir.
İşte münafıklar da tıbkı böyledirler.
Onlar da esbab-ı felah ve hidayete tevessül imkanı tamamıyla elvermiş iken bu cihete hiç iltifat etmeyerek batıla sarılmışlar, bu temayül-i meş’um neticesinde dünyada hüsran, helake, ahirette, hafi ve celi her hal ü karlarına habir olan Ahkemü’l-hakimin’in muhasebe-i a’mali deruhde ettiği o, ruz-i hailde ateş-i cahim içinde ahz-i mevki’e mahkum kalmışlardır.
Kur’an bize münafıkların evsaf-ı mümeyyizelerinden bir nebze bahsettikten sonra hallerini temsil tarikıyle daha vazıh bir surette teşhir ve beyan etmek istemiştir.
Esasen bir  mes’eleyi bütün hakayık u dakayıkıyla tasvir ve telkın hususunda Arabın esrar-ı beyana vukufu olanların meslekleri de  böyledir.
Maani-i maksudenin en gizli noktalarını mevki’-i bedahete isal etmek, hakayık-ı gamızanın yüzünden hicab-ı ibhamı sıyırıp atmak hususunda emsalin gösterdiği kudret-i bahire ca-yı inkar mıdır?
Şübhesiz emsal muhali muhakkak, mevhumu müteyakkan, gaibi şahid kisvesinde ibraz ve teşhir isti’dad-ı hari-  ka-nümasını haiz olmakla beraber en musır ve muanid bir hasmı ilzam ve tebkite, en müstebid bir fikri hakıkate imaleye kabiliyet onun en bariz havas ve mezayasından biridir.
Cenab-ı Hakk’ın Kitab-ı Kerim’inde yol yol irad-ı emsal etmesi enbiya ve hükemanın sözlerinde emsale mebzul bir surette tesadüf edilmesi onun ne dereceye kadar kuv-  ve-i te’yidiyyeyi haiz olduğunun en vazıh burhanıdır.
İşte münafıkların hallerini temsile dair olan (   ) ayet-i kerimesi de bu cümledendir.
Cenab-ı Hak bu ayette bu meseli, onu ta’kıb eden diğer bir ayette de bir diğerini serd etmiştir ki tarikları muhtelif olmakla beraber maksad-ı iradları birdir.
Bu ayette Cenab-ı Hak Resul-i Kerimiyle münafıkların vaz’iyet-i mütekabilelerini temsil ediyor, Cenab-ı Resul kendilerini tarik-ı hidayet ve felaha sevk etmek için birçok za-  man çalışıp çabaladığı, helal ile haramı, hak ile batılı izah  Başmuharrir ettiği, mevazı’-ı şübühatı ve onların ne gibi mehazire müeddi olacaklarını bildirdiği halde münafıkların kabul-i hakayı-  ka ne dereceye kadar kabiliyet gösterebildiklerini şu suretle tasvir ediyor:
– Onlara doğru yolu göstermek, dide-i basiretlerini tenvir etmek için gönderilmiş olan Resul’ün hal ve mevkii karanlık bir gecede bir cemaatle birlikte bulunup da onlara ateş  yakmak teşebbüsünde bulunan bir adamın hal ve mevkiini andırır.
Bu adam gecenin şiddet-i zalamı içinde yolu şaşırıp kalmış olan rufekasına etraf u eknafı görerek ta’kıb edecekleri tarikı ta’yin, tehlike ve muhatarayı mucib bir hal varsa  tevakkı imkanını elde etmeleri için bir ateş yakar, ateş yanıp etrafı ziyadar eder, muhiti teşkil eden şeyler tamamıyla görülmeye başlar.
Fakat aradan çok geçmeden ateş sönerek  ortalık yeniden korkunç zulmetlere boğulur.
Yolcular arızalı ve mahuf yolları, düşe kalka enva’-ı müşkilat ve muhatarat içinde kat’ etmek mecburiyetinde kalırlar.
İşte da’vet-i seniyye-i Muhammediyyenin lemeat-ı irşadı muvacehesinde münafıkların da halleri böyle idi; Resul  aleyhisselam onları hidayet ve irşad hususunda hiçbir gayret ve himmeti diriğ etmemiş, haramı, helali ve sair ahkam-ı  diniyyeyi bildirmiş, birçok emsal-i hikemiyye ile basar u basiretlerini hakayık-ı İslamiyyeye nüfuz edebilecek bir kuvvet kazandırmış idi ki, o ezeli inad ve istikbarları olmasa o  sayede hidayet ve saadetin tecelliyat-ı gunagununa mazhariyetle be-kam olmaları işten bile değildi.
Fakat o bedbahtlar  hubs-i tinetlerinin ilcaatından olarak sapmış oldukları küfür ve ma’siyet girivelerinden bir türlü ayrılmak istemediler, o mişkat-ı risaletten saçılan envar-ı hidayetten istifade emelinde bulunmadılar.
Artık din ve hakıkat afak-ı beşeriyyeti ne  derece ziyadar ederse etsin onlar küfürden, şek ve nifaktan etraflarına kat kat çekilmiş sütre-i zalam içinde bulundukları için hiçbir şeyi göremezler; vebal ü nekal girivesine düşmüş bulundukları için tarik-ı hemvarı bulamazlar; hakk u hakıkatin sada-yı irşadını işitecek kulakları, parıltısını görecek göz-  leri kalmadığı için önlerindeki uçurumları ihtar eden avaze-i tahziri işitemez, mürşidlerin tarik-ı savabı gösteren işaretlerini göremezler.
Bu haldeki kimselerin menafi’-i dünyeviyye ve uhreviyyelerine müteallik vaki’ olacak ihtarat ve telkınattan müs-  tefid olabilecekleri hakkında nasıl bir ümid beslenebilir?
Onlarda bu sağırlık, bu körlük, bu dilsizlik varken salik oldukları  tarik-ı ama ve dalaletten dönüp de hidayet ve sedad yollarını bulabilmeleri için hangi bir saikın ilham ve irşadına tabi’  olmaları imkanı tasavvur olunabilir?
Zikrolunan fitnenin amillerinden başlıcası ise Abdullah bin Sebe’ idi; Yahudilik’ten İslam’a gelmişidi.
Hazret-i Ali kerremallahü vechehu efendimize guya muhabbette ifrat ve gulüv gösterdiğinden haşa Allah’ın vücud-ı Ali’ye hulul ettiğini iddiaya kadar vardı.
Müşarunileyhin Hilafet’e, ehak olduğunu ileri sürerek Hazret-i Osman radıyallahü anh.
efendimize ta’n eyledi, Hazret-i Osman onu Mısır’a nefy etti.
Ancak merkum orada da boş durmayarak ilkaata devam ile meşrebine göre birçok avene peydasıyla ber-vech-i ma’ruz sadme-i hilafet vukuuna kadar o suretle iştigal eyledi.
Hazret-i Ali efendimizin ahd-i hilafetlerinde de mezhebini açık-  tan açığa mevkı’-i i’lana koydu.
Şu fazihası müşarunileyh tarafından kendisinin Medayin’e sürülmesini istilzam etti.
Ondan sonra zuhur eden gulat mezheblerinin tevlid ettiği hadiselere zemin olan tezvirat tohumlarının ilk maddesini merkumun hali teşkil etmiş ve muhtelif hadiseler de tevali etmekte bulunmuşidi.
Bu esnada evvelce hilafet-i Ali’ye akd-i bey’at etmiş olanlardan bazıları nakz-ı ahd ile ona muarazaya başladılar, müslimin arasında muharebat tekevvün etti.
Bu hal saltanatın Emevilere intikaline sebeb oldu.
Fakat bu keşmekeşler  cemaat-i İslamiyye binasına rahneler açtı.
Din rabıta-i ittihadı kırıldı.
Hilafına müteallik mezhebler tenevvü’ etti.
Her  hizb-i muhalif sözde amelde kendi re’yini hasmının re’yine tercihan iltizam eder ve hakka riayette mübalatsızlık gösterirdi.
Ahkam-ı diniyyede gayr-i muhık te’viller, rivayatta  iftiralar, fasid ihtira’lar neş’et etmeye başladı.
Hadd-i şer’iyi tecavüz ile kendi başına hareket edenler çoğaldı.
Halk Şii, Havaric, Mu’tezilin denilen mezheblere ayrıldı.
Birinci Mervan’ın ahd-i hükumetinde Havaric taifesi hak yolundan büsbütün şaşarak kendilerinden başkalarını tekfir eder oldu.
Bu inadlarında istimrar göstererek hatta cumhuriyete benzer bir hükumetin teşkili talebinde bulundu.
Ken-  dilerine muhalefet edenleri tekfirdeki i’tiyadları uzun müddet yan[i] Mühelleb bin Ebi Sufra’nın yed-i kahrıyla kendi-  leri muzmahil oluncaya kadar imtidad etti.
İşbu inhizamları üzerine bilad-ı Mağrib’e doğru kaçıştılar.
Oralarda da iş’al-i fitneden geri durmadılar.
El-yevm bu taifenin bakıyyesi Afrika ve Ceziretülarab’ın bazı cihetlerinde bulunur.
Şii taifesinden bazıları da akıl ve mantık hilafında Hazret-i Ali’yi ve bazı ebna’-i zürriyyetini uluhiyet payesine  yahud nübüvvet derecesine kadar çıkardılar.
Bu asl-ı fasid üzerine muhtelif surette bir takım batıl i’tikadlar teferru’ etti.
Bununla beraber din-i mübinin intişarını te’min edecek mesai ile mübahi olan erkan-ı saliha, ni’met-i ihtida ile  müşerref olmayan akvamı İslamiyet’e da’vet yolunda asla tevakkuf etmedi.
Müslimin arasında tekevvün edip etrafı kaplayan gubar-ı niza’ dahi Kur’an’ın ziya’-ı cihan-şümulünün cihat-ı baideye in’ikasına hail olamadı.
İran, Suriye  ve onlara civar mahallerden Mısır ve Afrika’dan ve bunları peyrev ittihaz edenlerden takım takım birçok halkın daire-i İslam’a girmeleri tevali etti.
Bu sayede saltanat-ı İslamiyyeyi bil-fiil müdafaa hususunda kendilerinden istiğna hasıl olan ve mücadelat-ı vakıa  sırasında oldukça bir mevkı’-i asudegi te’minine muvaffak olabilen kimselerden bir cemm-i gafir muamelat-ı cariyyede hüccet-i İslam’ın müdafaa ve izharına ve dinin akaid  ve ahkam-ı esasiyyesiyle iştigale hasr-ı evkat eyledi.
Meslek-i Kur’an’ dan iktitaf ettikleri hakayıkı nakl ü neşre şedid  bir hırs gösterdi, aklı irşad ve intibaha mazhar kılan nikat-ı Furkaniyyeyi bir nazar-ı dakık ile mülahaza ve tatbikte kat’iyyen tecviz-i ihmal etmedi.
Nefsini ilm ü hikmete aşk u şevk ile imale eden ve ta’lim farizasına ragıb olan bazı ehl-i ihlas dahi suret-i mümtazede saha-i İslam’ı tezyin ediyordu.
Bunların eşheri Hasen-i Basri idi.
Müşarunileyhin Basra’da teşkil ettiği ta’lim ve ifade meclisine her taraftan ilim talibleri toplanır ve şu sebeble her nevi’ mesail orada hadde-i tedkık ve tenkıdden geçirilirdi.
Bu miyanda edyan ve milel-i sairenin kadim mütemessiklerinden olup yalnız zahiren rida’-i İslam’a bürünen ve  derunlarında İslamiyet kemaliyle yerleşmeyen bir takım kimseler de var idi.
Bunlar kendilerinin evvelce salik bulundukları dinlerinden hamil oldukları efkar-ı kadime ile din-i  Ahmedi’nin mahsusatından olan efkar-ı aliyyeyi birbirine vasl u mezc etmek daiyesine düştüler.
Bu hal fitne ve fesad kasırgalarının esmesini şübhe emvacının husulünü badi  oldu.
Herkes kendi fikrinin dizginlerini efkar-ı Kur’aniyye meydanına salıverdi.
Dinde dahil olanlar irfan ve imanında sabık ve asil olanlara müşareket ve tesavi etmeye kalkıştılar.
Bu suretle müslümanlar arasında erbab-ı ta’nın başları  yükseldi.
Beynlerinde mucib-i ihtilaf iki mes’ele tehaddüs eyledi:
Biri insanın iradesinde, ef’alinde ihtiyar ve istiklaline, di- ğeri de kebire sayılan bir günahı işlemiş olduğu halde tevbe edemeyerek irtihal eyleyenin serencamına müteallik idi.
Vasıl bin Ata, üstadı Hasen-i Basri’nin bu mes’elelerdeki ictihad ve beyanatına muhalefet gösterdi.
Akayid-i esasiyyede  ondan ayrılarak kendi nokta-i nazarını yürütmeye koyuldu.
Fakat onun nazariyatını eslaftan işitenlerin çoğu o nazarı kabule yanaşmadı.
Bunlardan birisi de müşarunileyh Hasen-i  Basri idi.
Müşarunileyh insandan bilerek isteyerek sadır olan amelleri işlemekte insanın muhtar olduğunu iddia etti.
Müddeasını da muhakemat-ı dakıka ve delail-i hakka ile te’yid  eyledi.
Cebriye denilen mezheb ehli fikr-i vakıa mu’arazada bulundu.
İnsan dilediğini yapmakta, harekatında muztar  olan ağaç dalları gibi mecburdur, fikrine zahib oldu.
Beni Mervan hükumeti erkanı ise bu gibi emr-i dininin vazıhan hallini mühimsemezler ve yanlış i’tikadlara sapanları telkınat-ı fasideden kurtarıp nokta-i vahideye cem’ ile  irşad ve ıslahlarına müteallik tedabire tevessül etmezlerdi.
Onların hadim oldukları meslek herkesin her istediği tarzda hareketine müsaid ve nasın i’tikad işlerinde bir kayd-ı  ma’kul altında bulunmamasını müstelzim idi.
Şu hal ise ehl-i İslam arasındaki ihtilafın zikrolunan iki mes’eleye münhasır kalmamasına ve zat-ı Bari için tahayyül ve kasd ettikleri bir takım sıfatın isbat ve nefyi derecelerine irtikasına müncer oldu.
Bu cümleden olarak kaffe-i ahkam-ı diniyyenin derk ve te’sisine hatta ibadat ve füruata dair onda mündemic olan şeylere bile aklın hakim-i müstakıl olduğu da’vası ortaya çıktı.
Hudud-ı Kur’aniyye bu suretle aşırı mertebede tecavüz olundu yahud bi’set-i İslamiyyeden evvelki akvamın  yukarıda zikri geçen akayid-i müşevveşeleri dairesinde aklın mülaabesine teslim-i nefs edildi.
Sonra başka bir fırka çıktı, mikdarca o sakım saliklerden az olmakla beraber onların faraziyatını zir ü zeber etti.
Lakin bunlar da muarızlarına inad  ederek başka bir yolda Kitab-ı Kerim’in ahkamına muhalefet gösterdi.
Hulefa ile hilafete müteallik re’yleri ne  merkezde ise ara-yı akıdelerini de o vadide i’male guya İslam i’tikadının esasatı o mesleği müstelzim olduğu zehabına  düştü.
Mezheb-i İ’tizalin müessisi Vasıl bin Ata’ya ittiba’ yolunda muhtelif şu’beler meydana geldi, kütüb-i Yunaniyyeden  kendi akl-ı mücerredleriyle musib gördükleri ma’lumatı cem’ ve tenavüle giriştiler.
İltizam ettikleri meslekte bedihiyyat-ı evveliyye-i akliyye ile nazar-ı vehmde serab görünen  mevhumatın arasını fark etmeksizin cümlesini ilmen sabit hakayık diye telakkı ederek onunla akayidin te’yidini mahz-ı ittika eseri olmak üzere addeylediler.
Halbuki maarif-i diniyyeye hikmet-i nazariyye esaslarından hiçbiriyle kabil-i te’lif  olmayan şeyleri karıştırmış oldular.
Bu gidişte muannidane sebat gösterdiler.
Bunların inşiab eden mezhebleri a’dad-ı kesireye baliğ oldu.
Te’sis eyledikleri akayid-i batılayı Abbasilerin ilk şevketleri zamanında  te’yid fırsatını intihaz ettiler.
Re’yleriyle mukavemete imkan bulamayan sair müctehidlere galebe çaldılar.
Uleması da kendi faraziyelerine göre kitap te’lifine başladı.
Bu mevani’ ve tahakkümata rağmen ahkam-ı Furkaniyyeye hakkıy-  la mütemessik olanlar asla fütur getirmeyerek ve mahalli hakimlerinin muavenetinden mahrum bulunduklarını da kaydetmeyerek zaman-ı saadetten müslimin arasında fitne hadis olan vakte kadar müesses ve ma’ruf bulunan akayid-i salimeye kuvvet-i yakın ile i’tisam ettiler.
Hulefa-yı Abbasiyyenin evvelkileri devletlerinin te’sis ve ikamesi, Devlet-i Emeviyyenin taklib ve imhası emrinde İranilerin sebk eden hizmetlerini bildiklerinden onlar miyanında kendileri için zahir edinmeye tevessül ettiler.
Bunlar-  dan münasib ve mu’temed görülenleri kendi vezir ve tabi’leri arasında tedarik olunan ali mansıblara yerleştirilerek şanlı  bir nüfuz ve iktidara malik oldular.
Halbuki kendilerinin dinde hakıkı bir alakaları görülmüyordu.
İçlerinde Maneviye  ve Yezdaniye taifesiyle bir takım dinsizler ve sair bazı İranlı fırkalar dahi bulunuyordu.
Fikirlerini emel ve mesleklerini istedikleri yolda neşr u izaha ve kendi re’ylerine muvafık bir sirette gördükleri kimselere akval-i kazibe iradıyla bunların kendilerine ıktidasını te’mine koyuldular.
Ahvalin şu tarza inkılabıyla küfür ve ilhad zahir oldu.
Vücud-ı Bari’yi ve haşri inkar eden dalalet reisleri yani zendaka güruhu baş gösterdi.
Bunların şübhelerini keşif ve def’e, fasid i’tikadlarını cerh ve ibtale medar olacak kitaplar Mansur’un emriyle yazılıncaya kadar zikrolunan muzlim haller salgın bir surette devam etti.
Şu zamanın inkılabatı esnasında ilm-i akayid henüz bitmiş, nümüvvü tekamül etmemiş tertibat halinde yahud kısm-ı ulyası el-an yapılmamış bir bina mesabesinde idi.
İlm-i mezkurun te’sisi vesilesiyle iltizam olunan mebahis şehrah-ı Kur’an’ın gösterdiği tarzda bedayi’-i kainatı asar-ı rububiyyeti tefekkür usulünü muhtevi olarak bed’ eyledi.
Ne çare ki mübahase-i i’tikadiyye kat’i ve salim bir mecraya giremeyerek Kur’an’ın mahluk veya ezeli olduğu noktasına müteallik fitne-amiz sözler deveran etmeye başladı.
Çünkü hulefa-yı Abbasiyyenin bir kısmı Kur’an’ın mahlukıyeti fikrini tervice salik olmuştu.
Kitab-ı Kerim’in ve sünnet-i Resul’ün ahkam-ı zahiresine mütemessik olan ve hazret-i Kur’an hakkında bid’at dairesinde mütekevvin mebahisten taaffüf ve ihtiraz edenlerden  bir cemm-i gafir ise keyfiyet-i Kur’an’a söz uzatmaktan imsak veyahud ezeli olduğunu tasrih ediyordu.
Mahlukıyet-i  Furkan mürevvicleri tarafından bu nazariyeye iştirak etmeyen ilim ve takva erbabından birçokları hakarete uğratıldı.
Bu mes’ele-i azime nihayet haksız olarak birçok kan dökülmesini intac etti.
Bunun gibi din namına hayli mesailde  hudud-ı meşruadan inhiraf edildi.
Sırf aklı ile hareket veya zahir-i şer’a temessükte mutavassıt bir meslek ta’kıb edenler veya gulüv gösterenler arasında niza’ devam etmekte idi.
Maahaza bu mesalik erbabının kaffesi ahkam-ı diniyyenin lazımu’l-ittiba’ olduğuna, onun müteallik olduğu ibadat ve muamelatın bilinip edası vacib idiğine ve ona temas eden hissiyat-ı kalbiyye ile melekat-ı akliyyenin ab-ı saf-ı din ile iska ve tezehhürü muktezi bulunduğuna müttefik idiler.
Bunun arkasından zuhur eden Dehri ve Hululiyye mezhebleri salikleri de rida-yı İslam’a ilk büründükleri zaman  eski dinlerinden bellemiş oldukları şeyleri ahkam-ı Kur’aniyye ile mezc ve tevfika ayat-ı ilahiyyeyi istedikleri yolda  te’vile her amel-i zahiri bir ma’na-yı batıni ve sırriye ve tarz-ı batıla tahvile hatta Kitab-ı Aziz’in muhteviyatını hikmet-i nüzul ve ve ma’na-yı hakıkısine baid olan hatalı bir şekilde tefsire giriştiler ki bunlar Batınıyye yahud İsmailiyye güruhu namlarıyla ma’rufturlar.
Daha başka isimler de vardır ki tarihen bilinir.
İhtira’ ettikleri mezheb dine büyük gaile getirdi.
Ehl-i İslam’ın i’tikad ve ikanlarını sarstı.
Müvellid oldukları dehşet verici fitneler, hadiseler meşhurdur.
Dinin akayid-i sahiha erbabı olan selef hazeratı zikrolunan zındıkların ve onların etbaının ikad ettikleri naire-i fitne-  yi söndürmek için olanca makderetlerini sarf ederek onlarla çarpışmakta son derece müttefik bulunmakla beraber kendi aralarında da hayli mesailde ihtilafları devam etmekte ve emr-i galebe beynlerinde münavebe suretini göstermekte idi.
Bununla beraber kendilerine müteallik olan şu ihtilaf, mahza izhar-ı hak ve hakıkat için olduğundan yekdi- ğerinden ahz ve telakkı-i uluma, ifade ve istifadeye bir vech ile mania teşkil etmezdi.
Vakta ki dördüncü asr-ı hicri ibtidalarında Şeyh Ebü’l-Hasen el-Eş’ari saha-i müdafaaya atıldı; eslaf-ı müsliminin  akayid-i nezihelerini derpiş ederek ve onlara muhalefet edenlerin fikirlerini de bi-tarafane muhakemeye koyularak mu’tedil ve ma’kul bir surette kavaid-i akayidi te’sise girişti.
Akıl ve nazara, nakil ve fikre müstenid olarak dinin kabul edebileceği akıde esaslarını takrirden sakınmadı.
Ancak meslek-i selefe hasr-ı fikr edenlerden bir kısmı müşarunileyhi –şübheyi def’e medar ittihaz edecek yerde onu tezyid ile  beyanat-ı vakıasından dolayı– ta’n u tekfir hatta kanını da mübah görmeye ictisar ettiler.
Buna karşı İmam-ı Haremeyn İsferayini, Ebibekr el-Bakıllani hazeratı ve emsali gibi büyük alimler müşarunileyhe  yardım ederek bi’t-tedkık meydana koyduğu re’y ve mesle- ğini Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaa mezhebi olmak üzere tesmiye ettiler.
Bu efazılın önlerinde karşılarında iki büyük kuvvet dikiş tutamayarak münhezim oldu.
Bunlardan biri sırf nusus ve edillenin ma’na-yı zahirisiyle temessük edenler, diğeri de kendilerine hoş gelen heva-yı nefsanilerinin hiçbir kayd ile mukayyed olmayarak sevk ettiği yolda gulüv ederek puyan olanlar idi.
İşte böyle ilmen  kahir ve bahir ictihadlar afaka in’ikas edince ne ötekiler ve ne de berikiler sebat edemeyip nihayet iki asır kadar bir zaman sonra bilad-ı İslamiyyenin etrafında bazı mahallerde  serpinti halinde kalan kısmından maada bir cem’iyetleri payidar olmadı.
Kavanin-i hilkat hakkında Ebü’l-Hasen-i Eş’ari’nin bina ettiği re’y ve mesleği tervic ve tavziha hasr-ı muavenet edenler şahid-i hakıkatin tecellisine sebeb oldular.
Bir de takrir-i  mu’tekadat hususunda temhid olunan mukaddemat ve netayice ala-vechi’l-ikan her mu’tekıdın kesb-i vukuf etmesi lazım idiği zehabında bulundular.
Yani iman akıdelerinin müstelzim olduğu şeylerin ikanı ne derece muktezi ise onları intac eden edillenin de o mertebede ikanı vacibdir dediler.
Bunlar bir mes’elede delilin  mevcud olmaması, medlulün ademini müeddi olacağına da zahib olmuşlar idi.
Fakat İmam-ı Gazzali, İmam Razi ve onlara peyrev olanlar bu hususta kendilerine muhalefet vadisinde bulunarak bir mes’ele-i mu’tekadanın istinad  ettirildiği edillenin bir veya müteaddidlerinin bazen butlanı zahir olmakla beraber emr-i matlubun istidlaline hadim olacak daha kuvvetli bir delilin sened ittihaz edilebileceğini ve  usul-i istidlali keşf ü takrir eden silsile-i delailin taharri ve iltizamını men’ ve hasr edecek bir vech-i maksur olamayacağını ileri sürdüler.
Felsefe mezheblerine gelince; bunlar suret-i daimede sırf fikirle ve nazarla iştigal ve ona göre hasıl ettikleri kanaati kavaid-i nazariyye şekline koyarak sermaye-i makal ederlerdi.
Ta’bir-i digerle felasifenin matmah-ı nazarları tahsil-i  ilme, mechul şeyleri keşif ve umur-ı makbuleyi istiknaha aklın rağbet ve hevesinin varabildiği dereceye kadar bezl-i vüs’  etmeye münhasır idi.
Bu suretle diledikleri şeyi düşünüp bir kaideye ifrağ etmeleri mümkün oluyordu.
Ehl-i dinin cumhuru dahi sahabet ederek onları dileklerinde; akıllarının lezaizini tahsil ve sanayi’ ve fünunu takviye etmelerinde  serbest bıraktılar.
Maksadları meşgul oldukları tefekkürat ile nizam-ı beşerin te’yidi için esrar-ı mükevvenattan istihrac ettikleri bazı hakayıktan müstefid olmak idi.
Zira kainatta nev’-i insan için mündemic ve münceli olan ni’met sofrasından Allah’ın mübah kıldığı yolda akıl ve fikrimizin isti’dadı  mikdarınca tenavül etmek bir emr-i meşru’dur.
Nitekim (   ) nazm-ı celili bu hikmeti natıktır.
Doğru yolu gösteren, şan-ı aklı yükselten bir fikr-i temkin ve itminan veren ahkam-ı Kur’aniyyeden şaşmamak, onun zahiri ve batıni istisna etmediği daireye mahsur kalmak suretiyle zikrolunan ulum-ı hikemiyyeden istifade-i ma’lumat  etmekte beis yoktur.
Zaten ukala-yı müsliminden hiçbiri tasavvur olunamaz ki izaa-i hakka badi olacak bir giriveye düşsün.
Çünkü hakıkı saadete eriştiren, hak ve batılı ayıran, nafi’ ve muzır olan şeyleri bildiren elde Kur’an gibi bir meş’al-i hidayet vardır.
Bununla beraber “Dünya işlerini siz benden iyi bilirsiniz.” mealindeki hadis-i Nebevinin tazammun ettiği dakayı-  ka kuvvetli tecrübelerden, sıhhatli re’ylerden istiğna edilmemesi hakkında daha Bedir gazasında tecviz olunan kaide-i  makbuleye nazaran din ve şer’ nezdinde makbul ve müfid olan hikmetlerden i’raz etmek şan-ı basirete muvafık düşmez.
Lakin ehl-i felsefenin münselik oldukları nazariyata gösterdikleri temayül tedricen ifrat derecesini bulduğu için ken-  dilerine iki şey galebe etti:
Biri Yunan felasifesinden ve hususan Aristo ve Eflatun’un felsefeye müteallik mesleklerinden  naklolunan şeyleri taaccüb ve istihsan izharıyla onları taklidde zevk-ı vicdan hasıl etmeleri, diğeri de o zaman muhitinin  bu hususta gösterdikleri inhimak te’siratına kapılmaları idi.
Bu iki emirden ikincisi en meş’um sayılırdı.
Çünkü dinde nazar-ı hikmet erbabının kaim olduğu meslekle taban tabana tezad teşkil ediyordu.
Bu hal üzerine aralarında niza’ ve  münakaşa şedid bir surette baş göstererek felasife mürrevviclerinin kıllet-i adediyle beraber kendilerinin beyanatına  fikren müncezib olanların iştirakiyle ehl-i dine savlet-i ilmiyyede bulundular.
Akayid-i sahiha hamileri buna karşı sükut  etmeyerek onlara muhaceme ettiler.
İmam-ı Gazzali ve bunun isrine ıktifa edenler felasife kitaplarında ilahiyata, umur-ı ammenin ona vasıl olduğu şeylere, zat-ı Bari’nin tenzih olunduğu cevher ve araz hükümlerine, heyula-yı asli de-  nilen maddeye, terkib-i ecsama ve esasat-ı diniyyeye temas edecek surette ilm-i kelam ile müştegıl olanların besledikleri zanniyata müteallik tesadüf ettikleri mesrudat ve mutalaatın hepsini ahz ve cem’ eylediler.
Bunların delail-i kat’iyye serdiyle yegan yegan intikadında iltizam-ı şiddet ettiler.
Bunları  müteakıb gelen müteahhırin-i ulema ise felasifenin tervic ettikleri nazariyata muvaneset hususunda i’tidali tecavüz için  halk nazarında şeref ve menzilince sukuta uğradı, umumun ta’n u teşniine hedef oldu, ehl-i din havassı dahi onlardan ihtiyar-ı tebaud etti.
İşbu ulemanın sa’y ü ictihadlarından alem-i İslam bir netice-i sahiha intizar ede ede hayli zaman ifate edildi.
Buna sebeb müteahhirinden Beyzavi, Kadı Adud ve sair zevatın tedvin ettikleri kütüb-i i’tikadiyyede ilm-i kelam mesailinin felsefe mezhebleriyle karıştırılması maddesi olmuştur.
Zira muhtelif şu’belere münkasem olan ulum-ı hikemiyye-i nazariyyenin kaffesi o suretle ilm-i vahid haline konulmuş ve onların havi oldukları mes’elelere dair dermiyan olunan mukaddemat ve mebahis hakıkat-i kat’iyyeye mukarin olamayıp meslek-i na-makbul-i taklide daha  yakın olmuştu.
Binaenaleyh ilm-i akaid, uzun zamanlarda kisve-i sahihaya bürünemeyerek bir vakfe-i zaruriyyeye ma’ruz kaldı.
Ondan sonra akvam-ı muhtelifeden te’sis-i hakimiyyet sevdasında bulunanların fitneleri ru-nüma oldu.
Bu miyanda cahiller emr-i dine tagallüb etti, bir halde ki din-i İslam  kaynaklarından nebean eden ilm-i nazarinin bakıyye-i asarı elim bir darbeye uğratıldı.
Bu badireler din-i haktan büsbütün inhiraf edilmesini badi oluyordu.
Çünkü ahkam-ı İs-  lam’a müteallik kütüb-i sabıkaya müracaattan keff-i nazarla yalnız bunların üslublarına bakarak elfazını muhavereye sermaye edinmek ve adedleri mahdud olan ve mündericatı zaif hükümleri ve ziyade-i noksanı havi bulunan bazı  kitaplara hasr-ı fikr edilmek derecesine varılmıştı.
Şu halin neticesi olmak üzere cahillerin himaye ve te’dib-i siyasisine duçar olmuş olan müslimin arasında istibdad-ı akli intişar etti.
O esnada zuhur eden bir cemaat ilm-i akayidin tasdik ve tasvib etmediği şeyleri kendi sanihat-ı nefsaniyyelerinden icad etmeye ve ahkam-ı İslamiyyeden ma’dud olmayan ve kendilerine eski dinlerden kalan hurafatı vaz’ ve inba eylemeye girişerek din-i mübinin maarif-i hakıkısinden beri ve  nakıs ve menabi’-i esasiyyesinden baid olanları kendilerine muin ittihaz ettiler.
Bu suretle ukul-i nası selamet çığırından büsbütün çıkardılar, mesleklerine muhalif gördüklerini de idlal ve tekfire bi-perva saldırdılar.
Hatta bu babda gösterdikleri gulüv eseri olarak ilim ve din arasında ika’-ı niza’  eden bazı eski ümmetlerin harekatını taklid ile dillerinin uydurduğu şeylere şu haramdır, bu helaldir, bu küfürdür, o iman ve İslam’dır diye mütehekkimane tahakküm etmeye başladılar.
Bilmediler ki din-i mübin onların tevehhüm  ettikleri hallerden külliyyen saf ve beridir.
Yine bilmediler ki Allahü azimü’ş-şan onların zan ve vasf eyledikleri şeylerden münezzeh ve mütealidir.
Ahval-i meşruhaya atf-ı nazar  olununca onların salik oldukları akayid ve nefislerini teshir ve tezyin eden a’mal-i batınanın ammeye iras eylediği  musibetin hakıkaten müdhiş olduğu anlaşılır.
Çünkü hakka muhalif, medid bir azim ve tecavüz-i mülhidane, akayid-i sahihayı batıl cihazlarla tağlita ma’tuf bir sa’y-i bi-insafane göstermeleri nasın intizam-ı masalihince büyük bir şer ve fitnenin hüküm sürmesini intac etmiştir.
Bu verdiğim izahat evvela Kitab-ı Mübin’e istinaden kavaid-i diniyyenin nasıl teessüs ettiğini ve bilahara onun daire-i münciyyesinden çıkmaya ve hudud-ı müştemilesinden uzaklaşmaya cür’et eden ehl-i tefrikanın ellerinde ne  gibi muhtelit şekillere düştüğünü bildiren bir tarih-i icmalidir.
HUKUK-I AILE VE USUL-I MUHAKEMAT-I ŞER’IYYE KARARNAMELERI HAKKINDA ’nci maddede:
“Bir kebire velisini ketm ile rızasını istihsal etmeksizin nefsini ahara tezvic ettiği surette nazar olu-  nur:
Eğer küfüvvüne tezvic etmiş ise akd lazım olur.
Velev ki mehr-i mislinden noksan ile olsun.” denilmiş ve layihada bu hükmün mezheb-i muhtara muhalif olduğu ba’de’t-tasrih guya zamanımızda mehrin noksanı mucib-i ar olmayıp  bilakis bundan dolayı nikahın feshi veliler için ar olur mütalaasıyla kabul ve ihtiyar olunduğu gösterilmiştir.
Halbuki şu mütalaa ehl-i zühd ve salahın galib oldukları zaman-ı evvel için dermiyan edilmiş olsa pek de yakışmaz değil.
Lakin zamanımızda erbab-ı şeref ü cah ve ağniyadan olan ailenin kızı gider, nefsini elli altmış kuruş mehri kabul ederek birine tezvic ederse onların nefislerine giran gelmez.
Haysiyetlerine dokunmaz, kendilerini tahkır edilmiş addetmezler.
O nikahın feshiyle namuslarını ikmale çalışmazlar,  demek doğrusu ya zamanımızda ve memleketimizdeki ahalinin efkarına layıkıyla vukuf değil adem-i ıttılaı iş’ar ediyor.
Bu misillü mutalaat ile eimme-i din arasında muhakemeye kalkışıp mezheb-i muhtarı terk eylemek reva  değildir.
Kararname neşrolunacaksa bu madde de tashih olunmalı.
“Eğer küfüvvüne varmış ise akd lazım olur.
Me- ğer ki mehr-i mislinden noksan ile tezevvüc etmiş olup da itmamından imtina’ eylese bu surette veyahud zevc küfüv değilse veli hakime nikahı fesh ettirebilir.” denilmeli ve maddenin ibtidasındaki “bir kebire” ta’biri yerine “bir baliğa”  lafzı kullanılmalıdır.
Gerçi ikisi bir ma’naya ise de ehliyet-i nikah faslında on yedisini itmam etmeyenlere mecaz-ı kevni tarikıyle mürahika denilip kebire lafzı sinn-i mezkuru it-  mam edenlere tahsis olunmuş gibi isti’mal olunduğundan fıkha intisabı olmayan erbab-ı mesalih sinnin ihtilafıyla hükmün muhtelif olacağı zehabına düşecek, beyhude bir takım  münazaat ve deaviye sebebiyet verecektir.
Kanun yapılacaksa doğru yazılmalıdır.
’inci maddede “Veli kebireyi rızasıyla adem-i kefaetini ikisinin de bilmedikleri bir erkeğe tezvic ettikten sonra küfüv olmadığı tebeyyün etse hiçbirinin i’tiraza salahiyeti olmaz.
Ama hin-i akidde kefaet şart kılınmış veya zevc küfüv oldu- ğunu kable’t-tezvic ihbar etmiş olup da muahharan adem-i kefaeti sabit olsa her biri hakime müracaatla nikahı fesh ettirebilir.” denilmiş.
Ve bu mes’eleyi Fetava - yı  Velvaliciyye den  naklen İbn-i Abidin de zikreylemiştir.
Lakin orada mezkur olan ancak velinin nikahı fesh ettirebilmesidir.
Vechi de esasen sabit olan hakk-ı i’tirazını iskat etmemiş olmasıdır.
Zevce ise böyle değildir.
Nefs-i akd onun hukukundan olmakla bir de onun üzerine hakk-ı i’tiraza malike olmadı- ğı bedihidir.
Şu kadar var ki Fetava-yı Zahiriyye ve Dürr-i Muhtar’da “Hatıb bir düzme neseb iddiasında bulunarak yahud gayr-i marzi olan mezhebini ketm ile riyakarlık edip suret-i haktan görünerek yahud nafakasından aciz olduğu halde kadir olduğunu ihbar ederek kadını tağrir etmiş ise onun da bu yüzden hakk-ı feshi vardır.” deniliyor.
Ve bu hali ile beraber onunla ikamete kudretyab olamaz diye bu hükmün ta’lil olunduğu da rivayet olunuyor.
Lakin hirfette kefaet hakkında böyle bir nakil yoktur.
Mes’elenin kefaet  mes’elesi olmayıp ancak tağrir mes’elesi olduğunu dahi İbn-i Abidin Babü’l-innin’in ahirinde beyan ve tenbih ediyor.
Binaenaleyh hükmün vücuh-i kefaete ta’mim ve hirfet  farkına varıncaya kadar teşmil olunması hatadan hali olmayıp bir takım deavi-i fariğa ve musannaa tekevvününe bais  olacağı da kaviyyen melhuzdur.
Bab-ı Rabi’de’inci maddede:
“Hin-i akdde tarafeynden biri şerait-ı ehliyyeti haiz bulunmazsa nikah fasid olur.”  denilmiş.
Eğer şu cümle Kararname’nin tertibinden evvel herkesin ma’lumu olan ıstılah-ı şer’i üzere yazılmış olsa mantuk ve mefhumu doğru olacak, hiç diyecek bulunamayacaktı.
Lakin şimdi öyle değil.
Buradaki şerait-i ehliyyet Bab-ı Evvel’in Fasl-ı Sani’sinde mezkur olan umura da zahiren şamil oluyor.
Halbuki onlardan bir takımının şerait-ı şer’iyye-  den olmadığı balada ber-tafsil beyan olundu.
Şu “Nikah fasid olur.” ta’biri de layihada musarrah olduğu üzere “Batıl olmaz.” ma’nasında kabul ve isti’mal  edilmiş olduğuna göre bu da başkaca bir yanlıştır.
Çünkü şer’an şerait-i ehliyyeti haiz olmayan mecnun, ma’tuh ve sabiyy-i gayr-i mümeyyizin akdettikleri nikahlar her ma’nası ile batıldır.
’ncü maddede:
“Cem’leri caiz olmayan kadınlardan ikincinin”,’ncü maddede “ , , , , ,’ncu maddelerde beyan olunan kadınlardan birinin yani diğerin mu-  tallaka veya mu’teddesinin ve dört zevcesi bulunan kimseye beşincisinin ve talak-ı selasede beynunet-i kat’iyye bakı oldukça mutallakasının ve karabet, yahud raza’ veya musa-  heret cihetiyle haram olanlardan birisinin nikahı”,’nci maddede:
“Nikah-ı müt’a ve muvakkat” ve’ncı maddede “Bila-şühud akdolunan nikah fasiddir.” denilip’nci maddede:
“Gayr-i müslimin bir müslimeyi tezevvücü batıldır.”  denilmiş.
Bu enkihanın adem-i sıhhati müttefekun-aleyh olmakla bu cihetten bir diyecek yoktur.
Ancak bu babda calib-i dikkat olup ca-yı teemmül olan bazılarına fasid ve bazısına batıl  tesmiye olunarak ve’ncı maddelerde hükümlerinin tefrik olunması:
“Nikah-ı fasidde takarrub vuku’ bulmuşsa mehir ve iddet lazım gelir, neseb de sabit olur.
Nikah-ı  batıl asla hüküm ifade etmez.” denilmesi ve tefrik olunan bu hükümlerin layihada gösterildiği üzere mücerred bu fark-ı ıstılahinin kütüb-i fıkhiyyede mevcudiyetine bina edilmiş olmasıdır.
Halbuki nezd-i fukahada takarrür etmiş öyle bir ıstılah-ı kat’i yoktur.
Bilakis eimme zamanından beri şayi’ ve meşhur olan münakehatta butlan ve fesad arasında fark gözetil-  meyip her ikisinin de “Hil ifade etmez.” ma’nasında elfaz-ı müteradife kabilinden isti’mal olunmalarıdır.
Mu’teberat-ı fıkhiyyenin birçoğunda buna tenbih olunduğu gibi İmam Muhammed’in Cami’-i Sagır ve kütüb-i sairesi de buna şahiddir.
Her nikah-ı batıla fasid denilmek sahih olduğu gibi  her fasid olana da batıl ıtlak olunur.
Bununla beraber batıl lafzının daha ehas olan ma’nada isti’mal olunması da hiç olmamış değildir.
Ona binaen takarrub vaki’ olsa da şübhe-i nikah addolunmaz, denilmek  murad edilmesi de vaki’dir.
Nitekim Mecmau’l-fetava’nın layihada işaret olunan ibaresinde de bu ma’naya kullanılmıştır.
Lakin bu kadarcıkla herhangi kitapta olursa olsun  bir kere batıl denilen nikahı bu hükme idhal eylemek ve bir mevzi’de fasid ıtlak olunan enkihayı daha ehven görmek caiz olmaz.
Eimmeden “İnsan, kızı ve kız kardeşi gibi mahariminden birini nikah eylemek fasiddir, batıl değildir.” diyen yoktur.
Ve eimmeden hiçbirisinin “Böyle bir nikahla haram oldu- ğunu bilerek bir kimse takarruba cür’et ederse kadına iddet lazım gelir, yahud onunla neseb sabit olur.” demiş olduğu da naklolunmamıştır.
Bilakis İmameyn ile mezahib-i selase eimmesinin hilafını tasrih eylemiş oldukları mahfuz ve beyne’l-eimme haddin lüzumunda ihtilaf olunduğu ma’lumdur.
İmam Ebu Yusuf ve İmam Muhammed ile İmam Malik ve İmam Şafii “Had olunur.” deyip İmam Ahmed bin Hanbel de bir kavlinde onlara muvafakat eylemiş ve ikinci kavlinde “Sahabe-i kiramdan bir zatın üvey validesini nikah eden bir şahsın katline me’mur edilmiş olduğuna dair rivayet olunan bir hadise binaen katli lazım gelir.” demiş ve İmam-ı A’zam radıyallahü anh.
“Bu rivayetin isbat-ı hükm için kafi olamayıp ancak suret-i akdin vücuduna nazarandır.
Haddi muk-  tezi olacağından şediden ta’zir olunur.” demiştir.
Akdin adem-i lüzum ve nesebin adem-i sübutunda onun da sair eimme ile müttefik olduğu azher-i emreyn ve eşher-i kavleyn olup hilafı ehl-i tahricden bazı ulemanın re’yinde kaldığı Hidaye şuruhu gibi kütüb-i mu’teberede gösteriliyor.
Haddin sukutuyla mehrin lüzumu zaruri olmayıp lüzum-ı iddete sebeb olan nikah-ı fasidde takarrub zevcenin ikrahıyla vuku’ bulmuşsa ne had, ne de mehir lazım gelmeyeceği  ma’lumdur.
Nası haramdan men’ ve tenfir için zaniyi hukuk-ı übüvvetten ıskat eylemek mucib-i hikmet ve ayn-ı isabet olduğu  gibi bu matlab hasıl olduktan sonra bi-günah olan çocuğun da nesebsiz bırakılmaktan sıyaneti kezalik şer’an matlub olup bu da layıhada zikrolunduğu vechile İmam-ı A’zam’ın kendi re’yi değil sair eimme-i kiramın da onunla beraber kail oldukları ahkam-ı ilahiyyedendir.
Lakin bu kadarcıkla nikah-ı maharim fasiddir, batıl değildir demek lazım gelmez.
Ve İmam-i A’zam’ın buna kail olduğunu isbat etmek mümkün olmaz.
Evet anifen işaret olunduğu üzere ehl-i tahricden  buna zahib olanlar vardır.
Lakin bunların re’yine göre her nikahta böyledir.
Müebbeden haram oldukları mansus ve mücmaun-aleyh olan  maharimi nikahın ahbes-i enkiha olduğunda şübhe ve ihtilaf yoktur.
Bu nikahlara yalnız fasiddir, lüzum-ı iddet ve sü-  but-i nesebe sebeb olabilir, denilince Mecmau’l-fetava’daki nikaha batıldır denilmek mümkün olamaz.
Ona batıl denilmesi ötekilerine batıl denildiğine göredir.
Onlara yalnız fasid  denilince bi-tarikı’l-ula buna da fasid denilmek lazım gelir.
Ba-husus bilad-ı İslamiyyede yaşayanlar ile bilad-ı ecnebiyyede ihtida edip ahkam-ı şer’iyyeden bi-haber olan bir kadı-  nın hükümleri bir değildir.
Haram olduğunu bilmediğinden dolayı yahud bir Yahudi veya bir nasraniye varmış olur ve birkaç sene sonra zevci de ihtida ederek bilad-ı İslamiyyeye hicret eyledikleri surette asıl mes’ele de hilaftan hali olmadığı halde çocuklarına veled-i zina muamelesi yapılmak it-  tifakan muvafık-ı şeriat olmayacağı gibi muvafık-ı maslahat olmadığı da müstağni-i beyandır.
Herhalde bu maddelerin tağyir ve tashihi vacibattan olup bu nikaha batıldır denilmekte ısrar olunacaksa “Haram olduğunu bilerek tezevvüc etmişlerse” kaydı ilave olunmalı ve’üncü maddede mezkur olan nikah-ı maharim hakkında da böyle denilmeli ve cümlesine fasid denilecek ise diğe-  rin taht-ı nikahında olan bir kadınla bi’l-ittifak bilerek icra-yı akd-i takarruba cür’et eden zaniden neseb sabit olamayacağı ve fiillerinin mahz-ı zinadan başka bir şey olmadığı da  beyan edilmelidir.
HANIMLARIN KIYAFETI MES’ELESI Bu hafta içinde emr-i tesettürde mübalatsızlık gösteren hanımların (Bunlar hakkında lisan-ı matbuatta şayi’ olan “muhadderat-ı İslamiyye” ta’birini kullanmak ne gülünç bir galat-ı fahiş!) adab-ı İslamiyyeye muvafık bir kisve ile soka- ğa çıkmaları lüzumuna ve buna muhalefet edenler hakkında tedabir-i zecriyye ittihaz edileceğine dair Polis Müdüriye-  ti’nin bir i’lanını yevmi gazetelerde okuduk.
Erbab-ı dikkatin ma’lumu olduğu üzere İttihad ve Terakkı hükumetinin seyyiatından ehl-i İslam’ın en ziyade gücü-  ne giden ve müslümanlardan bir taife-i azimeyi üzerimize hasım olarak üşüştürüp nihayet bizden iftiraklarına bais olan şey din ile namusa karşı kaydsızlığı hoş görmesi, daha doğrusu bu kadarla da iktifa etmeyerek ibtidaları alttan alta ve sonraları açıktan açığa denilecek derecede tervic etmesi idi.
Bu hükumeti idare edenlerin kafasına göre:
Din mani’-i terakkıdir, Avrupalıların mertebesine varmak için Avrupalı olmalı, Avrupalı olmak için de kuyud-ı diniyye ile adab  ve i’tiyadat-ı İslamiyyeden tecerrüd etmelidir.
Bu hakayıkı setr için onlar ne derse desinler gözettikleri gayelerin hep bu noktaya müteveccih olduğu bütün ef’al ve akvallerinden hiçbir sahib-i iz’anı yanıltmayacak derecede zahir idi.
Hükumetin nüfuz ve nukudu bu vadideki neşriyatın daima  melce’ ve penahı olup dururken hamiyyet-i diniyye sevkıyle vaki’ olan neşriyat kahr u tezlil edilmekten hali değildi.
Bir zaman oldu ki bu mücahede miyanında Sebilürreşad dan başka bir mecmua kalmadı.
O da hükumetin siyasetine müteallik harf-i vahid yazmamış iken defalarla hem de seneler-  le sekte-i ta’tile uğradı.
Siyaset-i hükumete karışmayan ilmi bir ceridenin böyle na-beca muameleye uğraması o tarihlerde müdafaa-i İslam’ın hükumetin işine gelmediğine en celi  bir burhan-ı töhmet idi.
O devirde hükumetin cenah-ı himayesi altına sığınan erbab-ı tefekkürün en ziyade ehemmiyet verdikleri şey ahlak ve adab-ı İslamiyyeyi yıkmak idi.
Bunlar cem’iyat-ı beşeriyyenin asır-dide tabayi’ ve adattan kolay kolay ayrılamayacakları hakkındaki garb ictimaiyyununun nazariye-i  sadıkasına balmumu yapıştırmışlar ve müslümanların bu asr-ı tezebzübde savm u salattan ziyade tutundukları tesettür-i nisvan adet-i müstahsenesinin bu diyar müslümanları  beyninde en kavi bir alamet-i milliyye olduğuna iyiden iyiye dikkat etmişlerdi.
Düşündüler, taşındılar, kadınları başıboş üryan olarak sokağa fırlatmaya bir kere muvaffak olursak muasırlaşmaya hiçbir mani’ kalmaz dediler ve planlarını ona göre tertib ettiler.
Bu uğurda ne cem’iyetler teşkil edilmedi, ne konferanslar verilmedi!
Kadınları erkeklerle birara-  da cem’ etmek için ne tuzaklar kurulmadı!
İslam mahallatı arasında resmi umumhaneler mi açılmadı!
Sokaklardaki rezalet manazırına tahammül edemeyerek söylenen, tehevvür gösteren biçare erbab-ı namus zabıtanın te’dib ve tev-  bihine mi uğramadı!
Zabıta-i ahlakıyye namı verilen ahlaksızlık ocağı icra-yı fuhşa salahiyet vesikası dağıtarak binlerce  İslam hanımını ve o miyanda sinn-i teehhül çağına henüz girmiş birçok kızları mı ayartmadı!
Her gün sine-i İslam’a böyle dağlar vuruluyordu.
Fakat buna i’tiraz eden hiçbir lisan-ı natık yoktu.
Şayed bu rezaletlerin binde birine ima tarikıyle i’tiraz eden olursa “Kara  kuvvet heyulası canlanıyor!” diye muarız matbuatta bir vaveyladır kopuyordu.
Hükumet de vazife-i diniyyesini ifaya  niyet ediyor diye bu gibi i’tirazata ca-yı kabul olan gazeteyi derhal kapatıyordu.
Ruh-ı İslam’ı kabza çalışan o yıkıcı idare devrildi.
Hiç şübhemiz yoktur ki hiss-i İslami ile mütehassis olanlar o hükumetin bunca seyyiatından ziyade din ve namuslarına vurulan darbelere bir fasıla geldiğinden dolayı sevindiler ve onlardan sonra gelen hükumetlerin metalib-i İslamiyye hususundaki tutumlarına, mesleklerine nasb-ı nigah ettiler.
Bakalım bunların siyaset-i İslamiyyesi ne olacak?
Diye intizar ediyorlar.
Hayli gecikmiş olduğu halde Polis Müdüriye-  ti’nin beyan-ı ahiri kalblerine biraz serinlik verdi.
Matbuat-ı yevmiyyenin ekseri zabıtanın icraatına intizaren şimdilik bu babda sakit duruyorlar.
Yalnız Eskigün ( Yenigün ) bu tedbirin esasen aleyhtarı görünmemekle beraber bazı i’tirazat  serd ediyor:
“Şübhesiz tesettür mes’elesi İslami bir mes’eledir.
Fakat şayan-ı kayd u tezkardır ki tesettürde mübalatsızlığa karşı devr-i sabıkta birçok tedabir ittihaz edildiği gibi meşrutiyetten sonra bazı neşriyat ve ta’kıbat da vuku’ bulmuştur.
Bu  tedbirin maahaza efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeyi kazanmak gibi bir maksadla ittihaz edildiği ma’lumdur.” Diyor ki dediği gibi sahte neşriyat-ı resmiyye ile sahte ta’kıbattan biz de cidden ürküyoruz.
Hükumet-i sabıka bir aralık böyle bir teşebbüste bulunmadı değil.
Fakat o zamanki Polis Müdüriyeti’nin i’lan ve beyanı hükumetin marzisine  o kadar muhalif düştü ki koca bir Nezaretin gözbebeği olan bir müsteşarın isti’fa ve tebliğ-ı resminin diğer bir tebliğ-ı resmi ile ibtaliyle neticelenmişti.
Hükumet-i hazıranın ise bu defaki teşebbüsünü ciddi, hem de kulub-ı ehl-i İslam’ı riyasız olarak celb edecek kadar ciddi olmasını ümid ederiz.
Eskigün’ün zabıtayı ta’bir-i digerle hükumet kuvvetini müdahale ettirmemek ve tashih-i ahlak işini cevami’ ve mesaciddeki va’z u nasihat ile ceride-i ilmiyyedeki neşriyatta gördürmek hususundaki re’y ve mütalaasına biz iştirak edemeyiz.
Sorarız, ceride-i ilmiyyenin kaç karii var?
On senelik  tarz-ı idare, camilerimizde ne kadar cemaat bıraktı?
Şer’a muhalefet sevdasında olan bu gibi şıllıkların camilerde işi ne?
Va’z u nasihatin fevaidini inkar etmeyiz.
Fakat Eskigün  bu vazifeyi neden saha-i neşri bu kadar dar olan bir ceride-i resmiyyeye kasr ediyor da edeb-i İslami propagandasına kendisi bir şuun açmıyor?
Biz mevaiz ve nasayih ile neşriyat vasıtasıyla adab-ı İslamiyyenin idamesine şiddetle tarafdar olmakla beraber  hükumet-i İslamiyyenin bu babda lakayd kalmasına hiç tarafdar olmayız.
Hulefa-yı Raşidin hazeratından birinin (    “) Sultanın yani kuvve-i kahire-i hükumetin men’ edebildiği şeyler Kur’an’ın men’ edebildiği şeylerden çoktur.” hikmet-i ulyasını unutanlardan değiliz.
Zabıta-i ma’neviyyenin yanı başında zabıta-i maddiyye olmazsa nizam-ı cem’iyyet yine şirazesinden çıkar.
Ba-husus  görenekle su’-i sirayeti vebanın sirayetinden daha mühlik olan su’-i ahlakın kesb-i alaniyyet etmesine cebren ve kahren mani’ olmak elzemdir.
Zabıtanın bu i’tibar ile vazifesi pek nazik olacağına şübhe yoktur.
Polis Müdüriyet-i Umumiyyesi’nin evvel be-ev-  vel fi Eylül sene tarihinde neşredilip bir gün olsun mahall-i tatbik bulamayan tebliği kabilinden bir tebliğ ile makam-ı Meşihatle bi’l-istişare bir tebliğ neşredip me’murin-i zabıtaya da vazifelerindeki incelikle mütenasib mufassal ta’limat verilmelidir ki kimsenin haysiyet ve hukukuna tecavüz vaki’ olmasın.
Hem de bu gibi icraata muhalif  olanların dedikodularına mahal kalmasın.
Eskigün bir de böyle bir şey yapılacaksa bir kanun ile yapılsın diyor.
Buna da muhalif değiliz.
Fakat kanun olmasa da hükumet böyle bir vazife ile mükelleftir i’tikadında-  yız.
Zira devletin dini din-i İslam’dır ve ahkam-ı şer’iyye ile hukuk-ı müsliminin mahfuziyetini Kanun-ı Esasi bile natıktır ve hiçbir hükumet:
“Elimde bir kanun yok ki ona istinaden hürmet-i dinin hetk edildiğine ses çıkarayım.” diyemez.
MÜHLIK HASTALIĞIMIZ Son zamanlarda memleketimizde intişar eden ve bilhassa şebab-ı münevverimizi hemen hemen baştan başa istila  eden en mühlik maraz, dini yıkmayı istihdaf eden ve yıkan münkeratı tervic etmekti.
Tervic olunan her seyyienin cazibedar zavahiri şaşkın ve cahil halkımızı aldata aldata onu  da o illet-i meş’umenin kurbanı olmak tehlikesine düşürdü ve milletin bugünkü hal-i fesadı bugünkü izmihlal-i ahlakı bugünkü sefalet-i maddiyye ve ma’neviyyesi hep o illet-i katilenin eser-i tahribidir.
Mebna-yı ma’nevisi sarsılan bir milletin haile-i intiharını temaşa etmek isteyenler bizim bu hal-i feciimizden daha müessir bir sahne-i fecaat göremezler!
Birkaç sene evvelki halimizle bugünkü halimizi mukaye-  se etmek sukutumuzun esbab-ı hakıkıyyesini göstermek için en mükemmel ve en mukni’ bir zemin-i tetebbu’ teşkil eyler.
Müslümanlığın bize telkın ettiği ahlak-ı hamide hey’et-i ictimaiyyemizin nazımı, saadet-i umumiyyemizin yegane kafili idi.
Ahlakımızı bozmaya ve i’tikadatımızı sarsmaya çalıştıkça nizam-ı ictimaimiz duçar-ı vehn oldu.
Saadet-i umu-  miyyemiz hodperestliğe inkılab etti.
İşte bugün bu seyyiatın ceza-yı sezasını çekiyoruz.
Her birimiz mesaib-i umumiyyeden hissesine düşen nasib-i hüsranı inleye inleye istifa edi-  yorken bile illet-i kailemizi elbirliğiyle istisale azmedemiyoruz.
Çünkü ahlakımız ve ahlakımızın menbaı olan imanımız  o mühlik illetin pençelerinde!..
Fakat bu hakıkati anlamakla hiçbir şey olup bitmez, bu hakıkati hem anlamalı, hem de ma’neviyatımızı kaplayan dalaletleri samimi ve cesur bir mücadele ile dağıtmaya, hakka doğru yürümeye başlamalı ki kurtulmaya azmettiğimizi; felaketten, hastalıktan usanıp necat ve saadete teşne olduğumuzu hissedelim.
Bizim mevkiimizde bulunan milletlerin bugünkü haline bir kere atf-ı nazar edecek olursak cümlesinin hal-i ifakatta olduğunu görürüz.
Bizden başka uyuyan bizden baş-  ka vakayi’den, vakayi’-i müellimeden uyanmayan kimse yok!..
Maamafih en büyük ibreti galib milletlerin halinden almak, mağlub milletlerin halinden almaktan daha müessirdir.
Çünkü mağlubiyet kadar dai-i intibah bir şey yok.
Halbuki gurur-ı zafer ekseriya kafaları sersemletir!
Bu böyle iken harb-i umumiden muzaffer çıkan milletler içinde akıl ve mantığını neşve-i galibiyyete feda eden bir kimse görülmüyor.
İşte İngiltere, afak-ı hakimiyyetinden güneş gurub  etmeyen cihangir İngiltere bir dakıka zayi’ etmeyerek çalışıyor.
Atisini te’min etmek için çalışıyor, daha mükemmel bir  İngiltere vücuda getirmek için çalışıyor.
Rical-i siyasiyyesi, rical-i askeriyyesi, rical-i ilmiyyesi, rical-i dini ve bilhassa rical-i dini çalışıyor ve böyle çalışıyor:
İngiliz Kilisesi’nin beş hey’et-i tedkıkıyyesi cem’iyet-i milliyye ile ittihad ederek ahiren raporunu neşretmiştir.
Bu hey’et-i tedkıkıyye ile cem’iyetin vazifesi hayat-ı ictimaiyyenin tevlid ettiği mesaili halletmek isteyenlere Hıristiyanlığın  nokta-i nazarını en mükemmel bir surette izah etmektir.
İngiltere’nin bu sadedde en salahiyetdar ricalini toplayan bu  hey’etlerin raporunu Times gazetesi Kanunievvel tarihli nüshasında telhis ediyor ve diyor ki:
Raporun mukaddimesinde milletin hayat-ı iktisadiyye ve ictimaiyyesi hakkında kilisenin nokta-i nazarını yeniden izaha başlaması zamanı hulul etmiştir, denildikten sonra mazide kilisenin hakim, me’mur ve ashab-ı arazi olan sınıflara alet olduğu ve bununla beraber en fena hataya düşe-  rek kendi mebadisine i’tikad olunmasını istediği mufassalan şerh ediliyor.
Müteakıben birinci fasılda “Sanayi’ devrinin an’anat ve adatı mütenevvi’ suretlerde Hıristiyanlığın mebadisini kemal-i şiddetle ihlal ettiği ve binaenaleyh yeni bir  hareketin iktiza ettirdiği fedakarlıkların pek büyük ve pek mühim olduğu” i’tiraf olunuyor:
“Edvar-ı ahirede kilisenin sukut-ı müellimi onun hatalarla mücadeleyi ihmal etmesini intac etmiş ve binaenaleyh  adalet, merhamet ve uhuvvet prensiplerini hayat-ı insaniyyenin kaffe-i safahatında hakim kılmak ihtiyacı teekküd  ediyor.
Artık bütün hıristiyanların yekvücud olarak birden hareket etmesi tervic olunmalıdır.
Şöyle ki her vilayette, her şehirde, her köyde bütün hıristiyanlar Hıristiyanlık namına ve Hıristiyanlığın i’tikadat-ı esasiyyesi dairesinde  daha mükemmel bir İngiltere’nin vücud bulmasına elbirliği ile çalışmalıdır!” Raporun fusul-i sairesi bu gayeye göre Hıristiyanlığın mesail-i ictimaiyye hakkında nokta-i nazarını izah etmektedir ki bunları başka bir vakit münakaşa ederiz.
Şimdilik en  mühim ve en canlı kısmını teşkil eyleyen yukarıdaki satırları tedkık edeceğiz.
Avrupa milletleri arasında en yüksek mevki’-i ikbalde ya- şayan İngiltere dinine bu kadar sıkı yapışıyor.
Mütefekkirleri böyle düşünüyor, ulema-yı dini bütün milletin dindar olması için dini bir kuvvetle İngiltere’nin şan u şerefini i’la etmesi için böyle çalışıyor da bizim gibi acizler ellerinde bulunan en mükemmel ve en nihai kemali haiz bir dini ihmal ede ede yıkmaya çalışa çalışa bu hale getiriyor.
Ne kadar elim ve feci’ bir tezad!
Times’in fıkrasında nazar-ı dikkati celb eden en mühim noktalardan biri hayat-ı ictimaiyye hakkında kilisenin ancak zaman-ı hazırda beyan-ı mütalaa etmesidir ki Müslümanlık bu hususta hükmünü vermiş, insanlar arasında hürriyet, müsavat, teazud mebde’lerine ve tefevvuk-ı şahsiye hürmet esasına müstenid bir hayat-ı ictimaiyye te’sis etmiştir.
Ehl-i İslam hakim, me’mur, ashab-ı arazi ve amele sınıflarına münkasem ve dini bir alet-i istibdad ve isti’bad ittihaz eden bir hey’et-i ictimaiyye değil; muhtelif kabiliyette bir takım ferdlerden müteşekkildir ki vazife-i ahlakıyyeleri mümkün olduğu kadar fazla hürriyete kesb-i istihkak ile mütena’im olmak, aynı zamanda ancak başkalarının hürriyetine hürmetle kendi hürriyetlerini muhafaza edebileceklerinden bir  hürmet-i mütekabile ve müştereke sayesinde hem hürriyet, hem müsavatı te’min etmektir.
Hürriyetin efrada teşmil etti- ği menfaat-i amme ile müsavatın te’min ettiği mecburiyet-i ammeden teazud-ı ictimai doğuyor ve bu sayede cem’iyet-i İslamiyye mücadele-i sunuftan azade kaldığı gibi din herhangi bir sınıfın alet-i tahakkümü olmaktan beri kalıyor.
Ve  bundan dolayıdır ki cemaat-i İslamiyye arasında daha fazla bir hürriyet, daha fazla bir müsavat te’min maksadıyla siyasi ve ictimai ihtilallerin vukuu görülmemiş ve görülmeyecektir.
Halbuki Hıristiyanlığın bu gibi mebadiyi te’sis edecek bir kuvveti haiz olmaması yüzünden Avrupa’da sınıf mücadeleleri alabildiğine kesb-i şiddet ederek kahir ve müstebid  bir sınıfın makhur ve aciz bir sınıf-ı aharın vücud bulmasına sebebiyet vermiş, nihayet Hıristiyanlık’ta bir inkılab yapmak zaruretini tevlid etmiştir.
İşte bugün kilise adalet, merhamet ve uhuvvet mebde’lerini hayatın kaffe-i safahatına teşmil etmek ihtiyacını duyarak faaliyete başlıyor, mücadele-i sunufu  kaldırarak İngiltere gibi bir devlet-i muazzamanın daha mükemmel bir surette i’tilası, İngilizlerin daha mes’ud ve müref-  feh yaşamaları için çalışıyor.
İngiliz kilisesi bu hareketiyle müslümanlığın en mükemmel en nihai kemali haiz olduğunu bize bir kere daha gös-  teriyor!..
Halbuki biz bu eyyam-ı idbarımızda bile vakayiin sille-i te’dibi bizi uyandırmak [ ] için kafamıza bin ibreti çarpıp dururken yine gafil ve lakayd, zelil bir teslimiyet ile ihtirasatımızın zebun-ı hüsranı olmakta ısrar ediyoruz.
Bu kafir inadımızdan hem tarihimiz haya eder, hem dinimiz.
Korkarım ki biz birleşelim mi birleşmeyelim mi veya birleşebilir miyiz gibi elfazı gevelemekle vakit geçirerek hayat-ı  İslam’a suikasd ediyorken  Maamafih biz yine me’yus değiliz.
Allah’ın revh-ı rahmetinden nevmid olmadık.
Güneşin tuluuyla, zulmetler dağılır,  sisler dağılır.
Müslümanlık kalbimizde tulu’ ederse bütün bu dalaletler, bu felaketler tarumar olur, yeniden kesb-i hayat ederiz.
İşte bizim hastalığımız ve esbab-ı rehamız bu derece aşikar.
İster isek o hastalığın pençe-i kahrında mahvoluruz, ister isek esbab-ı rehamıza yapışarak kendimizi kurtarırız.
Geçirdiğimiz imtihan devresi bu iki şıktan hangisini tercih ettiğimizi gösterecek!
MEMLEKETI KURTARACAK ANCAK İSLAMI BIR TEŞKILATTIR Devlet ve millet-i Osmaniyyeye müteallik edvar-ı tarihiyyeyi tedkık ile değil, şöyle sathi bir nazarla karıştıracak  olursak, hayret ve beht içinde kalırız.
Bugünkü güne benzer hiçbir sahife-i tarihiyyeye tesadüf etmeyeceğiz.
Tarihi devrelerimizin en düşkün zamanlarında bile milleti kurtarmak,  milletin ıztırabatını tehvin etmek için birçok fedakarlar ortaya çıkarak cebir ve unf ile değil hakıkı bir selamet-i nefs ve  hüsn-i niyyet ile milleti ve memleketi düşünerekten ortalığı tehdid eden felakete karşı müessir bir çare bulabilmişlerdir.
Geçmiş zamanlarda ilim ve fen, nur-ı ma’rifet ve fazilet bugünkü gün kadar memalikimizde taban değilken mütefekkir  ve münevverlerimiz pek ma’dud ve mahdud iken yalnız fedakarlık hissiyle çalışan dindarlarımız her hadiseye göğüs  gerip milletin imdadına koşmayı kendilerine mühim vazife bilirlerdi.
Ecdadımızda gurur ve mükafat emelleri yok idi.
Onlar yalnız ümmet-i Muhammediyyeye yardım etmeyi üzerlerine mefruz bir vecibe-i zimmet telakkı ediyorlardı.
Aralarında buğz u adavet, ihtilaf-ı efkar hüküm-ferma olsaydı  bile dar zamanlarda, giriveli hengamlarda bu gibi ufak ihtirasat arkasında koşmayı tenezzül sayarlardı.
Bilakis her  türlü şevaibi muvakkat bir zaman için bir tarafa bırakarak elele verir ve memleketi tahlis için ne yapmak lazım gelse yaparlardı.
Bu İslami niyet ve teşebbüsatla her mu’dıl işi az müddet içinde hall ü fasla muvaffak olurlar ve din ü devletin namusunu kurtarırlardı.
Eslafımızın bu merdane ve alicenabane isrlerine bugün iktifa etmek icab ettiği bir sırada münevver, mütefekkir, idrak sahibi olan müslüman Türkler duçar olduğumuz dermansız derdi büsbütün unutup öyle işlerle meşgul bulunuyorlar ki ne memleket, ne de devlet ve millet için hiçbir faydası yoktur.
Bugün her şeyimiz, mevcudiyetimiz, istikbalimiz dahi  zevale ma’ruz bulunduğu için her vakitten ziyade merdane ve fedakarane bir ittihada muhtacız.
Meşrutiyeti kabul eden memalikte fırkaların mevcudiye-  tine ihtiyac tabiidir.
( ) müfadınca her hakıkat zıddıyla teayyün eder.
Şu beş senelik usul-i idaremizi  gözönüne getirsek binnetice anlarız ki muhalif bir fırkanın adem-i mevcudiyyetinden, memleketimiz, milletimiz bugünkü na-mülayim ve hanüman-suz ahvale duçar olmuştur.
Sabık zimamdaranımız karşılarında muhalif ve mu’terız –hiç olmazsa nakkad bir hey’et– görmüş olsaydılar o kadar ileri gidemezlerdi ve bu kadar fenalığa meydan veremezlerdi.
Şimdi idare-i sabıkanın galatat ve cinayatından bahsedecek değiliz, çünkü ma’lumu i’lam etmekten başka bir  şey yapmış olmayız.
Aynı zamanda teşekkül eden hal-i hazırdaki fırkaları da tenkıd etmek arzusunda değiliz.
Ancak  baladaki mukaddimeden maksadımız şu felaket-i hazıradan bir an evvel tahlis-ı giriban edebilmek için bil-cümle fırkaları “necat-ı mülk ü millet” gaye-i mübeccelesi etrafında toplanmaya da’vet etmek istiyoruz.
Felaketimizi tehvine muvaffak  olduktan sonra yine herkes kendi düşündüğünü tatbikte serbest olur, istediği mesleği ittihaz eder.
Bugünkü fırkalar bu gidişle hiçbir şeye muvaffak olamayacaklardır.
Çünkü hiçbirisi milletin hakıkı hissiyat ve  ihtisasatini temsil edemiyor.
Hiçbir fırkamız ictimai ve milli bir sınıfa istinad etmiyor.
Binaenaleyh milletin ruhundan, milletin bilumum menabiinden ahz-i kuvvet etmeyen fırkaların devamıyla ta’kıb ettikleri işlerde nail-i meram ve mu-  vaffakıyyet olmaları bir emr-i asirdir.
Millet, memleket bugün neye muhtacdır, derdi nedir, ne düşünüyor, mütefekkirlerden ne bekliyor?
Bunu düşünen ve milletin bu gibi ihtiyacatını te’mine –söz ile değil– fiilen çalışan her kim ise millet onu taklid ve ta’kıb etmeye amadedir.
Fırkacılık öyle bir hale uğramıştır ki umum milletin  nefretini celb etmiş ve artık fırka namına zerre kadar kimse ehemmiyet vermez olmuştur.
Milletimiz bugün fırkalardan ziyade bir sahib-i zuhura muhtac ve muntazırdır.
Bunu da Müslümanlık mefkuresiyle düşünür ve o durbinle buna bakar.
Her ferdimiz biliyor ki Avrupa’yı taklid etmek ve Avrupalılaşmak için ileri gelenlerimiz pek çok çalıştılar.
Avrupa’nın  ictimaiyatını tavr u meşreblerini tarz-ı telebbüslerini usul-i muaşeretlerini aynen memleketimizde tatbik etmek istedik.
Avrupa siyasiyatını da kopya ve iktibas eyledik.
Fakat bu te- şebbüsat neticesinde hiçbir şeye muvaffak olmadık.
Niçin?
Çünkü Avrupa an’anatıyla ictimaiyatının Nasraniyet esasatı üzere müesses bulunduğu ve Avrupa siyasetinin de mezkur esasat-ı Nasraniyyeye tabi’ ve münkad olduğunu düşünemedik, onun için Avrupa’yı ne kadar fazla taklid ettikse siya-  setimiz o kadar ma’kus neticeler tevlid etti.
Bu memleketin an’anatı, tarihi, örf ve adatı, esas-ı siyaseti hep İslamiyet’e müstenid ve mübteni olduğu sıralarda  eslafımız bu muazzam maddi ve ma’nevi kuvvetlerle cihanı istilaya, hak ve adaletin neşrine muvaffak olmuşlardı.
Hatta inkılabdan sonra dahi İttihad ve Terakkı’nin hem memalik-i Osmaniyyede hem de yakın ve uzak memalik-i İslamiyyede vasf u ta’rife sığmaz bir kuvvet ve nüfuza malik olmaları  bidayette kendilerini halis muhlis müslüman göstermekteki maharetlerinden ileri gelmişti.
Mesela Hindistan müslümanları Enver Paşa’yı Trablusgarb’daki mukavemet ve fedakar-  lığından dolayı sevmişler ve resmini teberrük için kendi hanelerine, mağazalarına ta’lik etmişlerdi.
Yoksa Türklük için  hiçbir müslüman sevmemiş ve sevmezdi.
Hepimiz biliriz ki merhum Kamil Paşa ayarında şu son zamanlarda siyasi bir adamımız yok idi.
Ne için Kamil Paşa mevkiini muhafaza edemedi ve lazım gelen nüfuzu gerek burada ve gerek sair memalik-i İslamiyyede –İngiltere kralının fevkalade tebcil ve ihtiramına rağmen– ihraz ve te’min  eyleyemedi de Tal’at ve rufekası gibi –ki Kamil Paşa’ya nisbeten alem-i siyasette hiçbir mevcudiyetleri olamazdı– bu  kadar az bir müddet zarfında hem Osmanlı ülkelerinde hem de bil-cümle İslam muhitlerinde azim şan ve şöhret sahibi oldular?
İşte bu ince nokta son derece hall ü tedkıka muhtacdır.
İttihad ve Terakkı’nin en büyük esbab-ı muvaffakıyyeti ilk günlerde ta’kıb ettikleri ravabıt-ı fikriyye-i İslamiyye idi.
Müslümanların en can alacak damarlarını anladılar ve ona göre meşy ü harekette bulundular.
Böyle bir fırkanın esbab ve avamil-i sukutu da hadde-i ted­ kıkdan geçirilecek olsa görülecektir ki son zamanlarda birkaç serserinin, sergüzeşt-cunun dam-ı tezvirine  kapılıp bir taraftan siyaset-i İslamiyyeden uzaklaştırıcı Turanizm bir politika ta’kıbine başlamaları, diğer taraftan da  İslam hayat-ı ictimaiyyesini yıkıcı bir tavr u meslek ittihaz etmeleri bütün istinad noktalarının zıyaına sebebiyet vermiştir.
Böyle memleket için yabancı ve muzır mefkureler İttihad ve Terakkı’yi öldürdü.
Turan yapayım derken vahdet-i İslamiyyeyi parçaladı.
Mecnunların nasihatleriyle Ka’betul-  lah’tan yüz çevirildi.
Asri!
siyaset neticesinde Arabistan’ın başına neler geldi!
Memleketimiz ne hallere giriftar oldu!
Bu muzır cereyanlar bu meş’um mefkureler yüzünden İttihad ve Terakkı’nin başında dönen felaketleri, onunla beraber memleketin afak-ı mukadderatında dolaşan siyah bulutları görmeyen yoktu.
Aklı başında bulunup da bu yıkıcı cereyana muhalefet edenler, kendilerine garazsız, ivazsız nasihat  verenler menkub ve merdud oldular.
Bu zavallı Sebilürreşad hep bu nasayıhından dolayı senelerce kapattırıldı.
Buraya yazı yazanlar ve müntesib olanlar bu memlekette büsbütün zebun oldular.
Asabiyetle köhneperestlikle itham olundular.
Fakat netice ne oldu?
Koca bir kuvvet yıkıldı gitti.
İslamlar bugün teşkilatsız, şirazesi dağılan bir kitap gibi  perişan kaldılar.
İşte bizim o zamanlar korktuğumuz, çekindiğimiz şeyler bu idi.
Her ne hal ise başka fırkalarımız, mütefekkirlerimiz, münevverlerimiz İttihad ve Terakkı’nin dünkü sukutundan kendilerine bir hisse-i ibret ayırmalıdırlar ve böyle hatalara düşmekten tevakkı eylemelidirler.
Bilmelidirler ki bu memleket müslümandır.
Müslümanlık’tan başka hiçbir tarz-ı siyaset  bu memleketi selamete çıkaramaz.
Bunun hilafında olacak her teşebbüs her politika akametten, mazarrattan başka bir netice vermez.
“İslamlaşmak”tan başka çare-i felah yoktur.
İslam prensipleri üzerine kurulacak bu siyaset bizim i’tiyadatımıza, tarihimize, eslaf-ı güzinimizin a’maline tevafuk et-  melidir.
Kendi ictimaiyatımız üzerine müesses bulunan bir siyaset-i İslamiyye ta’kıbine fedakarlıkla, gayretle, elbirliğiyle çalışırsak, adalet ve hakkaniyeti kendimize ve hasmımıza  karşı tatbik eyleyebilirsek yine herkesin teveccüh ve i’timadını kazanmaya muvaffak oluruz.
Bugün her şeyden ziyade vifak u ahenge, terk-i nifak u dağdağaya muhtacız.
Fırka oyunları be-gayet tehlikelidir.
Evvela bir Osmanlı mülküne ve saltanatına, [ ] hududuna sahib olmalı, ondan sonra bizi belalardan belalara sokan kavaid-i meşrutiyyete, fırkacılığa yeltenmeliyiz.
Yoksa bu evza’-ı hazıra ile beraber bir de birbirimizle didişmeye koyulursak, yarın ne memleket kalır ne  de meşrutiyet ve fırkacılık!
S sin .
M.
T te .
NEDEN FIRKA TEŞKIL EDEMIYORUZ?
Matbuat-ı yevmiyye arasında İslam esasları üzerine müb­ teni bir siyaset-i milliyye ta’kıbi ile temayüz eden Tasvir-i Efkar refik-ı muhteremimizden:
Memleketin başına çökmüş olan mesaibin esbabını esaslı olarak ta’mik etmek ve bunun kat’i surette çare-i tedavisini  bulmak isteyenler için düşünülecek en mühim mes’elelerden biri, İttihad ve Terakkı haricinde bir fırka addolunabilecek evsafı haiz başka fırka teşkilinden aciz kalmanın neden ileri geldiği mes’elesidir.
Acaba Hürriyet ve İ’tilaf ile Selamet-i Osmaniyye neden kafi derecede haiz-i kuvvet değildirler ve şekl-i hazırlarına nazaran neden istikbal için de memleketin büyük bir ekseriyetini arkalarından sürükleyecek bir nüfuzu ihraz edemeyecek gibi görünüyorlar?
İşte bugün tedkıki iktiza eden mes’ele budur.
Ve bu derd, ilel ü a’razıyla teşhis  olunup da çare-i tedavisi yine ma’kul ve mantıkı bir surette ta’yin edilmedikçe bu iki fırka da memleketin hayat-ı siyasiyye ve ictimaiyyesine yeni bir istikamet verecek nisab-ı ik-  tidarı ihraz edemeyeceklerdir.
İttihad ve Terakkı’nin meşrutiyetten sonra derhal pek büyük bir kuvvet kesb ederek memleketin her tarafında pek  esaslı surette kök salması yalnız memleketi herkesin pek az beklediği bir sırada mu’cize gibi serbestiye nail etmesinden mütevellid şereften ileri gelmemişti.
İttihad ve Terakkı her şeyden evvel ve ziyade milli bir cem’iyet, milli bir fırka idi.
Meşrutiyetten sonra bütün zavahire rağmen bilhassa ruhu, esas mesleği milliyet olduğunu her işinde göstermiş idi.
Bu milliyet bidayette İslamiyet şeklinde tecelli etti.
Bu memleketin esası, an’anesi, tarihi, i’tiyadı, siyaseti hep İslamiyet’e  istinad etmiştir.
Bu halkın en büyük ihtiyac-ı ma’nevisi en kuvvetli rabıta-i fikriyyesi hep İslamiyet’tir.
İşte İttihad ve Terakkı’nin bu kadar kuvvetli ve nüfuzlu olması kuvvet-i nüfu-  zunun her türlü hatalara rağmen – bu derecelerde payidar kalması hep böyle tabii bir zemine, bir temele istinad etmesinden mütehassıldır.
Mütemeddin garb memleketlerinde  fikir üzerine müesses fırkalar da var, fakat oralarda bizdeki derecede milliyet mes’eleleri mevcud değildir.
Maamafih oralarda da en kuvvetli fırkalar yine sunuf-ı ictimaiyyeye istinad edenlerdir.
Mesela İngiltere’de Muhafazakaran fırkası olduğu gibi, bizde ise henüz sunuf-ı ictimaiyye, hududu  teayyün edecek derecede teşekkül eyleyememiştir.
İttihad ve Terakkı bidayetteki İslam siyasetini son zamanlara doğru terk eder gibi oldu ve onun yerine Türkçülük siyasetiyle bir de hayat-ı ictimaiyyede Liberalizm mesleğini ihtiyar etmeye başladı.
Fakat Türkçülük de nihayet memleketin en kuvvetli ve meziyetli unsuruna istinad demek olduğu cihetle bu  da yine tabii bir kuvvet teşkil ediyordu.
Şu halde İttihad ve Terakkı hiçbir vakit öyle lüzumundan fazla fikir üzerinde uğraşmak yolunu tutmamış, kuvvetini hep memleketin  en tabii ve cazib menabiinden almaya çalışmış ve bunda muvaffak olmuştur.
İşte fikrimizce bizde yeni fırkaların iktisab-ı nüfuz ve kuvvet edememesi de bilhassa İttihad ve Terakkı’nin ta’kıb et-  tiği bu mesleği –fakat zamanın ihtiyac ve icabına göre ta’dil ederek– tatbiki düşünmemelerinden ileri geliyor.
Ve öyle zannediyoruz ki her ne olursa olsun, her ne türlü inkılabata ma’ruz bulunursak bulunalım bu memleketin, bu iklimin, bu halkın daha uzun müddetler yegane kuvvetini, yegane istinadgah-ı ma’nevisini, yegane amil-i terakkı ve tealisini teşkil edecek olan İslamiyet ve milliyet esasları gözetilmeden teşekkül edecek fırkalar hiçbir vakit memlekette hakim ve nafiz bir siyaset sahibi olamayacaklar ve binaenaleyh hiçbir zaman İttihad ve Terakkı’ye karşı muvaffakıyetle mücadele imkan ve iktidarını ihraz edemeyeceklerdir.
İSLAM’DA YEIS KÜFÜRDÜR Ortada zimam-ı idaremize vazıu’l-yed olan hükumetin ve taliin kendilerine muzahir olmasından dolayı ihraz-ı galebe etmiş bulunan kuvvetli bir hey’et-i düveliyyenin fevkınde  olarak bir Türk milleti, bir İslam ümmeti vardır.
Bu millet ve ümmet asırlarca ibraz-ı satvet ve kudret etmiş, zaman zaman cihanlara hakim olmuş, mukadderat-ı beşeriyye atları-  nın ayaklarına merbut kalmış ve devirler olmuştur ki, tarihin bir faslını eliyle kapayarak diğer bir faslını yine irade ve iktidarıyla açmak gibi celadetler göstermiştir.
Evet tarihin bugün en büyük geçit başında bulunduğumuz sırada ittihaz olunacak mukarrerat-ı muazzamada re’yi-  ne hiç müracaat edilmeyecek gibi görünen bu ümmet ve millet bundan dört buçuk asır evvel, edvar-ı tarihiyyeyi ikiye ayıracak surette büyük bir vak’a ihdas eylemiş, “dünyanın bir imparatorluktan ibaret olsaydı payitahtı ittihaz edilmeye layık görülen Kostantınıyye’yi” feth etmiş ve bu gaza-yı garrasıyla bütün bir cihan-ı husumete karşı bir milletin satvet-i  galibanesini, himmet-i besaletkaranesini göstermiş idi.
O vak’ayı ta’kıb eden devirlerde bu millet yine pek çok münasebetlerle muttasıf olduğu azm-i ali-himmetanenin asarını  irae eylemiş, pek çok defalar kabiliyet-i hayatiyyesinin ne kadar büyük olduğunu isbata muvaffak olmuştu.
İşte bugün tarihin yeni bir faslı daha küşad edilirken vakayiin karşısında zebun ve aciz kalacak gibi görünen bu millet böyle bir  maziye, istikbali için de bir zıman teşkil eylemek lazım gelen böyle bir istinadgaha malik bulunmaktadır.
Biz bugün ne kadar azim gavail içinde çırpınırsak çırpınalım sevk-ı vakayi’ ve su’-i tali’le ellerimiz kollarımız kah-  har kuvvetler karşısında ne kadar bağlı bulunursa bulunsun, her halde büsbütün me’yus ve nevmid olacak, her şeye rağmen yine bir mevcudiyet göstermekten aciz kalacak bir millet değiliz.
Başımıza getirdiğimiz ve getireceğimiz hükumetler mukadderat-ı milliyyeyi bi-hakkın idare etmek liya-  katini haiz olmayabilirler.
İstiklal-i siyasimiz bu idaresizlikler yüzünden tamamıyla tehlikeye düşebilir, İ’tilafiyyun kuvve-i galibanelerine istinaden hakkımızda pek bi-rahm u eman kararlar ittihaz edebilirler, bütün bu ihtimalat karşısında ise biz kat’iyyen ye’s ü fütura düşmemeliyiz.
Bilakis tehlikeler büyüdükçe, felaket endişeleri arttıkça azmimizi o mertebe tezyid ve takviyeye çalışmalıyız.
Bugün geçirdiğimiz imtihan devresi hükumet ve devlet imtihanı değil millet ve ümmet imtihanıdır.
Bu imtihanda muvaffakıyet ve galibiyeti hükumetin himmetinden bekler isek en büyük hataya düşmüş oluruz.
Hayır memleket  ancak milletin gayreti, milletin basiret ve dirayeti, milletin göstereceği ittihad ve ittifak kabiliyeti ile halas olabilecektir.
Mazimiz her halde atimiz için bize rehber olmaya layık  emsal ve mefahir ile malamaldır.
Ne idik, nasıl büyüdük, nasıl dünyalarla uğraştık, nasıl cihangirlik ettik, ne azim tehlikeler atlattık, ne müdhiş felaketler karşısında mevcudiyetimizi muhafaza edebildik, nasıl muazzam milletlerin mu-  kadderatını elimiz içinde tuttuk, nasıl uzun müddetler tarihe hakim olduk, bütün bunları bu felaket ve idbar zamanlarında piş-i ibretten geçirmemize hiçbir mani’ yoktur ve bunları  düşünüp söylemekle hiçbir zaman azamet-füruşluk ettiğimize hükmolunamaz.
Bilakis her şeyden yeis ve nevmidi-  ye düşmek isti’dadını gösterdiğimiz böyle zamanlarda bizi fütura tevdi’-i nefs etmekten kurtaracak esbab ve avamilin en mühimleri bunlardır.
Memleket pek azim zararlara giriftar olduysa dört beş senedir pek canhıraş zayiat idrak etmiş isek milletimiz yine bakıdir, mevcuddur, hem de bu felaketler içinde tarihine bir Çanakkale harikası daha ilave etmek  suretiyle mezaya-yı asile ve fıtriyyesinden hiçbir şey gaib etmediğini daha dün isbat eylemiştir.
Böyle bir millet her halde istikbaline emniyet ile bakmak hakkını çoktan ihraz etmiştir.
Yalnız bugün bize düşen vazife o hakkımıza liyakatimizi de göstermek, bugünkü tehlikeler karşısında fikren,  hissen biraz daha fedakarlık ederek aramızda ittihad etmek, evet, reha ve selamet yolunda halas ve necat tarikınde elele vererek tarihin açılmak üzere bulunan yeni faslında kendimize bir mevki’ te’minine çalışmaktır.
Ve öyle zannediyoruz  ki vaz’iyet-i hakıkıyyemizi bu nokta-i nazardan ibretle ve intibahla derpiş edebilirsek, edebilecek kadar nefsimize hakim  olabilirsek her halde hakk-ı hayatımızı mazimize ve hiçbir zaman zeval bulmayan evsaf-ı milliyyemize bi-hakkın layık olacak surette tasdik ettirir ve tarihin şu geçit başında ma’ruz kaldığımız imtihanı muvaffakıyet ile geçirebiliriz.
İCMAL-I HADISAT Paris’te in’ikad eden Sulh Konferansının mukarreratına bütün cihan sabırsızlıkla intizar etmektedir.
Bunca mesail-i mühimme ve mu’dılanın ne suretle halledilebileceği keyfiyeti her memlekette ve bil-cümle mahafil-i siyasiyyede mev-  zu’-i bahs ve zemin-i münakaşa teşkil edilmektedir.
Harb müsebbiblerinin tecziyesi, tazminat-ı harbiyye, zarar ve hasaratın ta’mir ve telafisi, Alman müstemlekatıyla Filistin ve Irak mesailinin halli Cem’iyet-i Akvam’ın teşkili, bi-taraf devletlerin metalibi, Rusya [ ] karşı [ ]  ittihaz olunacak vaz’iyet ile balada saydığımız birçok muakkad ve girift mesail-i müşkilenin halli hep bu konferansta  mevki’-i müzakereye konulacak ve neticelendirilecektir.
Birbirine müteallik ve merbut olan bunca gamız  işlerin  keyfiyet-i hallinde acaba adl ü nesafete riayet olunabilecek mi?
Yoksa kaça mal olursa olsun işe nihayet vermek için İ’tilaf mümessilleri arasında gizlice anlaşma ve uzlaşma hasıl olmuş mudur?
Bu konferansın mukarreratı neticesinde mukadderat-ı cihan teayyün edecek, haritalar yeniden tanzim edilecek, herkes hududunu belleyecek ve hakkına sahib olabilecek gibi görünüyorsa da eski hükumet ve milletlerin harsinden, göbeğinden yeni doğacak hükumetlerle milletler arasında yeniden mucib-i niza’ ve cidal olacak hadisata meydan verilmeyecek mi?
Wilson prensiplerinin tedkıkatı, tatbikatı İ’tilaf devletlerinin mesaisini tesri’ mi edecek yahud işkale mi uğratacaktır?
Şimdiden Avrupa rical-i siyasiyyesinin bi’l-münasebe irad eylemiş oldukları nutuklarla beyanatı müdakkıkane bir surette tedkık edilirse öyle zannolunur ki bil-cümle mesailde birbirleriyle pek de müttefiku’r-re’y olmayacaklardır.
Misal olarak Fransa Hariciye Nazırı Mösyö Pişon’un “Fransa Parlamentosu Hariciye Encümeni’nde irad ettiği nutukta Rusya  hakkında söylediği sözlerle İngiliz nuzzarından Lord Milner’in beyanatı arasında ne kadar azim bir mübayenet var-  dır.
Pişon diyor ki:
“Bir seneden beri Rusya’daki mesaimiz münhasıran Almanya’ya karşı idi.
Bolşevikilere karşı ittihaz ettiğimiz tedbirlerin kaffesi hakıkatte Almanya aleyhinde idi.
Arkanjel’e, Morman’a, Sibirya’ya neden asker gönderdiğimizi soruyorsunuz.
Bu sevkıyat Alman askerinin şarktan çe-  kilerek garb cebhesine gönderilmesine mani’ olmak içindi.
Hiçbir Rus üzerinde, istediği şekl-i hükumeti intihab etmesi için bir tazyik yapmayacağız.” Biraz da Lord Milner’i dinleyelim, müşarunileyh diyor ki:
“Eğer şimdiden Rusya’dan çekilir isek İngiliz kavminin namus ve insanlık hislerini amik surette rencide edecek bir harekette bulunuruz.
İngiltere hükumeti Rusya’ya karşı ifası ile mükellef olduğu vezaif-i ma’neviyyeyi ikmal ettikten  sonra derhal askerini geri alacaktır.
Müttefiklerimiz dahi böyle düşünüyor.
Lakin şimdiden Rusya’yı tahliye eder isek daire-i şümul ve netayici henüz kabil-i tahmin olmayan bir felaket-i uzma zuhur edecektir.” Cem’iyet-i Akvam’ın teşekkülü hakkında İngiltere’ce birkaç maddeyi muhtevi bir proje tanzim edilmiş ise de acaba  bu Akvam Cem’iyeti’ne yalnız medeni zannolunan Avrupalılar mı dahil olmak hakkına malik olacaklar yoksa sair  ekalim ve kıtaattaki milletlerin de duhul ve intisaba hakları olabilecek midir?
Wilson prensibi ile bu proje arasında bir mübayenet olması melhuz mudur?
Amerika ve İ’tilaf devletlerinin şu son günlerde Rusya’da yeni bir siyaset ta’kıb etmeye karar verdiklerini görüyoruz.
Müttefik devletlerin rüesası Mister Wilson’un teklifi üzerine yeni bir beyanname neşrederek Rusya umur-ı dahiliyyesine müdahale fikrinde olmadıklarını, herhangi bir menfaat sevkıyle Rus arazisinden istifade etmeyi düşünmediklerini, Rus  milletinin düşmanı değil dostu olduklarını, Rusların yalnız müşkilattan ve mahrumiyetlerden kurtulmalarını ve sulh ve sükuna mazhar olmalarını istediklerini i’lan eylediler.
Yine Mister Wilson’un teklifi üzerine Lehistan ve Finlandiya hariç olmak üzere Rus arazisinde mevcud bil-cümle hükumetler Büyük Ada’ya murahhaslar göndermeye ve orada İ’tilaf murahhaslarıyla birlikte bir konferans akdetmeye da’vet olunmuşlardır.
Konferanstan maksad son derecede açık ve serbest bir surette konuşarak Rus milletinin muhtelif aksamının arzularını anlamak ve Rusya’nın cihanın diğer millet-  leriyle münasebat-ı haseneye girişmesini mümkün kılacak bir suret-i tesviye bulmaktır.
[ ]  olunduğu gibi Rusya’dan gelen murahhasların İstanbul’a nakilleri için de İ’tilaf hükumetleri tarafından her türlü teshilatın irae edileceği vaad olunmuştur.
Bu hafta zarfında nazar-ı dikkati calib olan hadisatın başlıcası İ’tilaf ve Hürriyet fırkasının beyannamesidir.
Bu beyannamede beş on senelik vakayi’, hususile muharebe esnasında yapılan yolsuzluklar birer birer ta’dad edildikten sonra ondan müterettib mes’uliyetler de “medeniyet ve hürriyete karşı i’lan-ı harb etmek töhmeti altında bulunan” sabık  fırkaya tahmil edilmiş ve hal-i hazırdaki hükumete karşı da adem-i i’timadı ima eder cümleler derc olunmuştur.
Beyannamenin son kısmında da İ’tilaf ve Hürriyet’in bu ana kadar  hiçbir hükumete müzaheret etmediği beyan edilerek işler bu mihverde devam edecek olursa fırkanın millete karşı hiçbir mes’uliyet kabul etmeyeceği dermiyan olunmuştur.
Bunu müsbet bir ifade suretinde telakkı etmek doğru olamaz.
Çünkü ekseriyete müstenid olduğunu iddia eden siyasi bir fırka efkar-ı umumiyyeyi tatmin için yalnız menfi şeylerle de- ğil bilakis müsbet işlerle iştigal etmesi lazım gelir.
Halihazırda memleketimizde hüküm-ferma olan buhran-ı ahvale çare bulmak, memleketin enkazını perişanlıktan kurtarıp ta’mir ve termim etmek, halkın ihtiyacatını, hususile asayişi idame ve te’min eylemek kamilen bu siyasi fırkanın vezaifindendir.
Ve elbette mes’uliyete de ma’ruz kalması icab eder.
Madem ki bu fırka ekseriyete istinad iddiasında bulunuyor, o halde efkar-ı umumiyyenin arzularını da yerine getirmeye mecburdur.
Ve bu yüzden gayr-i mes’ul vaz’iyetinde kalamaz.
Bu hafta içinde daha başka hadiseler yüz göstermiştir ki bu da kabine a’zasından Ziraat Nazırı Vayani Efendi’nin isti’fasıdır.
Mezkur isti’fa zahirde her ne kadar esbab-ı sıhhiyyeye atfediliyorsa da evvelce Rum matbuatının beyanatı  nazar-ı dikkate alınırsa sümme’t-tedarik bir şey olmadığı hatıra varid olur.
Fakat eminiz ki bu isti’fa kabineyi buhrana düşürecek bir mahiyeti haiz olamaz, ehemmiyeti de yoktur.
Matbuat hakkında da hükumetimizle İ’tilaf mümessilleri beyninde birçok müzakerat vuku’ bulmuş ve bilahare hükumet, nokta-i nazarını kabul ettirmeye muvaffak olmuştur.
Ancak yeniden tanzim edilecek birkaç maddelik kanunun mahiyetini bilemediğimiz için şimdilik bu babda bir şey söyleyemeyeceğiz.
Ümid ederiz ki hükumet matbuatı daha ziyade takyid ve tahdid etmez, asr-ı hazırın icabat-ı medeniyyesine göre tasavvur olunan kuyudun daha ziyade tes-  hiline gayret ve fedakarlık göstermekle hem kendi hüsn-i niyyetini göstermiş olur, hem de matbuatın izzet-i nefsini rencide etmiş olmaz.
Ekmek mes’elesinde henüz bir muvaffakıyet elde edilmemiş gibi görünüyor.
Zira hala ekmeklerin keyfiyet ve  kemmiyetinde eskisine nisbetle hiçbir eser-i terakkı görülmemektedir.
Kömür buhranı ise halledilmiş gibi görünüyor.
Anadolu şimendüferleri de İ’tilaf’ın kontrolü altına girdi.
Kömür buhranının izalesiyle inşaallah İaşe Nezareti veya  Müdüriyeti, Anadolu istasyonlarında çürümeye yüz tutan zehairi sühuletle celbe muktedir olur.
Bu suretle halka hem iyi hem de fazlaca ekmek verilebilir ve gitgide ekmek mes’elesi bir kere yoluna girecek olursa tabiatiyle geçmişe nisbe-  ten bir dereceye kadar payitahtta ucuzluk olur ve halkın ihtiyacat-ı zaruriyyesi tedarik ve tehvin edilmiş olur.
Memleketin ahval-i iktisadiyyesini temelinden ıslah edebilmek için kaimelerimizin i’tibarını tezyid edecek bir çare  bulunmalıdır.
Yoksa borsadaki ahval böyle devam ederse pahalılığa çare bulunmayacaktır.
Bu hususta en ziyade mütehassıs ve alakadar olan Maliye Nazırımızın nazar-ı dikkati-  ni celb etmek mecburiyetindeyiz.
Hal-i hazırda her şeyden mühim olan sulh işleridir.
Paris’teki Sulh Konferansında birçok mesail-i mühimme te-  zekkür edilmektedir.
Bu mesailde bizim ziyadesiyle alakadar bulunmamıza nazaran hakıkati konferansa iştirak eden  Düvel-i İ’tilafiyye murahhaslarına anlatmak, hukukumuzu layıkıyla müdafaa edebilmek vazifesi her şeyden akdem ve mühim olsa gerektir.
Düsturları –eğer menafiimize muvafık değilse– ta’dil eylemek en hayati bir mes’eledir.
Bu işte muvaffak olabilmek  için iki şey hatırımıza geliyor:
Biri umur-ı dahiliyyemizde fazlaca faaliyet göstermek ve sabıktan müdevver işleri temizle-  mek, milletin mezkur işlerde zi-medhal olmadıklarını asar-ı fi’liyyesiyle isbat etmek; diğeri de katliamlarda, tahribatta müslümanların da azim –can, mal ve servet noktasından– zarar ve hasarata uğramış olduklarını berahin-i kat’iyye ve mantıkıyye ve hatta bi-tarafların şehadat-ı bi-garazaneleriyle ortaya koymak icab eder.
Hükumetin faaliyet ve ciddiyetini te’min etmek için de dahilde teşekkül eden bilumum fırkalarımızın bir müddet-i muvakkate için olsun birleşip elele verip siyaset-i hariciyyede yek-minval ve yek-tarz bir siyasetin ta’kıbine ittifak ile  hükumete delalet ve müzaheret eylemelerine vabestedir.
Bugünkü günde Rum ve Ermeni kiliseleri unsurları sırf Hıristiyanlık noktasından birleştikleri ve müttehiden çalışmakta oldukları halde biz müslümanların hala nifak ve ih-  tilafatla, dedikodularla uğraşmaklığımız bin-netice bizi daha fena vaz’iyetlere sürükleyeceği aşikardır.
Elde vakit ve fırsat var iken hukuk-ı sarihamızı bunca yar u ağyara karşı muhafaza ve mevcudiyetimize, hayatımıza, istikbalimize tealluk  eden mesaile ehemmiyet vermek her müslüman üzerine farz ve vacibdir.
Memleketimizde anasır-ı gayr-i müslimenin birleşmesi elbette bize bir taziyane-i ibret ve teşvik olmalıdır.
Bu bizim beyhude ve batıl bir surette imrar-ı hayat etmemekliğimize canlı bir ihtardır.
) nazm-ı celili de hayatta rehber ittihaz edilmesi icab eden adab ve ahkam, canib-i Hak’tan gayet vazıh ve kat’i düsturlarla, vahiy ve Kur’an ile ta’yin ve tesbit edilmiş olduğu halde münafıkların tuttukları meslek ü mişvarı ikinci bir temsil ile tasvir etmektedir.
Fil-hakıka İslam havi olduğu tahzir ve tebşirler, vaad ü vaidler, şiddet ü mülayemetlerle fıtratların icabatına göre her türlü vesait-ı tehzib ve irşadı nefsinde cem’ etmiş bir dindir.
Bu i’tibar ile de nüfus-ı insaniyyeyi temayülat-ı behimiyyelerinden men’ etmek, seyyiat-ı ef’ale, bağy ü taadiye  inhimak daiyesinden vazgeçirmek için vicdan-ı beşer üzerinde bir te’sir-i mütehakkimane icrasına en müstaid bir din  varsa o da İslam’dır.
Binaenaleyh münafıklar ayat-ı münezzeleyi dinledikçe onların ihtiva ettikleri gunagun vaad ü tebşirler kendilerinde din-i mübine karşı şedid bir meyl ü incizab husule getiriyor; fakat bir de ahde vefa etmeyenler; muamelat-ı hayatiyyelerinde, hiç olmazsa, bi-vaye bir yetime, natüvan bir fakı-  re karşı kalblerinde bir hiss-i re’fet ve atıfet uyanmayanlar hakkındaki tehdid ve vaidlerin bütün şiddet ü mehabetiyle kulaklarına aks etmesi o temayülatı nefret ve asabiyete tahvil ediyor idi.
Zaten halkın sırtından geçinmeye, amal-i şahsiyyesini tatmin yolunda beni-nev’inin ırz u namusunu pamal etmekte hiçbir mahzur-ı vicdani tasavvur etmemeye alışmış olan  bir kimsenin din-i ilahiye ayn-ı rıza ile bakmasına nasıl imkan tasavvur olunabilir?
Bu gibiler Kitabullah’a imtisalin, müştehiyyat-ı behimiyye ve temayülat-ı sefilelerine veda’ etmek, bağy ü taaddiyi  rehber ittihaz etmiş olan nüfus-ı leimelerini daire-i iffet ve meşruiyyete mülazemete mecbur eylemek demek olduğunu bildikleri halde o Kitab-ı mukaddesi üsve ittihaz etmeye nasıl bir saik-ı deruni kendilerini temayül ettirebilir?
Mahiyet-i felah-bahşasını gunagun vaid ü tehdidler, dünyevi, uhrevi zecr ü ukubetler ve bunların mukabilinde türlü  türlü tebşirler, behişti menziletler, kudsi ve ilahi rahmetler teşkil etmekte olan din-i mübin-i İslam muvacehesinde bu makule kimselerin vaz’iyetlerini izah edebilecek bir kıyas ve temsil yürütülebilmek için bir cemaat tahayyül edilmelidir ki yolda aşırı derece yüklü bulut yığınlarına tesadüf ediyorlar, bulutlar yavaş yavaş afakı sarıyor, eşkal ve manazırı feyz u bereket vaad eden tatlı ümidler uyandıracak bir mahiyette olmakla beraber vakit vakit şimşek parıltıları, gürlemeler de eksik değil.
Derin zulmetlere gömülüp kaldıkları için yollarına muntazaman devam imkanı mefkud olan yolcular ara  sıra şimşeklerin parlamasından istifade ederek yol almaya çalışıyorlar, şu’le-i berk muntafi olunca tekrar bastıkları yeri göremeyecek surette zulmetlere müstağrak olarak şaşırıp kalıyorlar.
Yalnız şurası var ki bunlar müebbeden hiçbir şey görememeye mahkum olan hakıkı körler, bir sada işitebilmeleri imkanı olmayan sağırlar zümresinden değiller; fıtra-  tın en büyük mevhubesi olan ni’met-i sem’ u basarla mütena’imdirler.
İşte münafıklar da böyle idiler.
Saha-i alemi vayedar-ı felah u saadet eden sehab-ı feyyaz-ı risalet, afak-ı  beşeriyyetten nümayan olduğu zaman feza zalam-ı şirk ile kararmış kalmış, kalbleri sevad-ı küfr ü dalal kaplamış idi.
Böyle bir hengamda hidayet-i ezeliyye ne yolda tecelli etti?
Bir taraftan o müessir tergıb ve terhibleriyle, vaad ü vaidleriyle mağmum ve kasvet-alud kalblerde neşve-i ümid uyandırmaya, diğer taraftan cennetlerin niam ve lezaiz-i sermediyyesini, cehennemin selasil ü ağlalini vasf u teşrih ederek isti’dad-ı fıtrata göre herkesin bir me’va-yı cavidanisi bulunduğunu lahuti bir eda ile i’lan etmeye başladı.
Bu vaad ü vaidlerin, bu inzar u tebşirlerin münafıklar gibi bed-mayeler üzerindeki netayic ve te’siratı neden ibaret oldu?
Küfr ü dalal iliklerine işlemiş; maye-i fıtratları levs-i  Başmuharrir şirk ile yoğurulmuş; amal-i behimiyye ve temayülat-ı hayvaniyyelerine hail olacak herhangi bir şeye karşı şedid bir  hiss-i nefret ve istikrah beslemeyi düstur-ı hayat edinmiş olan bu bedbahtlar risalet-i seniyye-i Muhammediyyenin önlerine açtığı ufk-ı saadet ve selametten ne dereceye kadar müntefi’ olabildiler?
Kur’an-ı Kerim’de, siyer ve tarih kitaplarında okuyup anlıyoruz ki bu adamlar riya ve nifak kisvesi altında sokuldukları İslam aleminde arzu ettikleri bir şeye nail olurlarsa:
“Bu zaten bizim hakkımızdı.” diyorlar.
Fena bir hadiseye ma’ruz kalırlarsa bunu Resul-i güzin ile ashabının şeametine haml ederek:
“Bu adamlar olmayaydı ne başımıza bu  felaketler gelir, ne de sükun ve huzurumuz haleldar olurdu.” yolunda tefevvühatta bulunuyorlardı.
Yine bu adamlar Allah’ın evamirine muhalefet, şeriki i’tikad ettikleri evsan ü esnama seve seve perestiş suretiyle hürmet-i rububiyyetini hetk ettiklerinden dolayı Cenab-ı  Hakk’ın inzar ü tehdidlerini duydukça; emval-i eytamı ekl edenlerin, yeryüzünde fitne ve fesad çıkaranların, acizlere merhamet, ahde riayet kaydında bulunmayanların ferda-yı kıyamette başlarına gelecek halleri Kuran’ın lisan-ı tahzirinden dinledikçe; saha-i haşre dökülen yığın yığın insanların  hayat-ı maddiyyedeki iyi, kötü bil-cümle ef’ali teşhir edildiği zaman Halik-ı Zülcelal’in elinden kurtulmanın hiçbir  ferd için imkan olmadığına dair olan beyanat-ı Kur’aniyye kuhların samia-çak tarrakasını andırır bir eda-yı mehib ile kulaklarına değdikçe tıbkı sergüzeştleri tasvir edilen yolcuların hal-i dehşet ü hayretlerini temsil eden endişe-nak bir  tavır ile kulaklarını parmaklarıyla tıkarlar, daha olmazsa esvablarının yakasını başlarına çekerek bu yoldaki tehdid avazelerini duymamaya müfrit bir tehalük gösterirler, sonra da peygamberlerine (   “) Bizi da’vet ettiğin din, dermiyan eylediğin tehdidler karşısında kalblerimiz birer gılaf içindedir, kulaklarımız ağır işitir, seninle aramıza perde çekilmiştir.”  diyerek küfür ve ma’siyetteki inad ü ısrarlarının derecesini i’lana şitab ederler idi.
Binaenaleyh Resul-i Kerim’in salah u felaha da’vet teşebbüsü onların din ve hakıkate karşı kin ve nefretlerini teşdid etmelerinden, batıla dört el ile sarılmalarından başka bir te’sir husule getiremedi.
Onlar hakayıkı muhakeme edebilecek kalbleri, işitebilecek kulakları, görebilecek gözleri varken bu mesleği tutuyor-  lardı, hiç düşünmüyorlardı ki sırf maddiyata hasr ettikleri o gözleri kör, kulakları sağır ederek bar-ı tekalife tahammül edemeyecek derece aciz ü bi-mecal bir hale koyduktan sonra kendilerini daire-i teklif haricine çıkarıvermek Fatır-ı Hakim’in daima yed-i kudretindedir.
Onlar, nail oldukları bi-nihaye ni’metlere küfran ile mukabele etmek, Hakk’ın sada-yı irşadına kulak asmamak, hürmetini beyan ettiği bağy ü fesadı mubah görmek suretiyle Halıklarına karşı tavr-ı husumet iraesinde sebat ve ısrar  edip dururken kudret-i kahire-i Sübhaniyyenin kendilerini hiçbir şey göremeyecek surette kör, bir ses işitemeyecek derecede sağır edip bırakmasına acaba ne gibi bir mani’ ta-  savvur ederler?
Onları yaradan, işitecek kulak, görecek göz, anlayacak kalp veren o değil midir?
Kendilerine bu vücudu kazandıran, babaları ataları oldu- ğunu i’tikad ediyorlarsa acaba babalarını o neş’ete mazhar eden, kanun-ı hilkat ve tekvin icabatına muhalif bir cihet bırakmaksızın kisve-i vücuda girmelerini te’min eyleyen o Halik-ı Hakim’den başka biri midir?
Kur’an -ı Hakim surenin bidayetinde bize müttakılerin evsaf ve şuununu beyan etmiş, sonra (   ) kavl-i kerimiyle başlayan birkaç ayetle kafirlerin ahvalini beyan ve izah etmiş, daha sonra münafıkların alaim ü  evsafıyla kalbi ve zahiri ne gibi temayülat perverde eylediklerini mü’minlere bildirmiştir ki mesail-i i’tikadiyyeden in-  sanlar için mümkün ve mutasavver aksam-ı akliyye de bunlardan ibarettir.
Çünkü insan ya küfür ve ma’siyetten çeki-  nerek halis bir mü’min ve müttakı, ya kafir-i mücahir, yahud sözü özüne uymayan münafık olabilip bunların haricinde bir meslek ta’kıb edebilmesi ihtimali yoktur.
İşte Kur’an bu esasları nazar-ı i’tibara alarak muhsin ile müsii, muvahhid ile müşrik arasındaki farkları bu iki zümrenin ne gibi menfaat ve mazarratlara, maslahat ve mefsedetlere bais olabile-  ceklerini bir takım temsillerle bize izah ve tebyin etmiştir.
Bir surette ki beyanat-ı ilahiyyenin vuzuh ve kat’iyyeti insanlar içinde meslek ve sireti en saf ve mükemmel olan zümrenin   ’) dan (   ’) a kadar olan silsile-i ayat ile mehasin-i etvar u ef’ali yad u tezkar edilen  müttakıler olduğunda hiçbir mütefekkirin şübhe ve tereddüd edebileceği bir cihet bırakmamıştır.
Şurası var ki insanlar arasında bu gibi hitabatın kuvve-i iknaiyyesiyle tevhid-i Halık’a mecbur olmayacak fıtrat ve isti’dadda kimseler de yok değildir.
Kur’an bu gibileri müdafaa ettiği hakıkate imale için de ayet-i atiyyede görüleceği  vechile burhan-ı akli tarikıyle te’yid-i müddea etmektedir.
KUR’AN-I KERIM TERCÜME OLUNABILIR MI?
Kur’an-ı Kerim ne kadar müslüman varsa cümlesinin din ve şeriat kitabı olduğundan ma’na-yı şerifinin mertebe-i kifayede bilinmesi her müslüman için vacibdir.
Bu kitab-ı mübin ise Arapça nazil olmuş idiğinden Arab olmayan müslümanlar bu vecibeyi ifada çok müşkilat çekmektedirler.
Va-  kıa Arablar da Kur’an-ı Kerim’in dakık ma’nalarını anlamak için uzun müddet ilimler tahsiline ihtiyacdan kurtulamazlarsa da herkese vacib olan derecesini anlamak onlar için daha  kolaydır ve dakık ma’naları anlamak isteyenler de lisanları Arab olmayanlardan daha az zahmet çekerler.
İşte buna  binaendir ki biz Türkler zarurat-ı diniyyemizi öğrenmek için bir kolaylık olmak üzere Türkçe ilmihal ve ulum-ı diniyye kitapları te’lif etmişiz ve bazı tefsirler de yazmışız.
Fakat Kitab’ımızın daha ziyade derin mes’elelerini öğrenmek isteyenlerimiz için lisan-ı Arab ve bu lisan üzere yazılmış ulum-ı  mütenevvia tahsilini mecburi görmüşüz.
Yakın zamanlara kadar bunlara i’tiraz edenler olmamış ve her ilim tah-  sil etmek isteyen bu kaideye riayetle bütün ömrünü lisan-ı Arabın ve ulum-ı Arabiyye denilen müdevvenatın ta’lim ve tahsiline hasr etmiştir.
Ancak garbın terakkıyatının nazarları bi’z-zarur kendisine çevirecek derecede yükselmesi yalnız ulum-ı Arabiyye tahsiliyle iktifa imkanını selb ettiğinden evvela her ikisinin cem’ine lüzum görülerek medrese tahsilini  az çok ikmal etmiş kimselerimizin ulum-ı garbiyyeyi de tahsil etmeleri muvafık görülmüş ve ilk zamanlarda bu suretle  iki ciheti cami’ bir hayli zevat yetiştirilmiş idi.
Fakat umur-ı dünyeviyye ve münasebat-ı medeniyye için garb ilimlerini tahsilin daha ziyade taammümü ve temasın tekessürü daha zaruri bir hale geldiğinden ulum-ı Arabiyye tahsilinin ihmali çoğalmış ve bunun neticesi olarak umur-ı diniyyede cehl ü noksan nazar-ı dikkati calib bir hali bulmuştur.
İşte bu cehl ü noksan netayicinin ilcasıyladır ki bir kısım kimseler tarafından ma’nası anlaşılmayan sözlerin okunmasından bir fayda  hasıl olmayacağı ve binaenaleyh muhtevi olduğu ahkam ve maaniyi doğrudan doğruya anlayabilmek için Kur’an-ı Kerim’in Türkçeye tercüme edilmesi elzem bulunduğu ve zaten ecnebi lisanlarının çoğuna tercüme edilmiş olduğundan Türkçeye tercüme edilmesine hiçbir mani’ tasavvur edi-  lemeyeceği beyan edilmektedir.
Diğer taraftan bir kısım zevat da Kur’an’ın Türkçeye tercümesine muarız bulunmakta ve ancak ma’na-yı şerifinin tefsir suretinde eda edileceğini ityan etmektedirler.
Bu  muarızlığın en esaslı sebebi tercümenin namazda veya namaz haricinde aynen aslı olan Arapça yerine kaim olması  istendiğine zahib olunmasındandır.
Fi’l-vaki’ bu tercümeyi isteyenler arasında sırf ma’nayı anlamak için isteyenler olduğu gibi namazda, duada asl-ı Arabisi yerine Türkçesinin  okunması lüzumuna kail olanlar da vardır.
Biz şimdi her iki tarafın ne derece haklı veya haksız olduklarını tedkık edelim:
Vakıa bir kelam ma’nası anlaşılmaksızın okunursa ancak aheng-i elfazı ile kudsiyetine olan imanın mübhem ve icmali bir te’siri görülür.
Asıl matlub olan maksud-ı dini tam olarak hasıl olmaz ve Peygamber efendimizin (    ) buyurmaları bu hikmete mübtenidir.
Binaenaleyh hem lafzın fesahat ve belagatini hem ma’nayı anlamak lazımdır.
Bunlar da ancak ilim ile olur.
Böyle olunca Türklerin  ve diğer Arab olmayan müslümanların Kur’an okumaktan bi-hakkın bir istifadeleri yoktur.
Yalnız iman ile aheng-i elfazın ihtisas üzerine olan icmali bir te’siri ile kalıyorlar demek  olur.
Onun için Kur’an-ı Kerim’in Türkçe tercümesine ihtiyac vardır.
Fakat acaba Kur’an-ı Kerim Türkçe’ye tercüme edilebilir mi?
Bir kere bunu anlamalıyız.
“Bütün ecnebi lisanlarına  hatta Ermeniceye bile tercüme edilmiş olduğundan Türk- çeye niçin tercüme edilmesin?” mi diyorsunuz!
İş öyle de- ğildir.
Kur’an-ı Kerim şimdiye kadar hiçbir lisana hakkıyla tercüme edilememiştir.
Vakıa birçok lisanlarda tercüme diye satılmakta olan kitaplar varsa da hakıkatde onlar Kur’an-ı Kerim’in lafız ve ma’nasında mevcud olan hüküm ve kuvveti haiz değildirler.
Binaenaleyh takliddirler.
Aslının yerini  tutamazlar.
Buna kolay kolay inanamayacaksınız.
“Fransız, Alman ve İngiliz dilleri bugün o kadar zenginleşmiş ve o kadar incelmişlerdir ki Kur’an’ı bu lisanlara nakletmek pek ko-  lay hatta Arapçasına bile faik olmak lazım gelir.
Zira Arapça ne kadar zengin ve vasi’ olsa bugünkü medeni milletlerin lisanlarındaki mükemmeliyet onda olamaz.” demek istersiniz değil mi?
İşte iş öyle değil.
Çünkü bu lisanlar gerek  ulum ve fünun ve gerek siyasiyat ve edebiyat cihetiyle pek ziyade terakkı etmiş ve incelmiş olmakla beraber Kur’an-ı Kerim’in derece-i belağatine vasıl olmaktan çok uzaktırlar.
Bunu Kur’an-ı Kerim’in lafız ve ma’nasını anlamakla  meşgul olan her sahib-i insaf tasdik ve takdirde tereddüd etmez.
Buna dair hayli salahiyetdar zevat ile görüştüm.
Cüm-  lesini bu i’tikadda buldum.
Ba-husus Beyrut’ta bulunduğum sırada hem Fransızcaya, hem Arapçaya iyi vakıf hıristiyan Arablar bu babda pek ciddi şehadetlerde bulunurlardı.
Ez-cümle Cebel-i Lübnan mu’teberanından Nedre Bey Matran ile aramızda cereyan eden muhavere bu babda pek mühim bir delil teşkil eder.
Beyrut Vilayeti Sıhhiye Müfettişi bulunduğum sıralarda o vakit Vali bulunan zat yaz mevsimini Cebel-i Lübnan’ın Aliye mevkiinde geçirir ve Cum’a  günleri me’murin ile mahalli mu’teberanı Vali’yi ziyaret için orada toplanırlar idi.
Bir Cum’a günü o vakitler Beyrut Gümrük Nazırı olan, Avrupa’da çok bulunmuş, Fransızcayı iyi konuşur Kamil Efendi isminde bir zat, Nedre Bey ve  ben konuşuyor idik.
Söz Kur’an -ı azimüşşana intikal etti.
Nedre Bey Maruni olup Arapçanın şiir ve edebiyatına vakıf ve Fransızcayı çocukluğundan beri Fransız mekteplerinde tahsil etmiş ve Fransa’da birçok seneler Fransızca gazeteler çıkarmış olmak hasebiyle o lisanda dahi gayet muktedir idi.
Bana hitaben:
“ Kur’an-ı Kerim’de öyle ayetler vardır ki biz hıristiyan Arablar, onların karşısında hayran ve takdir-han olmaktan kendimizi alamayız.
Ez-cümle (    ) ayeti bu babda gayet mühim bir misaldir.” dedi.
Ondan sonra ayrıldık.
Ertesi hafta ben Kazimirski’nin Fransızca Kur’an tercümesinden bu ayetin Fransızcasını defterime yazarak yine Aliye’ye gittim.
Nedre Matran’ı görerek  “Sizin takdir ve hayretlerle gördüğünüz ayetin Fransızcası!” diyerek defteri eline tutuşturdum.
Aldı, şöyle bir okudu ve “Bu onun tercümesi değil.” diyerek defteri geriye verecek oldu.
– Rica ederim, sizin Arapçanız da, Fransızcanız da kuvvetlidir.
Tashih yahud yeniden tercüme edin.
Dedim.
Aldı biraz çekilerek tekrar tekrar mütalaaya başladı.
Bir hayli zaman düşündükten sonra:
– Allah Allah, başka türlü tercüme mümkün değil.
Lakin gerek lafız ve gerek ma’na cihetiyle ne kadar kaybetmiş.
İnsanın “Bu, onun tercümesi değil.” diyeceği geliyor.
Sanki o  ayet değil.
O derece değişmiş.
… dedi.
Kazimirski Kur’an tercümesinde en ziyade muvaffak olanlardan bilindiği gibi Fransız lisanı da her türlü ilmi mazmunları ifade için gayet müsaid bir lisandır.
Beynelmilel  bir lisan olması da bu fazlına delildir.
Öyle olduğu halde Kur’an-ı Kerim’in lafız ve ma’nasındaki büyüklüğü, derinliği eda için acizdir.
Şu halde Türkçemizin bugünkü haliyle  Kur’an’ın Arapçasının aynı kuvveti haiz bir tercüme meydana getiremeyeceğimiz evla bi’t-tariktır.
Bilmem buna dair  hangi bir emsali gösterelim?
Herhangi bir ayeti tercüme tecrübesinde bulunsak acz önümüze gerilir, kendisini gösterir.
Mesela hamd, Rab, Rahman, Rahim, kelimelerine mukabil neler bulalım?
Vakıa bazı kelimeleri Türkçede me’luf olduklarından aynen kullanmak mümkündür.
Fakat en çok me’luf  olanlardan bile öyleleri vardır ki biz Türklerin kullandığımız ma’nadan ziyade ma’nayı mutazammınlardır.
Ez-cümle “Rab” kelimesinde terbiye ve yetiştirmek ma’nasının dahi mevcud olduğunu bu kelimeyi her gün kullanan kaç Türk hatırına getirir?
Demek ki Türkçe, Kur’an’ı haiz olduğu bütün kuvvet ve vüs’atiyle edaya kadir değildir.
Öyle olunca tercüme etmeyelim mi?
Edelim.
Fakat tercümelerimizin Kur’an’ın aynı olduğunu iddia etmeyelim.
Hem hepsini birden bir veya iki kişinin tercüme edebilmesi mümkün olmadığından muhtelif ilimlerde be-nam zevattan mürekkeb bir hey’et-i muktedire ma’rifetiyle istişare ede ede tercüme ettirelim ki mümkün olduğu kadar hakıkate yakla- şabilsin.
(Müteaddid vücuh-i maaniyi muhtevi ayetlerin tercümelerinde en muvafık görülen tercüme metne derc edilip  diğerleri de tahşiye suretinde ilave edilebilir.) İşte zevaidden ari, nevakıstan beri bir tefsirimizin bulunmaması şimdiye kadar hep müfessirlerimizin yalnız başları-  na tefsir yazmak hevesine düşmelerindendir.
Kur’an-ı Kerim  gibi bir Kitabullah’ı layıkı vech ile tefsir edebilmek en muktedir hey’et-i ilmiyyeler için bile güçse de öyle hey’etlerin  yaptığı tefsir elbette daha mükemmel olur.
Hem bu hey’et müzakere ve mübahaselerini aleni bir surette yapıp bu işe mahsus mevkut risalelerle neşretmeli ve haricden okuyup da re’ylerini beyan edecek zevatın fikir ve mütalaalarını nazar-ı i’tibara alarak bilumum ulemanın re’ylerinden istifade  etmelidir.
İşte bu şartlar dahilinde yapılan tefsirlerin umum tarafından daha ziyade mazhar-ı hürmet ve kabul olacağı da şübhesizdir.
Tercüme de böyledir.
Ancak tercüme dedi- ğimiz vech ile Türkçemiz kifayet-i ilmiyyesini ihraz edinceye kadar Arapça ile karışık ve gayr-i kafi olacak ve hiçbir vakit Kur’an-ı Kerim’in aslının yerini tutamayacaktır.
Fransız lisanının da Kur’an-ı Kerim’in ma’nasını layıkı vech ile edadan aciz olduğu Kazimirski’nin ikrarıyla da  sabittir.
Mumaileyh; Rahman ve Rahim kelimelerinin ince farklarını söylediği sırada mukabilleri olarak kabul  ettiği “miserieordieux, clement” kelimelerinin kifayetsizliklerini, fakat kendisinden evvelki mütercimler böyle kabul  ettiklerinden ve Fransızcada bu ma’naları ifadeye kafi başka kelimeler de olmadığından bi’z-zarur kabul ettiğini beyan ediyor.
AĞAÇ DIKMENIN DINI FEVAIDI Mahallemizdeki kadim bir mezarlıkta kemale ermiş bir dut ağacı vardır ki hamd olsun şimdiye kadar mezarlıkların servilerini, ağaçlarını deviren, odun kömürünü tedarik etmek için ormanları mahveden, sigarasına ateş yakmak için  tekmil bir ormanı ateşe veren ve ayağının bastığı yerde ot bitmeyen eşkıyanın şerrinden masun kaldı.
Her sene çocuklar o ağaçtan dut silkip yerler.
Geçen sene dut vakti mezar-  lığın kenarından geçiyordum, çocuklar da dut yiyorlardı.
İçlerinden bir çocuk yüksek ses ile:
“Allah bu ağacı dikene rahmet eylesin, eğer bu ağaç olmasaydı dut yüzü görmeyecektik.” deyince çocuğun bu sözü yüreğime işledi.
Ço-  cuğun kadir-şinaslığına mütehayyir kaldım ve bundan ibret alarak her sene meyveli meyvesiz ağaç dikmeye niyet ettim.
Görüştüğüm kimseleri teşvike başladım.
Sözümü reddeden olmadı.
Fakat sözünün eri kaç kişi bulunacağını bile-  mem?
Müracaat ettiğim kimselerden bazısı yeri olmamasını, bazısı da ağaç dikmeye iktidarı bulunmamasını esbab-ı özürden addettiler.
Yeri olmayanlara, komşu, akraba, ahbab, cami, medrese, tekke bahçelerini ve evvelce servi ağaçlarıyla dolu iken  birkaç sene içinde çırçıplak kalan ve her birinde ecdadımızdan yüzlercesi medfun bulunan mezarlıkları gösterdim.
Ağaç dikmeye iktidarı olmayanlara kozalaktan servi yetiştiriniz; fındık, kestane, iğde, kiraz, erik, şeftali, kayısı, elma, armud, palamud çekirdeği dikiniz.
Yahud ayva,  üzüm, söğüd, kavak, gül, incir gibi ağaçlardan çelik yapınız ve daldırınız.
Fenni iş görmek için de “Ticaret ve Ziraat Kütüphanesini” teşkil eden “fenn-i eşcar” ve sair buna müte-  allik kitapları elde ediniz.
Mart’ın haftasında incir dalı eğri olarak daldırılır.” dedim.
Bir gün yine ahbabımdan birini teşvikte bulundum.
“İhtarını maalmemnuniye kabul ettim.
Fakat ben de sana bu  hususta bir hikaye nakledeyim, dinle!” dedi:
“Geçen sene Muğla’ya gitmiş idim.
Bahçeleri çok, meyveleri bol gördüm.
Sa’y ü gayretlerini takdir ettim.
Onlar da  bana dediler ki:
– Evvelce burası keçi otlağı idi.
Muhterem bir hoca efendi bize misafir geldi.
Ehadis-i şerife ile bizi ağaç dikmeye  teşvikte bulundu.
Emr-i Nebeviye ittibaan ağaç yetiştirmeye başladık.
Maksadımız tahsil-i rıza-yı Nebevi idi.
Fakat şimdi o sayede bol bol yiyoruz ve yaşını, kurusunu sevk edip güzelce para kazanıyoruz…  Sen de madem ki tergıbatta bulunuyorsun, müslümanlara dini tergıbde bulunmak çok fayda verir.
Bu babda şe-  ref-varid olan ehadis-i Nebeviyyeyi muktedir olabildiğin kadar cem’ edip halka oku, okut ki matlubun sühuletle husule  gelsin.” Bunun üzerine ehadis-i Nebeviyyeyi Camiussagır ve Ramuz’dan cem’a başladım.
Tevfik Allah’tandır.
“) Kıyametin büyük alametleri zahir olup artık kopacağına şübhe kalmasa ve o zaman elinizde bir hurma fidanı bulunsa onu dikmeye bir mani’ zuhur etmezse derhal dikiniz.” İşte bu hadis-i şerif taleb-i imaret-i dünyaya en büyük bir delildir.
Bu babda iki kıssa ile mes’eleyi daha ziyade tavzih edelim:
Kisra mülukünden biri bir ihtiyarı ağaç dikerken görür.
İhtiyara:
“Baba, bu ağaç otuz senede meyve verir.” der.
İhtiyar:
“Efendim, ben meyvesini almak için dikmiyorum.
Benden sonra gelenlerin faydalanması için dikiyorum.” cevabını verir.
Kisra, bu cevaptan memnun olur ve ihtiyara yüz bin dirhem verilmesini emreder.
İhtiyar bu ihsanı görünce:
“Efendim, gördünüz mü, diktiğim ağaç derhal meyve  verdi?” der.
Bunun üzerine Kisra ihtiyara ikinci defa olarak külli bir atıyye ihsan eder ve derhal ihtiyarın yanından ayrılır.
Nüdemasına:
“Eğer ihtiyarın yanında biraz daha dura-  cak olsam mülküm elimden gidecek.
Sözünün ve anlayışının güzelliğinden cevaba muktedir olamayacağım.” der.
Sultan Mahmud-ı Adli hazretleri de bir gün tebdil-i kıyafetle İstanbul suru haricinde o zaman mevcud bulunan  bağlar kenarından geçerken bağın birinde ihtiyar bir Arnavudun çalıştığını görür.
“Baba, kendini bu kadar ne  yoruyorsun?
Artık senin istirahat zamanındır.” der.
İhtiyar:
“Efendi, bu bağı bana ma’mur olarak teslim ettiler, ben de aldığım gibi belki daha iyi olarak bırakmalıyım ki insandan sayılmış olayım.” cevabını verir.
“) Deccalin zuhurunu işittiğiniz vakit elinizde bir hurma fidanı bulunsa derhal onu dikiniz.
Zira Deccalden sonra da yeryüzünde insanlar imrar-ı hayat edeceklerdir.
O zamanda bile imaret-i dünyadan vazgeçmeyiniz.” (    “) Ya Zübeyr, rızık kapımız Arş-ı A’la’dan tut da ka’r-ı zemine kadar açıktır.
Allahü  Teala hazretleri her kulunu himmet ve sa’yinin derecesine göre rızıklandırır.” Bu hadis-i şerifde hey’et ulemasından tut da ilm-i maadin erbabına kadar bil-cümle mesalik ehlinin ilim ve sa’y ve  amelleriyle mütenasib maişet elde edeceklerine işaret vardır.
“) İnsan vefat edince amel ve ibadetin sevabı munkatı’ olur.
Şu kadar var ki bir mülk vakfeder ve hayat-ı beşeriyyeye hadim bir ihtira’ ve bir eser terk eder, yahud ulum-ı diniyye ve nafiayı tedris ile çırak yetiştirir, yahud kendisini hayırlı dua ile yad ettirir salih bir veled terk  ederse işte bunların beka ve teselsülüyle ecir ve mesubatı devam ve tevali eder.”   “) Hurma ve sair meyveli ve meyvesiz ağaçlar, sa­ hibi ve ondan sonra gelen evlad, ahfad ve varisleri için ni’met-i ilahiyyeye şakir oldukları müddetçe bereket ve hayır ve menfaat-i kesiredir.”  Ni’met-i ilahiyyeye şükür ise:
O ni’meti ihsan eden Cenab-ı Hakk’ın emrine müraat ve nehyinden müctenib bulunmak, hukuk-ı eşcara riayet ederek ilim ve fen dairesinde ağaçların tenmiye, teksir ve idamesine çalışmaktır.
Böyle olmazsa küfran-ı ni’met olur.
Ağaçlar kurur ve o güzel ni’metler fena ve zeval bulur.
“) Her kim boş ve kuru bir yeri zer’ ve gars ile ihya ederse me’cur olur ve hayvanat orada otladıkça sadaka yerine geçer.”    “) Mezruatınızdan ve ağaçlarınızın meyvesinden kurt, kuş def’-i ihtiyac etse her birinin gıdalanmasının ecri size aiddir.”   “) Bir müslim ağaç dikse ve bir nebat ekse de onun mahsulünden insan, kuş ve bunlardan maada ne şey olursa olsun yese ecir ve sevabı onu zer’ edene  aiddir.”   “) Bir kimse bir ağaç dikse o ağaç meyve verdikçe ve insanlar ondan menfaatlendikçe sevabı ona  yazılır.
Binaenaleyh o ağaç onun sadaka-i cariyyesi olur.”   “) Bir kimse bir ağaç dikip onun meyvesinden insan, kuş, behaim yeseler o meyveler onun sadaka-i cariyyesi olur.”   “) Kim ki ebna-yı cinsine ilim ve fen ve san’at-ı nafia öğretirse cedvel ve kanal çeşme sebil gibi asar-ı nafia meydana getirirse yahud insan ve hayvan ve nebatatın ihyası için adi kuyu (bostan kuyusu, artezyen kuyusu gibi enva’ kuyular) açtırırsa, hurma ve sair meyveli meyvesiz ağaçlar dikip onlardan halkı faydalandırırsa,  mescid cami bina ederse, varisine mushaf ve kütüb-i nafia terk edip onları hidayete sevk ederse, ebeveyni için Cenab-ı Hak’tan mağfiret taleb eyleyen kız, oğlan evlad bırakırsa … böyle bir kimse ölüp kabre konduktan sonra onun dünyada bırakıp gittiği balada mezkur yedi hayır dünyada durdukça o kimsenin amel defterine ecir yazılır.
Öldükten sonra defteri kapanmaz.”   “) Kim ki bir arzı cedvel ve kanal enva’-ı kuyu ile ve saire ile i’mar ve ihya edip de ondan ciğeri yanık bir mahluk içse veya orada muhtac bir mahluk def’-i ihtiyac eylese onların ihya sevabı ona yazılır.”   “) Nebiyy-i zişan sallallahü  aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri, Hazret-i Aişe radıyallahü  anha ya hitaben:
Kim ki kömürünü yakmak için birkaç  ateş parçası isteyene ateş verirse onun yaktığı ateşin pişirdiği yemek kadar sadaka vermiş sevabına nail olur.
Tuzu kalmayıp da gerek pişmiş gerek pişmek üzere bulunan yemeğine  biraz tuz isteyene tuz verilirse o tuz hangi yemeğin içine girerse veren o kadar sadaka vermiş sevabına nail olur.
Kim ki  su bulunan bir mahalde bir müslime su verirse, sebil yapsa bir köle azad etmiş kadar sevaba nail olur.
Susuz bir yerde kim bir müslime su verirse onu ihya etmiş gibi olur.” Bu hadis-i şeriften insanların kışlık, yazlık kömürlerini yetiştirmek için ormanlar yetiştirenler, onları kat’ ile kömür yapıp sevk edenler ve kömür eve girinceye kadar bu yolda çalışanlar velev ki para mukabilinde olsa da ne derece  sevaba nail olacaklarını düşünsünler.
Ma’den ocaklarında kömür çıkaran ameleye de bu hadis-i şerif dikkatle okunsun ve okutulsun.
“) Ekmek, su bir de duvar yapıp yahud ağaç dikip de gölgesinde halkı istirahatte bulundurmak gibi yevm-i kıyamette ademoğlunun hesabına yarar bir fazilet yoktur.” Ekmek meydana gelinceye kadar madde-i asliyyesi ne kadar ellerden geçerse ve onu meydana getirmek için bu yolda ne kadar ehl-i sanayi’ çalışırsa onların ecir ve sevabı bu hadis-i şerifin tebşiratında dahildir.
Soğuk ve sıcaktan insanları, hayvanları muhafaza için binalar yapan ve levazımını tedarik edenlere de müjdeler olsun.
“) Ya Aişe, saili boş döndürme.
Yarım hurma olsun ver.”    “) Ya Aişe evinde hurması bulunmayanın çoluk çocuğu aç sayılır.”  İşte bu hadis-i şerifde evde erzak bulundurmaya tergıb vardır.
Binaenaleyh kendi eliyle ağaç yetiştirip ehl ü ıyalinin rızkını bollaştırmalıdır.
SALTANAT-I İSLAMIYYE İTTIHAD VE ADALETLE DÜNYAYA HAKIM OLDU NIFAK VE SEFAHETLE BUGÜNKÜ HALE GELDI!
İslamiyet’i kabul etmezden evvel Arabların –cahiliyet zamanındaki– hal ve evzaı tedkık olunmuş ve görülmüştür ki en ziyade güvendikleri örf ve adat, bir takım hurafattan ibaret idi.
Teşe’üm, tefe’ül, serhoşluk, zina, kumar ve sair mesavi-i ahlakıyye alabildiğine yol alarak Ceziretülarab’dakilerin can damarlarına işlemiş, onları müdhiş bir sukut ve  izmihlale sürüklemiş idi.
Putlardan başka bir ma’bud tanımayan o zamanki Arablar arasında bütün ahlaksızlıklardan  ziyade bir nifak-ı umumi hüküm-ferma idi.
Vasi’ bir hudud içinde yaşayan muhtelif kabail ve akvam birbirinin kanına teşne idiler.
Katl ü tehdid, zulm ü bağy, fuhş u tuğyan Ceziretülarab’ın her tarafına sari bir hastalık haline geçmiş idi.
Hicazlı Yemenliye, Mudari Himyeriye can düşmanı kesilmişti.
Efrad yüzünden bil-cümle kabail beyninde kan intikamı cari idi.
İş o raddeye gelmişti ki herkes  bir sahib-i zuhurun lüzumuna, hurucuna muntazır bulunuyordu.
Herkes salah u felahı, sulh u müsalemeti ondan bek-  liyordu.
Arablar asabiyet-i cahilane ile ihraz-i takaddüm ve rüc­ han, ensab ile i’lan-ı fahr u mübahat ile geçinerek tefrika içinde bulunurken şems-i taban-ı hakıkat (İslamiyet) maşrıktan tulu’ etti; Arabların ensab ve makarlarının ihtilafına  rağmen onları bir daire-i ittihad dahiline alarak umumunu yekvücud bir şekle ifrağ eyledi.
Neseb ü haseble, hurafata mensub an’anat ve mukatelat ile tefahur eden butun u efhaz adat-ı seyyielerini terke mecbur oldular.
İslamiyet bunların cümlesini İslam liva-yı ittiha-  dı altına topladı.
Fahr-i kainat aleyhi efdalüssalat vettahiyyat  efendimiz hazretleri umum İslamlara hitaben “el-mü’minune ihvetün” buyurarak beyne’l-İslam kanun-ı uhuvveti i’lan  ettiği gibi Mekke’nin yevm-i fethinde irad eylediği nutukta dahi:
“Ey Kureyş halkı, Cenab-ı Hak sizden nahvet-i cahiliyyeti, cahiliyetin aba vü ecdad ile taazzumu izale eyledi;  umum insanlar Hazret-i Adem’in sülalesinden olup o da topraktan yaratılmıştır.” buyurmuş idi.
Haccetü’l-veda’ nutkunda da:
“Ey nas!
Allah’ınız birdir.
Babanız birdir.
Hepiniz Adem’in evladısınız.
Adem ise  topraktandır.
Allah’ın nezdinde en müreccahınız, en ziyade takva sahibi olanlarınızdır.
Hiçbir Arabın Arab olmayana, takva ve salahtan başka bir rüchan ve imtiyazı yoktur.” buyurmuşlardı.
Bu suretle nahvet, kibir ve gurur, hurafat ve muhayyelat, tefahur, mukatele, kin ve intikam keyfiyetleriyle kan ve ahz-i sar da’vaları kavm-i necib-i Arab beyninde te’sirini gaib etti.
Aralarında muhabbet, meveddet, sıdk u adalet, menafi’-i umumiyyeye hizmet ve umumun hayır ve ıslahına çalışmak hasail-i aliyyesi hüküm-ferma olmaya başladı.
İnhidam ve inkıraza ma’ruz iken onları ittihada doğru cezb eylemiş, dimağlarına maali-i ahlakıyyeyi zerk etmekle cümlesini ıslah etmiş idi.
Rıhlet-i Peygamberiden sonra hulefa-yı evvelin ve bilhassa Hazret-i Ömer bin el-Hattab, Aleyhi’s-salatü ve’s-selam  Efendimiz’in bu yoldaki isr-i hümayunlarına ıktifa eyledi.
Kabail-i Arabiyyeyi, çölde yaşayan Arabları ittihada da’vet etti.
Gitgide fütuhat neticesinde nüfus ve nüfuz-i İslamiyye arttıkça müslümanlar arasında ittihad dahi ilerliyordu.
Şam, Filistin, Mısır, Irak, İran tedricen fethedildi.
İslamiyet milyonlarca nüfus ve servet kazandı.
İttihad-ı İslam  dahi günden güne kesb-i ittisa’ ediyordu.
Az müddet zarfında yüz milyon nüfus ile birçok yeni ülke ve memleketler  müslümanlığın zir-i idaresine girdi.
Adl ü hakkaniyetle, rıfk u merhametle idare olunan memalik-i müstevleye ahalisi can u gönülden İslamiyet’e sarıldılar.
Uğurunda feda-yı can etmeye başladılar.
İslamiyet ma’nen ve maddeten muvaffakıyetle her gün terakkı ediyordu.
Ebubekir hazretleri büyük bir halife olduğu halde kedd-i yemin ve ticaretle te’min-i maişet ederdi.
Müşarunileyhin bir sürü koyunu vardı.
Nitacından münteffi’ olurdu.
Bazen bizzat kendisi bu sürüyü gütmeye çıkardı.
Müşarunileyh halife  olmadan evvel halkın koyunlarını sağardı.
Halife olunca bir cariyenin “Şimdi Ebubekir artık davarlarımızı sağmaz.” dediğini işitince “Hayır, davarlarınızı sağmaya devam edece-  ğim.
Nail olduğum mansıb beni değiştiremez.” cevabını vermişti.
Makam-ı hilafete geçen Ebubekir altı ay sonra Medi-  ne’ye tahvil-i mekan ederek “icra-yı ticaretle beraber umur-ı müslimin idare olunamaz.
Her halde İslamların hizmetine hasr-ı vücud etmek lazımdır.” demiş ve ticaretten feragat eylemişti.
Bu tarihten i’tibaren kendisine tahsis olunan senevi  altı bin dirhem ile geçinirdi.
Bilahare vefatı takarrub edince kendisine aid bir kıt’a yerin satılarak esmanı ile emval-i  müsliminden aldığı maaşın tesviyesine vasiyet eyledi.
Hazret-i Ömer’in hilafetinde müslümanlar İran harekatına başladılar.
Kadisiye vak’asında İran’ı mağlub ettiler.
İrani-  lerce uğurlu sayılan Direfş-i Gaviyani bayrağı emval-i ganayim olarak ehl-i İslam’ın eline geçti.
Bu bayrak Gave’nin  Dahhak’a galebesinden sonra İraniler nezdinde bir an’ane-i tarihiyye olmak üzere yadigar kalmıştı.
Her muharebede bu bayrak muzafferiyet kazandığından onu pek uğurlu telakkı ederek pek kıymetli, giran-baha mücevherlerle donatmışlardı.
Vakta ki Direfş İslam’ın kabzasına düştü, ne yapılması  hakkında Hazret-i Ömer’den istizan-ı keyfiyyet edildi.
Müşarunileyh mezkur mücevherlerin asakir-i İslamiyye arasında  taksim edilmesini emretti ve “Allah’ını unutup da bir palaspareye, bir deri parçasına iman eden kavmin cezası, kes-  kin demir olur.” buyurdu.
Müslümanlarda adalet, hakkaniyet, hürriyet-i hakıkıyye, cesaret hisleri hüküm-ferma iken İslamiyet dünyayı ihata ve istila etmiş ve her gün yeni milletler ve memleketler İslam’ın idaresi altına girmişti.
Bilahare Hilafet, saltanata münkalib olarak sefahet, işret, av ve enva’-ı huzuzat ve hevesat baş gösterince o tarihlerden i’tibaren İslamiyet de celadetini, hamasetini tedricen gaib etmeye başladı.
Hulefa-yı Abbasiyye zamanında servet ve varidatın kesret ve azameti, paranın bolluğu zevk u sefahetin artmasına  daha ziyade yardım etti, Moğolların istilasını tesri’eyledi.
Böylece Endülüs Saltanat-ı İslamiyyesi de evailde muazzam bir devre-i ulviyyet ve ihtişam geçirmiş, İslamiyet’i  Avrupa’ya nakletmiş, ulum, fünun ve medeniyet-i İslamiyyeyi garb nasarasına tanıttırmış ve onları bir talebe gibi rah-  le-i tedrisine kabul etmiş idi.
Yine sefahet, israf ve laübalilik neticesinde fena, hem de pek zelilane bir surette mahv u munkarız olmuştur.
Al-i Osman Devleti’ne gelince yine salabet-i diniyyenin hüküm-ferma olduğu evanda müslümanlar bir avuç aşiret iken az müddet zarfında büyük bir devlet ve millet halini iktisab ederek İslam şükuh ve kudretini ta Viyana surlarına kadar götürmüş, Avrupa’yı dehşetle tehdid eylemiş, harac almış, tac bağışlamış, koca imparatorluk ve krallık teşkil eden cesim ülkeleri valilik gibi idare etmiş, dahilen ve haricen adil, munsıf, merhamet ve re’fet sahibi bir devlet oldu-  ğunu göstermiş ve bütün dünyaya şeair-i aliyye ve ahlak ve mezaya-yı cemile ile muttasıf bulunduğunu isbat eylemiştir.
Vakta ki ihtişam, debdebe ve darat devirleri başlamış, saraylar, cariyeler, muganniyeler, sazlar, laleler devriyle onların  sefihane yaşayışları memleketin bütün tabakatına sirayet edip halkı dinden, imandan ayırıp alem-i sefahete sokmak suretiyle ciddiyet ve salabet-i ahlakıyyelerini izale eyledikten sonra bu devletin de parlak yıldızı, evcdeki talii, mürur-ı  zamanla inhitata düşmeye başlayarak devre-i tealisi hitama erdi.
Şu son meşrutiyet devri başladıktan sonra da aynı haller, sefahetler, sakım siyasetler arz-ı endam ederek bir sürü cahil ve hodkamlar elinde kalan koca millet ve memleket birkaç bedbahtın tecrübe tahtası yerine geçerek külle-yevm zavallı müslüman felaketten felakete, izmihlalden izmihlale sürüklendiler.
Nihayet bu cihan-şümul harb içinde zavallı müslü-  manlar milyonlarca kırılıp döküldüler.
Bakıyyetü’s-süyufunu Van’da, Sivas’ta, Anadolu’da, Erzurumlarda Ermeniler  kesti.
Geride kalan ahali ise açlıktan, yoksulluktan varını yoğunu sattı ve çamura benzeyen bugünkü ekmek denilen nesneye muhtac bir hale geldi.
İçimizde yaşayan hıristiyanlara gelince onlar bu harb içinde servet-i azime sahibi oldular.
Nüfusları da masun ve mahfuz kaldı.
Binnetice şimdi de sulh masası başında yağlı bir hisse koparacaklardır.
Bunun için gece gündüz elbirliğiyle çalışıyorlar.
Biz nadan, bedbaht müslümanlar ise  el-an körkörüne nifak ve ahlaksızlıkla uğraşmaktayız.
Önümüzü, arkamızı göremez bir haldeyiz.
Avammımız böyle, münevver ve mütefekkirlerimiz böyle, zimamdaranımız  böyle, mine’l-bab ile’l-mihrab hep böyleyiz.
Bilmem ki ne zaman gözümüzü açıp bu ağır uykudan uyanacağız, aklımızı başımıza alacağız?
S sin .
M.
T te .
YINE O İLLET-I MÜHLIKE!
Mukadderat-ı hayatımızı kendi menafiine muvafık bir surette ta’yin ettirmek için bütün ağyar gece gündüz çalışıyorken vatanımızın ma’sumiyetini; hukuk-ı meşruasını; uğ-  radığı zulümlerin, felaketlerin, zayiatın, haksızlıkların hesabını bütün alem-i medeniyyete isma’ edecek bir tek sadanın  yükseldiğini şimdiye kadar duymadık!
Acaba içimizde dinine, milletine payansız bir vecd ile muhabbet gösteren bir  kimse mi yok?… Vatanın bu an-ı tehlikede üzerimize tahmil ettiği vezaif-i mühimmeyi ifa edecek, azm ü celadete, akl ü tedbire sahib müslümanlar nerede?...
Yoksa vatanımızın ma’sumiyetinden, milletimizin mazlumiyetinden şübhe mi ediyoruz da kendimizde bu kuvveti hissetmiyoruz… Biz eminiz ki bu ümmetin efradı arasında vatanın ma’sumiyetine iman eden ve bu ma’sumiyeti en müessir belağatle  vicdan-ı medeniyyete telkın edecek; milletimizi perişanlığa, sefalete mahkum eden, vatanımızı parçalayan, harabeye çeviren musibetlerin yad-ı elimiyle vicdan-ı medeniyyeti insaf  ve adalete da’vet edecek, içinde boğula boğula bocaladığımız mesaibin tehvinine çalışacak bir bakıyye-i saliha vardır.
Bu bakıyye-i salihanın meydan-ı faaliyyette isbat-ı vücud etmemesi memleket için ne azim bir ziyan!..
Maamafih biz bu hal-i teşettüt ve inhilalde devam ettikçe günlerin mürurundan değil, ayların gelip geçmesine karşı lakayd kalarak  birbirimizle didişmekte, boğuşmakta, menafi’-i milliyyemizi aramamakta ısrar ettikçe … demek ki hayat ve istikbali-  mizden vazgeçmiş; ne verseler ona razi, ne kılsalar ona şad tavr-ı miskinanesini takınmış, binlerce felakete rağmen hala ber-hayat kalan ve ölmemeye azm eden milletimizi kurban-ı teseyyüb etmeyi kabul etmiş oluyoruz!...
Elbet biz bunu kabul etmeyiz.
Öyleyse neden birleşmiyoruz?
Neden fırka tefrikalarını menafi’-i vataniyyenin fevkınde, intikam-ı şahsimizi hayat-ı milliyyenin üstünde tutuyor da memleketin  temadi-i felaketini bu gibi ef’al ile te’min ediyoruz?...
Hepimiz biliriz ki bizim en büyük, mukaddes camiamız olan müslümanlığın teşekkülat-ı ictimaiyyesinde iki düstur-ı azim vardır ki biri uhuvvet, diğeri müsavattır.
Müslümanlık kadar uhuvvet fikrini telkın eden bir din yoktur.
Müslümanlar hayır ve takva, teavün, hukuk-ı mütekabilelerini müda-  faa, felaket ve mesaibe karşı yekdiğerine muzaheret, yekdi- ğerinin mal ve canını vikaye ile mükelleftirler.
Müsavat ise bütün müslümanları aynı vezaifle mükellef, aynı hukuktan müstefid etmiştir.
Ahkam-ı İslamiyye bütün müslümanları ahkam-ı umumiyyede mütesaviyen mükellef veya müstefid eder, kimseyi tefrik etmez.
İmtiyazlı ve müstesna bir ferd veya bir cemaat yoktur.
Müslümanlığın emrettiği bu vezaif-i celileyi felaket-i umumiyyenin muvacehe-i tehdidinde ihmal ettiğimiz takdirde akıbetimizin ne olacağını takdir etmek güç bir şey değildir.
Dinimiz bize bu rah-ı selameti gösteriyorken bizim karanlıklara dalmamız reva mı?...
Yoksa son senelerde memleketimizi harab u türab edenler dinimizin kurduğu  mebna-yı ictimaiyi de büsbütün yıktılar mı?
Yıktılar da artık biz sefil ve derbeder ölmeye mi mahkumuz?..
Ben buna  inanmıyorum.
Çünkü daha hala yaşıyoruz.
Ve en büyük vazifemiz hakk-ı hayatımızı ihkak ettirmektir.
Hakk-ı hayatımızı te’min etmek için evvel be-evvel hayatımıza su’-i kasd eden, bizi müzmahil ve mütereddi bir derekeye indiren, helakimize sebebiyet veren emraz-ı ahlakıyyeyi tedavi etmekliğimiz zaruridir.
Çünkü bizi felaketin  aguşuna doğrudan doğruya sürükleyen ne şudur, ne budur.
Bizi bu hale koyan ahlaksızlığımızdır!...
Boyunduruklarda inleyip duruyorken feryad-ı tazallümümüzü bile tıkayan, yeis  ve matem günlerimizi iş ü tarab hengamelerine tahvil eyleyen, açlığın, şedaid-i cevviyyenin, niran-ı a’danın, afat-ı mü-  tenevvianın kurbanı giden yüz binlerce kardeşimizin enin-i iştikasını terane-i sürura kalb eyleyen, halimizin fecaatini, atimizin karanlığını bir levha-i zafer şeklinde gösteren, el-hasıl her türlü rezileti fazilet namıyla tervic ettiren ahlaksızlıktan  başka bir şey değildir.
Ebna-yı nev’inden mukavemet görmeyen insanların muvazenelerini gayib ederek tecebbür ve  tahakküme kalkmaları tarihin rivayet ettiği, akıl ve tecrübenin kabul ve isbat ettiği bir bedihiyyedir.
Cebabirenin bütün  tahakkümleri bir mukavemet ile zir ü zeber olurdu.
Fakat böyle bir mukavemet-i merdane ancak ahlak kuvvetine istinad edebilir.
Biz ise bu istinadgahtan mahrumuz.
Maamafih bugünkü vaz’iyetin tehaddüsüyle tasfiye-i maziye mecbur bulunuyoruz.
Daire-i adl ü hakkaniyyette tasfiye-i idariyyeyi yapmakla mükellef olan hükumet ve  mühim bir an-ı tarihi geçiren millet tasfiye-i ahlakıyye emr-i mühimmini din-i mübinimizin ahkam-ı münifesi dairesinde icra etmelidir ki memlekette hakıkı bir tasfiye hasıl olsun.
Yoksa sırf idari bir tasfiyenin te’siri mahdud, muvakkat olmakla beraber selamet namına hiçbir faydası olmaz.
Birkaç  kişinin tecziyesi, birkaç me’murun azli gibi hadisata muhitimiz pek aşina olduğundan bunların te’siri pek ehemmiyetsizdir.
Halbuki biz bu hadiseden ve bu fırsattan selamet-i ümmet namına a’zami istifadeler te’minine çalışırsak ve bilhas-  sa ahlakımızı bu girdab-ı sefaletten kurtarmaya sa’y edersek memleketin esas-ı necatını kurtarmış oluruz.
Bu vazife-i  ahlakıyyeyi ifa ettiğimiz takdirde aramızda yeniden şüyua başlayan sen ben da’valarını izale ile vahdet-i milliyyemizi sıyanet eder ve böylece mazinin seyyiatından, mazinin ahlaksızlığından müteneffir bir kitle-i vahide hey’etiyle bütün  aleme karşı hukuk-ı meşruamızı müdafaa, ma’sumiyetimizi isbat edebiliriz.
Hayat ve necatımızın üzerimize tahmil ettiği en büyük vazife; en büyük fariza budur.
Din-i mübinimiz de bize bunu emrediyor.
Nitekim bu farizayı ifa etmek için yegane kuvveti ancak dinimizde ve imanımızda bulacağız.
Ahlakımızın menbaı imanımızdır ve imanımız bütün kuvvetini Müslümanlık’tan alıyor.
Son zamanlarda ahlak-ı İslamiyyenin gevşemesi, hayat-ı ictimaiyyemizin karışması, imanımızın sarsılmasından ileri gelmiştir.
Bütün bu buhranlar, bu ayrılıklar, bu tezebzübler birer rahne-i imandır ve imanımızı bu rahnelerden kurtarmadıkça; kemal-i sıdk u ihlas ile müslümanlığa rücu’ etmedikçe  yegane nasibimiz temadi-i hüsrandan başka bir şey değildir.
Çünkü hayat-ı ictimaiyye-i İslamiyyeyi kaffe-i mehalikten sıyanet eden müslümanların revabıt-ı ictimaiyyesini tahkim eden uhuvvet; müsavat, tesanüd fikirlerinin müeyyidesi takvadır.
Müslümanlığı yıkmaya uğraşanlar takva hissini tah-  ribe çalıştılar.
Muasırlaşmak demek hiss-i takvadan azade bir cem’iyet-i ibahiyye demektir.
Bir müslüman hiçbir vakit başka bir dini kabul için tebdil-i din etmez.
Olsa olsa ibahi olabilir ve böyle olabilmesi için takva hissinden muarra olması iktiza eyler.
Memleketimizde muasırlaşmak cereyanını  ihdas edenlerin tuttuğu yol selamet ve felahı, umur-ı diniyye ve ma’neviyyede taharri hedefini ihmal ile her şeyi cismaniyete yani maddiyata tevfik etmek yoludur.
Ekabir-i ümmetten Prens Said Halim Paşa hazretlerinin buyurdukları vechile “Hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyeye en son darbe-i tahribkariyi iras etmiş olan bu fikr-i cismaniyyet olduğu gibi, garaibden olmak üzere bin üç yüz seneden beri memalik-i İslamiyyede cismaniyet zihniyeti de birinci defa olarak bizde zuhur etmiştir.” İşte bu meş’um fikri tervic eden müceddidler dini yıkmaya var kuvvetleriyle çalıştılar ve binnetice hey’et-i ictimaiy-  ye-i Osmaniyyenin inhitatı bu dereke-i sefileye vasıl oldu.
Elhaletü hazihi en mühim, en büyük vazife-i hayatiyyemiz bu meş’um fikrin istisaline elbirliğiyle çalışmak, onun zade-i mel’aneti olan ahlaksızlığı imha etmektir.
En büyükten en küçüğe kadar bil-cümle efrad-ı millet mesaib-i umumiyyenin her birimizin ahlaksızlığından mütevellid olduğunu ve  her birimize ehemmiyet-i zatiyyesine göre bir hisse-i mes’uliyyetin terettüb ettiğini ve bu illet-i ahlakıyyeyi imha etme-  dikçe memleketi kurtarmanın imkanı olmadığını hulus-i niyyetle i’tiraf ederek mücahede-i ahlakıyyeye azm ve celadetle  ibtidar etmelidir ki rah-ı selamete dahil olabilmeye imkan hasıl olsun.
Zaten insana “Hatt-ı hareketini ta’yin ettiren, akıl ve ma’lumatından ziyade ahlakıdır.
Müktesebat-ı ilmiyyemiz ancak nakais-ı ahlakıyyemizden derece-i tahallusumuz nisbetinde müfid olur.
Aksi takdirde temayülat-ı seyyiatkarane-  mizi tahrik ile teşdid şerrinden başka bir şeye hadim olamayacağından bais-i zarar olmaktan hali kalmaz.”  İşte bugünkü musibet-i umumiyyenin karşısında vazifemiz vahdet-i milliyyemizi tarsin etmek için hey’et-i ictimaiy-  yemizi fikr-i cismaniyyetten kurtarmaktır.
Fikr-i cismaniyyet bilhassa ahlakımızı, müslümanlığın bize telkın ettiği ahlak-ı hamideyi hedef-i taarruz ittihaz ettiğinden ve harb-i umumi fırsatından bi’l-istifade vasi’ bir saha-i tuğyan bularak bir- çok fezail-i ahlakıyyemizi yıktığından din-i İslam’a sarılarak ma’neviyatımızı tahkim etmek, ahlakımızı tasfiye ve tathir etmek icab ediyor.
Binnetice müslümanlar, müslümanlığın en azim desatir-i ictimaiyyesi olan uhuvvet ve müsavat dairesinde vezaif-i milliyyeyi ifa için kuvvet ve metanetle te-  cehhüz ederek mücahede-i hayat sahasında mevki’lerini tarsine çalışacaklardır.
Böylece hareket ettiğimiz takdirde memleketimizin hakk-ı hayatını ihkak ettirebileceğimiz gibi memleketimizi müdafaa ve bu badire-i uzmadan kurtulmak müyesser olacaktır.
Aksi takdirde milletin temadi-i hüsranına ve devr-i sabıkın temdid-i hayatına hizmet etmiş oluruz ki  bunun ma’nası yaşamaya müstahak olmamaktır.
SAHTE MÜSLÜMANLAR AYRILMALI, ARAMIZDAN ÇIKMALIDIR!
Zavallı müslüman kadını!
Ne kadar da çok düşmanların varmış!
Senin iffetin, senin ismetin, o cevherden mahrum olanların gözlerine diken oldu.
Onun için muttasıl sana hücum ediyorlar.
Canın gibi, imanın gibi kıymetdar olan ri-  da-yı ismetini yırtmak için rehgüzar-ı faziletine ne tuzaklar kuruyorlar, biliyor musun; her gün tahkırlere ma’ruz  kalıyorsun.
Kabalıkla, medeniyetsizlikle itham ediliyorsun.
Çünkü bu kadar muhacemata rağmen, hala ismetini muhafaza kaydındasın.
Ne sarsılmaz metanetin varmış!
Seni yık-  mak için ne fırıldaklar dönüyor; ne kuvvetler, ne paralar sarf olunuyor; bilsen… Salabetinle iftiharın bir o kadar daha artar.
Bu kadar zamandır, hep hücumlar sana tevcih olundu.
Çünkü sen rida-yı iffete büründükçe İslam’ın, şeair-i  İslam’ın zi-hayat bir timsalisin.
Sen bu halde kaldıkça, sen ibtizale düşmedikçe İslamiyet’i yıkmak mümkün olamayacak.
Senin yüzündeki perde-i hayayı kaldırmalı, altındaki  reng-i hicabı silmeli.
Ailene olan merbutıyetin çözülmelidir.
Sen her gün süslenip, açılıp saçılıp sokaklara dökülmelisin.
Geceleri gazinolara, tiyatrolara balolara gidip seninle eğlenmek isteyen süfehayı eğlendirmelisin ki hakkında beslenen  makasıd-ı sefile meydan alabilsin!
Bütün gayeler seni bu hale düşürmektir.
Bunun için sana ne diller döküyorlar!
Sana medeniyetten bahsediyorlar, zevkten, bediiyattan dem vuruyorlar; ictimaiyattan,  yirminci asırdan masallar okuyorlar.
Guya senin hukukunu muhafaza için ortaya çıkarlar, kadınlaşarak seni iğfal etmeye uğraşırlar.
Müslümanlaşarak seni şaşırtmaya çalışırlar.
Ah o muğfil maskelerin altında gizlenen çehreleri bilsen!
Mümkün olsa da ona vakıf olabilsen.
Hayretler içinde kalırsın.
Düşmanların senin hakkındaki garazları, niyetleri seni dehşetler  içinde bırakır.
Bunların kimi dinden, imandan mahrumdur.
Kimi iffet ve hayadan bi-nasibdir.
Kimi de aile rabıtasından bi-haberdir.
Bit-tabi’ bunlar senin ismetine düşmandır.
Çünkü se-  nin muhit-ı faziletinde onlar pek yabancı kalıyorlar.
Onlar hem her türlü rezaili irtikab etmek isterler, hem de kendilerini ta’yib edecek kimse bulunmasını istemezler.
Onlar  ferah ferah göğüslerini gere gere zevk u sefahetlerini icra edebilmelidirler.
Sefahet umur-ı tabiiyyeden olmalıdır.
Hiç kimse kimseyi takbih etmemelidir.
Sen bu halini muhafaza ettikçe ahengi ihlal ediyorsun.
Onun için senin yüzündeki perde-i ismet yırtılmalı, kalkmalıdır.
İbtizale düşmelisin, onlarla hemhal olmalısın ki bu ahengi te’min etmek mümkün  olabilsin.
Zavallı müslüman kadını!
İslam ismini taşıyan herkesi müslüman zannediyorsun da aldanıyorsun.
Onların içinde nice münafıklar, nice mezhebsizler, nice gizli din taşıyanlar var.
İslam hey’et-i ictimaiyyesi içinde bulunarak o yüzden birçok faydalar te’min ettikleri için zahiren müslüman görünüyorlar.
Çocuklarına müslüman adı koyuyorlar.
Fakat  Müslümanlık’la, şeair-i İslamiyye ile zerre kadar alakaları yok.
Bilakis İslam’a karşı ebedi kinleri var.
Müslümanlık  şeairinin yıkılması için el altından müdhiş tedbirler ittihaz ederler.
Ellerine fırsat geçince İslam’dan intikam almak, İslam hayat-ı ictimaiyyesini bozmak için her şeyi yaparlar.
Bu  halleri görüp de müteessir olanlar bunları edebe da’vet edecek olsa hemen arkalarındaki kızıl kuvvet çehresini gösterir,  onları taassubla, köhne kafalılıkla ithama başlar.
İşte bu sahte müslümanlar Türk kadınlarını ıdlal ettiler:
Ellerine kuvvet geçince, muhitı müsaid bulunca tesettürü kaldırmak için türlü türlü şekillerle, modalarla ortaya çıktılar, her türlü fenalıklara önayak oldular.
Diğer taraftan tesettür aleyhinde kucak kucak neşriyatta bulundular.
Bu suretle bir- çok saf kadınları baştan çıkardılar.
Nihayet devlet müşkil bir vaz’iyete düşünce bu münafıklar işi büsbütün aleniyete döktüler.
Çarşafları çıkararak garib şekil ve kıyafetlere girdiler.
Bir takım mağazalarda reklam için endamlarını teşhir ettiler.
Bu suretle İslam’ın mecruh kalbine hançerler sapladılar.
Artık mevcudiyet-i İslamiyye namına bunların mahiyetlerini ortaya koymak farz olmuştur.
Sahte müslümanlarla hakıkı müslümanlar ayrılmalıdır.
Bunlar hangi mezhebden ise nüfus tezkirelerine işaret olunmalıdır.
Nasıl onlar her gün İslam’ın can damarını neşterli-  yorlarsa, müslümanlar da onları teşhir ederek aralarından çıkarıp, bünye-i İslam’ı kangren olmaktan kurtarmalıdırlar.
Bu hususta hükumet-i seniyyenin teşebbüsat-ı dindaranede bulunarak İslam hayat-ı ictimaiyyesini muhafazaya bezl-i  ihtimam edeceğini istibşar ettik.
Emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker ile me’mur olan hükumetimizin bir an evvel bu fenalıkların, bu münafıklıkların bu rezaletlerin önüne geçmesine bütün müslümanlar intizar ediyorlar.
Müslüman kadınını lekeleyen bu namussuzluklara artık nihayet verilmek zamanı gelmiştir.
Belki de geçmiştir.
Hayat-ı İslam’a  karşı bu kadar taarruz, bu kadar tecavüz yeter.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESINE Şu mektubumuzun lütfen ceride-i feridenize dercini rica ederiz:
Şu Ati gazetesinin meslek-i ahlakısini bir türlü anlayamadık.
Bir gün ahlakımızın muhafazası lüzumundan bahseder.
Başka bir gün ahlakı kökünden yıkacak neşriyata ru-yı kabul gösterir.
Hele şu “Afife Fikret” Hanım’ın “ Ahir Zaman” romanı diye yazdığı şeylerin ahlak ile, iffet ile zerre kadar alakasını göremiyoruz.
Bilakis saf ve nezih aileler arasında ahlaksızlığı neşretmekten başka hiçbir şeye yaradığı yok.
“Afife Fikret” Hanım, İslam kadınlarının hususi umumhane alemlerini tasvir eden bu tefrikasını ne gibi bir vukuf ve tecrübe üzerine  yazıyor?
Böyle iğrenç ve bi-edebane fuhuş levhalarını ortaya dökmekle ne gibi bir maksad ta’kıb ediyor?
Fuhuşhane  alemlerini kimler dinlemekten zevk alır?
Bu gibi sözler ashab-ı iffet ve namus arasında söylenebilir mi?
Doğrusu ya Afife Fikret Hanım’a böyle şeyleri hiç de yakıştıramadık.
Böyle eli kalem tutan muktedir hanımlardan biz başka şeyler bekliyoruz.
Umumhane alemleri ancak o alemlerin mü-  davimleri arasında konuşulabilir, levsiyattır.
Millete edeb ve terbiye verecek bir gazetenin ba-husus Afife Fikret Hanım gibi sahibe-i kalem bir hanımın böyle şeylerden bahsetmesi hiç de münasib değildir.
İffet ve ahlak namına teessüflere şayandır.
Diğer bir nüshasında da bazı hanımlar Polis Müdüriyeti’nin tesettür mes’elesine dair tebliğinden münfail olarak  bazı şeyler yazıyorlar.
“Kadınlık aleminde yavaş yavaş canlanmaya başlayan bu hareketlerin bir türlü hazm edilemedi-  ğinden, Kara Kuvvet’den istifadeye kalkışıldığından, bugün için pek na-be-mevsim olan bu teşebbüs bir çarşafın kırk elli liradan aşağı yaptırılamadığı böyle bir zamanda bu zemin üzerinde fazla ısrar etmek muvafık olmadığından, kadınların adab-ı medeniyye ve asriyye ve daire-i İslamiyye dahilinde kemal-i ismetle dolaşmayı pekala bildiklerinden…” ve daha bu kabil birbirini tutmayan birçok şeylerden bahsediyorlar.
Kadınlık aleminde yavaş yavaş canlanmaya başlayan hareketler nedir?
Sokaklardaki şu rezaletler mi?
Yüzlerini, gözlerini boyalarla maskaraya çevirerek, göğüslerini açarak, bacaklarını sıvayarak, mağaza mağaza dolaşmak; akın akın sinemalara, tiyatrolara taşınmak; caddelerde piyasalar yapmak, ötekine berikine harf-endazlıklarda bulunmak iffet ve  ahlak namına nasıl hazm edilebilir?
Her memleketin kendisine mahsus bir adab-ı umumiyyesi vardır.
Ona tecavü-  ze kimsenin hakkı yoktur.
Herkes hususi surette istediğini yapmakta hürdür.
Fakat umumun alakadar olduğu şeylerde kimsenin haddi tecavüze hakkı yoktur.
Bu rezaletler umum kadınları lekedar ediyor.
Bir takım maskaraların yüzünden bütün millet kadınlarının lekelenmesi muvafık mıdır?
Adab-ı umumiyyeyi muhafaza ile mükellef olan devlet yar u ağyara karşı bu edebsizliklere nasıl lakayd kalabilir?
“Müfide Şeref” Hanım “Kara Kuvvet”le ne kasd ediyorlar?
“Kızıl Kuvvet”in mukabilini mi?
Bir çarşaf kırk elli liraya yapılamıyorsa bir kostüm tayyör ondan daha ucuz mu oluyor?
Ne demek istediklerini anlayamadık.
Kadınlar adab-ı medeniyye ve asriyye ve daire-i İslamiyye dahilinde ismetle dolaşmayı biliyorlar da neden ona  tevfik-ı hareket etmiyorlar?
Nasihat kimlere olur?
Haysiyet sahibleri sözle yola gelir.
Böyle hicab perdesi patlamış şıllıkların sözle, nasihatle işleri ne?
Herkes istediğini yapacak  olduktan sonra hükumete hiç ihtiyac yoktur.
Emr-i bi’lma’ruf nehy-i ani’l-münker ile mükellef olan hükumet her  türlü fenalıkları men’ etmek salahiyetini haizdir.
Ba-husus bir hükumet-i İslamiyye için ahlak ve adab-ı umumiyyeyi muhafaza en birinci vazifedir.
Çünkü milletleri yaşatan  ahlak olduğu gibi öldüren de ahlaksızlıktan başka bir şey değildir.
Binaenaleyh edeb ve ismetle dolaşmayı bildikleri halde ona muhalif hareketlerde temerrüd ile ahlak-ı milliyi ifsad edenlerin de tecavüzlerine meydan verilemeyeceğini “Ulviye Şakir” Hanım takdir etmelidirler.
Hepimizi müteessir ve dil-hun eden bu münasebetsizliklerin önüne geçilmesini kadınlık namına, iffet ve ismet na-  mına hep birlikte hükumetten rica ve istirham eylemeliyiz.
Bu öyle bir lekedir ki ağyar nazarında umum Türk kadınlarına teşmil edilmektedir.
İffet ve ismeti bütün cihanca mazbut  olan İslam kadınının haysiyetinin bir takım aslı, mezhebi belirsiz sokak kadınlarının amal ve hevesatı uğurunda paymal  olmasına asla razi olamayız.
Ümid ederiz ki Müfide Şeref ve Ulviye Şakir hanımlar da bu hususta bizimle beraberdirler.
Bu fenalıkların devamına iğmaz-ı ayn intihar-ı millidir.
Serian bunun önüne geçilmesini bütün müslüman kadınları namına hükumet-i İslamiyyemizden istirham ederiz.
AVRUPA’DA VE BIZDE FIRKACILIK Bugünün en mühim hadisesi fırkacılık münazaatıdır.
Binaenaleyh bu husustaki nokta-i nazarımızı arz etmeyi münasib addediyoruz.
Evvela şunu arz edelim ki bizdeki fırkacılıkla teşkilatı Avrupa’dakilere hiçbir suretle benzemez, bambaşka bir şeydir.
Avrupa fırkaları bir ihtiyac neticesinde teşekkül eder ve mükemmel programlarla mensub oldukları kitlelerin ihtiyacatı-  nı suver ve turuk-ı kanuniyye ile ta’kıb ve tervic eylerler.
Bu da bit-tabi’ ahval-i ictimaiyye ve sunuf-ı milliyye üzerine te’sis olunur.
Mesela Avrupa ve Amerika’da sunuf-ı muhtelifeye mensub halk yek-nesak ve hem-ahenk kitleler sayılmazlar.
Oralarda a’yan ve müteneffizan güruhuyla kedd-i yemin ve arak-ı cebin ile geçinen halk arasında pek azim fark hüküm-fermadır.
Mütegallibeye karşı haklarını müdafaa etmek  için bit-tabi’ cem’iyetler, fırkalar teşkil ve te’sisine mecburdurlar, mahdud bir şahıstan ibaret fabrikatörün menfaati-  ne hizmet etmeye mecbur olan yüz binlerce amele, ara sıra grevler tertib ederek haklarının mütalebesinde bulunurlar.
Hukuk-ı mezkurenin adilane ve munsıfane bir tarzda te’mini için mensub oldukları fırkalar tarafından vekilleri, meb’usları tarafından hükumete kanunlar, teklifler der-  miyan olunur; meclislerde parlamentolarda bir hayli gürültü ve münakaşalar kopar.
Matbuatı –leh ve aleyh olarak– imla ederler.
O memalik-i mütemeddinede fırkalar halkın ihtiyacat-ı mübremesini yerine getirmek için demokrat, sosyalist, muhafazakaran, liberaller ve daha nice nam ve ünvanlar tahtında teşekkül eder.
Binnetice oralarda mevcud olan fırak-ı muhtelifenin cümlesi hep ahval-i ictimaiyyelerinin neti-  cesi ve mahsulü olmak üzere teşkil edilir.
Esasen mes’eleyi biraz daha derin bir surette tedkık edecek olursak göreceğiz ki memalik-i Hıristiyaniyyedeki cereyanlar, bizde bir türlü tatbik edilemez.
Çünkü diyanet-i mukaddese-i İslamiyye hak ve adaleti layıkıyla ta’kıb ve temsil eden necib, adil, rauf ve şefik bir dindir.
Cenab-ı Hak Kur’an -ı Azim ve Nebiyy-i Kerim vasıtasıyla umum müslümanların ihtiyacatını te’min buyurmuştur.
Halihazırdaki  İncil’de ahkam ve ictimaiyat namına bir şey nazar-ı dikkate çarpmadığı halde, Furkan-ı Mübin’de i’tikadat ve ahla-  kıyat mevcud olduğu gibi ictimaiyat ve siyasiyat da vardır.
Binaenaleyh bütün müslümanlara kafi ve vafi bir düstur-ı ilahidir.
Bizde hiçbir zaman mütegallibe güruhu ve erbab-ı yesar fukaraya zulm ü i’tisaf etmek hakkına malik olmamışlardır.
Gani ve fakır, sagır ve kebir nazar-ı şeriat ve kanunda  yeksandır.
Müsavat, adalet ve uhuvveti diyanetimiz beleğan ma-belağ neşir ve tevzi’ etmektedir.
Hele muvasat, diyanet-i İslamiyyenin esasını teşkil eder.
Evkaf-ı İslamiyyenin teşkilatına atf-ı nazar buyurulsun.
Ashab-ı hayır ve merhamet olan padişahlarımız, ekabirimiz, servet sahiblerimiz fukara-yı halkın ihtiyacatını nazar-ı dikkate alarak şehirlerde, köylerde nice asar-ı hayriyye vücuda  getirmişler, büyük bir nam ihraz etmişlerdir.
Hankahlar, tekkeler, çeşmeler, hamamlar, köprüler, şoseler, taamhaneler,  hanlar, ribatlar, timarhaneler ve hastahanelere varıncaya kadar hep fukaranın ihtiyacatını tehvin için vakfedilmiş şeylerdir.
Bizde fabrika ve amele hayatı henüz teşekkül etmemiştir.
Etmiş olsa bile Avrupa ve Amerika kadar ehemmiyet peyda etmemiştir.
Memleketimizin, milletimizin bu ana kadar  terakkı ve teali etmemesinin sebebini biz idare ve siyaset noksanında buluyoruz.
Bugün Avrupa’daki bir fakır ile memleketimizdeki emsalinin hali hiçbir vechile kabil-i mukayese değildir.
Mesela  bir İngiliz geceyi ayak üstünde geçirmek için birkaç şilin sarfına mecburdur, yeri yurdu yoktur.
Yiyecek içecek bulamaz, burada ise –buhran ve böyle dehşetli muharebeler  müstesna olmak üzere– nereye gitse aç kalmaz, yatacak yer bulur.
Hangi tekkeye, hankaha müracaat etse kendisine bir lokma yiyecek ve sabaha kadar vaktini rahatça geçirecek bir me’vaya tesadüf eder.
Bir millete müteallik mukadderatın muayyen bir gayeye doğru sevk edildiğini gösteren siyaset kelimesinin bu son iki asırda geçirdiğimiz mevcudiyette hiçbir mevkii yoktur, dahilen ve haricen za’fa uğradık; bünyemiz, ictimayatımız teme-  linden sarsıldı… Memleketimiz, milletimiz bir tecrübe tahtası yerine konuldu.
Bu ise hep Avrupa ictimaiyatını bu memlekette tervic ile bu millete kabul ettirmek hevesatından ileri gelmiştir.
Ba’de’l-mukayese devr-i sabıkın değeri anlaşılır.
Bidayet-i meşrutiyyetten bu ana kadar zayi’ ettiğimiz maddi ve  ma’nevi kuvvetlerin hadd ü hesabı yoktur.
Hep siyaset acemiliğinden bu felaketlere duçar olduk.
Evet fırkacılık olabilir.
Fakat bir ihtiyac ve bir sınıf-ı ictimai üzerine müesses bulunmak şartıyla.
Bugün herhangi  fırkanın programını ele alırsak birbirinden esas i’tibariyle bir fark ve mübayenete tesadüf etmeyeceğiz.
O halde kemal-i cesaretle diyebiliriz ki memleketimizde teşekkül eden fırkaların hiçbiri milleti ve ruh-ı memleketi hiçbir suretle temsil  etmez.
Nihayet eşhasa dayanır.
Şahsiyyatı da kale alacak olsak binnetice millet ve memleketin harabi ve izmihlaline hizmet etmek, mahvını takrib ve tesri’ etmekten başka bir faydası görülmez.
Artık millet fırkacılıktan, tefrikadan bıkmış usanmıştır.
Müslümancasına bir idare, bir siyaset ister.
Bu felaket günümüzde milleti irşad etmek, gözünü açtırmak, hukuk ve istiklalini müdafaa etmek icab ettiği halde  dahili ve harici vaz’iyetimiz bunu bize şiddetle emrediyorken; biz hala birbirimizle didişmeye, boğuşmaya çabalıyo-  ruz.
Ecnebiler bile bu sırada ittihad etmemizi müteaddid lisanlarla ve muhtelif suretlerle bize ifham ve ima ettikleri halde el-an bir türlü bu açık ve vazıh sözleri anlamak istemiyoruz.
Bu beyanatla biz fenalık edenleri himaye ve sıyanet etmek fikrinde değiliz.
Bilakis memlekete, millete fenalık edenlerin bir an evvel tecziyesine şiddetle tarafdarız.
Fakat ara yerde milletin hakkı, varlığı mevzu’-i bahs iken anasır-ı gayr-i müslimemiz birbiriyle aleyhimizde birleşirken, bizim böyle gafilane kıymetdar saatlerimizi, vaktimizi beyhude geçirmek ve birbirimizle hırlaşmayı da hiçbir vechile tecviz etmeyiz.
Bunca zamandan beri memleketimizde, milletimizde müs­ bet bir siyaset-i İslamiyyenin husul bulduğunu göremiyoruz.
Bunun akıbeti her halde iyi olmasa gerek.
Her şey-  den ziyade bugünkü günde bi-tarafane, munsıfane ve metin bir siyaset-i İslamiyyeye muhtacız.
Çünkü bütün felaketler biz müslümanları tehdid ediyor.
Biz müslümanlar için tek selamet yolu –bir takım mahdud kimseler istediği kadar fırkacılığa devam etmekle be-  raber– diğer cihetten de fırkaların haricinde ve fevkinde  bir gaye ve fikir etrafında toplanmaya ve alelıtlak bir siyaset-i İslamiyye sahibi olmaya çalışmaktan ibarettir.
Bizde fırka mes’elesi hiçbir müsbet fikrin mahsulü olmayıp yalnız ihraz-i nüfuz maksadıyla teşekkül etmiş zümrelerden terekküb ettiği cihetle herhangi fırka olursa olsun müslüman siyasetini temsil etmez.
Madem ki en mühlik zamanlarda fırkaların birleşmesine imkan olmadığı anlaşılmıştır, o halde müslümanların bütün fırkaların fevkinde, müttehid, mütecanis, hem-ahenk  yeni bir teşkilat vücuda getirmeleri bugünkü günde farzdır.
Bunun teşkiline muvaffak olamayacak olursak bütün ferdi isti’dadlarımıza rağmen sevk ve idare-i siyaset fıkdanı noktasından pek vahim akıbetlere uğramaklığımız muhakkaktır.
İhtimal ki er geç hatamızı anlayacağız.
Fakat iş işten geçtikten sonra!
S sin .
M.
T te .
MEMLEKETIMIZ HAKKINDA NELER DÜŞÜNÜYORLAR?
Times gazetesinin General Allenby ordusu nezdindeki muhabiri tarafından yazılıp Sabah gazetesi tarafından neşredilen mektuptur ki ehemmiyetine binaen naklediyoruz:
İngiltere Asya-yı Osmani’de iki gaye ta’kıb ediyor:
Bu gayelerden biri Hindistan İmparatorluğu ile atide bize karşı düşman vaz’iyeti alması muhtemel ve mümkün olan bazı memleketler arasına bir takım Etat tampons yani hükumat-ı hacize sıkıştırmaktan ibaret siyaset-i kadimemizin devamını taht-ı te’mine almaktır.
Şimdiye kadar bu hükumet-i hacize vazifesi Türkiye tarafından ifa olunmakta idi.
Lakin Türkiye ile vaki’ olan uzun tecrübeler neticesinde nihayet anladık ki bu devlet şarkta uhdesine düşen hakıkı rolü oynamak iktidar ve kabiliyetinden maalesef tamamen mahrumdur.
Tevsi’-i arazi ve tezyid-i satvet arzusunda bulunacak bir Türkiye’ye bundan böyle i’timad göstermek kat’iyyen caiz değildir.
Hal böyle iken Asya-yı Suğra’nın ekseriyet üzere Türklerle meskun aksamında Türkiye için bir mevcudiyet-i müstakbele te’min etmek mümkün olacağını ümid etmek isteriz.
Gayelerin ikincisi Türklerin şimdiye kadar ancak bir ekalliyet-i kalile teşkil ettikleri halde zimam-ı idareyi ellerinde bulundurdukları memalikte bir Asya-Balkan manzu-  mesi vücuda getirmektir.
Bu manzumeye Filistin hükumet-i Museviyyesi, Arabistan hükumeti, muhtariyet-i idareyi haiz bir Ermenistan hükumeti ve bir de ihya ve tecdid edilecek İran devleti dahil olacaktır.
Bizim hükumat-ı hacize ihdası hakkındaki usul-i siyasetimiz zahiren sahib-i satvet bir hükumet-i ecnebiyyenin su’-i idaresi gibi çürük bir esas ve temele  artık istinad etmeyerek şimdiye kadar cebr u tazyik altında yaşamış olan bu cihan-şümul harbin te’siriyle eski hissiyat-ı vatan-perveraneleri tekrar canlanıp uyanacak olan bir takım hür ve serbest milletlerden müteşekkil bir manzume-i düveliyyeye ibtina edecektir.
Saha-i fi’le çıkarmak arzusunda  olduğumuz bu yeni tertibat ve teşkilat-ı siyasiyyenin ehemmiyet ve azameti İngiltere’de bile henüz layıkı ile takdir olu-  namadı.
Memalik-i ecnebiyye ve Amerika ahalisinden İngiltere siyasetine az çok vakıf olanlara gelince bunlar bizi Asya-yı Suğra’da bekleyen muazzam vazifenin hutut-ı esasiyyesini bile henüz derk ve ihata edemediler.
Maamafih eminiz ki onların bu babdaki cehli zail olunca Asya-yı Osmani hakkındaki tasavvuratımızın isabetini tasdikte kusur etmeyecek-  lerdir.
Giriştiğimiz yeni tecrübe-i siyasiyyede muvaffak olmak için icrası la-büd olan tedbirler şunlardır:
Evvela– Arabistan, Filistin, Ermenistan, Irak ve Elcezire’deki idare-i Osmaniyyeye suret-i kat’iyye ve katıbede  hatime çekip ve adalet esasatının ilk tatbikatı için bir tecrübe sahası olacak olan yeni hükumetler hakkındaki i’mar  ve tecdid ve temdin siyasetimiz kemal-i cür’et ve cesaret ile tatbik olunmalı ve bu gibi işler için Türkiye’nin muavenetine güvenmekten ibaret siyaset-i kadime-i sakıme suret-i  kat’iyyede terk edilmelidir.
Çünkü zeytinyağ ve su birbirine kabil değil karışamaz.
Türk muhibliği an’anesini Türkiye’de yeni hükumetleri teşkile ma’tuf mesai ve icraat ile te’lif için düşünülecek en dakık ve mahir tertibat-ı siyasiyye bile iflasa mahkumdur.
Saniyen– Asya-yı Suğra akvamının mahall-i ikameti olan havali-i muhtelife arasındaki hududların ta’yin ve tesbiti işi ile kemal-i ciddiyyet ve ehemmiyyet ile meşgul ol-  mak.
Filistin’de bir Musevi hükumeti te’sis edecek isek bunu Musevilerin mazi-i tarihisini nazar-ı i’tibara alarak ve memleketin esbab-ı müstakbele-i müdafaasını derpiş ederekten  kemal-i hulus ve samimiyyet ile yapmalıyız.
Kısmen askeri ve kısmen siyasi olan bu gibi mes’eleler hakkında en musib mutalaatı dermiyan edebilen bir kimse var ise o da şübhesiz General Allenby’dir.
Binaenaleyh mesail-i mezkurenin  hall ü faslı sırasında mumaileyhin re’yine müracaat edilmesi taht-ı vücubdadır.
Keza Irak, Elcezire ve Ermenistan’a aid mesail-i siyasiyye ve askeriyye hakkında en doğru ve musib mutalaatı söyleyebilecek olan zevat, Irak ve Elcezire seferini sevk ve idare etmiş olan kumandanlardır.
Şark-ı karib hakkında beslenilen yegane endişe hıtta-i mezkureye aid mesai-  lin suret-i halli bir takım tesadüfi ve harici avamilin taht-ı te’sirinde vuku’ bulması düşüncesinden ileri gelmektedir.
26 Abdülaziz Çaviş:
3, 8, 20, 24, 40, 44, 53, 57, 60, 74, 80, 100, 113, 117, 121, 133, 137, 150, 155, 168, 172, 180, 187, 192, 201, 206, 219, 237, 251, 265, 279, 295, 307, 322, 335, 349, 357, 363, 377, 391, 405 Abdülfeyyaz Tevfik:
157 Abdürreşid:
29, 47, 84, 125, 148, 161, 211 Ahmed Fuad:
288 Ahmed Naim:
22, 91, 167, 271 Aişe:
414 Aksekili Ahmed Hamdi:
224, 240 Akşam:
199, 347 Ali Suad, Kızıltoprak:
78 Arthur Calthorpe:
232 Ataullah Bahaeddin, Şimal müslümanlarından:
194, Ati:
32, 162, 235, 345 Bereket-zade İsmail Hakkı:
4, 21 Celal Nuri:
274 Daily News:
69, 86, 195 Darülhikmeti’l-İslamiyye:
12, 42 Başlık:
F .:
228, 254 Ferid Vecdi:
312 Fuad Efendi, Divaniye Meb’usu:
262 H[ha]:
227, 256 Hakkı:
52 Hakkı Mahmud:
180 Halil:
275 Haver:
63, 85 Haydari-zade İbrahim:
58, 105, 134, 153 Hüseyin Mazhar:
383, 392 Hüseyin Rauf:
232 Ispartalı Hakkı:
330, 344, 358, 385 İkdam:
32, 32, 86, 333, 346, 387, 388 İslam:
263 İzmirli İsmail Hakkı:
104, 152 Larousse Liberte:
31 M.
S[sin].:
5 M.
Şemseddin:
337, 354, 372 Mahmud Mahir, Sabık Draç Mutasarrıfı:
124, 221, Mahmud Mes’ud:
248, 259, 314 Mark Sykes, Sir, İngiltere Kamarası Azasından:
195 Mehmed Akif:
36, 37, 55, 99, 132, 183, 186, 305, Mehmed Fahreddin, Mütekaid Alay Müftüsü:
231, 286, 340 Mehmed Şevket:
3, 20, 40, 57, 74, 100, 117, 133, 150, 168, 187, 201, 219, 237, 251, 265, 279, 295, 307, 322, 335, 349, 363, 377, 391, 405 Mehmed Vahidüddin, Osmanlı Sultanı:
34, 73, 182, Milaslı İsmail Hakkı:
406 Muhammed Abdurrab Berk, Afganlı:
159 Muhammed Hamdi, Darülhikmeti’l-İslamiyye a’zasından:
298 Mustafa Asım, İznik Hisardere İmamı:
107, 177, 370 Nazmi, Divan-ı Muhasebat Me’murlarından:
408 _________________ Necmeddin Sadık:
217 Ömer Rıza:
243, 260, 358, 368, 398, 411 Ömer Seyfeddin:
218 Palestine:
199 Prens Mehmed Said Halim Paşa:
76, 101, 119, 170, 189, 203, 239, 253, 267, 280, 309, 324, 350, 364, 378 R.
C.
Parsons:
244 Reşad Hikmet:
232 S[sin].
M.
T[te].:
28, 48, 62, 214, 234, 246, 276, 317, 400, 410, 415 Sa’dullah:
232 Sadreddin:
296, 310, 326, 336, 352, 365, 381, 395 Sebilürreşad:
17, 38, 54, 65, 70, 71, 72, 109, 126, 129, 142, 148, 163, 165, 166, 167, 178, 179, 183, 184, 199, 213, 217, 218, 221, 236, 259, 264, 264, 273, 284, 290, 291, 292, 293, 303, 306, 316, 328, 334, 345, 345, 346, 347, 361, 362, 369, 376, 389, 397, 413, 416 Stuart-Glennie:
209 Süleyman Nazif:
39, 79, 263 Şark-ı Karib:
200 Şeyh Muhammed Abduh:
383, 392 Şeyh Nureddin Efendi, Kuşadalı, İzmir Mevlevihanesi Seccade-nişini:
385 Şeyh Senusi-i Ekber:
70 Şükriye:
414 Tahirü’l-Mevlevi:
135, 259 Tasvir-i Efkar:
216, 278, 333, 371, 376, 386, 401, Tercüman-ı Hakıkat:
144 Times:
165, 263 Vakit:
389 Westminister Gazette, Bombay:
166 Zaman:
33
