Sebilürreşad Cilt 21 BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI SIRATIMÜSTAKIM - SEBILÜRREŞAD KÜLLİYATI NEŞRİ:
21 Başlık:
ISBN Yayınlayan Proje Yürütücüsü ve Editör Yayın Koordinatörü Yayına Hazırlayan Çeviri Yazı Kurulu Kapak Tasarım Baskı Sebilürreşad Cilt 21  SEBILÜRREŞAD Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD  Bu harp ki İslam için hayat, memat harbi idi; bu mukaddes cihada iştiraki milletin maddi, ma’nevi bütün kuvvetleri için en büyük bir vecibe telakk¢ eden , derhal esaret ve işgål altına düşen Darulhilafe’yi terk ederek Anadoluya geçti, hizmete pek muhtac olan bu harim-i İslam’da  neşriyat-ı ahraranesine devama başladı; tehlikenin ehemmiyetini, düşmanların maksadını, İs-  lam’ın böyle tecavüz ve taarruza ma’ruz kaldığı las ve zafer yollarını dilinin döndüğü, gücünün yettiği kadar anlattı; en müşkil ve buhranlı zamanlarda, ye’s ve fütura düşmesinden korku-  lan zaaf-ı kalb ashabını azim ve iman, izzet ve şehamet ayetleriyle irşada çalıştı; Anadolunun muhtelif vilayetlerinde dolaşarak risalelerle, besiyetini, müslümanlara mütehattim vazifeyi izah  etti.
El-hasıl uhdesine düşen vazife-i irşad ve ikåzı ifa hususunda elden gelen gay-  ret ve himmeti sarf etmekten asla geri durmadı; ve nihayet, Cenab-ı Hakk’a binlerce şükürler olsun, o da mes’ud günleri idrak şerefine mazhari-  yetle kam-yab oldu.
Kitabullah’ın her vesile ile natık olduğu gibi, Cenab-ı Halik-ı zülcelal vaadinde hulf etmez, din-i ezelisine yardım edenleri mutlakå nusret-i ilahiyyesine mazhar kılar.
Allah’ın dinini, her noktasından semalara tevhid sesleri yükselen vatan-ı İslam’ı müdafaa için  cuklarını, el-hasıl her şeylerini bezleden bu mücahid millet için zafer en tabii bir hak idi.
SEBILÜRREŞAD                -  -  larına sapmaları ve yabancı birtakım milletlerin peşlerine takılmaları yüzünden olmuştur.
Refah ve saadet-i maddiyye ile beraber en yüksek fazilet-i ahlakıyyeyi de te’min eden o esasat-ı aliy-  yeden uzaklaştıkça nikbet yüz göstermiş, bu hususta ileri gidildikçe inhitat ve felaket alabildiğine  tezayüd edip durmuştur.
Bünye-i ictimaiyyenin esasındaki rasanettir ki bu kadar mesaib ve felaketlere karşı mukåvemet kudret ve kåbiliyetini  ne bünye-i asliyyeyi inhilal tehlikesinden masun bulundurmuştur.
Bu da ancak bu hey’et-i ictima-  iyyeye mahsus bir meziyettir ki bünye-i asliyyesi bu rasanetten mahrum milletler için bu kadar mesaibin onda birine göğüs gerebilmenin imkanı yoktur.
Şu halde milletin rehber ve mütefekkirlerine bundan sonra teveccüh edecek vazife, bu kadar sağlam olan, asırlarca devam eden muhacemata rağmen yıkılmayan bu bünye-i esasiyyeyi tahkime çalışmak; en tehlikeli, en buhranlı zamanlarda da milletin vahdet-i ictimaiyye ve siyasiyyesini inhilalden masun ve mahfuz bulunduran bu esasat-ı ictimaiyyeyi en feyyaz bir surette tenmiye  ve tersin etmektir.
Zira mevcudiyet-i memleket ve milleti istihlas edecek müstemir bir kudretin ancak hey’et-i ictimaiyyenin ruhundan nebean eden kazaya-yı ictimaiyye ile mükevven bir idare sayesinde mümkün olacağını zaman ve hadisat bize pek ra’na  bir surette göstermiştir.
Takallübattan husule gelen intibahların, intibahlardan husule gelen kud-  retlerin müstemir ve mütemadi olanları ancak bu sayede husule gelmiştir.
Binaenaleyh Allahın inayetiyle istikbale hakim bulunan kudret-i milliyyemizin tecelliyat-ı mes’udesini müstemir bir  hale koymak millet rehberlerinin ve mütefekkirlerinin en mütehattim vazifeleridir.
Bu nokta-i nazardan tedk¢k edilirse görülür ki milletin ruh-ı müşterek-i asliyyesi ve secayayı esasiyyesi, ahlak ve ictimaiyyat-ı İslamiyyenin  verdiği terbiye-i ruhiyye ve seciyyeden başka bir şey değildir.
Binaenaleyh hür ve müstakil bir millet ve hükumet halinde yaşamak için bu esasat-ı  ictimaiyyeye a’zami derecede ehemmiyet vermek icab eder.
Madem ki hey’et-i ictimaiyyemizin mensub olduğu din-i mübin, sırf ahlak ve i’tikåBütün gelecek nesiller, yeryüzünde mevcud  bütün İslam milletleri ibret gözleriyle görsünler ki azim ve iman neler, ne harikalar vücuda getirir!
Asırlardan beri Ehl-i Salib muhacematına göğüs geren bu millet, elinden bütün silahları alınarak, memleketin bütün kapıları zabt edilerek çepçevre zincirle kuşatılmış olduğu halde yine esaret  halkasına boynunu uzatmak zilletini kabul etmemiş, yalnız göğsünde sakladığı, üstüne titrediği  ezeli ve ebedi imanıyla ortaya atılmış; toplardan, mitralyözlerden daha kavi, zırhlardan, bombalardan daha metin olan bu iman silahıyla müceh-  hez olarak cihada girişmiş; az zamanda her şeyi tedarik etmiş, hiç yoktan büyük büyük varlıklar husule getirmiş, akıbet cihanı hayretlere düşüren bir zafer-i azim ihrazına muvaffak olmuştur.
Bu öyle büyük bir nümune-i imtisaldir ki adetleri birkaç yüz milyonu bulan mahkum dindaşlarımız için bir lahza göz önünden ayırmak kebairin en müdhişidir.
Desatir-i İslamiyyeyi her kavimden iyi kavrayan ve ona tevfik-i harekette her milletten ziyade  sadakat ve azim gösteren Türk, bu fedakar unsur-ı İslam için zillet ve esareti Allah tahrim et-  miş ve bu mücahid milleti beynelislam en büyük şeref ve rif’atle mümtaz eylemiştir.
Görülüyor ki   ) buyuran Cenab-ı Halik-ı Kerim en müttak¢ olduğu için  bu millete bu mükerremiyeti bahş etmiştir.
Bugün üç, dört yüz milyon Ehl-i Tevhid’in mahbub-ı  kulubu, sertac-ı mefhareti ve alemdar-ı zişanı olmak şerefi öyle her millete nasib olur mazhari-  yetlerden değildir.
İnşaallah ilelebed milletimiz bu şerefe olan istihkåkını gösterecek; cihad meydanlarında ibraz ettiği bu şehamet ve kudreti umran  ve medeniyet sahalarında da göstermeye muvaffak olacak; yalnız maddiyat üzerine mübteni me-  deniyetlerin beşeriyete felaketten başka bir şey getirmediğini, medeniyet-i hak¢kıyyenin ancak maddiyatla beraber ma’neviyatı da hem-aheng tutan medeniyet-i fazıla-i İslamiyyeden ibaret bulunduğunu isbat edecektir.
Hiç şüphe yoktur ki İslam milletlerinin a’sar-ı ahirede musab oldukları felaketler hep kendi mebadi ve esasatlarına arka çevirerek dalalet yol-  SEBILÜRREŞAD                -  -  ederiz.
Muhtaç olduğumuz ıslahatı bize gösteren odur.
Islahatımızın ikmalini ve muvaffakıyetle neticelenmesini Avrupa'ya borçluyuz"** kafasını ta-  şıyan zevatın ve emsalinin memleketine haricden getirdiği kavanin ve müessesat ile bir asır kadar bocalayan hükumet-i Osmaniyye, en nihayet milletin hürriyetini, istiklalini, saltanatını, hilafetini, el-hasıl her şeyini ecnebilere feda ettiği bir  zamanda, bin müşkilat ve mezahime rağmen rasanet ve metanet-i ictimaiyyesini muhafazaya kudretyab olan büyük milletimiz kendi ruhundan bir meclis doğurmuş ve mukadderatına bizzat vaz’iyet ederek cihana harikalar göstermiş, ba- şındakiler tarafından ecnebilere feda edilen her şeyini kurtarmaya muvaffak olmuştur.
Bir taraftan mevcudiyet-i siyasiyyesini te’min ile uğraşır-  ken diğer taraftan mevcudiyet-i ictimaiyyesini de tahkim ve tersine başlamış ve bu sayede mühim mühim eserler husule getirmeye muvaffak olmuştur.
Demek ki milletin hak¢k¢ mümessillerinden te-  (  )   düstur-ı Kur’aniyyesine tevfikan münhasıran müslüman evliya-yı umurdan mürekkeb bulunan Bü-  yük Millet Meclis-i Alisi, milletin ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesine uygun bir istikåmet tutmuştur.
Hiç şüphe yok ki bu istikåmetin hedef-i aslisi hey’et-i ictimaiyyemizin asırlardan beri ibtina etmiş olduğu esasat-ı İslamiyye dairesinde devletin takviye ve tahkimidir ki siyasi zafer kadar  bu zafer-i ictimainin de kıymet ve ehemmiyet-i mahsusası vardır.
Teşkilat-ı Esasiyye kånununda ahkam-ı şer- ’iyyenin icrasını duş-i kifayetine alan ve tanzim kılınacak kavaninin fıkh-ı şerife, yani ahkam-ı celile-i İslamiyyeye ibtina edeceğini takrir eden Büyük Millet Meclis-i Alisi bu esası yalnız kitaba yazmakla iktifa etmemiş, bil-fil tatbike de başlamıştır:
Bir taraftan İslamın men’ ettiği bazı münkeratı kaldırmış, bazılarını da kaldırmak üzere levayih-i kånuniyye hazırlamış, diğer taraftan da nasın ve zamanın ihtiyacatına evfak mevadd-ı fıkhiyyenin tanzim ve tertibi için Şura-yı İfta namıyla pek diyattan ibaret değildir.
Bütün levazım-ı ictimaiyye ve siyasiyye için müesses esasat ve desatiri de muhtevi bir medeniyettir; şu halde medeniyet sahasındaki veche-i istikåmetimiz de muayyendir.
Hiç şüphe yoktur ki tamamıyla fıtri olan,  teavün-i isar, yani diğer-gamlık üzerine müesses bulunan medeniyet-i İslamiyyemiz öyle menfaat üzerine teessüs etmiş veya sun’i olarak te’sis  edilmiş diğer medeniyetlerle tesalüb edemez, ve ümmet-i vasatta olmamız dolayısıyla medeniyetimiz münteha-yı ifrat ve tefrit olan medeniyet-  lerin vasatında ahz-ı mevki’ eyler.
Binaenaleyh bugünkü müfrit aksülamel-i ictimaileri husule getiren avamil-i seyyieden hey’et-i ictimaiyye-i İs-  lamiyyemiz de nema-dar olamaz.
İşte hey’et-i ictimaiyyemizin şerait-i hayatiyyesini takrir ve tesbit ederken her şeyden evvel  nazar-ı dikkat ve i’tinaya alınacak nokta-i esasiyye budur.
Mazide milletin çektiği ıztırabat-ı ictimaiyye ve siyasiyye hep bu nokta-i esasiyyenin  ihmali yüzünden olmuştur.Tanzimatnamına bünye-i devlette icra edilen bütün ameliyyeleri, ıslahatadıyla memlekete sokulan bütün nizamat ve müessessatı tedk¢k ediniz, husule getirmiş oldukları netayic-i ictimaiyye ve siyasiyyeyi nazar-ı  i’tinaya alınız, göreceksiniz ki maddi ma’nevi tahribattan başka hiçbir salah husule gelmemiştir.
Çünkü teşkil olunan müesseselerden bekle-  nen gåyeyi istihsal, vaz’ olunan kånunlardan intizar olunan faydayı te’min için o müessesat ve  kavaninin milletlerin ruhlarından, ak¢delerinden, muş olması en esaslı şarttır.
Hiçbir zaman milletlerin hissiyat ve i’tikådatı kånunlarla değiştirile-  mez.
Garb mütefekkirlerinden biri diyor ki:Bir kavmin müessesat ve kavanininin tebdiliyle ruhu ta’dil edileceğine inanmak en büyük hatadır.
Müessesat, bir şekl-i dahiliye muvafık gelebilmek  hassasına malik, fakat öyle bir şekil vücuda getirebilmeye na-kådir bir libas teşkil eder; ve işte bu  sebepten bir kavim için pek iyi olan müessesat, İşte süfera-yı ecnebiyyeye karşıSiz yalnız suflörlük ediniz, safhadaki rolleri biz pek güzel oy-  narızdiyen ve:Biz daima Avrupaya müracaat SEBILÜRREŞAD                -  -  şahın, yahud hakim fırkanın te’siri altında kalmaktan kurtulamazdı.
Halbuki ashab-ı kiram bile  mesail-i mühimme hakkında fetva verdikleri zaman yekdiğeriyle istişare ederler, Kur’an’dan ve  hadisten istinbat-ı ahkam hususunda en büyük i’tina ve ihtimamı gösterirlerdi.
Meşveret esasen en mühim desatir-i İslamiyyedendir.
İşte Büyük Millet Meclisi ve hükumeti bu düstura tevfikan ifta salahiyetini de bir şura-yı fu-  kahaya tevdi’ ediyor.
Bu Şura-yı İfta İslam fukahasından, yani İslam huk†k-şinaslarından teşek-  kül edecek, ahkam-ı celile-i İslamiyyeyi nasın ve asrın ihtiyacatına göre takrir ve tesbit edecektir.
Yoksa, şimdiye kadar olduğu gibi, ndan, yahudden lamadıklarınaBu olamazcevabını verecek bir hey’et değildir.
Bu hey’et, bütün mezahib-i fukaha-yı İslamiyyeyi nazar-ı tedk¢k ve mütalaaya ala-  cak; kånun-ı İslami olan fıkh-ı celilimizin nasın, zamanın ihtiyacatına göre tecelli ve inkişafını, ta’bir-i diğerle, ezmine ve emkinenin, ahval ve adatın tegayyürüyle yeniden yeniye tahaddüs eden şuun hadisatın fıkh-ı İslamiye cihet-i tatbikini te’mine yegane vasıta olacak bir hey’et-i  aliyedir.
Çünkü şerait-i hayatiyye her an teceddüd ediyor.
Ve bunun neticesi olmak üzere mu-  amelat-ı nasda mütemadi surette tahavvül edip duruyor.
Eğer kavanin-i tabiiyye dairesinde mütemadiyen tahavvül etmekte olan muamelat-ı  beşeriyyeyi tanzim ve muamelat-ı nasın ahkam-ı şer’iyye dairesinde cereyanını te’min edebilmek için bütün hadisat-ı cedidenin anasırını fıkhımızın i’malhane-i medenisine arz etmez, bunları usul ve kavaid-i şeriate tatbik etmek kudretini gösteremezsek, ictimaiyyatımıza kadar her şeyi "Av-  rupadan almalıyız.iddiasında bulunanlara ne diyeceksiniz?
Eğer Büyük Millet Meclisi-i alisinin Şura-yı İfta ile bugün ortaya koymak istediği esas bir asır evvel konmuş olsaydı, hiç şüphe yok ki, bir asırdan  beri mütemadiyen memleketimize sokulan garb usulleri, Avrupa kavanin ve müessesatı giremezdi.
En büyük söz Erzurum meb’usu Hüseyin Avni  Beyefendinin sözüdür:
− Beni Avrupaya gitmekten müstagni bırakınız!
mühim bir müessese-i İslamiyye vücuda getirmiş, bunun yanı başında "Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı  İslamiyyenamıyla bir de İslam akademisi teşkil etmiş, Tanzimatın harabeler haline getirdiği medaris-i İslamiyyeyi hemen her tarafta yeniden  ihya ve te’sis eylemiştir.
İşte kahraman ordumuz cihad meydanlarında süngüsüyle sahife-i afaka zafer destanları yazarken milletin ehl-i hal ve akdi de burada bünyan-ı  millinin temellerini tahkim edecek böyle İslami abideler vücuda getirmiştir.
Anadoluda intişara başladığı üç yıldan beri hiçbir  dak¢ka azmine fütur getirmeksizin mücahedat-ı neşriyyesine devam eden , bugün yirmi birinci cildine başlarken milletin böyle her sahada mühim mühim zaferler istihsal ettiğini görmekle gåye-i ulviye vüsul hususundaki azim ve imanının bir kat daha arttığını hissediyor.
Yirminci cildin son nüshalarına şöyle bir göz gezdirilirse Büyük Millet Meclisinin ve hükumetinin vücuda getirmiş olduğu teşkilat-ı cedide-i  İslamiyye bütün ehemmiyetiyle derhal nazar-ı kalet-i Celilesinin bu teşkilat hakkında ihzar etmiş olduğu esbab-ı mucibe layihası, sonra  Büyük Millet Meclisinde cereyan eden müzakeratta müteaddid a’za-yı kiram tarafından bast  edilen beyanat peka’la gösterir ki, gerek hükumet, gerek meclis bu teşkilat-ı esasiyyeye pek  büyük ehemmiyet vermektedir.
Meclis-i alinin halet-i ruhiyye-i İslamiyyesini göstermek i’tibarıyla büyük bir kıymet-i mahsusayı haiz olan  bu müzakeratı aynen bütün enzar-ı millete neşr etmeyi en mütehattim bir vazife telakk¢ etmiştir.
Millet, kendisini ebedi zillet ve esaretten kurtaran, büyük bir zafer ve saadete isal eden vekillerinin esasat-ı İslamiyyeye nasıl bir ehemmiyet-i mahsusa atf ettiklerini görmeli ve iftihar etmelidir.
Fil-hak¢ka hükumetin ve meclisin bu teşkilat-ı İslamiyye sahasındaki hareketi cidden pek mühimdir, adeta bir inkılabdır.
Şimdiye kadar ifta  salahiyeti bir şahsa aid idi.
O zat nasıl anlarsa, ilmine, seviyesine göre bir kavli tercih eder; bazıları da mesail-i mühimmede hükumetin, padi-  SEBILÜRREŞAD                -  -  münasebattar değildi.
Bunun içindir kiTanzimat ve Islahatnamı verilen ve bu yolda tedvin ve teşkil edilen kånunlar, müesseseler buhranı tezyid etmekten ve milletle zümre-i müdiranı arasındaki uçurumu biraz daha derinleştirmekten başka bir netice vermedi.
Bu hususta ulema-yı millet de garplılaşmak taraftarları kadar, belki de onlardan ziyade mes’uldür.
Çünkü esasat-ı İslamiyyenin her türlü ihtiyacat-ı beşeriyyeyi kafil olduğunu ortaya koymak ve isbat etmek onlara düşüyordu.
Ulema zamanın ihtiyacatını, ilmin, efkarın terakk¢sini nazar-ı dikkate almadılar, esasatı bıraka-  rak cüz’iyatla uğraşmaya başladılar.
Tanzimatçılar ise bir milletin hüviyeti, yani asl-ı sabiti her türlü müessirat-ı hariciyye ve muhitiyyenin te’sirinden azade bir mahiyet-i müstakille olmadığını nazar-ı dikkate almadılar.
Tanzimatçılar şu hak¢kat-i ilmiyyeden tegåfül ettiler ki:
Hüviyet-i milliyye:
Akåid, lisan, adat ve saire gibi bir takım müessirat-ı kaviyyenin hülasa-i mütemessilesidir.
Milel  ve akvam üzerinde hükm-i anifini icradan hiçbir zaman hali kalmayan bu müessirat-ı kaviyye  ve müteselsilenin hükümden iskåtına kalkışmak, şüphe yok ki muhali imkana takrib ile uğraşmaktır, ve bunun neticesi hizlan ve hüsrandır.
Bu  müessirat, kendisine karşı vuk†’ bulan her türlü harekatı şiddetle tedmir eder.
Bütün milletlerin, kuvvetine serfüru’ etmeye mecbur oldukları bu müessirat ve avamilin istihkårı hüviyet-i milliyyenin hüviyat-ı saire tarafından ifna ve temsiliyle  neticelenir.
Bir millet ki kendisini muhafaza-i hüviyyet kaydından azade görür, artık onun için tarik-i terakk¢de, muhafaza-i istiklal uğurunda mücahedata girişmeye mahal yoktur.
Çünkü o, mevcudiyet-i müstakıllesini fedaya razı olmuş, kendisini bir gıda gibi başkalarının dide-i iştihasına arz etmiş demektir.
Evet, tanzimatçılar bu hakåyıkı hiç nazar-ı ehemmiyyete almadılar, başka milletlerin kånunlarını, müesseselerini memlekete getirmekle ye-  ni bir millet vücuda getirebilecekleri zehabına düştüler; fakat ilme, hakåyık-ı tabiiyyeye karşı olan bu hareket memlekete felaketten başka bir şey getirmedi.
Eğer bugün millet burada milli bir meclis, milli bir hükumet teşkil edip dehüviyet-i milliyyesini muhafazaya azmetmemiş olsaydı, milletin ne hürriyet ve istiklal-i siyasisi kalacaktı, Hak¢katen İslam uleması son asırlarda na-beca taklid vadisine saptılar; fıkh-ı celil-i İslamın o yüksekliğini, o inceliğini layıkıyla tecelli ettiremediler; İslam huk†kunu hakkıyla işletemediler; Av-  rupa huk†k-şinasları nazari, ameli şayan-ı hayret eserler vücuda getirdikleri halde bizim ulemamız o na-beca taklidden ayrılamadılar.
Halbuki zaman durmadı, yürüdü.
Avrupa huk†kunu tahsil  eden bir zümre peyda oldu.
Ve bunlar orada okuduklarını burada tatbika kalkıştılar.
Bit-tabi’ bir hey’et-i ictimaiyyenin esasat-ı huk†kkıyyesi diğer bir hey’et-i ictimaiyyede tatbik olunamayacağından bu hareket tezebzüb-i ictimaiyi husule  getirdi.
Bunun neticesidir ki bir asırdan fazla zamandan beri milletimiz dümeni kırılan bir gemi gibi  dalgalar arasında çırpınıp duruyor, bir türlü sahil-i selameti bulamıyor.
İslami kånunlar, İslami  telakk¢ler yerine Avrupa kavanin ve müessesatı kåim olmaya başladığı zamandan beri devletimizin hayat-ı siyasiyyesine tari olan buhran-ı mil-  letin hayat-ı ictimaiyyesine de müstevli olmaya başladı ve o günden i’tibaren bir takım em-  raz-ı ictimaiyye memleketimizde yüz gösterdi.
Mütefekkirin-i siyasiyye zümresi arasında baş gösteren bu maraz-ı ictimai neticesi olmak üzere ortaya çıkan tanzimat, inkılab ve ıslahat  mes’eleleri devleti büsbütün girdaba sevk etti.
Marazına şuuru lahık olan bir vücudun ilk hadise-i ruhiyyesini bekå-yı nefsi hakkında bir ukde-i iştibaha tutularak fikrinde tevehhüm, iradesinde  fütur göstermek müdhiş bir helecan ve ıztıraba düşmek olur ki, bu hal alel-ekser emrazın şeff ü teşhisine ve ıslahatın tatbikine aid levazımın gereği gibi temyizine mani’ olmaktan hali kalmaz.
İşte bu halet-i ruhiyyedir ki ıslahat illetine  duçar olan zümreyi yanlış bir yola saptırdı; devletin kendi bünyesine muvafık tedaviden zühul  ettirerek kuvvetli ve salim gördüğü devletlere tahassür ve taklide sevk etti.
Binaenaleyh devlet  herhangi müessesat ve kavaninin ıslahına girişmişse hemen hepsinde eskisini yıkmak ve yenisi-  ni temelinden bina etmek sevdasına düşmekten kurtulamadı.
Vakı’a bu kafa ile eski dediği kendi milli kånunları, milli müesseseleri yıkıldı; fakat yerine konmak istenen şey milletin, ne bünye-i asliyyesi, ne de ahval-i ictimaiyye ve ruhiyyesiyle SEBILÜRREŞAD                -  -  feda edemez; ve etmemelidir.
Ayniyetini ve bekåyı hüviyeti muhafaza etmek şartıyla tahavvülat  ve teceddüdatı kabul eder; ve etmelidir.
Cem’iyat-ı beşeriyyede bu ayniyet ve tevafuku ifade ve bekå-yı hüviyyeti te’min eden, bununla beraber nizam-ı tahavvülata hakim olup duran esasat, cem’iyatın kavanin-i asliyyesidir.
Şüphe etmemelidir ki şer’in ve kånunun kıymeti sebat şümulündedir.
Bunun içindir ki kavaninin  tahavvülat-ı seriası efradın ruhunda bir hiss-i istihfaf tevlid eder.
Fakat şu mühim nokta da ha-  tırda olmak lazımdır ki şer’ ve kånunun kıymetini ifade eden bu bekå ve sebat, diğer taraftan  ihtiyac-ı tahavvül ve teceddüde adem-i kifaye gibi bir şaibe-i ye’sden de vareste olmalıdır.
Bina-  enaleyh bir millet ve devlet, asrın icabatı olan tahavvülat ve teceddüdata tabiolmak, bununla beraber hüviyet-i milliyyesini de muhafaza edebilmek için onun tabi' olduğu kavanin-i asliyye  hem sabit, hem de tedricen neşv ü nemayı idare etmelidir.
İşte şeriat-i İslamiyye bu hikmeti mutazammın olarak usul-i sabite altında füruat-ı cedidesini tefri’ edip gitmek ister.
O kadar ki tahavvülat içinde hüviyetini, ayniyetini idame edebilmek için asırdan asra uğradığı tahavvülatı ruhuna hazm etti-  rerek kendini ta’mir ve tecdid etmesi ümmet için bir ni’met olacağı bazı ehadis-i şerifede haber verilmektedir.
Kaldı ki kavanin-i asliyyenin hayatı, zi-hayat zekalar, zi-hayat vicdanlarla kåimdir.
Yalnız kitap sahifelerine gömülmüş kalmış olan kavanin-i  asliyye bil-fil hayattan ve hayata te’sirden mahrumdur.
Bu, o kadar bedihidir ki bunu anlama-   mak için (    ) nazm-ı celiline ma-sadak olmak lazı dır.
Bir millet için kavanin ve şerayi’-i asliyyesini ihmal etmek kadar haybet ve hüsran olamaz.
Devlet-i Osmaniyyenin son asır zarfındaki ahval-i umumiyyesi tedk¢k olunursa görülür ki daima kavanin-i asliyyesinden uzaklaşmak, usul-i sabitesini ihmal etmek gibi şayan-ı esef bir dalalet içinde çırpınıp durmuştur.
Bunun neticesidir ki vücuda getirilen bütün kavanin ve müessesat ne hüviyet-i milliyyesi!
Binaenaleyh bu meclisin burada teşekkülü yalnız milletin hayat-ı siyasiyyesi değil, hayat-ı ictimaiyyesi nokta-i nazarından da fevkalade mühim bir hadise-i tarihiyyedir.
Millet bu hareketle gerek istiklal ve hürriyet-i siya-  siyyesinden ve gerek hüviyet-i milliyyesinden, hüviyet-i milliyyesini teşkil eden anasırdan bir zerre bile feda edemeyeceğini bütün cihana göstermiş oluyor.
Şurası muhakkakåt-ı ilmiyyedendir ki alemde bütün mevcudat bir tegayyür, ve tegayyür içinde bir bekå ve tevafuk arz etmektedir.
Her şey  daima değişiyor, tahavvülden tahavvüle geçiyor, ve bu tahavvül içinde yine bir bekå, bir tevafuk, bir vahdet arz ediyor.
Kånun-ı tabiatin, yani Sünnetullåh’ın iktizası budur.
Ve bunda tebeddül  yoktur.
(   Hayat-ı beşer de böyledir.
O da her an tahavvül ve tegayyür arz ediyor, hiç durmayıp deği-  şiyor.
Fakat bu tahavvül, bir tahavvül-i mutlak değildir, ayniyet ve bekå-yı vahdet içinde bir tahavvüldür; yahud tahavvül ve tegåyür içinde bir  vahdet-i ayniyyettir.
Bir ferd tahavvülden tahavvüle geçmek suretiyle yaşayıp dururken ayniyeti,  devam-ı hüviyetini muhafaza edemediği son bir tahavvül ile alem-i emvata karışır.
Binaenaleyh hayat, tahavvülatsız, teceddüdatsız cereyan etmiyorsa ayniyet ve tevafuksuz hiç cereyan ede-  mez.
Ferdler, zaruri ve tabii olan tahavvülatla beraber hüviyetlerini de muhafaza edemedikleri tahavvülat ile alem-i emvata karışırlar.
Bu da  Sünnetullah’ın, kånun-ı ilahinin muktezasıdır.
Bunda da tebeddül ve tahavvül yoktur.
İşte hayat-ı devlet ve millet de böyledir.
O da aynı kånunun taht-ı te’sirindedir.
Hangi devlet olursa olsun, tabii olarak ma’ruz kalacağı tahavvülat ve teceddüdat ile beraber ayniyetini, hüvi-  yetini zayi’ ettiği gün sahne-i hayattan çekilmiş olur.
Binaenaleyh bir devlet zaruri ve tabii olan tahavvülat ve teceddüdatı kabul ederken mutlakå hüviyet-i milliyyesini zayi’ etmemeye çalışacaktır.
Bir devlet ve millet için asrın muktezası olan tahavvülat ve teceddüdata tabiolmak ne kadar lazımsa, kendi hüviyet ve ayniyetini muhafaza etmek de o nisbette lazımdır.
Ondan hiçbir şeyi SEBILÜRREŞAD                -  -  milli ruh ile kaynaşamamış, bu sebeple devlet ve millet mütemadi bir ıztıraptan kurtulamamıştır.
Kavanin-i şer’iyye ve müessesat-ı İslamiyyenin ehemmiyetden ıskåtı yüzünden husule gelen buhran-ı ictimai milleti hüviyet-i şahsiyyesinden insilah ettirecek kadar tehlikeler tevlid etmiştir.
Şuun-ı medeniyyenin mazi, hal ve istikbal arasındaki aheng-i ittisali muhafaza edilemediği için ye-  niden vaz’ olunan ahkam, kavanin-i asliyyemize aykırı kalmış, ruh-ı ictimaiye temas edememiş, bu sebeple memleketimizde kånun muhabbeti şeriat muhabbeti kadar teessüs edememiştir.
Madem ki böyledir; şu halde tahavvülat ve teceddüdat içinde yürürken ayniyet ve bekå-yı hü-  viyyetimizi de muhafaza ve te’min edebilmek için kavanin-i asliyye ve usul-i sabitemizden uzaklaşmamak, kånun-ı milli ve medenimiz olan fıkh-ı  celilimizin zamanın icabatına, maslahatın iktizasına göre tecelli ve inkişafını te’min edecek es-  baba tevessül eylemek bizim için en esaslı ve en hayati bir mes’eledir.
Her an tahaddüs eden şu- un ve vekåyie göre vaz’ edilecek kånunların nazariyat-ı fıkhiyye mucebince tahlilat-ı amika ile  mevki’lerini ta’yin edecek kütüb-i fıkhiyye meydana getirmek lazımdır.
Başka suretle İslami te-  lakkilerimizi, İslami esaslarımızı yaşatabilmek imkanı yoktur.
Yukarıda söylediğimiz gibi kavanin-i asliyyenin hayatı bu suretle kåbildir.
İşte bu maksatladır ki Büyük Millet Meclis-i Alisi bu müessese-i İslamiyyeyi bu şekilde vücuda getirmiştir.
BinaenaleyhŞura-yı İftabir hey’et-i iftaiyyedir.
Hüviyet-i milliyyemizin tatarruk-ı halelden muhafazasının yegane kafili olan fıkh-ı İs-  lamiyi zamanın icabatına göre tecelli ve inkişaf ettirecek bir hey’ettir.
Bu hey’et-i aliyyenin mahiyeti teayyün edince oraya intihab olunacak zevatın haiz olması icab eden ehliyet ve evsaf-ı ilmiyye kendi kendine tezahür eder.
Şura-yı İfta a’zaları huffaz-ı mesail olmaktan ziyade dekåyık-ı kitab ve sünnete, ruh-ı şeriate, akval-i eimmeye, iktiza-yı zamana ve mesalih-i ibada vakıf erbab-ı ilim ve ihtisastan mürekkep olmalıdır.
Tekrar ediyoruz, bu hey’et muayyen bir fetva kitabından bulabildiği bir mes’eleyi tesvid ve tebyiz edecek bir hey’et de- ğildir; tegayyür-i zamanın, teceddüd-i şuun ve mesalihin, tezayüd-i ihtiyacatın iktiza ettiği ahkamı  takrir ve tesbit, havadis ve havayic-i ictimaiyyemiz içinde husule gelen müdrikat-ı cedidemizin  aheng-i ittisalini te’min ve mezahib-i muhtelife erbabı arasında neş’et eden fukahanın akvalini cem’ ve telfik ederek bu akval içinde maslahat-ı nasa ve ruh-ı şeriate tevafuk edenleri temyiz ve tefrik edecek olan bir hey’ettir.
Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi'ne gelince, Şer’iyye Vekalet-i Celilesi'nin  esbab-ı mucibe layihasının tedk¢kinden anlaşıldı- ğına göre bu hey’et de başka bir nokta-i nazardan yine aynı gåyeye, İslam'ın neşr u tealisine,  müslüman medeniyetinin inkişaf ve terakk¢sine, İslam hey’et-i ictimaiyyesinin temellerini tersine, beynelislam tearüf husulüne çalışacaktır.
Bu  hey’ete tevdi’ olunan vezaif bunun bir İslam akademisi mahiyetini haiz olduğunu gösteriyor.
Bir  kere, bu hey’et hakåyık ve meali-i İslamiyyeyi neşr edecek; saniyen akvam-ı İslamiyyenin ahval-i ictimaiyye ve şuunat-ı diniyyelerini tedk¢k edecek; salisen, müslümanların terbiye-i diniyyesine  ve mezaya-yı fazıla-i İslamiyyenin inkişafına çalışacak.
Bunlar o kadar mühim vazifelerdir ki hey’et bu vezaifi kısmen olsun ifaya muvaffak olduğu takdirde bu millete en büyük hizmeti yapmış olacaktır.
İslam'ın bir din-i fıtri olduğunu, beşeriye-  tin tekamülünü istihdaf ettiğini daima söyleyip duruyoruz.
Fakat bunları her kısım halka anlayabileceği lisanla, anlayabileceği surette anlatmak  lazımdır.
Kitabullah yalnız raflarda saklanmak, bir de ölülere okunmak üzere nazil olmamıştır.
Ahkamı bilinip tatbik edilmek için şeref-nazil olmuştur.
İsm-i mübareki anıldığı zaman en büyük huzu’ ve huşu’ gösterdiğimiz aleyhi's-salatü  ves-selam Efendimiz’in hayat-ı seniyyelerini, o cihan-değer sözlerini herkese bildirmek en mütehattim vazifemizdir.
Elbette hakåyık ve meali-i  İslamiyye yalnız bir sınıf-ı mahsus için değildir.
Bunda bütün halkın hissesi vardır.
Herkes kendi seviyesine, kendi idrakine göre nasibini almalıdır.
Biz şimdi dalalette bulunan diğer dinler ashabını irşaddan vazgeçtik; kendi dinimizle mütedeyyin efrad ve akvama İslam’ın mehasinini, fezailini, mealiyatını anlatmak derdindeyiz.
Bu hususta müsta’celen yapılması mübrem olan bazı şeyler vardır.
Mesela bugün umum için muhtasar bir SEBILÜRREŞAD                -  -  mühim vazife matbuata terettüb etmektedir.
Bu miyanda da kendi omuzlarına yüklenen vezaifin ehemmiyet-i mahsusasını takdir  etmektedir.
İnşaallah bu cildimizde o vezaifi hakkıyla ifaya çalışacaktır.
Bugün gerek burada, İslamın merkezinde, gerek diğer diyar-ı İslamiyyede mühim tebeddüller,  halas-ı istiklale doğru mühim hareketler tevali edip duruyor.
İslam devletleri, İslam milletleri arasında biganelikler tearüfe, vahdete münkalib olu-  yor.
Münasebat-ı siyasiyye ve fikriyye başlıyor.
Bu gåyet mühim bir an-ı tarihidir.
Bu samimi temas ve münasebetleri tanzim etmek, onlara bir şekl-i mahsus vermek İslam matbuatının, İslam mütefekkirlerinin  en mütehattim vazifesidir.
Bunun için Asya ve Afrikadaki matbuat-ı İslamiyye arasında esaslı münasebat te’sis etmek, mübadele-i  efkarı taht-ı te’mine almak lazımdır.
Sonra bütün İslam milletlerine aid mesail-i umumiyye-i  diniyye ve ictimaiyeyi müzakere etmek üzere büyük bir İslam kongeresinin in’ikådını da te’min  etmek elzemdir.
Sonra İslam devletleri arasındaki münasebat-ı siyasiyyeyi Avrupa huk†k-ı düvel  esasatından, bizimle hıristiyan devletleri arasındaki münasebattan farklı bulundurmak zaruridir.
Bunun için İslam milletleri, İslam devletleri arasındaki münasebat-ı siyasiyyeyi İslam esasat-ı  huk†kıyye ve siyasiyyesine göre tanzim etmek, bir huk†k-ı beynelmilel-i İslami tedvin etmek lazımdır.
Bu da İslam matbuatı için mühim bir sa-  ha-i tedk¢kdir.
Sonra yeni teşekkül eden ve etmek üzere bulunan bazı İslam devletlerinin teşkilat-ı siyasiy-  yelerinde kendilerini ecnebi eşkal-i siyasiyyesine kaptırmamaları için İslam teşkilat-ı siyasiyyesine ve bunun asr-ı hazırda ne suretle tatbik olunabileceğine dair tedk¢kåt-ı ilmiyyede bulunmak da  İslam matbuatının vezaif-i mühimmesinden biridir.
Eazım-ı mütefekkirin-i İslamiyyeden merhum  Prens Said Halim Paşanın bu bahse dair geçen cildimizde tefrika ettiğimiz eseri ilk def’a olmak üzere mevzu’ hakkında yazılmış şayan-ı dikkat ve ehemmiyyet bir eserdir.
Bu vadi-i ilimde tedk¢kåtı ileri götürmek lazımdır.
İslam milletleri arasındaki vahdeti te’min eden esasat-ı ictimaiyyenin  menbaı bir olduğu gibi esasat-ı siyasiyyenin menbaını tevhid etmekte de azim faydalar vardır.
surette Kur’an-ı Kerimin tercüme ve tefsirine pek ziyade ihtiyaç vardır.
Bu en mütehassıs zevattan mürekkep bir hey’et-i mahsusa tarafından yazılmak ve bütün İslam lisanlarına tercüme olunmak  lazımdır.
Bilahare de mufassal bir tefsir ihzar olunmalıdır.
Bundan başka ehadis-i sahihayı tefrik ile izaha himmet etmek de lazımdır.
Bir ta-  raftan bunlar hazırlanır iken diğer taraftan da bir İslam muhitil-maarifi tahrir ve neşre başlamak en zaruri bir keyfiyettir.
Ecnebiler tarafın-  dan İslam kåmusları neşr edilmekte olduğu halde bizim böyle en mübrem olan bir İslam muhitilmaarifinden mahrumiyetimiz pek azim bir kusur  ve noksandır.
Sonra yeryüzünde mevcud üç, dört yüz milyon müslüman hakkındaki ma’lumatımız nedir?
Bunlar hak¢katen var mı, yok mu?
Var ise nerelerde ve ne mikdarda bulunuyorlar, hayat-ı ic-  timaiyye ve siyasiyyeleri, ahval-i iktisadiyye ve maişetleri nasıldır?
İ’tikådları, din-i celil-i İslamı anlayışları, suret-i tatbikleri bize benziyor mu?
Hangi lisanlarla tekellüm ediyorlar?
Hangi devletlerin taht-ı idarelerinde bulunuyorlar?
Bunları  irşad ve ikåz için ne gibi tedbirler ittihaz etmek lazımdır.
Beynelislam tearüf husulü, münasebat te’mini neye mütevakkıftır?
Bunlar hep tedk¢k olunup bilinecek mesail-i mühimmedir.
Sonra terbiye ve fezail-i İslamiyyenin inkişafı için ayrıca teşkilata ihtiyaç vardır.
Mesela müftüler, vaizler bu hususta en mühim amil olabilir.
Onların delaletiyle her tarafta teşekkül edecek ilmi, ahlak¢ hey’etler fezail-i İslamiyyenin hüsn-i muhafazasına ihtimam ederler.
El-hasıl hey’et-i ictimaiyyemiz bu ilmi hey’etlerden pek mühim hizmetler beklemektedir.
Bü-  yük Millet Meclisi, hüviyet-i milliyyemizi garblılaştırmak isteyen tanzimat devrine, tanzimat  kafasına hatime çekti.
Artık ortada hiçbir hail kalmadı.
Bin şu kadar seneden beri milletin ruhunda la-yezal bir surette yerleşmiş olan İslami  mebde’lerini, İslami telakk¢lerini kemal-i hürriyet ve serbesti ile inkişaf ettirmek, tatbik eylemek zaman-ı mes’udu geldi.
Bir taraftan Büyük Millet Meclisi bu esaslar dahilinde çalışırken diğer taraftan milletin her sınıfındaki rehberlerin, mütefek-  kirlerin, mütehassısların aynı gåyenin husulüne bezl-i mesai etmeleri lazımdır.
Bu hususta en SEBILÜRREŞAD                -  -  Birinci cildden yirminci cild nihayetine kadar koleksiyonu fiyatı elli liradır.
Posta ücreti idarehaneye aiddir.
in maa-posta ücreti birinci kitabın birinci kısmı , ikinci kısmı , üçüncü kitap  kuruştur.
Merhum Prens Said Halim Paşanın külliyat-ı asarını muhtevi olan  maa-posta ücreti kuruştur.
Kağıtsızlık yüzünden birkaç hafta intişar edemedi.
Sipariş olunan kağıtlarımız gelha teehhür ederse ma’zur görülmesi rica olunur.
Aboneleri hitam bulan zevat, irsalatın devamını arzu ettikleri takdirde, abone bedellerini göndermeleri icab eder.
İstirdad olunan memleketlerdeki eski abone sahiplerinden şimdiki adreslerini bildirmeleri rica olunur.
Kezalik fikir ve irfan i’tibarıyla da beynelislam bir vahdet te’sisine çalışmak elzemdir.
Maarif ve efkar hususunda yekdiğerine büsbütün aykırı istikåmetler tutan milletler arasında vahdetin  bekå ve devamı pek güçtür, belki de bir gün vahdetin büsbütün kırılması melhuzdur.
Onun için beynelislam yüksek bir müessese-i irfaniyye te’sis etmek de lazımdır.
Böyle bir İslam darulfünunu için en münasib mahal Anadolu'dur.
Alem-i İslamın her tarafından gönderilecek talebe ve para ile bu daru'l-fünun pek muazzam  bir müessese-i İslamiyye olabilir.
Bunun te’mini de matbuat-ı İslamiyye için mühim bir va-  zifedir.
Bit-tabi’ bu fikri ve ictimai münasebat miyanında münasebat-ı iktisadiyyeyi de ihmal etmek kat’iyyen caiz olamaz.
İhmal değil, buna a’zami ehemmiyet atf etmek lazımdır.
Bu  husus hakkında geçen cildimizde müteaddid makåleler vardır.
Bu yolda neşriyatta bulunmak da matbuatın vezaif-i mühimmesindendir.
El-hasıl yirmi birinci cildine başladığı bu mühim an-ı tarihide pek mühim mesail-i muhtelife-i İslamiyye karşısında bulunduğunu takdir etmektedir.
Öyle mes’eleler ki  bunların hall ü te’mini hem bizi, hem bütün İslam alemini en mes’ud bir devre-i ikbale is’ad edecektir.
Bit-tabi’ bu hususta uhdesine düşen vazifeyi gücünün yettiği kadar ifaya çalışacaktır.
Tevfik Allahtandır.
Bundan dolayıdır ki ahkam-ı dinin esrarını anlamayanları ikåz etmek ve mü’minin için medar-ı  şifa ve rahmet olan beyyin ve beliğ hüccetleri serd eylemek maksadıyla şu eseri yazdım.Şüphe yoktur ki Cenab-ı Hak müttek¢n ile beraberdir.
Şimali Amerika hükumeti Harb-i Umumi’nin beş senesi zarfında içkiyi men’ etti.
Bu harbe iştirak eden diğer devletler de aynı harekette bulundu.
Ancak gerek harp müddetince bu mem-  nuiyetin verdiği neticeleri ta’k¢b eden, gerek harpten evvel bu afete karşı muhtelif vesait ile mücadelede bulunan Amerika hükumetidir ki muharebe hitam bulur bulmaz diğer devletler gibi davranmamış, bilakis sulhten sonra da içkiyi kat’i ve umumi bir surette men’ etmiştir.
Amerika hükumeti içki isti’malini men’ ettiği gibi satılmasını, yapılmasını da men’ etmiş ve içenleri hapis cezasına mahkum etmiştir.
O derecede ki, yeni vaz’ olunmasına rağmen, tatbiki  hususunda Amerika mahkemeleri tarafından hiç eser-i merhamet gösterilmeyen bu kånuna kar- şı gelenlerle hapishaneler kapılarına kadar dolmuştu.
İçkiye inhimak hususunda dünyadaki mil-   Başmuharrir Sahib ve Müdir Bismillahirrahmanirrahim Hadi-i hakim ve fettah-ı alim olan Cenab-ı Hakk’a hamd ü sena ve onun bütün halaikı irşad ve mekarim-i ahlakı tetmim ve ikmal için gönderilen Resul-i muhteremine salat ve selamdan  sonra derim ki:
Cemahir-i Müttefika hükumetleri tarafından Amerikada içki beliyyesine karşı durmak ve bu yüzden oradaki nüfus-ı beşeriyyenin ma’ruz bulunduğu felaketleri izale eylemek maksadıyla ittihaz olunan şiddetli tedabir ve vesailin, ictimaiyat ve edyan tarihinde naziri, ta peygamberimiz  sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’in müskiratı suret-i kat’ıyyede tahrim ve bunu ümmü’l-habais telakk¢ eylediği tarihden i’tibaren görülmemiştir.
Amerika hükumat-ı müttehidesi Harb-i Umumi esnasında içkiyi kat’iyyen men’ yüzünden hasıl olan netayici gördükten sonra bu afete karşı gåyet şiddetli davranmaya başladı.
Tabiidir ki o, bir  hıris-tiyan hükumeti olmak i’tibarıyla bu hareketinde ne Kur’an’ın hükmüne inkıyad etmiş, ne  de müslümanları taklid eylemiş değildir.
Ancak kayd etmiş olduğu bir takım hadiseler, bir takım bi tedk¢kler karşısında artık bu müdhiş afeti ihmale ve onun her taraftan te’kid ve teyid olunan  hasaratı önünde tecahüle mahal görmemiştir.
SEBILÜRREŞAD Kanunievvel tarihinde sadır olan kånunda biranın tedavi maksadıyla bile isti’mali  men’ ediliyordu.
İşte bu emrin sadır olduğu gün bütün Amerika hükumat-ı müttehidesince garblıların ta'biri vechile tam bir "kupkuruluk" tarihinin  mebdei oldu.
Bu emir, Amerikalılar üzerinde yıldırım isabet etmiş gibi müdhiş bir te’sir husule getirdi.
Artık içki iştiyakını teskin için kånundan kaçmak ve gece gündüz uyanık bulunan zabıtanın nazarından gizlenmekten başka çare bulamadılar.
Lakin  memleketi bu mühlik afetten tamamıyla kurtarmaya azm etmiş olan hükumet onun bulunabile-  ceği gizli kapalı ne kadar yer varsa hepsine nüfuz etti.
Ucuz, pahalı ele geçirdiği bütün müskiratı nehirlere, denizlere döktürdü.
Bir halde ki Amerika matbuatı müsadere edilmekte olan içkilerin  geceleyin dökülmesini, zira bunların gündüzün alenen naklinde yeni kånuna henüz layıkıyla ısınamamış olan halkın derdini tazelemek mahzuru  bulunacağından bu cihetin idare olunmasını belediye dairelerinden temennide bulunan mektup-  larla doldu.
Bir de o aralık halkın ecnebi gemilerine gidip gelmeleri hükumet ricalinin nazar-ı  dikkatini celb etti.
Bunun üzerine anladılar ki bu gayr-ı tabii ziyaretlerden maksat bulabilecekleri meşrubat-ı küuliyye ile teskin-i iştiyakdan başka bir şey değilmiş.
Hatta bazı ecnebi gemileri talebin bu şiddeti üzerine getirebildiği kadar muhtelif  nevi’den içkiler nakleder ve Amerika sularında uzun müddet kalarak hem ahalinin parasını çeker, hem de sırf insaniyeti himaye için vaz’ olu-  nan bu memnuiyet kånununu hükümden iskåt eylemeye çalışırdı.
Amerika hükumat-ı müttehidesi bu halden haberdar olunca memleket da-  hilindeki kånunun Amerika sahillerine üç mile kadar yaklaşan ecnebi gemilerine de tatbikine karar verdi ve Avrupa devletlerinin protestolarına, i’tirazlarına rağmen Teşrinievvelin yirmi bi-  rinden i’tibaren bu kånunun kemal-i şiddetle tatbikinde ısrar etti.
Ancak, kendi sefineleri dahilinde bulundukça Amerika hükumat-ı mütte-  hidesi kånununa tabiolmayacakları haysiyetiyle bu gemilerin kaptanlarıyla mürettebatına kifayet edecek mikdarda içki bulundurmasına müsaade letlerin en ilerisinde bulunan Amerikalılar tabii bu kånundan çok müteessir oldu.
Lakin hayat-ı ictimaiyye ve ahlak-ı umumiyyeyi ıslah yolunda bu memnuiyetin vücuda getirdiği te’sir-i azimi gören hükumet ceraim ve cinayatın azalması ve halkın birçok münkerattan uzak durması hususundaki te’sirini de alenen müşahede ettiği içindir ki bütün habaisin, bütün nefsani hevesatın anası olan  içkiyi men’ hakkındaki azim ve kararını bir kåt daha teşdid etti.
Amerika matbuatında görülen son yazılardan anlaşıldığına göre bu memnuiyetten fena halde sıkılan Amerikalılar kendilerini şu suretle avutuyorlarmış:
Elbette, tababetin vereceği kararlar  bu tazyika bir çare bulacak ve tedavi maksadıyla biraz şarap isti’malinin zaruri bulunduğuna dair etıbbanın vereceği hükme karşı mahkemeler bir şey diyemeyecektir!
Zavallı ayyaşlar uzun müddet boyunlarını uzattılar, kendilerini uk†bat-ı  kånuniyyeden kurtaracak ve mi’delerine beş on damla olsun içki girmesine medar olacak bu tıbbi kararları beklediler, durdular.
Lakin etıbba, desatir-i hıfz-ı sıhhat miyanında, hiçbir düstur görmediler ki bu, vücudu bitiren, ahlakı kemiren zehirlerin hatta hastalar tarafından isti’malini zaruri gösterebilsin.
Zira hiçbir hastalık yoktur ki ona karşı tababette küulden müstağni kılacak bir deva-yı nafi’ bulunmasın.
Amerikalılar tabiblerinden hiç beklemedikleri bu hali görünce yavaş yavaş ümidsizliğe düştüler, nihayet bira bu memnuiyetten hariç kalır ve  ulema-yı tıb bunu semm-i kåtil addedilen diğer içkiler miyanına idhal edilebilecek esbab bulamaz, diye müteselli oldular.
Büyük şirketler bir  sene evvel Amerika çarşılarını bira tufanı içinde boğmaya hazırlandılar.
Yalnız bir ihtiyat olmak üzere evvelce mahkemelerin bu hususta vereceği kararı beklediler.
Maamafih beklenilen bu  kararın aleyhte çıkacağını asla hatıra getirmediler.
Ne büyük ibrettir ki din-i İslam'ın azamet-i  hikmeti bu protestan memleketinde ikinci def’a olarak bir daha tecelli etti:
Amerika mahkemeleriyle reis-i cumhur Doktor Harding'in metanet-i  re’yi bunların bütün tatlı hülyalarını, bütün cazib emellerini alt üst etti.
Evet, sadır olan karar birayı da diğer içkiler miyanına idhal ediyordu.
Binaenaleyh reis-i hükumet Harding tarafından  -  -  SEBILÜRREŞAD               SEBILÜRREŞAD                -  -  ediyordu.
Maamafih mehakimin bu kadarcık bir müsaadekarlığı da sefain-i ecnebiyye şirketleri tarafından ikåme olunan davalar neticesi olarak Amerika ile diğer ecnebi memleketler arasında münasebat-ı ticariyyenin büsbütün münkatı’ olmasına meydan vermemek içindir.
El-hasıl zikrettiğimiz tarihten i’tibaren ecnebi gemileri Amerika şimali sahiline üç mil yaklaştıkları takdirde bu yeni kånuna tabi' tutuldular.
Amerikada zuhur eden bu salah cereyanı di- ğer milletleri de içkinin mazarratları hakkında intibaha getirdi.
Bugün gerek İngiltere, gerek di- ğer memleketlerdeki matbuat muttasıl müskirat hakkında neşriyatta bulunuyorlar.
Bunun menfaati, mazarratı hakkındaki muhtelif re’yleri sayıp  döküyorlar.
Devletler arasında Amerika hükumetinin tuttuğu yola gitmek isteyenler bulunu-  yor.
Ancak o şiddet, o kat’ıyet gösterilemiyor.
gazetesi sene-i hazıra Teşrinievvel'inin birinde neşrettiği nüshada şöyle di-  yor:Norveçte içkiyi men’ için bir kånun vaz’ı hakkında başlayan hareket gittikçe şiddetleniyor.
Norveç Hariciye Nazırı Feristiyanya'da bir  nutuk irad ederek ispirtolu meşrubatın men’i ve sefainde bulunacak bütün içkilerin müsaderesi zaruri olduğunu bildirdi.
Doktor Şarnberg, nazırı te’yid ettikten sonra şu sözleri ilave etti:Norveç hükumeti kendisiyle Fransa, İtalya ve İspanya memleketleri arasında müteaddid, muahedat-i ticariyye mucebince külliyetli mikdarda ecnebi içkileri idhaline müsaade mecburiyetinde bulundukça içkinin men’i kånunu bir hayalden ibaret  kalacaktır...
Aynı gazete şu ma’lumatı verdikten sonra zikr olunan ticaret muahedenamelerindeki içkilere aid fıkranın ta’diline intizar olunduğunu ilave ediyor.
Amerika ve Norveç hükumetleri tarafından verilen kararlar arasındaki fark şudur:
Norveç hükumeti bu memnuiyeti kendisine yüzde on dört  nisbetinde ispirto bulunanlara kasretti, diğerlerine men’i henüz teşmil etmedi.
Maamafih Nor-  veç hükumetinin şu suretle hareketinden maksat Amerikalılar gibi ani bir teşebbüsle içkinin önüne geçmektense bu gåyenin tedrici bir surette elde edilmesinden ibaret olsa gerektir.
İsveç hükumeti ise senesi Ağustosunun sinde bu mes’ele için ahalinin re’yine müracaat zaruretini gördü.
Ve aynı senenin Teşriniev-  velinde idi ki istihsal olunan aranın neticesini i’lan etti:
Memnuiyet taraftarı bulunanlar , aleyhdarı olanlar kişi idi.
Şu iki yekunun tedk¢kinden içkiyi suret-i kat’ıyyede men’ etmek isteyenlerin müdhiş bir sür’atle artmakta olduğu görülür.
Zira pek yakın senelerde bunların mikdarı naçiz bir ekalliyetten ibaretti.
Şu halde asla  şüphe yoktur ki hiç de uzak olmayan bir atide bu mikdar-ı kåhire bir ekseriyeti bulacak ve milyonlarca İsveçli müskiratı tamamıyla ortadan kaldır-  mak hususunda Amerikalı hıristiyan kardeşlerine peyrev olacaktır.
Malumdur ki Sovyet hükumeti de Amerikalılar’ın Amerika'da yaptığını aynen Rusya'ya tat-  bik etti.
İçkiyi kat’iyyen ortadan kaldırdı.
Meyhaneleri, müskirat fabrikalarını kapattı, evlerinin  bir köşesine gizlenerek içmek isteyenleri bile kemal-i şiddetle ta’k¢bden geri durmadı.
İşte bütün bu hareketler kendi milletlerinin bu içki denilen mühlik afetten kurtulması için hıristiyan hükumetlerince ittihaz edilmiş ve edilmekte  bulunan tedbirlerdir.
İşte bütün bu mücahedeler kendilerine hiçbir semavi kitap ile, Kur’an-ı Hakimin o kåtil zehirler hakkındaki beyan-ı şafisine  benzer, bir tebliğ-i ilahi vuk†’ bulmayan milletlerin meydana getirdiği işlerdir.
Pekala!
Bu hususta acaba müslümanlar ne yaptılar?
O müslümanlar ki kendileri için Tanrılarının Kur’an’ında, Peygamber'lerinin siretinde,  selef-i salihlerinin tarz-ı hareketinde bütün şek ve tereddüd perdelerini yırtan ve diğer Ehl-i Kitab’a nasib olmayan na-mütenahi düsturlar vardır.
Heyhat, akvam-ı İslamiyyenin ekseriyeti bu ıslahkar hareket-i ictimaiyye karşısında hissizli- ğini muhafaza etti durdu.
Halbuki beşeriyetin halasına doğru koşan bu kuvvetin başında bulunması, pişdarı olması icab ederdi.
Zira elinde  kendisini tecrübelerle vakit geçirmekten müstağni kılacak, ona en yakın bir felahı te’min  edecek surette bütün mekarim-i ahlakı cami’ ve Halik-ı hakimin bütün esrar-ı hikmetine ma’kes bir kitab-ı mübin bulunuyordu.
Evet, maalesef akvam-ı İslamiyyenin ekseriyeti bu hacaleti mucib hareketsizliği irtikab etti.
SEBILÜRREŞAD                -  -  fiyat ile, bir yığın mutavvelat ile uğraşıp duruyorlar.
Halbuki Cenab-ı Hak kendilerini biçare-  gan-ı müsliminin feryadına koşmak, ağlayanların, inleyenlerin derdine çaresaz olmak için o  bulundukları mevkie getirmişti.
Bizler düşmanlarımızla alış-verişi kesmek, kumaşlarını  ve sair mahsul-i san’atlarını -ihtiyacımıza rağmen- memleketimize sokmamak çarelerini düşünüyoruz da neden hayatımızı zehirleyen, bünye-i ictimaiyyemizi temelinden sarsan içkiden vazgeçmeyi hatırımıza getirmiyoruz?
İktisad  edelim.
İsraftan sakınalım diyoruz.
Pekala!
Nezih ruhları öldüren, insanda ahlak namına bir şey  bırakmayan şu meyhaneler kadar paramızı esirgeyecek hangi yer tasavvur olunabilir?
Teavün şirketleri, sendikalar gibi müesseseler vücuda getirmek suretiyle düşman esaret-i  iktisadiyyesinden kurtulmayı istiyoruz da acaba neden müskirat uğurunda feda ettiğimiz etekler dolusu servetin bir kısmını olsun müslümanların ve bütün diyar-ı İslam'ın selametini kafil ola-  cak bu gibi hayırlı cihetlere vermeyi hatırımıza getirmi-yoruz?
Milli sanayii teşvik etmek, yerli ma’mulatından elbise giymek arzusunu besleyenler için acaba nesc-i ilahi olan bedenlerini de içkinin dest-i tahribinden sıyanet etmek lazım değil midir?
Evet bütün dünyadaki müslümanlar bugün hürriyetleri, istiklalleri uğurunda ne kadar şedaid varsa iktiham etmekten geri durmuyorlar.
Lakin gåyelerine nasıl varabilecekler ki her tarafta  pusu tutmuş içki orduları bu zavallıların elindeki memleketleri almak, cemaatlerini, vahdetlerini tarümar etmek için düşmanlarına yardım edip duruyor?
Şu mukaddimedeki sözler yaralı bir sinenin lar söyleyeceğini söyleyecek.
Bununla beraber hak¢kate karşı yürümekten başka bir şey yapmış olmayacak.
Lakin doğru yola gitmek isteyenler inşaallah atideki fasıllarda öyle hakåyık görecekler ki mü’minlerin sadrına şifa olacak, kitab-ı  mübinin ezeli bir hikmetini tenvir edecektir.
Ankara hükumet-i milliyyesinden başkasını görmedik ki kalksın da beşeriyetin başına bela kesi-  len içkiye karşı mücadele için gayrete gelsin, bir eser-i hayat göstermiş olsun.
Misal isterseniz işte koca Mısır gözümüzün önünde duruyor.
O Mısır ki sinesinde Cami’-i Ezher gibi kadim, en muazzam bir müessese-i dini  barındırıyor; o Mısır ki binlerce minaresinden yükselenFelaha Koşun!nidaları kainat-ı İslamı inletiyor; o Mısır ki mebanisinin çoğunda Kur’an-ı Kerim okunuyor; mekteplerinde hafızlar, kåri’ler kemal-i tertil ile Kitabullah’a müdavim bulunuyor.
İşte şu koca Mısırın hemen hiçbir caddesinden, hiçbir sokağından geçilmez ki müslümanlara yakışmayacak, Müslümanlık adabıyla te’lifi kåbil  olmayacak bu münker ibtilanın asarı nazar-ı hamiyyeti ağlatmasın!
Ben iki senedir, müslümanlar hatalarından vaz geçerler, tarik-ı sedada dönerler, diye bekliyordum; Mısır, Tunus, Cezayir'le diğer diyar-ı  İslam matbuatı intibaha gelerek müslümanları adab ve ahlak-ı İslamiyyeye irşad hususunda garb matbuatının tuttuğu yolu tutar diyordum; hiç olmazsa dindaşlarımızda yukarıda mücahedelerini  hikaye ettiğimiz hıristiyan milletlerini taklid ederler ümidinde bulunuyordum.
Ne acı bir inkisar-ı  hayaldir ki Mısır kıbtileri arasından yetişmiş sahib-i fazilet bir zatın içkiye karşı mücadele te-  mennisi yolundaki yazılarından başka kimse tarafından bir hareket görmedim.
İşin asıl garibi  şudur ki:
Bu temenni, müslümanlar tarafından ihmal, yahud istihfaf ile mukåbele gördü; birkaç İskenderiyeliden başkası da’vet-i vakıaya  icabet lüzumunu hissetmedi.
Guya içkiden içtinaba da’vet Kur’an’ın emr etmediği, beşir-i nezir  sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’in vaktiyle tebliğ buyurmadığı bid’atlerden imiş!
Bundan daha garibi var:
Bütün cihan-ı beşeriyetin gözü önündeki bu ibretler, bu cereyanlar,  bu hareketler her gün Mısır, Tunus Merakeş, Suriye ve Irak ve sair müslüman diyarında şeyhü-  lislamların kulağına çarpıyorken bir türlü kendilerini intibaha getirmiyor.
Bilakis cehalet sai-  kasıyla dinin ve müsliminin başına gelen felaketlerden gåfil veyahut mütegåfil, muttasıl hila-  SEBILÜRREŞAD                -  -  Ef’al-i alihiyye hüküm ve mesalihle muallel olduğu gibi ef’al-i beşer de muallel bi-l-a’razdır.
Cihanda abes hiçbir şey yoktur.
Vücuda getirilen ve getirilecek olan her şeyde bir illet, bir  maslahat, bir maksad ve gåye vardır.
Ve işler daima o gåyeye göre vücuda getirilir.
Gåyeden mahrum olan işler abestir.
Fil-hak¢ka illet-i gåiyye zamanen muahhardır.
Fakat zihnen mukaddem olduğunda şüphe yoktur.
Bir şeyi yapmazdan evvel hangi maksada göre yapacağımızı ilk önce düşünürüz.
Maksad tamamıyla teayyün ettikten sonra işe başlarız.
Gåye, vesileyi ihzar eder.
Vesile gåyeye göre yapılır.
Alemde her şey bir ihtiyacın mevludüdür.
İhtiyaç bulunan yerlerde ise gizli bir gåye mevcuddur.
Binaenaleyh sevk-i ihtiyacla vücuda gelmiş olan her şeyde bir gåye mevcuddur.
Gåyeyi te’min edemeyen vesail hükümden sakıttır.
Şu ufak mukaddimeden sonra asıl maksada şüru’ etmek icab eder.
Acaba medreseler nedir, ne zaman ve ne maksad için vücuda getirilmiştir?
Şu suallerin cevabı  anlaşıldıktan sonra işe nereden ve ne suretle başlamak lazım geleceği tavazzuh edecektir.
Med-  reselerin ne olduğu ve ne gibi bir maksada göre vücuda getirildikleri vuzuhla anlaşılabilmek için maziye irca’-ı nazar etmemiz lazımdır.
Malumdur ki:
Bugün memalik-i İslamiyyenin hemen her tarafına serpilmiş olan medreseler, maziye doğru  uzandıkça adeta mahruti bir şekil irae ediyor.
Tabiin, sahabe asırlarında ise medrese namıyla bugünkü şekilde bir müesseseye tesadüf edilemiyor.
İslamiyet’te ilk muallim ve müderris Resul-i  Ekrem Efendimizdir.
İlk mektep ve medrese de Mescid-i Nebevidir.
Zat-ı Nebi; hem muallim, hem müfti, hem de kådi idi.
Binaberin bu  vazifelerin hepsi bir yerde ifa ediliyordu:
Ki o da Mescid-i Nebevi idi.
Cenab-ı Risalet-meab Efendimiz, dünya ve ahirete müteallik ahkamı sahabelerine tebliğ etmişler ve onlar da Kur’an ve hadisi ve bunlardan teşa’ub eden veya ona bina kılınan ilimleri halka öğretmişlerdir.
İslam’ın daha ilk devirlerinde idi ki:
Tealim-i Kur’aniyye sayesinde ma’k†lat ve ameliyat sahalarında  pek çok müctehidler yetişmişti.
Her şu’be-i fende yüzlerce, binlerce erbab-ı ihtisas kitap ve sünnetten binlerce ahkam ve desatir istinbat etti.
Mütemadiyen tahavvül ve tezayüd etmekte olan, zamanın icabatı olarak tezayüd ve tekessür eden ihtiyacat-ı beşeriyyeyi desatir-i İslamiyyeye tatbik etmenin cihetlerini pek iyi bir surette görebildiler.
İslam’ın her nevi’ ulum ve fünuna teşviki ve  cehlin netayic-i vahimesinden tahziri iledir ki:
Her şu’be-i ilim ve fende mütehassıslar yetişti; bunları ta’lim için de bilahare bu yolda müesseseler vücuda getirildi.
Fakat, şimdi işaret olunduğu  üzere İslam’ın ilk devirlerinde mektep ve medrese namıyla bir müesseseye ihtiyaç yoktu.
Ulema,  derslerini ya cami’lerde veya kendi evlerinde veyahut hususi dershanelerde verirlerdi.
Mezahib-i  muhtelifede yetişen eimme-i müctehidin ile tabib-i şehir Ebu Bekir Razi, Farabi, İbni Sina,  Gazali, Fahreddin Razi gibi eazım-ı ulema ve hukemanın yetiştiği ve ulum-ı muhtelifenin i’tila bulduğu devirlerde bile bugünkü şekilde müstakil bir mektep ve medrese yoktu.
Fakat zamanın  icab ettirdiği şekilde ulum-ı şer’iyye ve hikemiyye en mükemmel surette tedris ediliyordu.
Ulum-ı şer’iyye ve hikemiyyenin tedris ve neşri maksadıyla te’sis edilen ve her birerleri i’dadisi de bera-  berinde başlı başına bir darul-fünun halini almış olan medreselerin bidayeti beşinci asr-ı hicrinin evailine tesadüf ediyor.
Fil-hak¢ka alem-i İslam’da ve bütün cihan-ı ma’rifette büyük bir nam bırakmış olan Nizamülmülk'ün te’sis ve inşa eyledi-  ği meşhur Medrese-i Nizamiyye İslamiyet’te ilk te’sis edilen medrese olarak gösteriliyorsa da İbni Hallikan ve Suyutinin beyanı vechile daha SEBILÜRREŞAD                -  -  evvel başlayan ve gittikçe cihan-ı İslam’ın her tarafında tekessür eden bu İslam daru'l-fünunları  her şu’be-i ilim ve fende mütehassıs, mümtaz ve mütebahhir eazıma menşe’-i feyz olmuş, yüz binlerce eazım bu darul-fünulardan iktibas-ı feyz ü kemal etmiştir.
Medeniyet-i İslamiyyenin edvar-ı şa’şaadarında te’sis edilmiş olan bu darul-ulumlarla bunların yetiştirdiği eazımın esamisi kaydedilecek olsa ciltler  doldurmak icab eder.
Alem-i İslam’ın yegane müstakil hükumeti olarak teessüs eden Osmanlı Devleti de hükumat-ı  sabıkanın eserine iktifaen maarif-i umumiyyesini mecra-yı medarise tevdi’ etmiş olduğu cihetle pek yakın bir zamana kadar bu mühim müesseseler kaffeten fünunun yegane darüt-ta’limi olmakla maarif-i umumiyyeyi bi-hakkın temsil edegelmişti.
Medaris-i İslamiyyede ulum-ı şer’iyye, dürus-ı  müdevveneden bir şu’be olup fünun-ı saireye de aynı derecede ehemmiyet verilir ve mesleğinde mütehassıs tabibler, riyaziler, hey’et-şinaslar  yetişerek maarif-i milleti müessesat-ı saireden müstağni kılardı.
Milletin uleması, fukahası hep buradan yetişirdi.
Hukkamı, vüzerası bu darululumlardan feyz alırdı.
Bilahare fünun-ı tabiiyye  ve riyaziyye terakkıyat-ı zamaniyye ve keşfiyat-ı cedide ile tevessü’ ettiği halde medaris-i İslamiyye -burada izahı uzun sürecek olan- bir takım esbab ve avamil dolayısıyla bu terakkıyata bigane kalmış, bununla beraber ulum-ı şer’iyyeden olan  fıkh-ı şerif, gittikçe genişleyen muamelat-ı beşeriyyeye kafi derecede ileri götürülememiş, daha  doğrusu maksad-ı şari’den gaflet edilmiş olduğundan bir zaman sonra hissolunan ihtiyac-ı teced-  düd başka namlarla başka müesseseler küşadına badi olmuş ve işte ancak bu sebepledir ki maarif-i İslamiyye şirazesinden çıkarak bir daha tarik-ı salime girememiştir.
Bir vakitler devletin en dirayetli vezirlerini, en büyük sadr-ı a’zamlarını bu müessese-i ilmiyye yetiştirir iken bilahare ulum ve fünunun mukaddimat ve tekamülatına, her an teceddüd eden zamanın ihtiyacatına yabancı kalması yüzünden bu müesseseler evvelce haiz olduğu mevki’-i bülendi büsbütün kaybetmiştir.
Medaris-i İslamiyye terakkıyat-ı asriyyeyi ta’k¢b ve teceddüdat-ı tedriciyye ile yaşamış olsa idi, şüphesiz milletin ruhuna uygun olmayan yabancı bir  teceddüde ihtiyaç görülmeyecek ve bugün memleketimizde amal ve ahlak-ı mütebayine perver-  de eden iki unsur-ı irfan karşılaşmayacak ve bu suretle biri kavanin-i şer’iyyeye, diğeri kavani-i ecnebiyyeye istinad eden iki hakim, iki mahkeme de bulunmayacaktı.
Zamanın ihtiyacatını, asrın icabatını, takdir etmemek neticesidir ki:
Medaris-i İslamiyyemiz hükümden iskåt edilmiş ve on-  dan sonra memlekette vücuda getirilen te’sisat ve nizamat şüphe yok ki millet ve memleketin duçar olduğu felaketlerin mebdeini teşkil etmiştir.
Artık o zamandan i’tibaren en büyük kånun-ı  medenimiz olan fıkh-ı şerifin yerine ecnebi kånunları, mehakim-i şer’iyye yerine tarz-ı ecnebi-  de teşkil edilen mahkemeler, medaris-i İslamiyye yerine programları ecnebiler tarafından  tertib edilen yabancı yahud yerli bir takım müesseseler kåim oldu.
Bu suretle hem kavanin ve  müessesat-ı devlette ikilik hadis oldu, hem de irfan ocakları olan medreseleri ihmal etmek yüzünden uğramış olduğumuz dini, ictimai, ahlak¢ zararlar hemen hemen gayr-ı kåbil-i ta’mir bir hale  geldi.
Bu halin daha ziyade devamı -maazallah- İslam ahlakının, İslam ictimaiyatının büsbütün ihmali ve yerine Avrupanın sırf maddiyat üzerine istinad eden mütefessih ictimaiyatının geti-  rilmesini intac edecektir.
Binaenaleyh medaris-i İslamiyyeyi bir an evvel asrın icabatına göre en esaslı bir tarz-ı ekmelde tensik etmek ve bu suretle ahkam-ı İslamiyyenin hakimiyetini te’min  eylemek zarureti vardır.
Medarisi ne suretle tensik edeceğiz, teali ve tekamülüne nereden başlayacağız?
Medaristen matlub olan gåye tesbit edildikten sonra bu suallerin cevapları da kolaylaşacağından şimdi bu cihet izah edilmek lazımdır.
Bugün binlerce köylerimiz vardır ki kendilerini tenvir ve irşad edebilecek imamdan, hatibden, hatta ezan-ı Muhammedi okuyacak müezzinden mahrumdur.
Müslümanlık her mesafe-i kasirada bir fak¢hin, her on sekiz saatlik mahalde dini müdafaa edebilecek bir mütekellimin vücudunu zaruri gördüğü halde on sekiz gün gidip de yine bu evsafı haiz bir zata tesadüf edemeyeceğimiz yerler -maatteessüf- pek çoktur.
Umur-ı ifta ile meşg†l olanların ekseriyet-i azimesi de o makåm için muktezi evsafı haiz değildir.
Mezahib-i erSEBILÜRREŞAD                 -  -  tirmişlerdir.
En bedihi hakların bile muhafaza ve müdafaası hasmın mücehhez bulunduğu kuvvetle mücehhez olmayı istilzam eder.
Bugün kar-  şımıza çıkanlar, en yeni silahla mücehhezdirler, en yeni nazariyat-ı ilmiyye ve felsefiyye ile ortaya atılıyorlar, şu halde akåid-i İslamiyyeyi muhafaza ve müdafaa edebilmek için bu asrın icab ettirdi- ği malumat ile mücehhez, binaenaleyh bugünkü asrın ulum-ı hikemiyye ve felsefiyyesiyle mücehhez, bununla beraber hikmet-i İslamiyyeye vakıf  İslam hakemleri yetiştirmek de üzerimize terettüb eden bir vecibedir.
Ve bunları yetiştirecek  olan da ancak medreselerdir.
Şu halde bugün medreselerden matlub olan gåyeyi şu suretle hülasa edebiliriz:
İhtiyacat-ı diniyye ve dünyeviyyelerinde halkımıza rehberlik, mürşitlik edebilecek imamlar, hatibler, vaizler, müderris ve muallimler ye-  tiştirmek; Kurra ve hafızlar yetiştirmek; Ruh-ı şeriate vakıf, zamanın ihtiyacatını müdrik fak¢hler, müctehidler, müftiler, kådilar yetiştirmek; Ruh-ı Kur’ana vakıf, sünnet-i Nebeviyyenin tefasilini alim müfessirler, muhaddisler yetiş-  tirmek; İslam’ın i’tikådatına, ahlak ve ictimaiyatına vuk†’ bulan her türlü tecavüzata karşı müdafaatta bulunabilecek hukema ve mütekellimin yetiştirmek;  İşte medreselerden matlub olan gåyeyi bu suretle hülasa edebiliriz.
Maamafih imam, hatib,  vaiz, müderris, muallim deyip de geçivermemeliyiz.
İyi bir imam, iyi bir hatib, iyi bir rehber, iyi  bir mürşid olmak, yahud Kur’an-ı Kerimi tefsir edebilmek, ve ayat-ı Kur’aniyyeyi layıkıyla anlayabilmek; bu asrın muhacim ve mu’terizlerine  karşı dini müdafaa edebilmek için birçok fenleri bilmeye de ihtiyaç vardır mesela:
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz ve hulefa-yı raşidinin siyer-i şerifelerini bilmeyen; bil-cümle ümem ve akvamın hususat-ı diniyye ve şuun-ı ictimaiyyelerine, bilhassa kablel-İslam ahval-i aleme vakıf olmayan bir insan mümkün  müdür ki:
İslamın cihan-ı beşeriyyette yapmış olduğu inkılab-ı azimi, ruh-ı beşere olan te’sirat-ı mühimmesini layıkıyla idrak edebilsin!
baayı tamamen tedk¢k etmiş, ruh-ı İslama vakıf müftilere ender olarak tesadüf olunur.
Hafızasında birkaç mes’ele-i fıkhiyye olanları fak¢h addediyoruz.
Hele istinbat-ı ahkam metruk bir hale gel-  miştir.
Zamanımızda müftiler de müsteftiler gibi mukalliddir; ve bunu kendileri için büyük meziyet addederler.
Halbuki İslamiyet'in ulviyetini  herkese gösterebilmek, kavanin-i İslamiyyenin hakimiyetini te’min eylemek için bugün yeniden yeniye tahaddüs eden şuun ve hadisatı fıkhımızın i’malhane-i medenisine arz edecek, yeni  hadiselere göre hükümler verecek fak¢hler, müctehidler lazımdır; ve bunu yetiştirecek olan da  şüphe yok ki medreselerimizdir.
Sonra, ulum-ı İslamiyyenin en mühimlerini teşkil eden tefsir ve hadis ilmi de bugün adeta mensi bir haldedir.
İslamın yegane istinadgahı olan Kur’an-ı Kerim ve ehadis-i şerife ile tevaggul edenler pek azalmıştır.
Halbuki daimi bir surette Kur’an-ı Kerim  ve ehadis-i şerife ile meşg†l olacak zevatın bulunması behemehal zaruri bir keyfiyettir.
Asri  ulum ve fünunu da görmüş ve bu suretle ruh-ı Kur’an’ı anlamış müfessirler, ehadis-i nebeviyyeyi epeyce tedk¢k etmiş muhaddislerdir ki esasat-ı  İslamiyyeye karşı vuk†’bulan i’tirazları kökünden söküp atacaktır, İslamı esasından yıkmak maksadıyla teşekkül etmiş olan hey’etlerin Kur’an-ı  Kerim hakkında yazmış oldukları cildler dolusu kütüb ve resaili reddetmek ve Kur’an’ın muhtevi olduğu hüküm ve mesalihi ortaya koymak, elhasıl onun bir kånun-ı akvam olduğunu isbat et-  mek için her halde asri müfessirlere, münekkıd muhaddislere şiddetle muhtacız.
Bunları yetiştirecek olan yegane müessesenin medreseler ol-  duğu ise müstağni-i izahtır.
İnkar edilmez bir hak¢kattir ki:
Nur-ı Nübüvvet uzaklaştıkça i’tikåd hususunda beynelislam  bir takım teşettütler, ihtilaflar baş göstermiş ve Yunan felsefesinin intişarı üzerine fikirlerde de bir başkalık husule gelmiştir.
Bunun içindir ki:
Müdafaa ve muhafazadan mahrum olan en kuvvetli bir hakkın bile ziyaa uğrayacağını takdir eden  ulema-yı İslamiyye akåid-i İslamiyyeyi vuk†’bulan tecavüzlerden sıyanet etmek maksadıyla o zamanın silahıyla mücehhez olmak, o zamanın icab  ettirdiği ulum ve fünunu tahsil etmek lüzumunu hissetmişler ve bu suretle ilm-i kelamı vücuda geSEBILÜRREŞAD                 -  -  Bütün bu mütalaat ve mülahazatı nazar-ı dikkate alarak diyebiliriz ki:
Biz ulum-ı şer’iyyeden hiç birini feda edemeyeceğimiz gibi ulum-ı akliyye ve fünun-ı asriyyeyi  de ihmal edemeyiz.
Bunların hepsi bizim malımızdır, ve bize lazımdır.
Zamanın ihtiyaçlarını,  şuunat-ı ictimaiyyede ki inkılabat ve tahavvülatı da daima göz önünde bulundurmak zaruretindeyiz.
Bununla beraber şurasını da itirafa mecburuz ki:
Bu kadar teşa’ub etmiş olan ulum ve fünunun hepsini bir insanın layıkı vechile öğrenmesi, hatta bir şu’be-i ilmi bile tamamıyla ihata edebilmesi hemen hemen imkansızdır.
Binaenaleyh  medaristen matlub olan gåye göz önüne getirilerek medarisin ona göre derecata tefriki, ulum  ve fünunun da derecat-ı medarise taksimi ve her birerlerinin ehemmiyeti ve maksada derece-i taalluku nisbetinde ayrı ayrı ihya edilmesi lüzum-ı  mübremi kendiliğinden meydana gelir ki eslaf-ı izamımızla muasırlarımız da bu şehrah-ı ihtisasda mazhar-ı muvaffakıyyet olmuşlardır.
Şu halde eslaf-ı izamımız tarafından pek ulvi bir maksatla vücuda getirilmiş ve maatteessüf bir aralık duçar olduğu ihmal ve la-kaydi yüzünden ihtiyacat-ı zamana göre terakk¢lerini te’minden kat’-ı nazar hin-i teessüslerindeki intizamın bile peyderpey ziyaını intac eylemiş olan bu mühim ve İslami müesseseleri hayat-ı İslamiyyemize hadim kılabilmek için şekl-i hazırında hayli ta’dilat yapmak iktiza eder.
Çünkü –Darulhilafe medreseleri bir dereceye kadar istisna edilmek şartıyla–  memleketin her tarafında mevcud medreseler şekl-i hazırıyla bu gayenin istihsalini te’minden uzaktır.
Medaris-i mevcude gåyeye göre derecata ayrılmamış olduğu cihetle köydeki medrese ile  merkez-i vilayetteki medrese beyninde bir fark yoktur.
Hepsi aynı derecededir.
Esasen -tamamı- on iki sene üzere müretteb olan bu müesseseyi ikmal edebilecek olanlarla müddet-i muayyeneyi itmam etmeksizin terk-i tahsil edecekler için müsbet ve muayyen bir şey de yoktur.
Binaberin hangi noktadan düşünülse medaris-i mevcudenin gåyeye göre derecata  tefrikı ve dürus-ı lazımenin de o yolda tertib ve taksimi zarureti hasıl oluyor ki eslaf da bu yolu ta’k¢b etmişlerdi.
Binaenaleyh medreselerde tarih ve coğrafyayı umumi, tarih-i din-i İslam, tarih-i düvel-i İsla-  miyye coğrafya-yı İslam gibi ilimler mutlakå okunmak lazımdır.
İlm-i edyan kadar ilm-i ebdanı bilmek de bir İslam için zaruri olduğu cihetle terbiye ve hıfzıssıhha ilimlerine vakıf olmak da bir  medreseli için lazımdır.
Bugünkü nazariyat-ı felsefiyyeyi bilmeyen, edyan-ı saireye ve bilhassa  ve e vuk†f-ı tammı olmayan bir İslam alimi nasıl olur da mu’tekıdat  ve ictimaiyat-ı İslamiyyeye karşı vuk†’ bulan ve bulacak olan hücumlara müdafaatta bulunabilir?
Siham-ı i’tirazın nerelerden geldiği, hangi hedefe tevcih olunduğu bilinmedikçe ona karşı mukå-  bele imkanı var mıdır?
Binaenaleyh bugün medreselerde bütün aksamıyla felsefe-i hazıra, ilm-i ictima’, tarih ve fel-  sefe-i edyan okutmak ve ilm-i kelam başka bir tarzda tedvin ve tedris olunmak icab eder.
İtiraf etmeliyiz ki:
Bugün fak¢he ihtiyacımız pek ziyadedir.
Fakat birçok mesaili hıfz etmiş olmasından dolayı bir insana fak¢h denilemez.
Fak¢h  ve müctehid olabilmek için fukaha-yı İslamın mesalikine, desatir-i fıkhiyyenin müstenid-i ileyhi olan kitap ve sünnete vakıf olmak, nasih ve  mensuhun ne demek olduğunu bilmek, menat-ı hükmü anlamak, bilhassa muamelatın hüküm ve mesalihini bilmek ve bu suretle hadisat ve şuunatı desatir-i İslamiyyeye tatbik edecek bir iktidarda olmak iktiza eder.
Bununla beraber kavanin-i şer’iyyeyi kavanin-i mevzua ve akvam-ı sairenin kånunlarıyla mukåyese etmek, aynı zamanda ilm-i fıkhın bazı mebahisine taalluk eden ulumu tahsil eylemek, icab eder.
Binaenaleyh medreselerde fıkh-ı Hanefi'den başka başka mezahib-i  sairenin de fak¢hleri, fukahanın tarih ve meslekleri, kavani-i mevzua ve garb tarih-i huk†ku,  hikmet-i teşri’, ilm-i iktisad gibi fıkıh ile alakadar olan fenlerin de okunması zaruridir.
Kur’an-ı Kerimde kemal-i kudret ve hikmete delalet eden ve dolayısıyla arza, semaya, hayvanat ve nebatata; yeryüzünde yaşamış akvam-ı  ibtidaiyyeye aid birçok ayetler de vardır.
Bu ayetlerin ma’nalarını layıkıyla anlamak, bunları tefsir  edebilmek için mevalid-i selaseye, ilm-i hey’ete, ulum-ı riyaziyyeye, ilm-i ahval-i beşere vakıf olmak iktiza eder.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu suretle darul-hilafe medreseleri açılmış olan beş on yer müstesna olmak üzere her tarafta tahsile nihayet verilmiş ve bu yüzden köylü-  lerimiz cenazelerini yıkayacak bir imamdan bile mahrum bir hale gelmiştir.
Fil-hak¢ka medreselerin kapanması yüzünden halkımızın ma’ruz kal-  dığı bu felaketleri düşünen Büyük Millet Meclisi üç yüz otuz yedi senesinde her tarafta bulunan medaris-i ilmiyyenin açılmasına karar vermiş ve bu hususta bir nizamname de tanzim olunmuş ve müsaade üzerine birçok yerlerde medreseler tekrar açılmış ve tahsil başlamıştır.
Bugün bir- çok köylerde bile eski medreseler açılarak talebe toplanmış ve bir nevi’ tahsile devam olunmaktadır.
Halbuki, medarisin eski, yani gayr-ı ma’k†l  şekliyle bugünkü medaris-i ilmiyye –Darul-hilafe değil– arasında bir fark varsa o da ders programlarına bazı fenlerin de ilave edilmiş olmasıdır.
Bu medreseler açılır iken gåye ve ihtiyaca göre derecata tefrik mes’elesi düşünülmemiştir.
Bir köydeki medrese ne ise, merkez-i vilayetteki de odur.
Program aynı, dersler aynı, müddet-i tahsil aynıdır.
Fakat bu dersleri kimler okutabilecek; kaç müderris istihdam olunacak, bunların  idaresi, müderrislerin maaşatı nereden ve nasıl te’min edilecek, bu medreseleri ikmal edecek olanlar ileride ne olacak?
Biri Darul-hilafe, diğeri Medrese-i İlmiyye namında bir daireye mensub  -idareleri başka, teşkilatı başka- iki müessesenin aynı mahalde yan yana bulunmasındaki hikmet nedir?
Bunlar cidden muhtac-ı tedk¢kdir.
Binaenaleyh mühmel bırakılmış olan bu cihetler ariz ve amik düşünülerek seri’ bir karar verilmek her halde hayat-ı İslam noktasından zaruri bir keyfiyettir.
Köylere kadar serpilmiş olan medreselerin böyle gåyeden uzak, ciddi murakabeden  mahrum bir halde devamı ileride bu müesseselerin büsbütün suk†tunu intac edeceğinden korku-  lur.
Halkımızın medreselere fart-ı muhabbetine karşı bu müesseseleri bu halde bırakmak elbette muvafık-ı hikmet ve maslahat değildir.
Halk  hükumeti, halkın arzularını tatmin etmek mecburiyetindedir.
Bugün halk medreselerin ciddi  surette ihyasını istiyor.
Birçok yerlerde halk tarafından medreseler yapılıyor, ki halkımız hak¢k¢  ihtiyaçlarını hangi müesseselerin te’min edece- ğini idrak ediyor demektir.
Binaenaleyh bu müesseselerden matlub olan gåyenin istihsal oluna-  Malum-ı alileridir ki bereket-i ilm ü hüner, kesret-i feth ü zafer cihetiyle mümtaz bir devir telakk¢ edebileceğimiz Fatih Sultan Mehmed asrında medaris, mühim bir tertib arz ediyordu.
O  zaman şimdi olduğu gibi her medrese aynı derecede değil idi.
Hazret-i Fatih'in hikmet-i hükumete  evfak bir surette vücuda getirdiği medreseleri zamanımıza tatbik etmek istersek onları ibtidai, tali, ali, ve ihtisas medreseleri olmak üzere dört kısma ayrılmış görürüz.
Tarik-ı ulemaya salik olacak talibin-i irfan sıra ile haric ve dahil ve musıla  medreselerinde mukaddemat-ı ulumu tahsil ve ulum-ı aliyeyi ikmal ettikten sonra ihtisas maksadıyla Sahn denilen ve bugünkü teşkilata nazaran  bir darul-fünun mahiyetinde olan medreseye ge- çerdi.
Bu medrese sırf mütahassısin yetiştirmeye mahsus olduğu cihetle müteaddid şu’belere  inkısam etmiş bulunuyordu:
Tıb, riyaziye, edebiyat-ı Arabiyye, tefsir ve hadis...
bunların hep-  si ayrı ayrı medreselerde tahsil olunuyordu.
İbtida-i Haric ve İbtida-i Dahil medreselerinde ikmal-i ma'lumat eyleyen bir talib-i irfan, tabiiyat  gibi, riyaziyat gibi, tababet gibi ulum-ı akliyye tahsil edecekse Musıla-i Süleymaniyeye Süleymaniye Tetimmelerine; edebiyat-ı Arabiyye gibi,  fıkıh gibi, kelam gibi ulum-ı şer’iyye iktisab eyleyecekse Fatih Tetimmelerine dahil olurdu.
Bi-  naenaleyh medarisin devr-i i’tilasında daima ihtisas ve gåye nazar-ı dikkate alınmış; gerek me-  darisin, gerek dürus-ı mürettebenin tefrik ve taksimi ona göre yapılmıştır.
Yukarıda arz olunduğu üzere devr-i Kånuniden sonra medreselerde yavaş yavaş hissolunmaya başlayan inhitat, bilahare medreselerde en sak¢m usullerin tatbikıyle neticelenmiş ve bu suretle medreseler büsbütün ihmal olunmuştur.
İ’lan-ı meşrutiyeti müteakıb medarisin ıslahı ve talebe-i ulumun terfih-i halleri zaman zaman mevzu-i bahs olmuş bu hususta hikmet ve maslahata göre bazı tedabir ittihaz ve hayli fedakarlık ibraz olunmuştu, üç yüç otuzdan sonra neşr olunan Medaris Kånunu ve Medaris Nizamnameleriyle başlayan ve medarisin devr-i i’tilasındaki usule yaklaşmış olan esaslı ıslahat, araya girmiş olan Harb-i Umumi felaketiyle ileri götürülememiş ve yine bu badire-i uzma neticesi olarak Anadoludaki medaris-i ilmiyye büsbütün seddolunmuştur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  üç devreye ve binaenaleyh Anadoluda bulunan medarisin üç kısma tefriki ve bunlara Medrese-i Ula, Medrese-i Taliyye, Medrese-i Aliyye isimlerinin verilmesi ve her kısma aid programların  da o suretle tertib edilmesi münasib görülmüş ve merbut cedvelde programlar o suretle irae olunmuştur.
Darul-hilafe olmayan mahallerdeki medreseler de aynı taksime tabi' olmak lazımdır.
Şu kadar ki her medrese teşkilatı olan yerde her üç kısmın bulunması yukarıda arz olunan esbab dolayısıyla muvafık-ı maslahat değildir.
İstitaat ve cesameti nisbetinde her köyden medrese-i ulada bir, iki talebenin tahsili köylü tarafından deruhde edilmeli ve suret-i intihab ve  iaşe köylüye bırakılmalıdır.
Şimdiye kadar çıkan medarise aid bil-cümle ta’limat, kavanin ve nizamat yeni baştan tedk¢k edilerek müderrisin ve talebenin huk†k ve vezaifi ve medreselerin tekamül ve terakk¢si ile yakından alakadar olacak, usul-i idare ve tedrisini  murakabe altında bulunduracak hey’at-ı ilmiyye esaslı bir surette tesbit olunmalı; On iki sınıf üzerine müretteb olan Darulhilafeti'l-aliyye Medresesinde ikmal-i tahsil eden  veya bu derecede kudret-i ilmiyyeye malik bulunduğu bi'l-imtihan sabit olanlardan ulum-i şer’iyye  ve lisaniyyenin şuabatında kesb-i ihtisas ümniyesinde bulunacaklara menşe’ olmak ve dört  şu’beyi muhtevi bulunmak ve ileride adedi üçe iblag olunmak üzere şimdilik bir medrese-i külliyye, yani bir İslam Daru'l-fünunu bulunması tensib  ve her sınıfın programları merbut cedvelde gösterilmiş ve teferruat-ı idare ve tedrisiyyesine aid  ta’limatname-i mahsus derdest-i tezekkür bulunmuştur.
Bu İslam Daru'l-fünunu'nun muhtevi ol-  duğu şuabat ber-vec-i atidir:
Tefsir ve Hadis Medresesi; Fıkıh Medresesi;  Kelam Medresesi; Lisan ve Edebiyat Medresesi.
Ef’al-i ibadın muallel bil-a’raz olduğunu söylemiştim.
Bunda şüphe yoktur.
Bir ta-  lebe, daha başlangıçta iken derecat-ı tahsilin nihayetinde ne gibi maddi bir mükafata nail olacağını bilmeli ve ikmal-i tahsil edince bil-fil bilmesi için ber-vech-i ati mukarreratın ittihazını zaruri görüyorum:
Medarisi, muntazam ve esaslı bir hal-i mükemmeliyyete ifrag edebilmek için daru'l-hilafe  teşkilatı -ta’dilat-ı mukteziyye ile- esas ittihaz olunmalı.
Vahdet-i idarenin mücerreb olan menafi’-i adidesi, ve ayrı ayrı namlarla aynı gåyeye hizmet etmesi lazım gelen iki müessesenin yan yana bulunmasının mahzurdan gayr-ı salim olması hasebiyle darul-hilafe teşkilatı icra edilmiş olan mahallerde mevcud bil-cümle medaris DarulHilafeti'l-Aliyye Medresesi unvanı altında tevhid  edilerek iktisad olunacak para kasaba, nahiye, ve bazı köylerde küşad edilen medreselere tahsis olunmalı.
Müteaddid medrese olan mahallerde medaris-i mevcude komisyon-ı mahsus ma’rifetiyle  istibdal olunarak suver-i muhtelife ile bunlardan hasıl olacak varidatı ihtiyaca göre bir veya iki medreseye tahsis ve bu suretle elde kalan medreseyi icabat-ı asrıyyeye göre en iyi bir şekle ifrağ  ve bu suretle medresenin hayatı idame ve mümkün mertebe talebenin iaşesi te’min olunmalı;   Medaris-i İlmiyye Nizamnamesine göre ahali tarafından küşad edilecek medreselerde maksad ve gåyeye göre bir program ta’k¢b  olunmalı, idare ve intizam i’tibarıyla darul-hilafeler esas tutulmalı ve medarise aid evkåf bi't-  tevhid bazı mühim yerlerde medreseler leyli yapılmalıdır.
Bir mahalde açılan medrese kaç sınıflı ise medreseler de ona göre olmalı ve her ne suretle olur ise olsun maaş verilen müderrisler kendilerine tevdi’ edilen dersleri okutmaya mecbur tu-  tulmalıdır.
Ulum-ı aliyye ve aliyyenin on iki senede tahsili kåbil olabileceğine nazaran medaris-i mezkure  için tam tahsil ile on iki sene olarak kabul edilip hem ulum ve fünunun enva’ ve derecatı ve medreseden matlub olan gåye i’tibarıyla taksimine  medar olmak, hem de müddet-i kamileyi itmam eylemeden medreseden müfarakat edeceklerin derece-i tahsillerini ta'yine ve müktesebat-ı  ilmiyyeleri mertebesinde nail-i füyuzat olmalarını te’mine esas olabilmek üzere bu müddetin  SEBILÜRREŞAD                -  -  Medrese-i Ulada ikmal-i tahsil etmiş olanlar köylere, nahiyelere müderris; bazı cesim  köylerle nahiyelere imam ve hatib, muallim olabilmeli, ve bu medreseyi ikmal etmedikçe ne  imamlık, ne de hatiblik yapamamalıdır.
Müfti, kådi, vaiz olabilmek için de mutlakå Külliye-i İslamiyye'den me’zun olmalı ve Medresetü'l-kudat  ile Mederesetül-irşad bu Darul-fünunun fıkıh ve tefsir şu’belerine ilhak edilmeli.
Her ne olur ise olsun başka namlarla muhtelif müesseselerin bulunması hem medresenin ehemmiyetin-  den iskåtına badi, hem de matlub olan vahdete mani’dir; binaenaleyh ayrıca bir Medresetül-kudat ve Medresetü'l-irşad'a lüzum yoktur.
Medaris bu suretle tevhid ve füyuzat tevsi’ edilince artık imamların, hatiblerin, muallimlerin,  vaizlerin, müfti ve kådiların menşei yalnız medreseler olacak ve bu suretle bu İslami müesseler  evvelce haiz olduklar ehemmiyeti yeni baştan iktisab edecektir.
Cihet-i evkåftan da vuk†’ bulacak esaslı mu- avenetle medaris tevhid ve programlar ihtiyaca göre tanzim edildikten sonra hiç şüphe yok ki medaristen yetişenler hayatta lazım olan ma’lumat-ı umumiyyeden bigane kalmayacakları gibi  hem ulum-ı şer’iyye ve akliyyede, hem de fünun-ı cedidede mütebahhir zevat yetişebilecek ve bu müesseseler bütün ma’nasıyla birer darut-ta’lim olacaklardır.
Bunun için seri’ ve kavi adımlarla yürümek lazımdır.
On üç on dört seneden beri medarisi mükemmel bir usule irca’ etmek için vuk†’ bulan  teşebbüslerin layıkıyla semeredar olamamasında birçok avamil mevcud olduğunda şüphe yoktur.
Bendenizce bunun en mühim amili bu gibi  umumi mesaili muayyen ve mahdud eşhasın teşebbüsatına terk etmektir.
Fil-hak¢ka bunun ne derece mahzurlu oldu- ğu düşünülerek vaktiyle Islah-ı Medaris Nizamnamesi'ne heyyinen şu madde ilave edilmişti:
İşbu cetvelde tevsian veya tebdilen icrasına lüzum görülecek ta’dilat ders vekilinin taht-ı riyasetinde a’zası medrese müdir ve muallimle-  rinden olarak canib-i Meşihatten tefrik ve tayin olunacak la-ekal otuz zevattan mürekkep bir encümen-i mahsus tarafından ifa olunur.
ona nail olmalıdır.
Binaenaleyh medarın her kısmından çıkacak olan efendilere mahsus füyuzat  bir nizamname ile tesbit olunmalı.
Bununla beraber medarisin herhangi derecesini ikmal eden  muafiyet ve müsaedat-ı askeriyyeye nail olmalı ve buna mukåbil de esna-yı tahsilde ta’lim ve  terbiye-i askeriyye mecburi olmalı.
Diğer dersler gibi bu da mütehassıslar tarafından muayyen  günlerde talebeye gösterilmelidir.
Muhtac-ı ıslah görülen şeylerden biri de talebenin kıyafeti mes’elesidir.
İntizam ve vahdetin daha ziyade te’mini için mesleğe delalet  eden yeknesak elbiseye ihtimam olunmak da icab eder.
Fil-hak¢ka herkesin kisvesini, serpuşunu takyid etmek hatırımızdan bile geçmez.
Fakat adeta bir sınıfın alamet-i farikası olan ziy ü kıyafeti, o sınıfla alakası olmayanların taşıması hiçbir suretle tecviz edilemez.
Her ikisi de zabit olduğu halde bir bahriyelinin serpuşunu zabıtan-ı berriyyeden birinin  taşıması bile tecviz olunmazken bir bakkal, bir kahveci, hatta herhangi meslekten matrud birisi başına sarık sarabiliyor.
Bunun meslek-i ilmiyi  ne derece tezlil edeceğini bilmem ki söylemeye hacet var mı?..
Binaenaleyh meslek-i ilmiye ve derecat-ı medarise mahsus olan serpuş, ziy ü kıyafet her halde tefrik olunmalı; Medariste okunacak fenlere mahsus kitaplar te’lif olunmalı.
Arapça'yı en kısa bir zaman-  da belleyebilmek için yeni usulde sarf, nahiv ve kıraet kitabı lazımdır.
Diğer fenler de böyle.
İbni Haldunun dediği gibi:Alemde insanın tahsil edemeyeceği bir fen yoktur.
Bir fen için senelerce emek sarf edip de yine ona aid esaslı bir fikir edinemeyenler, mutlakå kåbiliyetsizlikle itham olunamazlar; bu, usul-i tedrisin yanlışlı- ğından ileri gelmektedir.
Bir fenni tahsil için en muvafık usul, evvela tahsili matlub olan fennin müttefekun-aleyh olan mesailini sade bir şekilde bellemeli; saniyen muhtelefün-fih olanları görülmeli; sonra da o fennin felsefesine, ihtilafatın  menşeine ve bu ihtilafatın istinad ettiği edillenin tedk¢kine geçilmelidir.
Binaenaleyh maksada göre medariste okutulması muktezi kitapların bir an evvel vücuda geti-  rilmesi esbabı istikmal olunmalıdır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                        medarisin her kısmındadan i’tibaren ta’k¢b olunması iktiza eden programı teklif ederken pek mühim ve hayat-ı İslamiyyemizle derin ve kavi bir alakası olan bu mes’eleyi tedk¢k ve kat’i bir karar altına almak için atideki zevattan mürekkeb muvakkat bir şura-yı ilmi teşkil edilmesini  teklif etmeyi de muvafık bulmuştur.
Müdiriyet-i Umumiyyenin teklif-i vakıını ariz ve amik tedk¢k edecek olan mezkur şuranın bir an evvel ictimaa da’vet olunması menut-ı re’y-i samileridir.
Ol babda Islah-ı Medaris Nizamnamesinin bu sarahatine rağmen Makåm-ı Meşihate gelen ve ders vekaletinde bulunan her zatın keyfi hareketleriyle da-  rul-hilafe programlarının alt üst olduğu görülmüştür.
Halbuki böyle bir milletin hayatına taalluk  eden mesail-i muazzama birkaç şahsın düşüncesi ile halledilemez.
Şahsi kararlar, şahıs ile beraber gider.
Böyle mes’eleler yakından alakadar  olan bir hey’et-i ilmiyye tarafından müzakere ve münakaşa edildikten sonra bir karara rabt edilmeli ve sonra kim gelirse gelsin o kararı tatbika  mecbur olmalıdır.
İşte bunun içindir ki Tedrisat Müdiriyet-i Umumiyyesi Muharrem ve  Teşrinievvel tarihli Medaris Nizamnamesinin sekizinci maddesinin verdiği salahiyete ve  yukarıdaki mütalaata istinaden medarisin terakk¢ ve tekemmülüne aid düşüncelerini tesbit ve   SEBILÜRREŞAD Başmuharrir Sahib ve Müdir ve tasarrufatın hangi nevi’ ahkama tabiolacağı hakkındaki ta’mikåt-ı müfritaya daldılar.
Hülasa fukahanın şarap hakkındaki yazılarını tedk¢k edenler yalnız bunları görürler de aili rabıtaların parçalanması, hayat-ı ictimaiyyenin da-  yandığı rükünlerin gevşemesi, sefahetlerin, cinayetlerin alabildiğine yayılması, vücudların çü-  rümesi, ana karnındaki yavruların yeni doğan çocukların müdavatı müşkil ruhi, bedeni bir sürü hastalıklara, afetlere varis olması gibi işret yüzünden meydan alan aşağıda tafsil edeceğimiz  şeylerin hiçbirine tesadüf edemezler.
Şayet fukaha hamr ayetinin zahiriyle iktifa etselerdi de bu te’vilata dalmasalar ve ortaya çı-  kardıkları hilafiyat ile mes’eleyi tahammülünün haricine sürmeselerdi hiç şüphe yoktur ki müslümanlar ne böyle muharremat ile yüz göz olurlar,  ne de kendilerini rast gelen milletler tarafından kolaylıkla hazmedilebilecek zavallı bir lokma haline getiren bu acz-i maddi ve ahlak¢ içinde kıvranırlardı.
Şimdi, en salahiyettar şahsiyetler tarafından serd olunarak Amerika hükumetinin içkiyi suret-i kat’iyyede men’ için istinad ettiği re’yleri, kararrenilecek, ibret alınacak şeylerdir.
Bununla bera-  ber ibret de yalnız aklı başında olanlar içindir.
Temhid Ömer bin el-Hattab radıyallahu anh, günün birinde:Ya Rabbi!
Şarap mes’elesini bizlere kafi derecede izah buyur.demişti.
Aradan çok geçmeksizin nazil olan ayet-i kerimede hamr evvela  Şeytan işi olmak üzere murdar bir şeyvasfıyla tavsif edildikten, insanlar arasına kinler, adavetler sokacağı gibi namazdan ve Allåhı anmaktan alıkoyacağı da bildirildikten sonra kat’ıyyen tahrim  buyuruldu.
Lakin fukaha ayet-i kerimenin mantuk-ı münifi ile iktifa etmediler veHer sekr veren şey şaraptır" mealindeki hadis-i şerifi kabul hususunda  birleşemediler deŞarap nedir?
Nebiz de şarap nev’ine dahil midir?
Üzümden yapılan müsellesin, pişmiş nebizin hükmü nedir?
İçine şarap ko-  nulan kaplar için ne denilecektir?diye tedk¢kåta giriştiler.
Daha sonra içenlere tayin olunacak ceza ile bu cezayı tatbik için şarabın kaynamış, yahud köpürmüş olması lazım gelip gelmeyeceğine ve hangi nevi’ içkiden sekrin meşrut ol-  duğuna ve haddi mucib sarhoşluğun derecesi neden ibaret bulunduğuna ve saireye dair uzun boylu mübahesata koyuldular.
Tıpkı nebiz ile alınan abdestin, nebiz ile izale olunan murdarlığın,  kezalik sarhoş tarafından vakiolacak muamelat yor; bakınız, ne diyor:İsterse intihar derecesine varsın, kendi nefsine zulmeden insanla bizim  ne alışverişimiz var?
Gayrın hük†kuna taarruz, umumun asayişini mutazarrır etmemek şartıyla insan istediğini yapmakta serbesttir.
Arzu ettiği surette ölesiye içmek hakkıdır.
Nasıl ki ihtiyarıyla olduktan sonra aklından iradesinden, şerefinden, el-hasıl bütün fezail ve mevahib-i insaniyyesinden tecerrüd edebilir.
Hem de hiç mes’ul ve muateb olmamak şartıyla.
Asayiş-i umumiyyenin muhafazasına ve sarhoşların gerek buna karşı hürmetsizlikten, ge-  rek başkalarının huk†kuna tecavüzden men’i mes’elesine gelince hükumat-ı muntazama bu babda iktiza eden tedabirin ittihazı için idare adamlarına salahiyet-i kamile vermiştir.
Hükumet sarhoşu ayılarak kimseye zararı dokunmayacak bir hale gelinceye kadar zabıta merkezlerinde mevk†f bulundurur.
Bir cinayet yahud cürm işledikten sonra eline geçirdiği sarhoşları da kendisi-  nin intibahını, başkalarının ibretini mucib olacak surette cezasını almak üzere mahkemeye sevk eder.
Binaenaleyh içki yüzünden cem’iyat-ı be- şeriyyenin görebileceği zararı hükumetle mahkeme bu suretle men’ etmiş oluyor.
Lakin evi-  nin dört duvarı arasında çıldırasıya, hatta ölesiye içen adamlara gelince bunlar için ne demeye hakkımız olabilir?
İşte bu söz kånuncuların sözüdür, ki doğru gibi görünmekle beraber eşkal-i mugålatanın en parlağına nümune addedilse şayandır!
Bana gelince ben milletlerin selameti maksadıyla vaz’ olunan kavaninin usul ve nazariyatı arasına böyle sıhhatleri harab edecek, nesilleri kesecek, dimağlardaki muvazeneyi bozacak ve ümmetlerin hem  kendilerinin, hem de hayat-ı ictimaiyyelerinin sermaye-i bekåsı olan erkan-ı ahlakı yerlere serecek felsefelerin girmiş bulunmasından cidden  korkarım.
Madem ki cem’iyetler ferdlerden teşekkül ediyor, efrad ile cem’iyetleri birbirinden ayırmak fesad-ı akla delalet eder.
Zira ferdler nasılsa onların vücuda getireceği cemaatlerin de böyle olaca-  ğı bedihidir.
Binaenaleyh ümmetlerinin saadetine vakf-ı vücud etmiş olan kånuncuların herkesten iyi anlaması icab eder ki cemaatleri teşkil eden efrad, fezahatlerin her nev’ini, rezaletlerin her İçki ve Hayat-ı İctimaiyye  Beşerin huk†kunu tanıyan, efrada hürriyet veren Fransa ihtilalinin asar-ı seyyiesinden olmak  üzere iki müdhiş afet berk ziyasının fezadaki sür’ati intişarıyla bütün alem-i insaniyyeti kapladı.
Bir halde ki akvam-ı garbiyye tarafından "Geri  Kalmış Ümmetleradıyla anılan müslümanlardan başkası için bu iki beladan halas imkanı yoktu.
İşte bu belalardan birisi ve birincisi içkidir.
Mühlik, lakin te’siri bati bir zehir zi-hayat bedenlerdeki damarlarda nasıl sinsi sinsi yürürse  içki de medeni akvamın içine tıpkı öyle sokuldu.
Hayat-ı ictimaiyyenin temellerine, ana duvarlarına layıkıyla yerleşmeden kimseyi a’razından şüp-  heye bile düşürmedi.
İçki yüzünden doğacak felaket-i ictimaiyyenin müdhiş mukaddimelerini en önce duyan, onu vaktiyle kendisi için şiar-ı terakk¢, nişane-i temeddün ittihaz etmiş milletlerden bilhassa Amerikalı-  larla Avrupanın şimal ve vasatındaki akvamdır.
Evet, uzun müddet nefislerine zulüm eden bu milletler hayat-ı ferdiyye ve ictimaiyyelerinin esasatını yıkacak sarsıntıları nihayet duydular; ve o  tatlı sarhoşluktan ayılınca gördüler ki içki efradın ahlakı ve sıhhati üzerinde kapanmaz rahneler açmış; baktılar ki sinirler atıl, dimağlar perişan, ömürler süreksiz; anladılar ki aili hayata kasd etmiş, Allah tarafından, tabiat tarafından idamesi  emr olunan ehli rabıtaları, nesebi alakaları bütün koparmış atmış; baktılar ki birçok cinayetler ortada yüzüyor, bir sürü hastalıklar meydanda ge-  ziyor.
İşte bu milletler şu vahim akıbetlere muttali’ olunca akıllarına gelen her vasıta ile içki aleyhinde mücadeleye başladılar.
Kat kat vergiler almak,  içenleri hapse atmak, belediye meclislerine kadınlar intihab etmek, satılan müskirattaki ispirto  mikdarını tahdid eylemek, hekimler tarafından işretin mazarratlarına dair verilen raporları her tarafa yaymak gibi Amerikaca, Avrupaca ma’ruf tedabirin hiçbirini bırakmadılar.
Alman esatize-i irfanından Eştaynır, içki yüzünden zuhur eden vak’alarla bu ibtilanın hayat-ı  ictimaiyyede açtığı rahneleri ta’k¢b ettikten sonra Ferdin Kendi Tasarrufatındaki Hürriyetinazariyesinden dolayı bütün kånunculara hücum edi-  SEBILÜRREŞAD                -  -  şeklini irtikab edebilecek surette başıboş bırakıldıkça o muayyen olan cezalar, ne cemaatlere,  ne de mesalih-i ammeye hiçbir menfaat te’min edemez.
Bir adam sarhoş olur, başkalarını ızrar eder.
Bunun üzerine mahkeme tazmin, yahud ceza-yı nakdi, yahud alelade habs ile hükümde bulunur.
Peka’la!
Bu gibi tedabir-i mania acaba o sarhoşla emsalini içkinin kendilerini sevk edeceği büyük, küçük ceraimden alıkoyacak mı?
Ayyaşlar tarafından vuk†a getirilerek hakimlere sevk edilen hadiseleri ta’k¢b edenler pekala  bilirler ki mahkemelerin bu babda verdikleri cezalar asayiş ve huk†k-ı amme nokta-i nazarından  hiçbir faydayı mucib olmamaktadır.
Ba-husus sarhoşluk halinde ikå’-ı cürm edenlere karşı müsamahakarlık medeni milletlerin mahkemeleri  için bir şiardır.
Mahkemelerimizden birçoğu bunların beraetine hükmeder.
Ne cürümlerini nazar-ı  i’tibara alır, ne de hadiseyi netayiciyle ölçmek cihetine yanaşır.
Ümmetlerin anasır-ı mürekkebesini teşkil eden ferdlere cemaatlerin ruhunu öldüren bu zehirleri mübah gördükten sonra artık kånuncuların  cem’iyat-ı beşeriyyeyi esirgemeleri, umumun sa- adeti üzerine titremeleri nerede kalıyor?
Sonra, ellerindeki vesaitin cem’iyetleri mes’ud etmeye kafi geleceğini nasıl iddia ediyorlar, bir türlü aklım ermiyor?
-  -  SEBILÜRREŞAD               BenKendi Tasarruflarında Efradın Suret-i Mutlakada Hürriyetinazariyesini hurafe kabilinden telakk¢ ediyorum.
Zaten bunun böyle olduğu  günün birinde herkesçe anlaşılacaktır.
İşte Bolşevik Rusya bu hususta diğerlerinden evvel davran-  dı.
Uzanmak isteyen ellere vurdu.
Haddini aşan ferdi iradeleri birçok kuyud ile bağladı.
Kånuncular nazarında kavanin-i medeniyyenin esas ve  ruhu addedilen hürriyet-i mutlakaya hiç aldırmadı.
Diğer taraftan Amerika Hükumat-ı Müttehidesi de içkiye karşı o müdhiş hücumlarını gösterince Rusları kah Asya akvamına, kah barbar sürülerine ilhak ederek zavallıları maskaraya alan çene  kavaflarının dayanmaya çalıştıkları bütün çürük deliller yıkıldı gitti.
Kånuncular bilmelidir ki işret mübtelaları tarafından ikå’ olunan cürümleri men’ için ittihaz et-  tikleri bütün mukarrerat acze mahkum olmuştur.
Gözleri önündeki ihsaiyatın eskilerini, yenilerini bir kerecik olsun nazar-ı tedk¢kten geçirselerdi ceraimi, cinayatı alabildiğine ta’mim hususunda içkinin ne derecelerde faal olduğunu, bu faaliyete karşı desatir-i medeniyye tarafından takrir edilen idari ihtiyatların, tedbirlerin selamet-i ammeyi halelden ve cem’iyat-ı beşeriyyeyi işret mübtelala-  rının cinayatından sıyanet hususunda hiç faydası olmadığını görürlerdi.
Bilitzterir Hapishanesi tabibi Doktor Bayer tarafından tutulan ihsaiyat cetveli elimde duruyor.
Yalnız alelade kabahat ve cünhalar değil,  büyük mikyasta hırsızlıklar, çoğu yankesicilik olmak üzere haydutluklar, yağmacılık kasdıyla kun-  dakçılıklar ekseriyetle işret mübtelaları tarafından ikå’ edilmektedir.
Doktor müdmin olmayanların, yani gece gün-düz içmeyenlerin sarhoşlukla irtikab ettikleri ce-raimi tedk¢kten sonra hapishane mevcuduna gö-re nisbeti şu suretle tesbit ediyor:
Mingezberg de emraz-ı asabiyye tabibi Doktor Hucuhubenin senesinden az evvel tutmuş olduğu ihsaiyat cetveli bimar-hanesindeki mecnunların yüzde otuzunu içki mübtelalarından ola-  rak gösteriyor.
Artık bu hastalar için eczasından SEBILÜRREŞAD                -  -  Binaenaleyh’den i’tibaren olan nisbeti tedk¢k edecek olursak şöyle buluruz:
yüzde takriben beşte birini    Menafi’ ve selamet-i umumiyyeye karşı ikå’ ettikleri cürümlerden dolayı muhakemeye sevk olunan bu mücrimleri mahkemelerin tebri’e ederek başı boş bırakmaları yüzünden cem’iyetlere  isabet eden zararların mikdarı şu cetvellerden anlaşılmıştır.
Kånun vazı’larına şayan bir hareket varsa o da gåyata verilecek ahkamın vesaile de teşmili ile muhaddir, müsekkin şeylerin ve diğer ispirtolu içkilerin hiçbirine hiçbir suretle müsaade olunmamasıdır.
Zira bu gibi mayiatın gerek doğrudan  doğruya serian, gerek tedrici bir surette müessir olan vesaitle meydana getirdiği zararlar kendilerince ma'lumdur.
İmam Malik bin Enes hazretleriyle diğer bazı müctehidlerin mezhebinde zeriaları seddetmek, gåyat ve makåsıda verilecek hükümleri vesaile de vermek ümmehat-ı usuldendir.
Avrupadaki kavanin-i medeniyye vazı’larıyla bunlara peyrevlik edenler bu düstura tevfik-ı hareket etseler de  mikdarının azlığına çokluğuna bakmayarak bütün meşrubat-ı küuliyyeyi men’ etselerdi ne ka-  dar iyi olurdu.
Maamafih ben daha ileriye giderek ispirtolu meşrubat tedavi için de kullanılmamalıdır, diyeceğim.
Zira aşağıdaki fetava-yı tıbbıyyeden anla-  şılacağı vechile yeni, hatta eski ilaçlar arasında hekimleri hastalara küul vermekten müstağni kılacak pek çok şeyler vardır.
Şer’iye Vekaleti Tedrisat Müdir-i Umumisi fazıl-ı muhterem Aksekili Ahmed Hamdi Efendi hazretleri tarafından bugünlerde  ve namında iki mühim eser neşr olunmuştur.
İsimlerinden de anlaşıbulundukları ümmete menfaatleri dokunmak,  hiç olmazsa şerleri dokunmamak şöyle dursun, tımarhaneye sevk olunmazdan evvel nefislerine, çocuklarına çoluklarına, cemaatlerine, milletlerine karşı ikå’ ettikleri ziyanları tahmin etmek o  kadar müşkil bir iş değildir.
İçkinin iradeyi zaafa, a’sabı vehne uğratması yüzünden ruhi ve asabi hastalıklar artıp duruyor.
Mahkemeler ise cinayet ve cünha irtikab etmiş birçok kişilerin tahliye-i sebiline bu gibi arızaları vesile ittihaz ediyor.
Onları muaheze ve mes’ul edilmeyecek hastalar sırasına koyuyor.
Halbuki bunlar hasta değildiler.
Kendi kasdı ihtiyarlarıyla içkiye koyuldular.
İyiyi kötüden ayırmak, efkar ve hakekatı tartmak için, evet sırf yalnız bunun için Allah tarafından kendilerine tevdi’ edilen fıtri muvazene-i akliyyelerini kendi elleriyle bozdular.
Pekala, kavanin-i medeniyye ile o kava-  nini müdafaa edenler bu hastaların ikå’ edece- ği ceraimden cem’iyet-i beşeriyyeyi sıyanet için ne yaptılar?
Bu gibi mücrimler kendilerinin intibahını, başkaların da ibretini mucib olabilecek  surette tecziye olunmak üzere mahkemelere sevk olundukça emraz-ı asabiyyeleri sebebiyle sebilleri tahliye edildi.
Binaenaleyh bunlar da asayiş-i  umumiyye ile bildikleri gibi oynamak, başkalarının huk†kuna istedikleri gibi sataşmak imkanını  buldular.
Ne herifler hapsedilerek şerlerinden milletleri korunabildi, ne diğer meyhane kurbanlarına vesile-i intibah olacak bir gune ta’zirde  bulunuldu, ne de ayyaşlara sırf içki içtiklerinden dolayı bir ceza tayin edildi.
Şu satırları yazarken gözümün önünde Almanya hükumetinin resmi bir ihsaiyat cetveli duru-  yor.
Ayyaşların ikå’ ettikleri ceraime karşı mahkemeler ve kånuncular tarafından gösterilen mü-  samaha ve istihfafın ne derecelere vardığını ve bu halin ümmet hakkında ne ağır bir cinayet olduğunu bildireceği için iktibasında be’s görmüyorum.
-  -  SEBILÜRREŞAD               Hazret-i Peygamberin vücuda getirdiği inkılab-ı azim – Müslümanlık bir vicdan-ı ictimaidir – Ve müessisi Hazret-i Muhammeddir – İslam nazarında enbiya her türlü meayib ve nekåyisten  münezzehtir kütüb-i semaviyyeye iman – Asl-ı Tevrat ve İncil yoktur – Elde bulunan Tevrat muharref, İncil ise sonradan yazılma bir kilise tarihidir – Kur’an-ı Kerimin bir harfi bile tahrife uğramamıştır.
Ahirete iman İslamın erkan-ı i’tikådiyyesindendir – Ahiretin imkan-ı aklisi – Fikr-i kıyamet  hususunda akıl ve felsefenin dini te’yidi – Adalet-i ilahiyyenin tecelli edeceği bir gün elbette olacaktır – Ahirete iman hakkında Kant'ın nokta-i  nazarı – Mes’uliyet ve adalet hislerinin yevm-i ahiretin varlığına delaleti – Hilkat-i ula ile neş’et-i saniyyenin mukayesesi – Bekå ve ebediyete kar- şı insandaki meyl-i fıtri – Ahiret mes’elesinde akıl ve felsefenin vazifesi imkanı taharridir – Ahiretin vuk†’ ve tahakkuku hakkında ihbar ve nük†l-i sahihanın lüzumu – Ahireti inkar aklın salahiyeti haricindedir – Yevm-i ahiret hakkında enbiya-yı izamın tebligåtı.
Müslümanlıkta ahlak ve ictimaiyat:
– Ahlakın esası dindir – Sırf akıl üzerine müesses ahlak umum beşeriyet için vacibül-ittiba’ olamaz – İslam’ın ahlaka verdiği ehemmiyet-i azime – Ahlakı dinden başka esaslara istinad ettirmek isteyen mesalik-i felsefiyye – Felsefenin ahlak için keşf eylediği mebadiyi İslam ihmal etmemiştir – İhtiyar ve irade-i cüz’iyye – Kadere iman  mes’elesi – İslam’da mes’uliyet mebdei – Hıristiyanlıktaki ma’sıyet-i asliyye nazariyesini İslam  reddeder – Peygamber bile mes’uldür – İslam nazarında gayr-ı mes’ul yalnız Cenab-ı Haktır – Akliyyunun ahlakı vazife mebdei üzerine istinad ettirmeleri – İslamda vazifenin menşei din olması – Ahlak hususunda felasifenin ortaya koyduk-  ları esasları Müslümanlığın daha mükemmel bir surette vaz’ ve takrir etmiş olması – Akliyyunun Vazife için ifa-yı vazifekaidesi – Bu hususta İslamın vaz’ eylediği esas-ı ali – İslamda saik-ı vazifenin derecatı.
Müslümanlık esasları:
– Müslümanlık bütün beşeriyetin dinidir – Müslümanlık bütün enbiyayı ve kütüb-i mukaddeseyi tasdik eder – Müslümanlık muamelat-ı dünyeviyyeye müteallik ahkamı  lacağı vechile eserler pek mühim ve İslam için çok faydalıdır.
Diyebiliriz ki:
Şimdiye kadar bu mevzu’da böyle bir eser neşr olunmamıştır.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Maarif Vekaleti Te’lif  ve Tercüme Hey’et-i İlmiyyesince de mazhar-ı takdir olan bu eserlerin ehemmiyeti hakkında fazla bir şey söylemeyerek yalnız mündericatını zikr ile iktifa edeceğiz.
Birinci eserin mündericatı bervech-i atidir:
Tedeyyün mefhumu insanlarda fıtridir - Selamet-i fıtriyyenin ziyaı yüzünden husule gelen da-  lalet-i beşeriyye- İnsanlara hidayet yollarını gösterecek peygamberler gönderilmesi ­  – Edyan ve şerayiin tedrici tekamülü – Din-i kemal.
İlmin terakk¢si cem’iyeti dinden müstağni kılar mı?
Avrupa mütefekkirlerinin Hıristiyanlık  aleyhinde bulanmalarının saik-i aslisi – Din-i Nasara’nın tahrif edilerek bir yığın hurafe haline  inkılabı – Kilisenin tahakküm-i batılı – Avrupa hükemasının tabiat-i beşere muvafık bir dine hissettikleri ihtiyaç – Bu devir din-i fıtriye rücu’ devri-  dir – Fıtri, tabii, umumi din ancak Müslümanlıktır – İslam mugåyir-i tabiat olan ma’siyet-i asliyye nazariyyesini reddeder – İslamın uluhiyet hakkında tamamıyla fıtri olan akåid-i esasiyyesi –  Teslis gayr-ı tabii bir telakk¢dir – Vahdet-i ilahiyye ak¢desi huzurunda ilim ve felsefe de boyun eğmektedir – Zat ve sıfat-ı ilahiyyenin künhünü  tasavvur hususunda akl-ı beşerin aczi – Ak¢de-i tevhidin ruh-ı beşere verdiği hürriyet ve istiklal – Papayı yeryüzünde Allahın vekil-i mutlakı telakk¢ eden Hıristiyanlık beşeri tezlil eder – Melaike hakkında İslamın akidesi - Hukümet-i İslamiyye, kudret-i ilahiyyenin her zerre-i tecellisine melek unvanı veriyor – İslam, kiliselerdeki  resimler şeklinde bir melek tanımıyor – Her göremediğimiz şeyi inkar edebilir miyiz?
Ruh, akıl  görülemiyor, -fakat vardır- Elektrik de görülemiyor – Her görülemeyen şeyi ilim reddedemez –  Enbiyaya iman – Zaman zaman dalalete dü- şen beşeriyete peygamberler vasıtasıyla Allah hidayet yollarını göstermiştir – Vahiy ve ilham – Vahyin ta’rifi – Vahyin imkanı – Nübüvvet ve risalet mertebesi – Vahyi inkara kalkışan mülhidlerin da'vaları gayr-ı ilmidir vahyin vuk†u – Va-  hiy ve nübüvvet şuun-ı sabite-i tarihiyyedendir – Hatemül-enbiya – Havarık-ı MuhammediyyeSEBILÜRREŞAD                 -  -  te’hir olunur.
İhtimal İslamiyetin, tabi’leri üzerindeki nüfuz ve te’sir-i fevkaladesi bu derin his ve  tesanüd ve ittihad ile kåbil-i izahdır.
Başka hiçbir din ve ak¢de yoktur ki:
Salikleri üzerine İslamiyet kadar sıkı ve kavi surette dest-i hükm ve nüfuzunu vaz’ etmiş olsun.
İslamiyet, Hıristiyalık’tan, Brahman dininden pek azim sahalar zabt etmiş,* Maci  yani Zerdüştlüğü de dünya yüzünden kaldırmıştır.** Halbuki:
Henüz hiç vakı' olmamıştır, ki:
Bir  millet bir kere müslüman olduktan sonra din-i Muhammediyi terk etmiş olsun!
Evet, bir millet-i İslamiyye, mesela Endülüs İslamları gibi mahv, katl ve ihrak ile ma’dum edilebilir; lakin mahv ve ma’dum olmak tabii irtidad etmek değildir.
İslamiyet’in ittihad ve tesanüdü iki müessese-i mühimme ve hayatiyye ile pek metin ve  nafiz surette taht-ı te’mine alınmıştır.
Bunlardan biri Hac yani Mekke ve Medineyi ziyaret vazife-i diniyyesi, diğeri ise Hilafettir.
Garb aleminde hüküm-ferma olan fikr-i umumiye mugåyir olarak, İslamiyet’te tesanüd ve ittihad te’sirini dai-  ma neşr eden, Hilafetten ziyade Hac müessese-i diniyyesidir.
Hazrte-i Muhammed Haccı bir vazife-i ulviyye-i diniyye olarak emretmiştir; ve her  sene la-ekall hacı, cihan-ı İslamın her köşesinden hareketle Hicaza vasıl olurlar.
Orada Mekkenin Ka’be-i kudsiyyesi önünde, her ırka, her millete, her lisana, ve her hars-ı medeniyyete mensub insanlar birbirine tesadüf ederek,  müşterek bir hiss-i dini, bir ateş-i iman vecdi içinde mezc olurlar ve Hacı unvan-ı fahrını hamilen  vatanlarına avdet ederler; bu öyle bir unvandır ki:
Sahibi için ömrü olduğu müddetçe bütün dindaşlarının hürmet ve tekrimini calib olur.
Haccın ehemmiyet ve ma’na-yı siyasisi aşikardır.
Hac  hak¢k¢, ve müselsel birİslamiyet Kongresidir, ki:
Bu kongrede cihanın dört köşesinden gelen da muhtevidir – Müslümanlık akla pek büyük  tekfir mes’elesi gåyet güçtür – Müslümanlıkta tahakküm-i diniSaltanat-ı Ruhaniyyeyoktur – Müslümanlık tekamül-i beşeri istihdaf eder – Hürriyet-i şahsiyye Müslümanlıkta en büyük esastır – Müslümanlık tekamül-i ferdi ve ictimaiyi te’min eder – Müslümanlıkta müsamaha-i diniyye, hürriyet-i mezhebiyye mühim bir esastır –  İşbu mühim eserlerin fiyatları yirmi beşer kuruştur.
Taşra için beşer kuruş posta ücreti zam-  molunur.
Amerika profesörlerinden Ludrob-Stüdvardın ahiren unvanıyla neşrettiği eser Ali Rıza Seyfi Beyefendi tarafından Türk- çeye tercüme edilmiş ve saha-i intişara vaz’ olunmuştur.
Şayan-ı dikkat efkar ve mütalaatı muhtevi bulunan bu eserin mahiyeti ve Amerika muharrirlerinin alem-i İslam hakkında nasıl dü- şündükleri hakkında bir fikir vermek maksadıyla mezkur eserin İttihad-ı İslama dair faslını ehemmiyetine mebni aynen nakl ediyoruz:
İttihad-ı İslam fikri, ki en vasi’ ma’nasıyla bütün mü’minin arasındaki yek-vücudi ve tesanüd  hissidir, ta Hazret-i Muhammed zamanından beri cari ve mevcuddur; o zamandaki:
Hazret-i Muhammed ile ashabı kendilerinin mahv ve itlafı-  na uğraşan vatandaşlarına karşı birbirine habl-i metin-i iman ile bağlanmışlardı.
Hazret-i Muhammed'e göre, müslümanlar arasında bir tesa-  nüd-i uhuvvetkarane esas ve kånununun mevcudiyeti ehemmiyet-i fevkaladeyi haiz addolunmuş  ve bu uhuvveti kulub-i müslimine öyle amik ve metin surette vaz’ ve tesbit etmeye muvaffak olmuştur, ki:
on üç asırlık bir müddet-i medidenin  müruru bu hissi, fark olunur surette, tahfif ve tenk¢se sebep olamamıştır.
Bugün bir müslüman ile diğer müslüman beyninde mevcud rabıta-i uhuvvet ve tesanüd bir hıristiyan ile diğer hıristiyan arasında mevcud olandan çok kuvvetlidir.
Şüphesiz müslümanlar da birbirileriyle şiddetli mücadeleler, muharebeler ederler.
Lakin bu  mücadelat ve muharebat adeta bir aile kavgası mahiyetini nadiren tecavüz edip harici ve küffar tecavüzat ve istilaları önünde hemen terk veya SEBILÜRREŞAD                -  -  lı padişahlarında mı kalması; yahud Mekke Şerifi'ne mi nakli veya büsbütün ortadan kaldırılma-  sı mı muvafık olacağını kemal-i şevk ve ümidle muhakeme ediyorlar.
Bu şüphesiz pek dar ve düşüncesizce bir külfettir.
Hilafet müessesesi bugün alem-i İslamiyyet'te elbette mazhar-ı hürmet  ve tekrim bulunuyor.
Lakin devr-i ahirin kurnaz ittihad-ı İslam rüesası dAaha çok vasi’ bir program üzerinde yürüyorlar.
Onlarca mütehakkık  bulunuyor ki:
Bugün ittihad-ı İslam hareketinin kuvve-i muharrikesi hilafette değil, fakat Hac gibi ve şimdi bahs eyleyeceğimiz Senusiyye tarikati gibi müessesat-ı diniyyede mündemiçtir.
Şimdi burada, devr-i ahirdeki İttihad-ı İslam hareketinin şuun ve mukadderatını mütalaa ve ta’k¢b edelim:
İttihad-ı İslam hareketinin ilk safhası şüphesiz Vehhabilik hareketi idi.
Necid hıttasında Abdülvahhab tarafından teşkil olunan Vehhabi hüku-  meti Mekke halifelerinin, dini demokrasi mahiyetindeki hükumetlerinin tam bir modeli idi.
Ve  Abdülvehhabın şevketli şakird ve halefi olan Su- ud; mutaassıb maiyyetini iki belde-i mukaddese üzerine sevk ettiği zaman, bu beldelerin zabtı, bütün alem-i İslamiyetin tasfiyesi, fetih ve tevhidi için attığı ilk hatve olduğuna kåni’ idi.
Vehhabiler bu muazzam emellerinde mazhar-ı muvaffakıyet olamamakla beraber, yukarıda beyan ettiğim vechile, şimali Hindistan ve Afganistan gibi menatık-ı  baidede derin te’sirat-ı siyasiyye uyandırmaktan geri kalmadı.
Bütün bu hareketler umumiyetle hükumat-ı siyasiyyenin inhitat-ı siyasilerine ve hükümdaran-ı İslamiyyenin tereddi-i ahlak¢lerine karşı birer protesto mahiyetinde bulunduklarından hep Vehhabilik hareketinin aksam-ı mü-  temmimesinden idiler.
Henüz o zaman Avrupa, İslamiyet’in Türkiye ve Hind-i şark¢ hıttası gibi çok ileri aksamından başka aksamına ciddi surette hücum etmemiş oldukları cihetle bu hareketler Garblıların korkusundan ve onlara karşı kin ve nefretten mütevellid değildi; yaklaşan tehlike-i istilayı alem-i İslam henüz iyice hissetmemişti.
On dokuzuncu asr-ı miladi evasıtında ise hal ve vaz’iyet esasından tahavvül etti.
Fransızların Cezayir’i istilası, Rusların mavera-yı Kafkası zabtı, İngilizlerin bütün Hindistanı yed-i hükümlerine almaları mütefekkirin-i İslamiyyeye kanaat  murahhaslar tarafından din-i İslamın mehamm-ı umuru münakaşa edilip müdafaa ve neşr-i din planları ve tertibatı tanzim ve vaz’ olunur.
İşte bu sahadadır, ki:
Teceddüd-i İslam’ı kuvvet ve şiddetle vücuda getirmek isteyen rüesadan hemen hepsi yani Abdülvehhab, Muhammed bin Senusi, Cemaleddin Afgåni ve daha birçokları vazife-i müstak-  beleleri emrini gayr-ı kåbil-i mukåvemet surette işitmişlerdir.
Hilafet hususuna gelince:
Hilafet, hususiyle ilk günlerinde muazzam bir vazife-i tarihiyye ifa etmiş olup onun macera-yı tarihiyyesini, mukadderat-ı mütebeddilesiyle yukarıki sahifelerde bir nebze tedk¢k etmiştik.
Hilafet, Bağdadın Moğollar tarafından tahribinden sonra adeta bir gölge mesabesine inmiş  iken Osmanlı padişahları tarafından şevket, nüfuz ve azameti tekrar ihya edildi.
Osmanlı padişahları hilafet unvanını üstlerine almışlar, ve bütün  sünni alem-i İslam tarafından Halife-i Resulüllah tanınmışlardı.
Bununla beraber bu İstan-  bul halifeleri, Mekkede ve Bağdadda alem-i İslama hükmeden selefleri derecesinde hürmet ve tekrime mazhar olmadılar.
Hususiyle Arapların nazarında Osmanlı padişahlarının hilafeti  daima bir butlan-ı tarihi ve dini gibi görünmüş ve bu işe hiçbir zaman rıza-yı tam göstermemişlerdir.
Şüphesiz Sultan Hamid-i sani hilafetin  şöhret ve nüfuz ve şevket-i kadimesini iade ve ihya için harisane teşebbüsatta bulundu; lakin bu zatın iktisab ettiği muvaffakıyetler, hilafet unvanının varis olduğu te’sirden ziyade ittihad-ı İslam, cihet-i camia-i İslamiyet hissinin hasıl ettiği cereyan-ı umumi neticesi idi.
İttihad-ı İslam  hareketinin hak¢k¢ rüesası Abdülhamide kar- şı ya sırf resmi bir ihtiram göstermişler; yahud Şeyh Senusi gibi açıkça bir vaz’ıyet-i hasmane almışlardı.
Bu hak¢kat, Abdülhamidden bir nevi’ İslamiyet Papası gibi korkan, Avrupa alemi tarafından anlaşılamamıştır.
Hatta bugün bile bir-  çok garb müdekkik¢ni ittihad-ı İslam hareketinin nokta-i hilafette temerküz ettiğini zannederler.
Ve görüyoruz ki:
Yine birçok Avrupalı muharrir ve müellifler, ittihad-ı İslam hareket-i muazzamasının kanatlarını ta kökünden kesmek için  hilafetin şevket ve kuvvetini kaybetmiş OsmanSEBILÜRREŞAD                 -  -  den mahrumiyetleri idi.
Bu ihtilallerin, kıyamların cümlesi sekene-i mahalliyyenin birdenbire sinesinden fışkırmış hadiseler idi ki:
Bu halk şüphesiz  aynı mahiyette amal-i taassubkarane ile ateşlenmiş oldukları halde ortaya müretteb birer plan  vaz’ eden ve muayyen bir programa tevfikan hareket eyleyen merkezi bir reisten mahrum idiler.
Bu kıyamlar başlıca esrarengiz Mehdi ak¢desi neticesi idi.
Mehdi ve mehdilik, ilk müslümanlara tamamıyla gayr-ı malum idi, Kur’an-ı Kerimde dahi bu hususa aid bir nişaneye tesadüf olunamıyor.
Lakin ehadis-i nebeviyyeden müsteban oldu-  ğuna göre peygamber, el-Mehdi unvanını haiz bir zatın cihana geleceğini bu zatın küre-i arzı adalet ve re’fetle dolduracağını haber vermiştir.
İşte bu sebepten İslamın necat-ı umumisini te’min, cihanı küffardan tathir, ve bütün müsliminin sa- adet-i daimisini te’sis eyleyecek olan mülhem minellah bir zatın zuhuruna aid olan umumi ümid ve ak¢de-i mahsusa hadis oldu.
Bu ak¢de tarih-i İslamı suret-i amikada müteessir kılmıştır; muhtelif zamanlarda bir takım mutaassıb rüesa ve eşhasel-Mehdi, Sahibül-vakt ves-saaolmak iddiasıyla huruc edip müslüman kitlelerinin  cuşan ve ateşin hiss-i kabul ve itaatine mazhar olmuşlardır; nitekim:
birtakım Mesihlik davası güdenler de Yahudileri aynı suretle heyecan ve harekete getirmişlerdi.
Binaenaleyh Avrupalıların tasallut ve istilalarına karşı hissettikleri haşyet  ve fayda vermez hiddet ve tehevvür içinde bütün İslam kitlelerinin Mesih ak¢desini andıran el-  Mehdi ak¢desine habbe-i ümidlerini çevirmeleri tabii idi.
Lakin, Mehdi ihtilali de hadd-i zatında yapıcı ve daim kalıcı bir kudret irae edemedi.
Bu adeta bir saman ateşi idi ki:
Ötede beride nagehani kemal-i şiddetle alav-paş olmuş, sonra birdenbire sönüp yanıldıklarını anlayan müslüman kitlelerini eskiden fazla münkesirü'l-cesaret  ve atıl terk eylemişti.
İmdi, bütün bu ahval ve hakåyık, ittihad-ı İslam mefkuresinin daha akıllı ve muhakemeli  saileri tarafından iyice fark ve idrak olunmuştu.
Avrupanın müretteb ve muntazam kuvvet ve şevketine karşı mahalli ve düşüncesizce yapılmış en şedid harekat ve ihtilalat-ı taassubkaranenin nihayet mezleka-i acz u mağlubiyyete düşmesi hak¢kati mütefekkirin-i İslamiyyeyi ikna’ etmiş idi ki:
Eğer İslamiyetin Avrupa boyunduruğundan verdi ki; İslamiyet hakimiyet-i garbiyye altına düşmek tehlike-i hailesi önünde bulunuyor.
Ve böylece, ancak o zamanda İttihad-ı İslam hareketi garba karşı şimdiye kadar muhafaza ettiği  hasmane vaz’ıyeti iktisab eyledi.
Evvel emirde garba karşı gösterilen mukåvemet gayr-ı muntazam,  gayr-ı merbut idi.
Orada, burada Cezayirdeki Abdülkådir ve Kafkasyadaki Şeyh Şamil gibi kahraman şahsiyetler Avrupalı müstevlilere karşı pek parlak ve muhteşem bir surette cenk ettiler.
Lakin, bu zevat bütün müslümanların hürmet, riayet ve dualarını celb etmekle beraber maddi bir muavenete mazhar olamadılar ve bu yardımsızlık yüzünden mağlub oldular.
Garba karşı hissolunan nefret ve haşyet aleddevam tezyid-i şiddet ediyordu; ve bin sekiz yüz  yetmişten sonraki seneler bütün alem-i İslamın bir taassub-ı şedid-i fi’li mevcesiyle çalkandığına şahid oldular.
Cezayirde kabail isyanı vuk†a geldi; bütün şimali Afrika'da birçok mutaas-  sıb zevat-ı azize türeyerek cihadlar va’z ve tavsiyesine giriştiler ki:
Bunlardan en büyüğü Sudan-ı  Mısride vuk†a gelen meşhur mehdi ihtilali idi.
Bu ihtilal ta, on dokuzuncu asrın son senelerinde Lord Kiçner tarafından Hartum kasabası-nın  zabtına kadar İngiltere hükumetinin en şiddetli mesaisine karşı mukåvemet ve idame-i mevcudiyet etti.
Afganistan'da dahi mühim teheyyü-  cat-ı taassubkarane husul bularak hemen Hindistan müslümanları arasında te’sirat-ı azime hasıl  etmiş, bu iki hususta da İngilizlere hayli mezahime malolmuştu.
Asya-yı vustada/merkezide  dahi, merkezi zi-kudret Nakşibendiye tarikati olmak olur.
Aynı mahiyette bir taassub-ı dini hare-  keti zahir olmuş, bu hareket şarka doğru, Çin imparatorluğu arazisi dahiline yayılarak gerek Türkistan-ı Çinide, gerek Çinin Yannan kıt’asında Çin müslümanlarının pek şiddetli kıyam-  larını ve ihtilallerini intac eylemiştir.
Felemenk Hind-i Şark¢sinde dahi bir ihtilalat silsilesi hadis olup bunların en vahimini Açin harbi teşkil  eylemişti.
Bu harb asla bitmez surette uzanıp gitmiş, hatta bugün bile tamamen nihayet bulma-  mıştır.
Devr-i mezkurda hadis olan teheyyücat-ı şedide-i fi’liyye ve ihtilaliyyenin en nazara çarpan  noktası bunların tertibat ve teşkilat-ı mukaddimeSEBILÜRREŞAD                 -  -  miyyeye malik olupMukaddimtesmiye edilen rüesa taht-ı idaresindeki zaviyelere münkasem bulunurlar ki bu mukaddimler İhvan yani ashab-ı tarikat üzerinde mühim bir hüküm ve nüfuza maliktir.
Lakin, Senusiye gibi yeni tarz uhuvvet-i İslamiyye tarikatlerinin teessüsüne kadar dini tarikatler umur-ı diniyye ile pek az meşg†l oluyorlardı.
Bu tarikatlerin iştigålatı hemen büsbütün  dini ve müttakıyane, mutasavvıfane, mahiyette idi; ekseriya ashab-ı tarikat mesela Mevlevilerde, zikreden dervişlerde olduğu gibi azim bir vecd ve istiğrak; ve mutaassıbane taşkınlık gösteriyorlardı.
Bu tarikatler şayet bazan siyasi te’sirat icra  etmişler ise bu da pek nadir ve sırf mahalli olmuştu.
Tarikatler arasındaki rekåbet ve kıskanç-  lık sebebiyle bunların müttehiden hareketleri de gayr-ı mümkün idi.
Bu eski tarz tarikatler, bugün de pek kesir olarak mevcud iseler de yeni usul uhuvvet-i İslamiyye hey’etlerine vaz’ olunmadık- ça nüfuz ve te’sirat-ı siyasiyye icrasından uzaktırlar.
Yeni usul tarikatlerin zuhuru on dokuzuncu asr-ı miladi evasıtına müsadif olup bunlardan her cihetçe en mühimmi Senusiyyedir.
Bu tarikatin müessisi olan Seyyid Muhammed Sünusi takriben tarih-i miladında Cezayirin Müstegånem şehrinde tevellüd etmiştir.
Hamil olduğu Seyyid unvanından dahi anlaşılacağı vechile nesl-i  peygamberiden olmakla mader-zad bir şeref ve haysiyeti haiz idi.
Müşarun ileyh daha pek genç iken ilim takvaya meyl-i azim göstermiş, Fas medresesinde tahsil-i ulum-ı diniyyeden sonra, bütün Şimali Afrikada bir seyahat icra edip bu esnada mevcud olan dini su’-i isti’malatın ve seyyiat-ı ahlakıyyenin red ve terki için mütemadi vaaz ve nesayihde bulunmuştur.
Seyyid Muhammed ba’dehu ifa-yı fariza-i hac eylemiş,  Mekkede tesadüf ettiği Vehhabi vaiz ve muallimlerin telk¢natı müşarun ileyhte mevcud olan  inkılab-karane efkarı ve ihya-yı İslam gayretini bir kat daha şiddetlendirmişti.
Seyyid Senusinin birDin-i Saf, İslamtarikati tertibat-ı vasiasını bu esnada tasarlamış olması agleb-i ihtimaldir.
Müşarun ileyh,te Afrikå-yı şimaliye avdetle Trablusgarb'da yerleşti ve ilk zaviyesi olan  Zaviye-i Beyzayı orada yani Derne cibalinde te’sis etti.
Müşarun ileyhin şahsiyeti o kadar kurtulması lazımsa uzun uzun istihzarata, mesai ve kuvanın evvel emirde tertib ve teşkilat-ı mahsusa altına alınmasına lüzum-ı kat’i vardır.
Yine  bu mütefekkirin taakkul etmişler idi ki:
Müslümanlar için usul ve tarz-ı mesai-i garbiyyeyi teteb-  bu’ eyleyip hatta garbtan birçok şeylerin, servet ve şevketin de ahzını icab eder.
Bütün bunların da fevkinde olmak üzere yine bu mütefekkirin-i İslam şunu hisseylemişlerdi ki:
İslamiyet’in garb istila ve tahakkümünden tahlisinden evvel derin bir teceddüd-i dini safhası geçirmek lazımdır ve bu teceddüd-i dini devre veya safhası gerek hürriyet ve halas harbi için ve gerek onu ta’k¢b eyle-  yecek ta’mirat ve teşkilat devresi için mevcudiyeti elzem olan kuva-yı ahlakıyye ve ma’neviyyeyi tevlid ve perveriş-yab eyleyecektir.
İşte bu noktada ve ittihad-ı İslam, taraftarları ile İslam hürriyet-  perveranınınMu’tezile-i Cedidenin mefkureleri zübde-i tasavvurları birbirine yaklaşıyor.
Her iki taraf da İslamın inhitat-ı hazırını fark ve itiraf ediyorlar.
İki taraf da İslamiyet'in yeni bir  hayat ile, batıldan ari olarak kuvvet ve safiyet-i asliyyesiyle tecelli etmesini, tabir-i vasiiyle bir teceddüd-i diniyi arzu eyliyorlar.
İki fırkanın arasındaki ihtilaf işte bu teceddüd ve tasfiyenin ne  tabiat ve mahiyette olması lazım geleceği noktasında hadis oluyor.
Hürriyet-perveran-ı İslam fır-  kası İslamiyet’in mutlakå efkar-ı garbiyyeyi temsil etmesi lüzumuna kåil oluyorlar.
Diğer cihetten, ittihad-ı İslam taraftarları da iman etmiş bulunuyorlar ki:
Hak¢k¢, ibtidai İslamiyet, Hazret-i Pey-  gamberin tebliğ ettiği din-i asli teceddüd-i matlub için lazım olan her unsuru havidir.
Binaenaleyh alem-i İslam garbın yalnız metodlarını esasat ve usul-i ameliyyesini ve muvaffakıyat ve terakkıyat-ı maddiyyesini kabul etmelidir.
Meş’ur ve müretteb bir ittihad-ı İslam hareketinin başlangıcı takriben on dokuzuncu asr-ı miladi  evasıtına tesadüf eder.
Bu harekette iki safha tebellür etmiştir:
Birincisi, mesela Senusiyye gibi yeni tarzdaki uhuvvet-i İslamiyye tarikatleri,  ikincisi ise, Cemaleddin Afgåninin riyaset ettiği mütefekkirin-i İslamiyyenin vücuda getirdikleri propagandadır.
Biz evvela uhuvvet-i İslamiyye tarikatlerini nazar-ı mütalaaya alalım:
Dini tarikatler İslamiyette asırlardan beri mevcud idi:
Bunların cümlesi aynı teşkilat-ı umu-  SEBILÜRREŞAD                -  -  hangisinin imanı daha kavi olduğunu anlamak için bunları tecrübeye karar verdi.
Zaviyede mevcud bütün müridanın muvacehesinde, bu iki ço-  cuğa oradaki yüksek bir hurma ağacına çıkmalarını söyledi, çocuklar ağacın tepesine çıkınca  bunlara Allah ve peygember namına kendilerini oradan aşağı atmalarını teklif etti.
Çocuklar-  dan küçüğü o anda kendisini kaldırıp aşağı attı.
Ve zemine düştüğü zaman hiçbir şey de olmadı.
Çocukların büyüğü ise kendisini atmamıştı.
Binaenaleyh el-Mehdi,Nefsini irade-i İlahiyyeye teslimden havf etmeyenoğul bu vechile pederinin halifeliğine hak kazandı.
Ömr-i tavili müd-  detince Senusiyyül-Mehdi gåyet ali bir hikmet ve kiyaset, ve adl ü ittikå ibraz ederek pederinin kendisini intihabda ne kadar haklı olduğunu isbat eyledi, ve uhuvvet-i Senusiyye hudud ve kudretini daha çok tevsia muvaffak oldu  nafiz ve müessir, teşkilatta kudreti o kadar büyük idi ki:
Bütün Afrikå-yı Şimali hıttasından kåfile kåfile müridler Zaviye-i Beyzaya hücum ettiler.
O suretle ki:
İktisab ettiği nüfuz ve kuvvet Trablus Türk me’murin-i hükumetini sür’atle endişeye  düşürdü.
Ve münasebat-ı mütekåbile gerginleştiğinden Seyyid Muhammed merkezi faaliyetini  Libya Bingazi çölünün mıntıka-i baide-i cenubiyyesinde Cerabub vahasına nakl eyledi.
mi-  ladında Seyyid Muhammed Senusi vefat ettiği esnada ortaya koymuş olduğu teşkilat-ı diniyye ve ictimaiyye şimali Afrikanın kısm-ı a’za-mında mevcud ve hüküm-ferma bulunuyordu.
Seyyid Muhammedin başladığı işi, umumiyetle Senusiyyül-Mehdi namıyla malum oğlu bilainkıta’ ileri götürdü.
Bu zatın pederi makåmına  kuuda ne vechile istihkåk kesb etmiş olduğunun burada beyanı Senusilerin halet-i ruhiyye ve i’tikådiyyelerini tasvir ve tavziha hizmet edecektir.
Seyyid Muhammedin iki oğlu vardı ki:
ElMehdi bu iki çocuğun küçüğü idi.
bunlar henüz  yirmi yaşına gelmemiş çocuklarken pederleri Küul a’mak-ı bedene doğrudan doğruya dalarak orada şu tasvir ettiğimiz hasaratı vücuda  getirir ve tahavvüle, tahallüle uğramadan evvel yüzde beşinden ona kadarı teneffüs tarikıyla harice çıkar; mütebak¢si de vücuda bildiği gibi yer-  leşip ihtirak eder ve ensicede tahallül ederek su ile hamız-ı karbona münkalib olur.
Taharriyat ve tedk¢kåt-ı amika neticesinde anlaşılmıştır ki bedenin hüceyrat ve zerratı içinde  hüceyrat-ı sadriyye ile hüceyrat-ı meneviyyeden başkası küule karşı durabilecek kudreti gösteremiyor.
Bununla beraber küul ile bedenin anasır  ve hüceyratı arasında vuk†a gelen teamül-i kimyevi erbab-ı tedk¢k için henüz gåmız bir sır ha-  lindedir.
Küul adalata, ev’iyeye, a’saba, dimağa, izam derunundaki iliklere, el-hasıl bütün ensac-ı bedene taarruz eder.
Evet bunların hiçbiri o kor-  kunç beliyyenin tecavüzünden azade kalamaz.
Maamafih en seri’ ve en bariz te’siratı kuva-yı akliyye ile his ve hareket merakizinde görülür.
Hatırı sayılacak mikdarda küul içilince dimağ ile nüha’-ı şevki vazifelerini ifada teehhura uğrar.
Kuvva-yı akliyye arasından küulün ilk kurbanı olanlar da muhakeme ve teemmül kuvvetlenir.
Evet, ruhlu içkiler kullanıldığı an için etraf-ı bedenin hareket ve faaliyete olan temayülünü Küul Zehirdir Tababet küulü de, içerisine küul karıştırılmış bütün ruhlu içkileri de zehir aksamından addeder.
Hatta, demin söylediğimiz gibi hem tedrici,  hem onu tesemmümün ikisini birden meydana getirdikleri için, bunları afyon, kokain, morfin gibi şeylerden daha mühlik görür.
Zira sonrakilerin bir kısmı kullanılır kullanılmaz te’sir ettiği  halde diğer kısmı damarlara sereyan etmezden evvel te’sirini göstermez; çünkü deveran-ı demden başka bir vasıta ile ecza-yı bedene nüfuz  edemez.
İspirtolu mayiat içilir içilmez vücudun a’makında kökleşir ve deveran-ı demin vesatatına muhtaç  olmaksızın en derin hüceyrata, en gizli zerrata kadar dal budak salar.
Çünkü arz ettiğimiz vechile dahil-i bedende sırf kendi fıtri kuvvetine, kendi  seyyal-i ruhuna güvenerek tayy-ı merahil eder gider.
İspirtolu şeyler içildiği anda, yani daha tahallül etmezden evvel hüceyrat-ı vücuda sokularak onların ya helakini, yahud zaaf ve harabisini intac  eder.
Zira kendilerini halet-i zülaliyyeden halet-i cübniye getirerek bu suretle hüceyrat-ı hayvaniyye için, hatta bütün kainat-ı zi-hayatın hü-  ceyratı için maye-i bekå olan sudan mahrum bırakır.
SEBILÜRREŞAD Başmuharrir Sahib ve Müdir arttırır.
Lakin biraz sonra adalatın üzerine çullanarak ağırlaştırır, uyuşturur.
Kezalik dimağı  atalete sevk eder.
Melekatındaki intizama halel getirir.
İçen adam artık uyuklayan, sayıklayan kimselerin gördüklerinden başka bir şey görmez olur.
Biraz sonra bu hal geçer, lakin kendi eliyle kendi hayatına kasdeden bu caninin başına binayı mevcudiyetini yıkacak bir sürü avamil musallat  eder de öyle geçer.
İşret mübtelalarından bazıları su, yahud diğer mayiat ile tahfif edilmiş ispirtonun şiddeti kırılacağı, cümle-i asabiyye üzerinde  eskisi gibi müessir olamayacağı vehminde bulunuyorlar.
Esatize-i fenden Şimidberg bu zannın butlanını isbat ediyor.
Ne kadar tahfif edilirse edilsin ispirtonun te’sirinden ne a’sab, ne anasır-ı beden  için kurtuluş olmayacağını bildiriyor.
Sinirlerin alem-i bedende ifa ettiği vazifelerle bunların his ve ha-reket elçileri olduğunu bilen, kezalik kuvayı ma’neviyye ile mevcudat-ı hariciyye arasındaki  rabıtanın bunlarsız devam edemeyeceğini kestiren, hatta ehşada, guddelerde, hüceyrelerde sa-  hası fatır-ı hekimden başkasınca mechul daha birçok hizmetleri olduğunu idrak eden insanlar cümle-i asabiyenin fesadı yüzünden vücuda  isabet edecek hasarın derecesini tahminde sıkıntı çekerler.
Artık küulün bil-umum vücud ve bilhassa a’sab üzerindeki te’siri bu derecelere vardıktan sonra hayat-ı ictimaiyyede açacağı rahneleri kıyas edebilmek bizim için kolaylaşmış demektir.
İspirtolu içkilerin ayyaşları nasıl azdırdığını, nasıl ceraim ve cinayata sevk ettiğini, sonra cem’iyet-i beşeriyyeyi bunların şerrinden sıyanet hususunda hükumetlerin, mahkemelerin nasıl aciz kaldığını yukarıda söylemiştik, bundan böyle sözümüzü sırf küulün atideki mevad ile olan  münasebetine hasr edeceğiz:
Sıhhat.
Hayat-ı beytiyye, bilhassa hayat-ı zevciyye.
Zina ve fuhuş.
Ticaret, sanayi’, vesait-i nakliyye.
Hükumet hazinelerindeki para.
İspirtolu içkilerin sıhhate olan zararları şu suretle telhis edilebilir:
a- Ensice-i bedeniyyeyi neşv ü nemadan alıkoyarak ve yavaş yavaş ifsad ederek vakitsiz ölüm-  lere sebep olması.
b- Vücudu hastalıklara, bilhassa cihaz-ı hazmi hastalıklarına karşı mukåvemet edemeyecek hale getirmesi.
c- Uğradıkları hastalıklardan, hususiyle frengi ve emsali emraz-ı vahimeden hastaların güçlükle şifa bulması.
d- A’sabın, dimağın, nüha’-ı şevkinin ensicesini fesada vererek emraz-ı asabiyye ve akliyye  namı altında muhtelif hastalıklar tevlid etmesi.
h- Ayyaş nesillerinin maddi ve asabi türlü türlü illetlere tevarüs eylemesi.
Almanyadaki ihsaiyyat gösteriyor ki içki doğrudan doğruya, yahut dolayısıyla yılda kırk bin-  den kırk beş bine kadar Alman öldürüyor.
Sonra, şifayab olmalarını men’, yahud işkal ettiği  hastaların mikdar-ı senevisi de bir buçuk milyona çıkıyor.
İngiliz sigorta şirketlerince tutulan ih-  saiyat cetvelleri ispirtolu içkilerin daima içenlere saldırmakla kalmadığını, i’tidaline sahip olanların da hiç içmeyenlerden daha az yaşadığını gösteriyor.
Kezalik Alman ihsaiyatına göre içki yüzünden emraz-ı asabiyye ve akliyeye tutulanların mikdarı suret-i mutlakada aynı emraza musab olanların üçte birine baliğ oluyor.
Yani a’sab ve uk†l-i be- şer üzerinde yalnız başına küulün tahribatı diğer bütün esbabın vücuda getirebileceği hasarın yarısına varıyor!
Büyük, küçük her cem’iyetin saadeti müteşekkil bulunduğu efrada kånunları tarafından te’min  edilen himaye derecesindedir, yani her ferde kendi vezaif-i ictimaiyyesini en mükemmel, en müfid bir surette ifa kudretini verecek bir himayet nisbetindedir.
Maamafih bu sözümüzle alelade muamelatta halktan bir kısmının diğerine tecavüzünü men’ için mevzu’ bulunan kavanin ve nizamatı kasd etmiyoruz.
Maksad bundan çok vasi’, çok büyüktür.
SEBILÜRREŞAD                -  -                     bildiğine kuvvetten düşürdüğü için artık girdikleri ağır işlerin altından kalkamaz hale geliyorlar.
Bu sebeptendir ki sarp dağlara tırmananlar ağızlarına içki koymamaktadır.
senesi idi, Berlinde hiç görülmemiş bir sıcak oldu.
İşte bu hadise bütün fabrika amelesiyle çiftçileri fena halde yordu.
Sonra, her işçi-  nin derece-i tahammülünü meydana çıkardıktan başkaİçki yorgunluğu giderir, kuva-yı bedeni tazeler, gevşeyen sinirleri dinlendirir.vehminde bulunan sarhoşları utandırdı.
Berlin değirmen fabrikaları başmühedisi tarafından o zaman verilen takrir bu hususta bizim  için en beliğ hüccettir:
Ağustosun ikisinde hararet dereceyi bulmuştu.
İşçilerim fırınların cehennem gibi fışkıran  ateşleriyle fezanın uzanmış alevden dilleri arasında durmaksızın taşıyorlar, sürüklüyorlar, yoğu-  ruyorlar, pişiriyorlardı.
Hararet bir mertebeye çıktı ki, Berlin vusta Afrikanın bir parçası kesildi, zannettik.
Bununla beraber adamlarım durmayıp çalışıyorlardı.
Sözlerimde yalan yahud mü-  balağa bulunacağı hatıra gelebilir.
Lakin mahz-ı hak¢kattir ve izahı pek kolaydır.
Çünkü ben bunlara içerisine azıcık sirke konulmuş şekerli sudan  başka içki namına bir şey içirmiyordum.
Bira ve sair içkilere müsaade eden diğer müessesatın amelesine gelince onlar ya hiç çalışama-  dılar, ya pek az çalışabildiler.
Münih Mebahis-i Akliyye ve Ruhiyye Cem’yeti son zamanlarda neşrettiği bir takrirde şöyle diyor:
Şarabın men’i sebebiyle Harb-i Umumi senelerinde zail olan, yahud zevale yüz tutan hastalıklar  sulhü müteakıb yavaş yavaş yeniden baş göstermeye yüz tuttu.
Münih Tımarhanesi'nde 'da  de hasta vardı.
Harb-i Umumi’yi müteakıb şarabın men’i üzerine bunların mikdarı azalmaya başladı.
'da 'ü geçmedi.
Ve  tımarhaneye sevk olunanların mikdar-ı vasatisi ayda dört kişiyi aşmadı.
Harb hitam bulduktan sonra halk eski tabiatlerine rücu’ ile ikinci def’a olarak şaraba koyu-  lunca bu adedde ,de çıktı.
Eylül’ünde bu müesseseye getirilenlerin mikdarı kişi idi.de vasatisi, , de oldu.
Eylülü’nden i’tibaren geçen beş Hayat-ı ictimaiyye tabiidir ki uzuvların harekat ve sekenatıyla vücud bulur.
Bu harekat ve sekenat ise alelekser yalnız fikir ile irade neticesidir ki her ikisinin birden merkezi, menşei cihazı cümle-i asabiyyedir.
Binaenaleyh ne zaman bu cümle gerek maddesi, gerek keyfiyeti i’tibarıyla salim bulunamaya-  cak olur ise şüphesiz kendisinden sudur edecek fikirler, iradeler de muhtel olur.
Bu sonrakilerin ihtilali ise bit-tabi’ harekat ve sekenata sirayet eder ve işte o vakit cemaati vücuda getiren  aileler, ferdler sağlam bir hayatın hiçbir zevkinden mütena’im olamaz.
Madem ki cemaatler efraddan müteşekkil ailelerin hey’et-i mecmuasından başka bir şey değil-  dir, ferdlerle o ferdlerin sıhhatini bitiren, uzuvlarını, muvazene-i asabiyyelerini fesada veren ilel  ve emraz menba’ları arasına girerek evvelkilerine siper olabilecek desatir ve nizamat-ı ictimaiyye mevcud değilse nasıl olur da bu cemaatlerin işi yoluna girer?
Bir millet ki omuzları bu hastalıklar yüzünden tarh edilen ağır teklifler altında ezilir; bir millet ki beytülmalındaki mevcuduyla, çiftçisinin, işçisinin alın teriyle ödediği vergilerden iktisad edilen  bütün ma-meleki bu uğurda heder edilir; hiç o milletin hayat-ı ictimaiyyesi için selamet ümid olunabilir mi?
Bütün cem’iyetlerle bütün hükumetler içkinin vücuda getirdiği tahribatı gözüyle görüyor, bunun sıhhatçe, kuvvetçe ne kadar ziyanlar açtığını  nefsindeki tecrübesiyle bilip duruyor.
Öyle iken bunların birini görmüyoruz ki işret kurbanlarının elinden tutmak, bu uğurda sıhhatini, aklını kaybedenlere yurtlar, hastahaneler te’sis etmek için  sarf etmekte olduğu nakdi, vakti, himmeti bu beliyyenin büsbütün ortadan kaldırılmasına tahsis  etmiş bulunsun.
Bakınız üstad-ı şehir Liberyilin ne doğru söylüyor:
"İşçi kendi kollarının, kendi faal kuvvetle-  rinin meydana getirdiği semerat-ı mesaiyi henüz devşirmeden bir de görüyor ki bu kuvvetler içki yüzünden yıkılmış, altı üstüne gelmiş gitmiş!
Ruhlu içkilerin en bariz tahribatı askerlerle iş- çiler gibi san’atları icabı çok mesai sarf eden insanlarda görülüyor.
İspirtolu mayiat bunları ala-  SEBILÜRREŞAD               SEBILÜRREŞAD                -  -  SEBILÜRREŞAD                -  -                     rini işretin akıbet-i hüsranından kurtarsın, hem hayat-ı ictimaiyyeyi bu afete karşı sıyanette bulunsun.
Yalnız Likörgun vaz’ettiği kånunu istisna etmek lazım geliyor.
Sarhoşluk halinde zevc ile zev-  cenin mukårenetini men’ eden bu kånun tarih nazarında milli ve ictimai kavanin-i sıhhatin en mükemmellerindedir.
Şayet Homer çıkıp da bu mayiin ayyaşlara intihar ve saire gibi cinayetler işlettiğini tasvir yollu birkaç şiir söylemeseymiş, edebiyat-ı kadime alemi şarabın takdisinden ve biri birinden cazib na-mütenahi vasıflarından başka şiir namına bir şey görmeyecekmiş!
Hülasa; ne kurun-ı ula, ne kurun-ı vusta tarihleri bize tek bir adamdan başkasının ismini haber vermiyor ki şarabın henüz farkına varılan gizli mel’anetlerini daha o devirlerde kemal-i vuzuh ile görmüş olsun celb edeceği vebal ve hüsranın ona isnad olunan menafia rüçhanını idrak etsin; sonra bu mayiin şeytani ve murdar bir şey oldu- ğunu, binaenaleyh kendisinden sakınmadıkça insan için imkan-ı felah olmadığını Allah namına,  din namına beşere tebliğde bulunsun.
İşte o tek, o eşi yok adam Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemdir.
Evet, o Resul-i muazzam şaraba karşı öyle muhik, öyle şiddetli bir hücumda  bulundu ki nuranur izlerince yürüyen sahabesi de günahların en büyüğünden saydığı bu mayiin adına ümmül-habais dedi.
Halbuki öbür taraftan yüzlerce milyona varan diğer bir yığın beşer  sıhhatlerine, hayatlarına, nesillerine ikå’ ettiği su’-ikasdlardan gåfil bir halde durmayıp şarabın yadını takdis ediyordu.
Diyorlar ki;Meşrubat-ı küuliyye karbon, müvellidü'l-ma’, müvellidü'l-humuzadan mürekkeb-  tir; bu anasır ise vücuda lazım olan harareti vücuda getirmek için zaruridir.
Nasıl ki şeker, me-  vadd-ı neşaiyye mevadd-ı dühniyye gibi şeylerde mevadd-ı ihtirakıyyeden terekküb etmek i’ti-  barıyla aynıdır.
İyi ama bu emsali irad ederken unutuyorlar ki ispirtolu mevad ile saydıkları ecsam arasında azim fark var.
Şarabı teşkil eden anasırın ihtirakından vücud için hararet hasıl olacağını dü-  şünürken şunu hatırlamıyorlar ki:
Şeker, yağ, mevadd-ı neşaiyye gibi şeylerin hilafına olarak şarabın asar-ı semiyyesi, içilir içilmez yani karay zarfında adedlerin şu suretle tezayüdü görülü-  yor:
bunların çoğu da Bavyera birası içenlerdir.
Korkulur ki emraz-ı asabiyye  ve akliyenin bu nisbet-i müterakkıbesi harpten evvelki haline avdet eder de içki yüzünden aynı gürültüler, aynı kavgalar, aynı cinayetler yeniden meydan alır.
İdman yarışları tabibi Doktor Herkihaymer haftalıkne göntenid müşahedelerimizden anladık ki ispirtolu iç-  kilerin te’siri kimyevi tedk¢kåtın göstermiş oldu- ğundan fazladır.
metrelik koşu ve yüzme yarışı için seçtiğimiz müteaddid adamlar üzerinde tecrübeler icra  ettik.
Bunları ayırırken ahval-i bedeniyyelerini nazar-ı dikkate aldıktan başka, havası, iklimi, birbirine benzeyen memleketlerden olmalarına da  i’tina ettik.
Netice, şu oldu:
İspirtolu ruhlu içkiler, isterse gåyet az mikdarda içilsin, kuvve-i bedeniyyeyi mühim surette düşürüyor.
Binaenaleyh  müsabakadan evvel azıcık küul içilmesi vücudun faaliyetini artırır, galebeye hizmet eder, tarzındaki zannın butlanı sabit oldu.
Tabiidir ki bu ne-  tice yalnız idman yarışçılarını alakadar etmez.
Vezaifül-a’za ilminin adalat ve a’sab kısmıyla uğraşan talebe için çok müfid olacağı gibi bütün tali  ve ali mekteplerde, hususiyle sanayi’ ve hendese mekteplerinde tatbiki lazımdır.
Eski zamanlarda halkı içkilerden tenfir için birtakım adamlar ortaya çıkardı.
Lakin bunlar bü-  tün hitabelerinde ya müskiratın zararları içinden pek bedihi olanlarını sayardı; yahud aklı başında kimselerin böyle şeylerden sakınması münasib olacağını söylemekle iktifa ederdi.
O devirlerin ilmi asr-ı hazırdaki mertebeye varmadığı için işret yüzünden beşeriyeti saran felaketlerin dere-  cesi hakkıyla takdir edilemiyordu.
Bunun içindir ki Sokrat, Eflatun ve emsali gibi şarabı sevmeyen ve aleyhinde bulunan büyük feylesoflarla  badesine, peymanesine, neşvesine, hammarına ayrı ayrı neşideler okuyan havas ve erbab-ı ilmin aynı asırda ictima’ ettiğini görürüz.
Sonra,  hukemanın verdiği nasihatlerle irad ettiği sohbetler içinde hiç kalbe dokunur, yahud ruha söyler  gibisi yoktu ki bu şarap meftunlarını temayülat-ı nefsaniyyelerinden alıkoyabilsin de hem kendileSEBILÜRREŞAD                 -  -  lamiyet’teki avamil-i hayatiyyeden birini teşkil etmektedir.
Alem-i İslam'ın her kısmında bu tari-  katin mensubini mevcuddur.
Arabistanda Senusiyye müntesibini pek kesir olup tarikat, Mekke  ve Medinenin hayat-ı diniyyesinde dahi te’sirat-ı amika icra eylemiştir.
Bununla beraber Afrikåyı şimali hıttası el-an Senusiliğin mihrakını teşkil  ediyor.
Fastan Somalilanda kadar bütün Afrikåyı şimali bunların zaviyeleri, yani Loca'ları ile  mestur olup cümlesi, suret-i kat’ıyyede, Senusi şeyhinin ikåmet ettiği zaviye-i kübraya merbut bulunurlar.
Senusilerin büyük zaviyeleri Cuf'ta, Lib-  ya çölünün ta kalbgahında kaindir.
Bu esrarengiz mevkii şimdiye kadar ancak bir Avrupalının gözü görebilmiştir.
Çorak ve büsbütün çıplak, havi olduğu ma’dud kuyuları yekdiğerinden birçok mil  mesafelerle ayrılmış çöl ile muhat olduğu halde Senusilerin şeyhi bir mevkı’-i mahfuz ve tecerrüdde bulunarak evamirini oradan şimali Afri-  rikanın her noktasına istediği gibi isal eder.
Bu vasi’ ve çıplak çölün yolları ancak tecrübeli, mahir Senusi kılavuzlarınca ma'lum olup bunlar ise  efendilerine hıyanet etmektense en müdhiş işkenceli binlerce ölüme duçar olmaya hazır ve  teşnedirler.
Senusilerin bugün icra etmekte, oldukları hüküm ve nüfuz pek derindir.
Mahalli zaviyeler öyle  sadece bildiğimiz tekyeler, localar mahiyetinde değildirler.
Bu zaviyelerde Mukaddim yani Muallim'den başka birer de Vekil yani Mülkiye ve İda-  riye Me’muru vardır.
Bu me’murlar yalnız zaviye sakinleri üzerinde değil, muhitlerindeki akvam ve cemaat üzerinde de re’y ve fikirlerine göre icra-yı hükm ve nüfuz eylerler.
El-hasıl tarikat-i Senusiyyenin ilkå ettiği hürmet ve huşu’ o mertebededir ki:
Mukaddim veya Vekil tarafından  telaffuz edilen bir kelimeye tamamıyla riayet ve itaat olunur.
Binaenaleyh, bugün Afrikada mevcud Avrupa müstemlekat hükumetlerinden baş-  ka, hafiy ve lakin kavi diğer bir hükumet mevcuddur ki:
Gerek İngiltere, gerek Fransa ve İtalya  müstemlekat idareleri daima bu hükumet-i hafiyye ile bir münazaa çıkarmamaya i’tina ederler.
Diğer taraftan Senusiler de Avrupa hükumetleriyle doğrudan doğruya münazaata tutulma-  maya dikkat eylerler.
Senusilerin fatinane, durbinane ve müdebbirane siyasetleri cidden hayrete  fi’ unsurlara tahallülünden evvel vuk†a gelir.
Zavallılar bu gibi vehimlerini te’yid için sarhoşun içer içmez hararet duyduğunu ileri sürü-  yorlar.
Halbuki hesapları yanlış!
Zira mizan-ı hararetle icra edilen muayene gösteriyor ki hararet artmıyor; ancak ispirto sath-ı bedene ya-  yılmış damarlarla evride-i şa’riyyeyi genişletiyor; binaenaleyh husule gelen boşluğu doldurmak için kan fazla mikdarda harareti hamil olarak bedenin dahilinden satha doğru hücum ediyor.
Ev’i-  ye-i demeviyye içinde en çok müteessir olanı insanın yüzüne yapılmış olanlardır.
Bunun içindir  ki sarhoşların en kırmızı, en hararetli yerleri yüzleridir.
Şimdi, dahil-i bedenden gelen kanın sath-ı cilde tevzi’ ettiği hararet hava-yı haricinin hararetine faik olacağından içen adam bu sıcaklığı bütün vücuduna şamil sanır, sebebini de içtiği ispirto bilir.
A’mak-ı bedeninden cildine yayılan hararet alel-ekser pek fazla olduğu için zavallı sarhoş vücudunun ta içinden bir üşüme, bir titreme geldi-  ğini duyar da bir kerecik olsun sebebini anlayamaz.
İşte arz ettiğimiz vechile mevadd-ı küuliyye kendi fıtri tahribatını ikå’ etmeden evvel bedende ihtirak etmediği içindir ki tababet bunu sümum fasilesine katmış ve asar-ı meş’umesi i’tibarıyla azını çoğunu ayrı tutmamıştır.
Hayatının kısm-ı ahirinde Senusi el-Mehdi merkezini Libya çölünün daha cenubi kısmına, Cufa nakledip senesinde orada vefat etmiş, onun yerine birader-zadesi Ahmed eş-Şerif kåim olmuştur ki, bugün Senusiyyenin şeyhi, reisi bulunan bu zatın şayan-ı dikkat kudret ve mezayat  sahibi olduğu anlaşılıyor.
Senusi tarikati; takriben seksen senelik bir fa- aliyet-i muvaffakiyet-karane sayesinde bugün İsSEBILÜRREŞAD                 -  -  durendişane bir zabt-ı nefs siyaseti güttüğünü isbat eyler.
İşte bu yüzündendir ki:
Senusiler yevmen fe-yevmen ve uzun senelerden beri seki-  netle, teenni ile ve büyük bir i’tidal-i demle ilerliyorlar; azim kuvvetler iddihar ettikleri halde bu  kuvvetleri vakt-i münasibinin hululünden bir an evvel olsun izhar ve iraeden istinkaf eyliyorlar.
Halbuki:
Bu müddet zarfında Senusiler bütün şimali Afrika'yı zaviyeleriyle, mektepleriyle kap-  lamakta, Mukaddim ve Vekillerinin taht-ı hükmünde olarak halkı taallüm ve terbiye etmekte  ve cenuba doğru ilerileyip milyonlarca putperest zenci kabaili din-i İslam’a idhal eylemektedirler.
İslamiyet’in hal-i hazırdaki cevvaliyet ve hayatiyet-i mütezayidesini her şeyden mükemmel su-  rette irae edecek delil, mürur eden yüz sene zarfında İslamiyet’in akvam ve mileli, İslamiyet’e  idhal hususunda gösterdiği gayret ve himmettir.
Şüphesizdir ki:
İslamiyet her zaman edyan-ı saire mensublarını kendi sinesine çekmekte büyük bir kudret göstermiştir.
İslamiyet’in ilk günlerinde bu kudret cidden şayan-ı hayret, fevkalade idi ve hatta eyyam-ı inhitatında bile te’sir-i hidayetkarını asla büsbütün kaybetmedi.
Bütün kurun-ı vusta esnasında İslamiyet Hindistanda ve Çin ülkesinde ilerlemekten, büyük sahalar kazanmakta  geri kalmadığı gibi Türkler tarafından da metin surette Balkan şibih-ceziresinde neşr ve te’sis olundu.
On dördüncü asr-ı miladi ile on altıncı asr-ı miladi arasında İslamiyet naşirleri Afrikayı garbi, Felemenk Hind-i Şark¢si ve Filipin gibi  memalik-i baidede muvaffakıyat-ı azime kazandılar.
Maamafih, umumi nokta-i nazardan bakıl-  dığı halde İslamiyet şüphesiz inhitatında devam etmiş, ta ki on sekizinci asır zarfında gåye-i  inhitatına vasıl olmuştur.
Maamafih; teceddüd-i İslam hareketinin ilk nefesi, kül altında kalmış olan neşr-i din ateşini yeni bir alev ile uyandırdı ve Avrupadan başka, cihanın her hıttasında gåyet vasi’ cenahlarının hududunu aşarak tekrar o azametle ilerilemeye başladı.
Her müslüman bir dereceye kadar maderzad bir naşir-i din, bir misyoner olup dinini  gayr-ı müslim komşuları, muhiti arasında adeta bir sevk-i tabii ile neşreyler.
Binaenaleyh neşr-i İslamiyet işi, yalnız mütehassısin-i ulema-yı İslamiyye tarafından değil, aynı zamanda kåfile kå-  sezadır.
Senusiyye tarikati yarım asırlık bir müddetten beri bir kuvvet-i azime mahiyetini iktisab  etmiş bulunduğu halde gåye-i asliyyeyi istihdaf eden maceraperestane bir teşebbüste asla bulunmamıştır.
Afrika kıt’asının nukåt-ı muhtelife-  sinde vukua gelen dini kıyamların birçoğuna o mevakı’da mutavattın Senusilerin iştirak ettikleri şüphesizdir.
Bundan başka Senusiler İtalyanın Trablusgarbı istilasında ve Harb-i Umumi’de dahi muharebata iştirak ettiler; lakin Senusi tarikati  hiçbir zaman suret-i muayyene ve resmiyyede meydan-ı mahsusaya çıkmadı.
Hak¢katte Senusi tarikati yalnız hükumat-ı hıristiyaniyyeye karşı değil, hükumat-ı İslamiyyeye  karşı dahi teenni-i müdebbirane ile memzuc mütekebbirane bir ihtiraz tavrı ibraz eyliyordu.
Senusiyye tarikati ef’al ve harekatında daimi bir istiklal-i mutlak muhafaza etmiştir.
Senusilerin güttükleri bu te’hir, teenni ve ihtiyat siyaseti kendilerinin atıl ve tenbel oldukla-  rına asla delalet etmez, bilakis Senusiler, ellerindeki esliha-i ruhaniyye ve diniyye ile faaliyet ve  gayret-i daime halinde birçok Afrika kabail-i vah- şiyyesini taallüm, teşkil ve din-i İslama idhal ediyorlardı.
Senusilerin programı evvela müslüman  Afrikayı yekdiğerine kaynatıp yekvücud ettikten sonra bütün alem-i umumi-i İslamı ilk halifeler zamanında olduğu gibi bir imamet-i İslamiyyeye kalb eylemektir, ki bütün mü’minini cami’ olacak bu imamet mükemmel bir ittihad-ı İslam vücuda getirecektir.
Lakin Senusilerin i’tikådına göre İslamiyet’in hıristiyaniyet pençesinden kurtulabilmesi için daha evvel derin, esasi bir teceddüd-i  dini ve ahlak¢ devresi geçirmesi lazımdır.
İşte, Senusiler taht-ı hüküm ve te’sirlerine giren halkın adat ve ahlakını ıslah ve tasfiye ederek bu  gåyeye doğru yürüyorlar, aynı zamanda Sahra vahalarının daha iyi zer’ini, kuyular hafrını,  kervan yolları üzerinde menzilhaneler te’sisini ve ticaretin terakk¢sini teşci’ suretiyle ahalinin şerait-i maddiyye ve iktisadiyyesini de ıslaha gayret ediyorlar.
Sudan'lı mehdi taraftarlarının kan  dökme ve tahrib politikasını Senusiler istikrah ile telakk¢ etmişler ve Şeyh Senusi bu suret-i hareketi takbih eylemiştir.
Bütün bu beyanatımız Senusiyye tarikatinin bu ana kadar misli görülmemiş surette müdebbirane, SEBILÜRREŞAD                -  -  on sene sonra Niyasaland dahilinde hiçbir karye kalmadı ki:
Cami’, imam ve hocaya malik olmasın!
Bu hıttata İslamiyet’in intişarı açıkça Avrupa-  lılara hasmane bir tarzda vakıolduğu halde, İngiliz me’murları, harekete başka yerlerde fırsat-ı  zuhur vermek korkusuyla, men’ ve tahdidi cihetine gidememişlerdir!
Birçok Avrupalı müdekkık¢n  korkuyorlar ki:
İslamiyet’in Afrikada Zambeziyi geçerek Kåp müstemlekesine dahil olması ancak bir zaman mes’elesidir.
Ve İslamiyet’in bu büyük kazançları yalnız putperestliğin ziyanına olmamıştır.
İslamiyet, Afri-  kada, Afrika hıristiyanlarını da kendi dairesine idhal eylemektedir.
Garbi Afrikada hıristiyan misyonerlerinin hıristiyan yaptıkları birçok ahali terk-i din ile İslam oluyorlar; diğer cihetten Afrika'nın şark köşesinde, İslamiyet’e karşı bu ana  kadar bir ileri karakolu hizmetini ifa etmiş olan Habeşistan kilisesi de etrafında yükselen tufan-ı İslamiyet içinde boğulmak tehlikesine ma’ruz bulunmaktadır.
Habeşliler cenk, cebr ve cidal ile  değil, hulul-i muslihane ile müslüman ediliyor.
Elli altmış sene evvel aralarında tek bir müslüman bulunmayan cesim kabileler bugün kısmen,  yahud külliyen müslümandırlar.
İslamiyet’in Afrikada gösterdiği sür’at-i terakk¢ ve intişar, İslamiyette mündemic olan kudret-i intişariyyenin, ve din-i İslam muzafferiyat-ı ahiresinin ihtimal en şayan-ı dikkat bir nümunesi-  ni teşkil eder.
Lakin cihanın aktar-ı sairesinden göstereceğimiz bir iki misalden de anlaşılacağı vechile İslamiyet’in bu mahiyetteki muvaffakıyatı yalnız Afrika kıt’asına münhasır kalmış değildir.
Rusya Tatarlarının, mahza sa’y-i zatileriyle dahil oldukları devre-i terakk¢den, başka bir yerde bahsedilmişti.
Ancak bu, o kıt’ada tecelli eden teceddüd-i İslam hareketinin ancak bir safhasından ibarettir.
Hareket-i vakıanın safha-i diğeri ise  İslamiyet’e idhal emrinde zuhur-yafte olan pek esaslı ve şayan-ı dikkat gayret-i hidayet-karanedir.
Malum olduğu üzere bu Türk ve Tatarlar uzun müddet Rusların taht-ı tahakküm ve istibdadında bulunmuşlardı.
Bu müddet esnasında Rusya Ortodoks kilisesi bunları baştan başa hıristiyan etmek üzere mesai-i azime ve musırra sarf etti; hatta bazı cihetlerde adeta muvaffak olduğu da müşahede edildi.
Lakin, Rusya Türk ve Tatarları, file seyyahlar, tacirler ve fak¢r ve mütevazi’ muhacirler, dervişler tarafından dahi ileri götürülür.
Bu kaydımız İslam tarikatleri hakkında bilhassa doğrudur.
Ve bunlar arasında Senusiler neşr-i İslam gayretiyle en ziyade temeyyüz etmişlerdir ve  Afrika sahrasının vahalarından, bu tabii müslüman manastırlarından binlerce Senusi dervişler  şu’ledar nazarlar, heyecandan şişmiş sinelerle ve aynıyla kurun-ı vustanın fak¢r rahibleri gibi, bir gayret-i diniyye ile tutuşarak hareket edip mu’cizat-ı İslamı neşr ü ta’lime azimet etmektedirler.
Geçen asr-ı miladi zarfında İslamiyet’in  garbi ve merkezi Afrika zencileri arasında nail olduğu terakkıyat cidden fevkaladedir.
Her ciddi ve hak¢k¢ Avrupalı müdekkık bu hususta aynı mahiyette beyanatta bulunmaktadır.
Bundan yirmi sene mukaddem bir İngiliz pek doğru olarak  demiştir ki:
Muhammedilik Afrika dahilinde şayan-ı hayret bir surette intişar ediyor; orada putperestliği  ortadan kaldırıyor, Afrikada terakk¢-i İslamiyyete karşı Hıristiyaniyet propagandası bir hayal, bir masaldır.
Yine bir Fransız protestan misyoneri aynı halet-i ruhiyye ile diyor ki; "İslamiyet’in, seyri bazan  duçar-ı betaet olmakla beraber, asla tevakkuf etmeyerek Afrika'nın kalbgahına yürüdüğüne şahid  oluyoruz.
Müsadif olduğu bütün mevani’a rağmen bir dak¢ka yorulmaksızın tarik-ı azmini ta’k¢b  ediyor.
Hiçbir şeyden korkmuyor.
İslamiyet, hatta en ciddi rak¢bi olan Hıristiyaniyet'i bile, kin  ve nefretten tamamıyla ari bir nazarla görüyor; çünkü:
Muzafferiyetinden o derece emin bulunuyor.
Hıristiyanlar Afrika'nın fethi hayali ile  meşg†l iken müslümanlar bu işi yapıyorlar...
Afrika kıt’asında İslamiyet’in cenuba doğru olan seyr ü terakk¢sini en beliğ surette irae için bir hadise-i mühimme zikrediyoruz:
Bir iki sene evvel İngiliz müstemlekat me’murin-i hükumeti, tamamıyla nagehani olarak Af-  rikanın Niyasalande kıt’asında İslamiyet’in bir sür’at-i azime ile intişar ettiğini keşf eylemişler ve icra edilen tahk¢kåt neticesinde İslamiyet’in buraya Zengibar Arapları tarafından idhal olunduğu  anlaşılmıştır.
Bu Araplar esasen neşr-i İslamiyet işine senesinde başlamışlardı.
Bu tarihten SEBILÜRREŞAD                -  -  man her tarafta olduğu gibi Çin kıt’asına da yetişti.
Müslümanlar tarafından birtakım ihtilaller  ikå’ olunarak nihayet senesinde hem Yannan vilayetinde hem de Türkistan-ı Şark¢'de bu  ihtilallerin en muazzamı hadis oldu.
Asabiyet-i diniyye ile taharrük eden Çin müslümanları, her zaman olduğu gibi pek mehib ve şedid bir kudret-i cengaverane ibraz ettiler.
Şark¢ Türkistan  müslümanları Yakub Bey namında muktedir bir serdar bulmuşlardı.
Vekåyi’-i mezkure neticesinde gerek Şark¢ Türkistan ve gerek Yannan  eyaletleri birkaç sene için istiklal-i tam kazandılar.
Bu vekåyi’ o kadar ehemmiyetli bir safha arz  ediyor idi, ki:
Vekåyii dikkat ve vuk†f ile ta’k¢b eden birçok garb ricali ihtilalcilerin hareket-i ittihadiyyelerini itmam ile garbi Çinde müstakil bir hükumet-i İslamiyye teşkil ve Çin imparatorluğunu baştan başa teshir etmek üzere oldukla-  rına kanaat eylemişlerdi.
Yakup Beyin şöhreti bütün alem-i İslamı tuttu.
Osmanlı padişahı müşarun ileyhe iltifatlar ve elkåb-ı tekrimiyye ibzal eyledi.
Lakin nihayet Çin hükumeti senelerce süren pek müdhiş muharebeler, ve tüyler ürpertici katliamlarla bu hareket-i muazzamayı külliyyen itfa etmeye muvaffak oldu.
Hadise-i mezkureden beri ve katliam-  lar neticesinde adedleri çok azalmış olan Çin müslümanları kudret-i asliyyelerini henüz iktisab edemediler.
Lakin bu halkın gayret-i diniyye ve kuvve-i ma’neviyyesi el-an sağlam kalmıştır ve adedleri en az tahmine nazaran milyonu tecavüz eyliyor.
Binaenaleyh:
Çin müslümanla-  rı böyle müdhiş bir darbeye hedef olmuş bulunmakla beraber istikbal-i İslamiyet'te kemal-i  ehemmiyetle dahil-i hesab edilmesi lazım bir unsurdur.
Ancak geçen asr-ı miladi zarfında İslamiyet’in ibraz ettiği hayat ve faaliyet bu saydıklarımıza münhasır değildir.
Yine geçen asr-ı miladi zarfında İslamiyet Hindistanda dahi intişar ve terakkıyatına devam etmiştir.
Diğer taraftan Hind-i Şark¢ cezairinde, Felemenk müsta’meratında da hal-i  faaliyette ve tevessü’dedir.
Avrupalıların aktar-ı cihanda tahakkümü İslamiyet’in intişarını ta’vik edecek yerde bu hususa muavenet ediyor.
Çünon dokuzuncu asr-ı miladi bidayetinde ve kısm-ı  evvelinde uyanmaya başlayınca, teceddüd-i dini hareketi buralarda hissolununca, hemen hıristiyan edilmiş biraderleri arasına sokulup uğraşma-  ya başladılar, ve pek kısa bir müddet zarfında -Ortodoks kilisesinin mesai-i mütezaddesine, mümanaatlarına, ve çarlık idare-i şedidesinin tedabir-i terhibiyyesine, zalimane mücazatına rağ-  men- yollarını şaşırmış kardeşlerinden kısm-ı a’zamını yine İslamiyet’e idhale muvaffak oldular.
Bundan başka Tatar misyonerleri Rusya'nın  menatık-ı şimaliyyesindeki putperest Türk-Fen kabailini de İslam etmeye başladılar ve bu keyfiyet Rus hükumet-i cebbaranesinin bütün müma-  naatlarına, hatta mezalimine karşı vuk†a geldi.
Diğer cihetten Çin hıtta-i baide ve vasiası dahilinde  dahi on dokuzuncu asır zarfında İslamiyet kuvvetinin fevkalade bir huruşani ve inkişaf arz ettiği  görülür.
İslamiyet’in Çin hududlarına muvasalatı en eski zamanlara müsadif olup Arap tacirleri, hatta aylıklı Arap askerleri Çinde İslamiyet’in ilk naşiri olmuşlardı.
A’sar-ı medideden beri Çinli kadınlarla vakı' olan izdivaclarına rağmen ilk  Çin müslümanlarının ahfadı bugüne kadar asıl Çinlilerden fark olunur derecede ihtilaf etmekte ber-devam kalmışlar ve kendilerini ayrı, Çinlilere müteferrik bir kavim addeylemekte bulunmuşlardır.
Çin müslümanları başlıca cenubdaki Yannan  vilayeti ile daha yukarıdaki vilayat-ı dahiliyyede toplu bulunurlar.
Diğer bir İslamiyet merkezi de bugün Çin hükumetine tabibulunan Türkistan-ı Şark¢ yahud Çin Türkistanıdır.
Burası asıl Türk ırkıyla meskun olduğu halde Çinliler tarafından ancak on sekizinci asr-ı miladide zabtolunabilmiş idi.
Çok yakın vakitlere kadar Çin hükumeti tarafından Çin müslümanlarına iyi muamele gösteril-  mekte idi.
Lakin git gide bu halkın vakår ve izzet-i nefsine mukårin olan etvar-ı mütecellidaneleri Çin hükumetini endişeye ilkå ettiğinden müslümanlara evvelden verilmiş olan imtiyazatı ibtal  etti.
Ve onlar hakkında ta’k¢bat ve tazyikåt-ı şedideye tevessül eyledi.
On dokuzuncu asr-ı miladi ibtidasında teceddüd ve intibah-ı İslam nefha-i mu’cizekarı, o za-  SEBILÜRREŞAD                -  -  daha ziyade korktuklarından hakkında ta’k¢bat tazyikåt-ı şedidede bulundular.
Cemaleddin bir müddet Hindistan zindanlarında yattıktan sonra sene-i miladiyyesine doğru Mısır'a gitti  ve A’rabi Paşa tarafından Avrupalılar aleyhine ihdas olunan ihtilale iştirak eyledi.
İngilizler senesinde İskenderiyeyi işgål edince vakit kaybetmeksizin, Seyyid Cemaleddin'i Mısır'dan tard  eylediler.
Müşarun ileyh seyahatlerine devam ederek nihayet İstanbula vasıl oldu ve orada, kendisinin ittihad-ı İslam siyaset-i mahsusasını te’sis ile uğraşan Abdülhamid-i Saninin himayet-i civan-merdanesine mazhar oldu.
Padişah bittabi’, Seyyid Cemaleddin tarafından teshir edil-  miş ve onu ittihad-ı İslam teşkilat-ı merkeziyyesi riyasetine getirmişti?
Abdülhamid'in ittihad-ı  İslam siyasetinin hayliden hayliye mazhar-ı muvaffakıyet olmasında Seyyid Cemaleddin'in gay-  ret ve himmetinin medhal-i azimi bulunduğu ağleb-i ihtimaldir, Seyyid Cemaleddin, son an-ı hayatına kadar faaliyet ve gayretini kaybetmeksizin senesinde çok yaşlı olarak vefat etti.
Seyyid Cemaleddinin hülasa-i efkarı ve ta’limatı ber-vech-i ati beyan olunabilir:
Alem-i Hıristiyaniyyet, ihtilafat-ı ırkıyye ve milliyyesine rağmen, şarka, hususiyle İslamiyet’e hasm-ı müttehid olup, aynı suret-i müttehidede hükumat-ı İslamiyyenin mahvına teşebbüs etmişlerdir.
Piyer Lermitin ruh-ı mutaassıbı ile beraber Ehl-i Salibler el-an mevcuddur.
Kalben Hıristiyanlık el-an İslamiyet’i mutaassıbane bir kin ve  istihkår nazarıyla görmektedir.
Bu husus bir- çok tarzlarda tezahür etmiştir.
Mesela:
Kånun-ı beynelmilelde olduğu gibi ki:
Bu kånun önünde milel-i Müslimeye milel-i Hıristiyaniyyenin akran ve müsavisi muamelesi reva görülmez.
Hıristiyan hükumetleri, hükumat-ı İslamiyye aleyhine icra olunan muhacemat ve tecavüzatı ma’zur görüp buna sebep olarak da hükumat ve milel-i İslamiyyenin medeniyette geriliğini, barbarlığını gösterirler; lakin yine o hükumat-ı Hıris-  tiyaniyyedir, ki memalik-i İslamiyyede icrasına teşebbüs edilen her hareket-i teceddüd-karaneyi, her mahiyette ıslahatı boğmak için bin türlü vesait, hatta icab ederse harb ve kıtal bile isti’mal  eylerler.
kü, müslümanlar demir yolları, postalar teşkilatı, matbuat gibi müessesat-ı medeniyyeyi İslamiyet propagandasının neşrinde pek müfid avamil olarak kullanıyorlar.
Şimdi, devr-i ahir İttihad-ı İslam hareketinin ikinci merkez-i intişarını, hususiyle bu hareketin meşhur Cemaleddinin şahsı ile alakadar olan kısmını mütalaa ve tedk¢k edelim:
Seyyid Cemaleddin Afgåni unvanından dahi anlaşılacağı vechile, ırkan Irani değil, Afganistanlı olmasına rağmen, takriben on dokuzuncu  asr-ı miladi ibtidasında, Hemedan şehrine yakın Aşkabad'da tevellüd etmiştir.
Diğer cihetten  namına izafe edilenSeyyidunvan-ı tekrimi de nesl-i Nebeviden olduğunu, binaenaleyh kendisinde Arap kanı da olduğunu i’lam eder.
Gåyet  keskin bir zeka, manyetizma kuvvetinde bir cazibe-i şahsiyye, mebzul bir kuvvet ve gayretle  mütehallik olan müşarun ileyhin hayat ve faaliyeti pek fırtınalı vekåyi’-i muhtelife ile meşbu’dur.
Müşarun ileyh büyük bir seyyah olup yalnız bütün memalik-i İslamiyyeyi seyr ü teftiş ile kalma-  mış, memalik-i garbiyyeyi de iyice tanımıştı.
Bu seyahatler ve buna munzam olan mütalaat ve tetebbuat-ı vasiası neticesinde Seyyid Cemaleddin gåyet muazzam bir mecmua-i ma'lumat ikti-  tisab etmiş ve bu ilim ve irfanı faaliyet-i mütemadiyyesinin safahat ve şuabat-ı müteaddidesin-  de suret-i müessirede kullanmıştır.
Zaten maderzad bir propagandist olan bu zat umumun na-  zar-ı dikkatini celb etmiş, memalik-i İslamiyyeden hangisine gitmiş ise pek kuvvetli olan şahsiyeti şedid heyecan-ı efkarı mucib olmuştur.
Cemaleddin, es-Senusi'nin tarz-ı hareketine mugåyir  olarak diniyat ile pek az meşg†l olup mesai ve iştigålatını siyaset cihetine sarf eylemiştir, Seyyid Cemaleddin İslamiyet’in başında dolaşan hükumat-ı garbiyye tehlike ve tahakkümünü vüs’at-i  lazımesiyle ilk his ve müşahede eden ilk müslüman idi.
Binaenaleyh bütün hayatını, alem-i  İslamiyet’i bu tehlikeden haberdar etmeye ve gåyet durendişane vesait-i müdafaa ihzarına hasr  eyledi.
Avrupa hükumetlerinin müsta’merat valileri, me’murları tarafından Cemaleddin, pek az  müddet zarfında, tehlikeli bir müşevvik ve müheyyic-i efkar bir iğtişaş müteşebbisi sıfatıyla ta-  nılıp mimlendi.
Bilhassa İngilizler bu adamdan SEBILÜRREŞAD                -  -  müstebid, bir saltanat-ı mutlaka meftunu olan Abdülhamid en ehemmiyetsiz hususatı kendi arzusuna göre kararlaştırmaya çalışmış, halbuki ekseriya kendisinin i’tikådat-ı batılasından, evham ve hayalatından nasıl istifade edileceğini  bilen pek müstaid müdahinler tarafından idare olunmuştur.
Abdülhamid senesinde taht-ı Osmaniye pek müşkil ahval arasında kuud etmişti.
Memleket Rusya ile felaket-engiz bir harbe girişmek  üzere idi.
Hükumet ise Türkiyeyi asri bir devlet haline getirmeye çalışan ve garbın her nevi’ teceddüdat-ı siyasiyyesini memlekete tatbik eden,  bu cümleden olarak ortaya bir de parlamento vaz’ etmiş olan rical-i devlet elinde bulunuyordu.
Lakin Abdülhamid pek az müddette bütün  bu safhaları tebdil etti.
Rusya harbinin hitamını ta’k¢b eden perişaniden bil-istifade parlamentoyu ilgå ve nefsini ecdadından fazla bir saltanat-ı  mutlaka ve müstebide mevkiine is’ad eyledi.
Şimdi mevki’-i istibdadında iktisab-ı selamet eden bu  zat kendi siyasetini nesc ve istikmale koyulmuştu ki:
Bu siyaset ibtidasından beri bir muayyen  ittihad-ı İslam istikåmetine salik idi.
Kendisinden evvel gelen padişahların hareketine mugåyir olarak Abdülhamid haiz olduğu Makåm-ı Hilafet'i  vasi’ makåsıd-ı siyasiyyesinin istihsalinde kullanmaya karar vermiş bulunuyordu.
Osmanlı im-  paratorluğunun reis-i siyasisi olmaktan ziyade alem-i İslamın reis-i ruhanisi olduğunu ileri sürerek ve buna istinad ederek bütün müslümanların  muavenet-i fi’liyyesini isticlaba ve bu muavenet vasıtasıyla, Osmanlı İmparatorluğu aleyhine niyat-ı tecavüzkarane beslemeleri muhtemel olan  Avrupa hükumat-ı muazzamasını tahvife te- şebbüs etmişti.
Abdülhamid az müddet zarfında gåyet etraflı bir İttihad-ı İslam propagandası  teşkilatı vücuda getirdi; ki bu teşkilatın icraatı başlıca hafi ve entrikalı idi.
İstanbul, Cemaleddin gibi mutaassıbinin ve garb düşmanlarının  Mekke-i Mükerremesi makåmına kåim oldu.
Ve buradan birçok müntehab me’murin-i hafiyye hareket edip alem-i İslamın en baid köşelerine Halife-i İslamın haber-i ümidini ve küffar tahakkümünden bir gün olup tahlis-i giriban edileceği  müjdesini isale başladılar.
İslamlara karşı nefret ve kin bütün milel-i Hı-   Alem-i Hıristiyaniyette her hiss-i İslami ve müslümanların terakk¢, teali emelleri temeshur addolunur ve bin türlü müfteriyata hedef edilir.
Avrupalılar kendi vatanlarındaMilliyetperverlik veVatanperverliktesmiye ettikleri şeyi şarkta olunca "Mutaassıblık" telk¢b ederler.
Garbda  İzzet-i Nefis,Gurur-ı Milli,Şeref ve Namus-ı Millidenilen hissiyata, şarkta tecelli edinceŞovenizm" tesmiye olunur.
Garbda "Hiss-i Milli",  Milliyet Duygusudiye ta’ziz ve takdir olunan hasisalar şarkta görülürseEcanib Düşmanlığı addedilir.
El-hasıl Cemaleddinin birçok seneler kemal-i fazilet ve belagatle ve büyük bir nüfuz ve te’sir-i iknai ile neşrettiği propaganda bu mahiyette idi.
Bütün alem-i İslama garb milletlerinin harekat-ı istilaiyyelerinden dolayı yayılan nefret ve  haşyet-i memzuce nazar-ı dikkate alınırsa Abdülhamid o harisane ittihad-ı İslam siyasetini işte böyle bir temel üzerine kurmuştu.
Ab-  dülhamid devr-i ahirin en acib şahsiyetlerinden biridir.
Yüksek bir zeka ile muttasıf bulunmakla beraber, fikrinde adeta cinnete mütekårib ve  garib dolambaçlıklar vardı.
Harisane ve pek büyük planlar, fikirler besleyerek bunları muzlim  ve muavvec usullerle mevkı’-i fiile koymaya çalışmıştı.
Bu usuller ekseriya kurnaz bir Makyave-  lizm tarzı ta’k¢b etmekle beraber bazan da mudhik surette hamakat-perverane idi.
Fıtraten bir  SEBILÜRREŞAD                -  -   daimi bir te’sir bırakmış ve kemal-i ciddiyetle dahil-i hesab edilmeye liyakat kazanmıştır.
Jön Türk ihtilali hal ve vaz’ıyeti pek ziyade teşviş etti.
Pek az sonra da İran ihtilali vuk†a gelerek hıtta-i şarkıyyenin aksam-ı sairesinde de  buna müşabih alametler zuhur etti.
Ve bu vekåyi’ birdenbire ortaya meşrutiyet-perverlik, milli-  yet-perverlik ve hatta igtişaşat-ı ictimaiyye gibi yeni yeni kuvvetler çıkardı ki:
Bunlar alem-i İslamiyet'te çoktan beri gizlice tenemmüv etmekte  olduğu halde tezahür etmemişti.
Bu yeni kuvvetleri aşağıda teferruatıyla tedk¢k ve mütalaa  edeceğiz.
Şimdi burada tedk¢k olunacak husus bu kuva-yı müteaddidenin ittihad-ı İslam hareketi üzerine icra ettikleri te’sirat-ı memzuce ve  mu’dıladır.
Hadisat-ı ma’ruza sebebiyle ittihad-ı İslam hareketi meyl ve seyr-i sabıkından bir müddet için mahrum kalmış ve bir tereddüd-i efkar  ve intizamsızlık devresi hadis olmuştu.
Ancak bu müddet-i fasıla kısa oldu.de ittihad-ı İslam hareketi bir kere daha kendini bulmuş ve yine sür’atle ileriye yürümeye başlamıştır.
Bunun sebebi ise garb tazyikåtının teceddüd etmesi idi.
'de İtalya Türkiye'nin Trablusgarb  vilayetine pek hicabsızca hücum etmiş,de ise Balkan Müttehid hükumat-ı Hıristiyaniyyesi Türkiye üzerine hücum ederek, Türkiyenin Avrupa arazisini İstanbul surlarına kadar koparıp  almış, onu adeta kötürüm ve bütün i’tibar-ı siyasiden mahrum bir halde bırakmıştı, bundan ma-  ada yine bu mühim ve meşbu’-i vekåyi’ senelerde İngiltere ile Rusya, İran ihtilalini boğmuşlar,  Fransa da Ağadir buhranı neticesi olarak Fas kıt’asını pençesine geçirmişti.
Ve böylece ancak iki senelik bir müddet zarfında alem-i İslam hıristiyanların öyle taarruzlarına ve istilalarına he-  def olmuşlardı ki:
Bunlar ehemmiyet ve vehamet nokta-i nazarından gayr-ı mesbuk olduğu gibi, bilhassa müslümanların fikrince külliyen haksız, sebepsiz idi.
mafih; Abdülhamid, hükümdaran-ı İslamın kısm-ı  Şeyh Senusi, Abdülhamidin gåye-i makåsıdından şüphe ettiği gibi, fikir ve mütalaasının sela-  metine de i’timad edemiyordu.
İslam hürriyetperveranına gelince ihtiyar ettiği müstebidane,  irticai ve levazım-ı zamaneye na-kafi tarz-ı idareden dolayı her tarafta Abdülhamid'e muğber,  müteneffir idiler.
Binaenaleyh:
Şayet Abdülhamid bir cihad-ı mukaddes i’lan edip de alem-i  İslamın muavenet-i müsellehasına müracaat etseydi suret-i umumiyyede mazhar-ı itaat ve mua-  venet olacağı şüpheli bir mes’ele idi.
Maamafih:
Abdülhamid, ittihad-ı İslam his ve fikrinin bütün alem-i İslamda intişar ve takviyesine hizmet-i mühimmede bulunmuştur.
Bu umumi  nokta-i nazardan mumaileyh muvaffak olmuştu ve bu gayretine Makåm-ı Hilafeti işgål etmekte bulunmasından ziyade garba karşı hissetmekte olduğu havf ve nefret sebep olmuştu.
El-hasıl bu vechile hükmedebiliriz ki:
Abdülhamidin ittihad-ı İslam propagandası alem-i İslamda amik ve Hayat-ı Beytiyye, Bilhassa Hayat-ı Zevciyye İçkiye tarafdar olanlar şarabın zevci rabıtalar üzerinde açtığı rahneleri mühimsemiyorlar; bu rahnelerden sonra erkan-ı ailenin yıkıldığına kar- şı mütegåfil bulunuyorlar.
Halbuki kendileri de o elim akıbetlerden azade değiller!
Aklı başında bir adamın el sunduğu kadeh daha dudaklarına değmeden vücuduna yabancı bir ruh sereyan eder.
Bir ruh ki nefhası bütün akıl, fikir bağlarını çözer; azmi tamamıyla didikler; sonunda o aklı başında adamı hevesatının,  şehevatının elinde zebun eder bırakır.
Artık bu adam kalkar, kendi yuvasında oturmuş, kocasına karşı hıyaneti hatırından geçirmeyen vefalı  zevcesinin huk†kuna hürmetsizlik ederse hiç de şaşılmamalı.
Zaten pek az ayyaş görülür ki karısından başkalarına sarkıntılıktan çekinsin, yahud  aili vazifelerini hakkıyla ifa edebilsin.
Zira işret meclisleri kafalara mütehakkim kesilir, akılları baziçe eder, nefsani hevesleri ayaklandırır, nefsine terbiyenin, yahud dinin hakim kılabildiği  zevaciri ortadan kaldırır.
Sonra, ancak o an için hoşuna giden şeylerden maadasını şarhoşa unutturur.
Ne refika-i hayatıyla ciğer-parelerini dü-  şünmesine, ne de bağlı bulunduğu ahidleri, misakları hatırlamasına meydan verir.
İçki mehafilinde, hususiyle da’vet, ziyafet meclislerinde kadın, erkek birçok hoppa mizaclar, bir  sürü hafif akıllar bir yere gelir.
Şarap dillerdeki ukdeyi çözdükten, yüzlerdeki hayayı sıyırdıktan, kafaları buram buram hülyalarla tütsüledikten sonra artık sineler hikmet, ahlak mev’izalarına tahammül edemez olur.
Kulaklar bu gibi nahoş seslere karşı sağır kesilir; bila-ihtiyar hevesatının arkasından sürüklenmesine de sarhoş için bir mani’ kalmaz.
Ayyaş karıları kocalarının bütün bu hallerini pek iyi bilirler.
Lakin biçareler bir taraftan talakın dehşeti, diğer taraftan heriflerin şirreti korku-  suyla hiç münakaşa cihetine yanaşmazlar.
Sade kıskançlık hislerini tevlid eden esbab ile boğu- şup dururlar.
Kah kendilerini aldatmakla meşg†l olurlar, kah çaresizliklerini görerek seslerini kısarlar.
Nihayet iş bir dereceyi bulur ki zavallıla-  rın tahammülü tükenir, işte o zaman kıskançlık saikasıyla en tehlikeli yolları tutmakta hiç tereddüt etmezler.
Sabrı, mekaneti bittiği zaman kıskanç kadın en korkunç bir mahluk kesilir, intikåm hissinin zebunu olur; artık içki yüzünden ailesine vefası kalmayan, çoluğunun, çocuğunun ihtiyacını te’mine eli varmayan kocasından hıncını almak için  hiçbir hareketten çekinmez.
Sinesinde yanan kin Başmuharrir Sahib ve Müdir  SEBILÜRREŞAD SEBILÜRREŞAD                -  -  ki bir evin gıdasına sarf edilen paranın üçte birinden pek az aşağıdır; maamafih mesken ücretinin  tamamından müdhiş surette fazladır.
Evet, Berlin amelesi bu hususta Baden köylülerinden daha iyi bir halde bulunuyor.
ev  üzerinde kemal-i dikkatle icra edilen tahk¢kåt gösteriyor ki bir evin içkiye verdiği para bütün masrafının yüzde mikdarındadır.
Ancak bu kadar paranın ziyaı idare-i beytiyyeyi sarsmaz ma’nası anlaşılmamalı.
Zira bin-nisbe azlığıyla beraber bu para evin tenviri, teshini masrafından çok tuttuğu gibi bütün melbusat masarıfından kat kat ziyadedir.
Artık i’tidale, iktisada riayetle içilmişken bu kadar vahim neticeler hasıl olursa ya o ayyaşların  hali ne olmak icab eder, düşünülsün ki bu yüksek olmayan kazançlarını içkiye vermekten çekinmedikleri gibi Cumartesi akşamları ücretlerini alır  almaz evlerine uğramadan doğruca dadanmış oldukları meyhanelere giderler; küp diplerinde bu paranın yarısını bırakıp kafayı tütsüledikten sonra da kalkar ya fuhuş tuzaklarına, yahud kumar inlerine dalarlar ki kıyametin büyüğü asıl o  zaman kopar.
Hülasa, bu adamlar karılarının yanına döndükleri vakit ellerinde üç beş saat evvel  aldıkları haftalıktan pek az bir şey kalmış bulunur.
Zavallı kadınlar işretin dest-i gasbından kur-  tulabilen bu bakıyyeyi alarak bir taraftan tenvir, teshin, su, mesken borcunu ödemeye, diğer taraftan da çoluğun çocuğun nafakasını toplamaya  çalışırlar.
Çok def’alar eldeki yamalık bu hayati ihtiyaçları kapayamaz.
Bunun üzerine biçare analar ailenin zaruri olan nafakasından kesmeye mecbur olur.
İşte o zaman çocukların da, kendilerinin de sıhhati sarsılmaya başlar.
Evet, yurtlarında sefaletin eliyle açılan gedikleri tıkayabilmek için fabrikalara, mağazalara gi-  dip çalışmak lüzumunu duyan kadınlar yok değil.
Lakin acaba bunun bir faydası var mı?
Zira müşahedat ile sabit ki:
Ayyaş aile reisleri karılarının işle birkaç para kazandığını görür görmez evin nafakasından o mikdarı kesiyorlar.
Binaenaleyh kadınların bu suretle didinmelerinden kendi yuvaları hesabına kazandıkları bir şey  varsa o da çocuklarının, kocalarının ve doğrudan ve gayzı yatıştırmak için başvurmadık vasıta bırakmaz.
İşret yüzünden iki hayat arkadaşı arasındaki rabıta bu hale gelirse o refakatin mahsulü  olan yavrucakların nasibe-i hüsranını siz düşünün!
Aile hayatı perişan olur da baba ile ana arasındaki karşılıklı hürmet, şefkat duyguları kalkar-  sa bu felaket evvela kendi yavrularının, sonra bu yavrulardan teşekkül eden bütün bir cem’iyetin hırman ve haybeti için ne müdhiş bir amil olmak icab eder!
İspirtolu içkiler aile yurtlarına türlü türlü musibetler saçıyor; öyle fitneler, öyle münaferetler  meydana getiriyor ki ne mürafaayla bastırılmasına, ne de münakaşa dairesinde kalmasına imkan  var.
Sonra, hiçbir şeyi sakınmayan, alevlerini her tarafa saçan bu felaketten evdeki ma’sum çocukların asude kaldığı pek nadir.
Doktor Mankmüller Almanya hükumetince ayyaş ailelerin elinden alınan çocukları muayene etmiş, üçte ikiden fazlasının başlarını yaralı görmüş.
Bu yaralar ise hep aileleri efradının sarhoş-  lukları zamanında alınıyormuş.
Zaten bir kere bu suretle gevşeyen mukaddes rabıta-i zevciyyenin devam-ı vücudunu ümid etmek nasıl hata ise bu perişan muaşeretten gelecek zürriyetin de ruhu, bedeni en müdhiş hastalıklardan azade kalacağına inanmak, aynıyla hamakatten başka bir şey  değildir.
Böyle bir aile çocuğunun ilk edineceği tabiat huysuzluk, anaya babaya karşı hürmetsizliktir.
Ebeveynini tahk¢r eden bir çocuk tabiidir ki büyüyünce başkalarına hakåretten asla geri durmaya-  caktır.
Zira varlığının, hayatının veliyyin-ni’meti olduklarını bildiği iki vücud hakkında hürmet hissi duymamış bir mahluk için kendisi ile aralarında hiçbir rabıta olmayan diğer insanlara karşı  ta’zim, ihtiram gibi vazifelerle alakadar olmamak zaruridir.
Bundan başka içkiden en çok müteessir olan aili mesailden biri de idare-i beytiyye mes’elesidir.
Groberle Karibin daima içen evleri hesaba almamakla beraber neşrettikleri ihsai cetvellerde pek  kåhir hak¢katler göstermişlerdir:
Köylü tabakasına mensub evlerin yüzdesi şehri masraflarının yüzdeünü içkiye veriyor SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     verdiği para müskirata bezl ettiğinin beşte biri bile değil.
Maamafih içki mektepler, kitaplar, matbuat gibi terbiye ve maarif yollarına sarfı icab eden paranın büyük bir kısmını yutmakla doysa ne a’la!
Yukarıda söylediğimiz gibi o müskirat içilen evdeki bütün çocukların vücudlarını, dimağlarını kuvvetsiz bırakarak zavallıları tekemmülden, neşv ü nemadan alıkoyuyor.
İşte ibtidai ve tali mektepler hakkında tutulan ihsaiyatın gösterdiği bundan ibaret.
Ali mekteplere gelince mes’ele delilden bile müstağni.
Evet, Talebe Cem’iyetleri Kånunu Almanya'da birçoğunun istikbalini haybetlere, hüs-  ranlara mahkum eden elim neticeler vermiştir.
Bu kånun ruhlu meşrubatı ağzına koymayanları da içki kurbanları arasına girmeye ve intisab  ettiği cem’iyet tarafından mezvu’ karara göre içmeye mecbur tutar.
Bunun içindir ki talebe guna gun hastalıklara ma’ruz bulunur; vücudları sirayet-i maraza mukåvemetten aciz kalır; derslere devam edemez, imtihanlarda muvaffakıyet  gösteremez olur.
İşte Almanyanın bu tabakadaki halkıyla ihtilat etmiş ve o irfan ve medeniyet diyarındaki gåfil gençler tarafından bu nur ve edeb asrında hem kendilerine, hem milletlerine reva görülen zulmü yakından müşahede etmiş kimseler şu söylediğimize tamamıyla vakıftır.
İçki ve Hayat-ı Tenasüliyye Alman tabibi üstad-ı şehir Koh diyor ki:İçkilerin mahiyetini anlamak isteyenler bunlarda be-  şer için ne gibi menafi’ bulunabileceğini, yahud tedavi maksadıyla içilecek mikdarın neden ibaret olacağını, yahud içindeki ispirto yüzde ne kadar olmak lazım geleceğini sormasınlar.
Yalnız,  gerek ferdleri, gerek cemaatleri i’tibarıyla bütün insaniyete karşı küulün ikå’ ettiği guna gun  cinayetlere dair ilimden, ihsaiyattan fetva istesinler.
Ruhlu içkiler emraz-ı vahime ordusundan, cinayat-ı muhtelife menbaından başka bir şey de-  ğildir.
Sonra, küul öyle bir taundur ki zürriyeti teşekkülünden evvel boğar; cenini ya haml, ya vaz’-ı haml esnasında öldürür; içlerinden diri do- ğabilen olursa onun da beşiğine musallat olur; doğruya kendilerinin işine hasretmeleri lazım gelen kıymetdar zamanı haricde geçirmelerinden  ibaret kalıyor.
Vakı’a dışarıda çalışan kadınlardan bir kısmı yuvasından ayrı bulunduğu müddetçe çocuklarını komşusuna, bildiğine, şuna, buna emanet bırakıyor.
Lakin ekseriyeti bulan diğer kısmı da ciğer-  parelerini mahrumiyetlerin, felaketlerin, ölümlerin pençesine tevdi’ etmekte muztar kalıyor.
Bu  sebeptendir ki uyanık hükumetler bu gibi çocukları ailelerinden alarak emsali bedbahtlar için  ihzar etmiş oldukları şefkat müesseselerine, ıslah mekteplerine vermektedir.
Evet, amele ücreti artırılırsa yuvalar salah kesb eder, analar da esbab-ı rahatın zaruri kısmını tedarike imkan bulur, vehminde bulunanlar  olmuştu.
Lakin tecrübe gösterdi ki ücretler ne kadar artarsa evlerin felaketi de o kadar artıyor, zira para ziyadeleştikçe içki hevesi de ziyadele- şiyor.
Nasıl ki nafakayı biraz yoluna koymak maksadıyla kadınların bütün vesait-i mümkineye müracaatları da aynı netice vermişti.
Mesela kadın oturduğu evin odasını, yahud odanın bir kısmını rast gelen adama kiralamak suretiyle çocuklarını ihtiyaç içinde ölmekten kurtarmaya azmetti.
Bunun üzerine kendisini, kocasını, yavrularını bir, yahud yarım oda içinde hapsederek yuvasının, daha doğrusu yata-  ğının yarısını öyle bir sürü yabancılara vermek ıztırarında kaldı ki hepsi değilse bile her halde çoğu serserilerle ahlak-ı sefile sahipleridir.
Artık yuvanın içinde dönüp dolaşacak yer kalmaması, bir sürü yatağın sımsıkı sıralanması ve  bu hüviyetleri mechul yabancılarla o zavallı aile efradının daima temasta bulunması yüzünden meydan alacak akıbetleri tahmin pek o kadar müşkil olmasa gerek.
Şimdi bu ev halkı için esbab-ı rahatın kısm-ı a’zamından mahrumiyetle beraber ailenin iki re- isi arasına haklı, yahud haksız yere kıskançlık ve mütekåbil i’timadsızlık girmesine gelince bunlar bahs ettiğimiz ıztırarın en çabuk yetişen meyvesidir ki dünyada bunun kadar acı bir şey yoktur.
İçkinin bir de bu sarhoş yuvalarındaki maarif-i umumiyyeye vurduğu darbeyi hesaba almalıyız.
Tedk¢kåt ile sabit ki bu evlerin irfan uğurunda SEBILÜRREŞAD                -  -  Şu verdiğimiz tafsilat evlilerden birçoğunu bedbaht eden evladsızlığın hikmetini izaha kafidir, sanırım.
Evet, erkek kadına, kadın erkeğe  zulm eder, her biri kısırlık töhmetini ötekinin üstüne atmak için uğraşır.
Halbuki ortada kısırlık  yok, beyinsizlik var, huveynatı öldüren zehirlere inhimak var.
İşte hurdebini müşahedeler gösteriyor ki içenlerin ifrazat-ı meneviyyelerindeki hu-  veynat mikdarıyla içmeyenlerinki arasında müdhiş bir fark mevcud.
Evvelkiler huveynatın yüzde  elli beşini kaybettikleri halde bu nisbet ikincilerde yüzde on beşi geçmiyor.
Halk bu gizli hastalıktan gåfil; sonra, şarap içilir içilmez ecza-yı bedende ani bir hareket hissi uyanması, şehevani hevesatın faaliyete gelmesi çoklarının gafletini ve bu afete inhimakini artırmakta.
Halbuki mahiyetini biraz araştırsalardı o zehirli kadehlerin kendilerine ve nesillerine ikå’ etmekte olduğu cinayatın derecesini öğrenirlerdi.
Üstad-ı şehir Sevlifan ruhlu içkilerin ayyaş zürriyetleri üzerindeki te’siratını tedk¢k etmiş; bunlarla müteverrimlerin, bir de içmeyen sağlam adamların zürriyeti arasında mukåyese yürüterek şu cedveli meydana getirmiş:
Ben kendi meşhudatımla anladım ki sıhhi ve alelade izdivacların ancak yüzde  dokuzu evlad vermiyorken bu nisbet sarhoşların teehhülünde yüzde on dördü buluyor.
Dok-  tor Şvakhofrun hikaye ettiği bir vak’ayı şuracıkta zikretmek pek münasib olacak:
İçki kullanmamış, vücudu sağlam bir kadın bilirim ki hayatında üç def’a evlendi.
İlk kocası tıp-  kı kendisi gibiydi, sağlamdı, içmezdi.
Bundan üç evladı oldu ki üçünün de sıhhati, ahlakı mükemmel, vücudları her türlü arızadan masun idi.
şayet beşikteki taarruzundan da kurtulursa yaşar ama en vahim hastalıklara, en müzmin arızalara mahkum olarak yaşar.
İçenlerin vücudlarıyla ruhları üzerindeki te’sirine gelince, kuvvetlerini yitirir; illetlerini artı-  rır, faaliyetlerini azaltır, iradelerini felce uğratır; umumi ve şahsi mes’uliyetlere karşı hiç şuur bırakmaz.
Sonra frengi, verem gibi korkunç hasta-  lıkların zahiri olur, ya hastaları bir an evvel helak  Maamafih biz bu müfredatın tesbitiyle uğraşacak olursak cildlerle yazı yazmamız icab edecek.
Onun için içkinin yalnız hayat-ı tenasüliyye üzerindeki te’sirini söyleyeceğiz.
Çünkü bu cihetin  mechul kalmasında halk için büyük tehlikeler var.
Bedende mevcud elyaf ve hüceyrat ile guddeler ve bu guddelerden vuk†’ bulan ifrazat üze-  rinde ecsam-ı garibenin ne gibi te’sirler husule getirdiği üstad-ı şehir Nikolonun tecrübeleri sayesinde meydana çıkmıştır.
Gerek bu zatın, gerek üstad Bertholiht ile di- ğerlerinin taharriyatından anlaşıldı ki insanın mayiat-ı meneviyye ifrazına mahsus cihazı üzerinde küulün bariz te’siri var.
Küul bu cihazı  bozarak cenin teşekkülünü te’min edemeyecek bir hale getiriyor.
Hayvanlara küul içirildikten sonra ifrazat-ı meneviyyeleri defeat ile muayene edilerek neticede  görülmüş ki ceninin maye-i hilkati olan kuyruklu adeseler "huveynat-ı meneviyye" ya hiç yok,  yahud sağlam cenin vücuda getiremeyecek bir halde.
Üstad Bertholiht birçok cemaatler üzerindeki müşahedatını şu suretle icmal ediyor:
İçki kullananlar diğerlerinden erken ölür.
Ayyaşların a’za-yı bedeni başkalarınınkinden evvel zaaf ve atalete uğrar.
İfrazat-ı meneviyyenin yüzde sı huveynat-ı meneviyyenin çoğundan hali bulunur.
İfrazat-ı meneviyyenin huveynattan tecerrüd etmesi işret mübtelalarında başkalarından  çok evvel başlar.
Kadın küul içerse ceninin teşekkülü için vücudu şart olan büyeyzaları harab olur.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     yüzdesi doğarken ölmüş;sı muhtelif yeye,ü verem ve diğer emraz-ı uzviyyeye mübtela,si cani,sı çocukluğunda nüha’-ı şevk¢ iltihabatıyla ma’lul zuhur etmiş.
Bundan başka küul süt ifraz eden guddeleri de zaif düşürür.
Evet ayyaş babaların kızları az sütlü olur.
Büyüyüp çocuk doğurdukları zaman ekseriyetle ya sütleri büsbütün çekilir, yahud yavrularını besleyemeyecek derecede azalır.
Tecrü-  belerle ihsaiyat göstermektedir ki kızların sütüyle babalarının içip içmemesi arasında muttarid  bir münasebet var.
Aileler üzerinde icra olunan tedk¢kåttan şu netice hasıl olmuş:
İçki içmeyen anaların sütü hal-i tabiide oluyor.
Babalara gelince bunları dörde ayırmak lazım geliyor:
Hiç içmeyenler Muayyen zamanlarda ve i’tidal ile içenler İ’tidal ile fakat gayr-ı muayyen zamanlarda içenler Durmayıp içenler İşte bunların sulbünden gelen kızların sütü yüze nispetle şu mikdardadır:
Gelelim bir de bunun meme emen çocuklar üzerindeki te’sirine:
Gerek sütü büsbütün çekilen, gerek idare etmeyecek kadar az gelen vali-  delerin çocukları ya süt analarına verilir ki ne baş belası oldukları herkesçe malumdur; yahud hayvan sütlerinden başka sınai ve kimyevi sütlerle beslenir ki bunlar da en büyük musibettir.
Anaları tarafından emzirilen çocuklarla diğerleri arasında icra edilmiş en son ihsai tedk¢kåt gösteriyor ki bu sonrakilerin çoğu sütten kesilmeden  evvel ölüyor; ölmeyip kurtulanları cılız kalıyor.
Askere alınma zamanında icra edilen muayene-i tıbbıyye de bunu müeyyiddir.
İşte şarabın zürriyetlerle hayat-ı tenasüliyyeye ikå’ ettiği cinayetler icmalen bundan ibaret.
LaBu adamın vefatı üzerine vardığı ikinci kocası-  na gelince o, içerdi.
Kadının ondan da üç çocu- ğu oldu.
Birincisi babası gibi alabildiğine içtikten sonra genç yaşında veremden öldü.
Halbuki o zamana kadar o evde bu hastalık görülmüş değildi.
İkincisi bütün insani meziyetlerden sıyrılarak  ayyaş ve sefil sürüleri arasına katıldı gitti.
Üçüncüsü a’sabından muzdarib ve babasının hasta-  lıklarından birine varis olarak doğdu.
Ancak ne babası, ne de ağabeyleri gibi işrete kapılmadı.
İhtimal ki viladi zaaf ve marazından dolayı ebeveyninin merhametini celb etti de içki gibi der-  dini büsbütün artıracak şeylerle ülfetine meydan bırakılmadı.
Kadının ikinci kocası da ölünce üçüncü birine vardı ki işret etmez, vücudu sağlam olan bu  adamdan da sapsağlam üç çocuğu oldu.
Artık küulün zürriyet üzerinde ne yaman te’siri olduğunu ve bu korkunç zehri içen babalarla analar kendi ciğer-parelerine karşı ne ağır cinayet  işlediğini biraz aklı olanlar gerek bu vak’adan, gerek bunun sayılmaz derecedeki emsalinden pek güzel anlayabilirler, sanırım.
Vakıa zaman olur ki ayyaşların içmeyenlerden ziyade çocuk sahibi oldukları görülür.
Ancak bu ma’sumlardan birçoğunu ya ana karnında cenin, ya beşikte sabi halinde iken o günakar elleriyle ecele kurban verirler.
Şayet bu yavrucaklar ya- şayacak olursa yine o günahkar eller yüzünden biçarelerin hayatı kåtil cürsumelere, türlü  türlü hastalıklara suret-i mütemadiyyede ma’ruz olur durur.
Üstad-ı şehir Deme İsviçrenin Bern şehrinde içen evlerle hiç içmeyenlere dair tedk¢kåtta  bulunmuş, bunların arasında nüfusun adedi ve afiyetin derecesi i’tibarıyla bir muvazene yürütmüş.
Hiç içmeyenlerin evladından yüzde seksen  ikisi hal-i tabiide ve sıhhatte zuhur etmiş.
Ayyaş çocuklarına gelince bunlardan yüzde on sekizi hal-i tabiide çıkmış; on ikisi henüz küçük iken çelimsizlikleri yüzünden ölmüş; sekizi ahmak, on üçü sar’alı, beşi kanbur, beşi muhtelif arızalara mübtela, beşi a’sab ve iradelerindeki zaaf ile beraber içkiye münhemik görülmüş.
Mösyö Lö Granparsda işrete mübtela  aileyi nazar-ı muayeneden geçirir:
Çocukların SEBILÜRREŞAD                -  -  Lakin Balkan Harbinin zuhuruyla alem-i İslam'ın hiddet ve infiali bütün hududları teca-  vüz etti.
Çinden tutunuz da ta Kongoya kadar bütün gayret-i diniyye sahibi müslümanlar heyecan-  larından nefes bile almaksızın Balkan şibihlerini  dikmiş idiler; nihayet Türklerin haber-i felaketi duyulunca alem-i İslamın enin-i tehevvür ve teellümü her tarafta şiddetle aks-endaz oldu.
Bir  müteayyin Hindistan müslümanı aşağıki satırlarla aktar-ı cihandaki dindaşlarının hissiyat-ı eli-  mesini pek iyi beyan eylemiştir:
Yunan kralı yeni bir Ehl-i Salib emrediyor; Londra mehafil-i hükumetinden hıristiyan taassubunu cuşan kılmak için nidalar yükseliyor; Pe-  tersburg ise daha şimdiden Salib’i Ayasofya kubbesi üzerine rekz eylemekten bahsediyor.
Bunlar  bugün böylesini söylüyorlar, yarın bu sözleri Kuds-i Şerif ile Cami’-i Ömer hakkında da söyleyeceklerdir.
Ey kardeşler!
Şu hususta ittihad-ı  efkar hasıl ediniz ki:
Hep, Hazret-i Halifenin sancağı altına cem’ olup dinimizin selameti için canını feda etmek her mü’minin vazifesidir!
Hindistan rüesa-yı İslamiyyesinden diğer meşhur bir zat da İngiltere rical-i hükumetine şöyle hitab ediyor:İngilterenin rical-i hükumetinden şunu rica ediyorum ki:
Milyonlarca müslüman tebeanın şiddet-i tehevvürü alev-riz olup felaketi intac  etmeden evvel İngiltere hükumeti Türk düşmanlığı siyasetini tebdil etsin..."  Hepsinin en ma’nidarı, o zaman müslümanlar tarafından, menfur garb akvamına kar-  şı muavenet-i mütekåbile ve tesanüd dahilinde hareket etmek üzere, Asya putperest akvamına vakıolan teklif ve müracaat idi.
Bu şayan-ı taaccüb olduğu kadar gayr-ı mesbuk bir hadise idi.
Hazret-i Muhammed Zeburu, Tevratı ve İncili kemal-i hürmetle telakk¢ edip kendisine mülhemmine'llah olan Isa ve Musa peygamberlerin ma-  kåmına kåim addeylemiş ve tabiiyetini Hıristiyanlar ile Museviler hakkında Ehl-i Kitab sıfatla-  rıyla riayet-i nesebiyye iraesine sevk etmiş iken diğer milel-i gayr-ı müslimeyi Putperestler diye muateb ve büsbütün gayr-ı makbul görmüştü.
Müslümanlar tarafından Hazret-i Peygamber’in bu evamiri daima i’tina ile tutulmuş olup, müslümanların hıristiyanlara karşı hissettikleri nefret  kin gerek içenlerin vücudunda, gerek hayat-ı ictimaiyye üzerinde açtığı rahnelere gelince bunların sayılması kåbil değil.
Maamafih biz yine bir-  çoğunu bildirmeye çalıştık.
Ahval-i mezkurenin İslamiyet üzerindeki te’siri pek azim oldu.
Ye’s ve tehevvürle memzuc bir mevce-i infial baştan başa alem-i İslamda çalkalandı.
Ve şüphesiz ki:
Bi'n-netice İttihad-ı İslam  fikir ve hissi tekrar tezahür etti.
İşte bu ahval, elli seneden beri ittihad mürevviclerinin vaaz ve  ihbar ettikleri felaket, yani İslamiyet’in tahribi için garbın teşkil ve sevk ettiği, Ehl-i Salib idi!
Cemaleddin Afgåninin ihtaratını bundan fazla kuvvetle te’yid için neye ihtiyaç vardı?
Netayic-i mukaddere hemen tezahür etti.
Türkler ile Arapların pek fena geçindikleri, yekdiğerini sevmedikleri Trablusgarb'da, iki kavim  nagehani bir İttihad-ı İslam ateş-i heyecanı içinde yekdest-i vifak ve uhuvvet oldular; ve İtalyan  müstevliler orada öyle şedid ve asabiyetkarane bir müdafaaya tesadüf ettiler ki:
Bütün alem-i İslamı hayret ve tahsin ile mevca mevc ettiği gibi Avrupalı müddekkik¢nin fikirlerinde de mühim intibahlar uyandırdı.
Sabık Fransa Hariciye  Nazırlarından Gabriyel-Hanutu soruyordu ki:
Acaba müdafaasız Trablusgarbın zabtı İtalya için neden bu derece müşkil oldu?
Çünkü, İtalya bu işte yalnız Türkiye ile değil, İslamiyet ile uğraşmaya mecbur oldu.
İtalya topu yuvarlamaya  başladı, bu hem kendisi, hem de bizim için pek fena bir mukaddimedir!İngiltere ile Rusyanın İran hakkında reva gördükleri muamele de bütün alem-i İslamda kuvvetli bir tehevvür ve güftügu hasıl etmiş, aynı zamanda Fas istiklalinin Fransız pençesinde sönüp gitmek üzere bulunması  elem-engiz bir infial ile münakaşa olunmakta bulunmuştu.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Şarkın ruhu uyanıyor ve garb istilasının tufan-ı huruşanını def’ ve tard ediyor...
Ey Hindistan evladı; Bize zekavetinizle, hars ve irfanınızla ve servetinizle muavenet ediniz!
Bize siz Hinduların kudreti, huk†k-ı vatanisi ve huk†k-ı tevarüsleri ile iane ediniz.
Himalaya zirve-i cibalinde mahfi olan kuvve-i ervah ayaklansın...
Harb ma’buduna dualar, istirhamlar yükselsin; dualar ki:
Hakkın kuvvet üzerine galebesini müsterham bulunsun!
Binlerce ma’budlarınızı çağırınız ki:
Düşman ordularını mahv eylesin..."  Müslümanların putperestlere karşı evvelden beri gösterdikleri vaz’-ı muameleye hak¢katen vakıf olan zevat için bir müslüman kaleminden çıkmış olan yukarıki satırlar cidden veleh-engizdir.
Bu sözlerde büyük, büyük emeller meknuz oldu- ğu gibi amal ve hissiyat-ı mezkure yalnız Hindistan müslümanlarına münhasır kalmıyor.
Çin  müslümanları arasında da böyle hissiyat meşhud oluyor, Türkistan-ı Çinide intişar eden isminde bir gazete, bütün Çinlilerin garb tecavüzat  ve istilasına karşı kardeşçe ittihad etmesini tavsiye eyliyor:
"Avrupa gittikçe hırs ve tamaını arttır-  dı; Bu Avrupa bizim istiklal ve hürriyetimizi mahv edecek, ve vakt-i merhununda gayretkarane hareketle şedid bir mukåvemete hazırlanmaz isek  bizi büsbütün ezecektir.
Çin ihtilalinin pek karışık olan ilk devresinde Çin müslümanları vatandaşlarına karşı evvelden beri ittihad ettikleri biganelik vaz’ıyetini terk ederek Budi ve Konfüçyüs mezahibine salik vatan-  daşlarıyla birlikte o kadar sadıkåne çalıştılar ki Cumhuriyet Fırkası Reisi Doktor San Rit Sen kemal-i memnuniyyet ve minnetle atideki tebliğ-i resmiyi neşretti:Çin ahalisi, müslüman vatandaşlarının hürriyet ve asayiş uğurunda ibzal ettik-  leri muaveneti müebbeden unutmayacaktır.
Harb-i Umumi zuhur ettiği esnada ehl-i İslam, işte böyle, her taraftan Avrupa istila ve te-  cavüzatına karşı müteheyyic, müslümanlar arasındaki ittihad ve tesanüd-i umumiden haberdar,  ve Avrupa tahakkümüne karşı bir vakit olup açılması mutasavver harbde kendisi için serbestçe Asyalı müttefikler aramakta idi.
Şerait-i  ma’ruzaya nazaran Türkiyenin harbe dühulü ve halife-i İslamın cihad-ı umumi i’lan etmesi üzerine her tarafta müslümanların silah başına koşmamış ne kadar kuvvetli olursa olsun mesela Hindular, Budistler ve aksa-yı şarkın Konfüçyüs mezhebi salikini gibi putperestlere karşı hissettikleri nefret ve istikraha nazaran pek hafif bulunmuştu.
Müslümanların etvarında bu husustaki ilk tahavvül  senesi Rus-Japon harbi esnasında meşhud oldu.
İslamiyet’in hıristiyan milel-i garbiyyeye karşı hissettiği havf ve nefret o zaman o kadar büyük idi ki:
Bir Asya milletinin Avrupalılara galebesi birçok müslümanlar tarafından kemal-i şevk  ve heyecanla alkışlanmış, bu hususta gåliblerin putperest olduğu bile nazar-ı dikkate alınmamıştı.
Birçok gayretli müslümanların kahraman  Japon milletini daire-i İslamiyyete idhal fikir ve hahişine düşmeleri ittihad-ı İslam hareketinin temayülat-ı kaviyye-i hidayet-karanesine pek muvafık idi.
Bu maksadla propaganda gazeteleri te’sis, misyonerler intihab olunup Abdülhamid de Japonyaya bir ittihad-ı İslam hey’etini hamil bir sefine-i harbiyye gönderdi.
Bütün alem-i İslamiyette Japonyanın din-i İslama idhaline aid mübaheseler cereyan ediyordu.
senesinde bir Mısır gazetesi şöyle yazıyordu:İngiltere, altmış milyon müslüman tebeasıyla bu ihtidadan  tevahhuş ediyor.
Ortada müslüman bir Japonya bulunduğu halde İslamiyet siyaseti baştan başa duçar-ı tahavvül olur...ve alem-i İslamın di- ğer ucundan Çinli bir müslüman şeyh de şöyle demişti:Eğer Japonya bir vakit pek büyük bir hükumet olmayı ve Asya kıt’asını kıtaat-ı saireye hakim kılmayı istiyorsa, bu maksad ancak din-i mübin-i İslamı kabul etmesi sayesinde mümkün olacaktır.
Tabii bir müddet sonra bu İslamiyet gayretkeşlerine ma'lum oldu ki:
Japonya İslam me’murinini  bir nezaket-i mütebessimane ile hüsn-i kabul etmekle beraber İslamiyet’i kabul için hiç de ni-  yeti yoktur.
Lakin herhalde gayr-ı müslim Asya akvamıyla münasebat-ı vedad-karane hasıl edecek ilk hatve atılmış idi ve Balkan Harbi de müs-  lümanları bu cihete daha ziyade sevk etti.
İslamların hissiyatında hasıl olan tebeddülün derecesi  bu esnada Hind müslümanları tarafından putperest  Hindlilere vakı olan müteaddid müracaatların tedk¢kinden müsteban olabilir.
Bunlardan, pek ma’nidar suretteŞarkın Haberitesmiye edilmiş olan, bir nümune aşağıya nakledilmiştir:
SEBILÜRREŞAD                -  -  hak¢k¢ müslüman bile olmayıp mülhid Yahudilerden mürekkeptir.
Dur-endiş müslümanlar Al-  manların uğuruna ateşe yanmak istemiyorlardı; Almanyanın aleme hakim olmak politikasını da ileriletmeye hahiş-ger değildiler, çünkü:
Bu hal onlar için ancak hakim ve efendilerini tebdil etmekten ibaret kalacaktı.
Garbı kendi kendisiy-  le boğuşmaya, kendi kendisini zayıflatmaya ve müstakbele aid niyatını tamamıyla izhar etmeye bırakmak daha muvafık idi; bütün bu esnada  İslamiyet de vakt-i merhununu bekleyecek, kendisini takviye edip fırsatını intihaz edecekti.
Versay Muahede-i Sulhiyyesi Avrupalıların makåsıdının öyle bir inkişafı idi ki:İttihad-ı İslam" rüesası da programlarını mükemmelleştir-  mek ve taraftarlarının ittihad-ı ma’nevisini te’min eylemek üzere bu inkişafat ve ifşaatı beklemekte idiler.
Versay'da Avrupa düvel-i müttefikası  hep bir ağızdan itiraf ettiler ve hareketleriyle de te’yid eylediler ki; şark-ı karib ve şark-ı vusta üzerine atmış oldukları pençelerini kat’ıyyen gev-  şetmek niyetinde değildirler.
Harb esnasında akd olunmuş bir takım hafi muahede-namelerle Osmanlı İmparatorluğu muzaffer Düvel-i Müttefika [Mü'telife] arasında taksim olunmuş ve işte  bu hafi muahede-nameler Versay Musaleha-namesinin esasını teşkil etmekte bulunmuştu.
Bun-  dan ma-ada daha harbin bidayetinde Mısır İngiliz taht-ı himayesinde i’lan edilmiş ve Versay Konferansı avanında İngiltere İran ile öyle bir i’tilaf  akd etmiş idi ki:
Bu vechile İran dahi zahiren de- ğilse de hak¢katen ikinci birİngiltere Mahmisi olmuştu.
Neticeten şark-ı karib ve şark-ı vusta bu ana kadar hiç vakıolmadığı vechile Avrupalıların tahakküm ve tagallüb-i siyasisi altına düşmüştü.
Lakin kalkanın diğer tarafı da var idi.
Harb seneleri esnasında düvel-i müttefika sayısız def’alar  küçük milletlerin te’min-i huk†ku ve bütün beşeriyetin hürriyeti esaslarına müstenid bir yeni cihan  teşkil etmek üzere harb edilmekte olduğunu resmen i’lan eylemişlerdi.
Bu beyanat-ı resmiyye  bütün şark diyarlarında hazine gibi kapışılmış, hatıralarda hıfz olunmuştu.
Binaenaleyh şark bu ali esasat ve beyanata göre değil, fakat cihangirlik maksadına müstenid muahedat-ı hafiyye üzerine bir sulh akd olunduğunu görünce, büyük bir  infial-i vicdani ile alevlenmiş ve adaletin böyle olmaları birçok kişileri pek ziyade müteaccib etmek lazımgelir.
Lakin, şüphesizdir ki:
Halife'nin  cihad i’lanı, o zaman düvel-i mü’telifenin alemi inandırmaya kalktıkları vechile büsbütün neticesiz, te’sirsiz kalmamıştı.
Hak¢kat-i halde, düvel-i  mü’telife idare veya kontrolü altında bulunan bütün memalikte heyecan hasıl olup alaim-i iğtişaş  görülmüştü.
Birçok misallerden ancak birkaçını ta’dad edelim:
Mısırda azim heyecan ve iğtişaş hasıl olmuş ve bu mühlik hareket Mısıra ancak kuvvetli İngiliz orduları doldurulması sayesinde ber-taraf edilmiş değilse de boğulmuştu.
Trablusgarb ateş-i ihtilal içinde kalarak İtalyanlar palas  pandıras ta sahillere kadar sürülmüşlerdi.
İranın Türkiye ile birleşmesi ise ancak Rusya ve İngiltere'nin tam vaktindeki müdahale-i fi’liyyeleri ile  men’ edilebildi.
Hindistanın şimal-i garbi hududu sahne-i harb olmuş ve rub’ milyonluk bir İngiliz-Hindistan ordusunun vücuduna ihtiyaç göstermişti.
DüvelMüttefika'nın [Mü'telife'nin] Asya ve Afrika kıt’a-  sındaki müstemlekat ve müsta’meratının senesinde cümleten ihtilale kıyam etmelerine ramak kalmış olduğu Büyük Britanya hükumeti tarafından suret-i resmiyyede itiraf edilmiştir.
Ve eğer milel-i İslamiyye rüesası her tarafta Cihad!kumandasını ağızlarından çıkarsalar idi korkulan bu ihtilal şüphesiz vuk†’ bulurdu.
Lakin bu kumanda verilmedi.
Bilakis hariçteki sahib-i nüfuz rüesa-yı İslamiyye umumiyetle Türkiyenin hareketini takbih ettiler ve mutaassıb İslam kitlelerinin heyecanlarını teskin için ellerinden geleni  yaptılar.
Bu rüesanın vaz’ ve hareketi metanet ve tedbirlerini isbat eder; çünkü bu rüesa ne bu fırsatın,  ne de bu zamanın garba karşı kat’i bir mücadeleye girişmek için münasib olmadığını anlamış-  lardı.
Bu rüesa-yı İslam, henüz, esbab-ı maddiyyece hazırlanmamışlardı.
Ve ne kendi arala-  rında, ne de müstakbelde müttefikleri olacak milel-i gayr-ı müslime ile iyice anlaşmamışlardı.
Bundan başka bir müşevvik-i ma’nevi de noksan idi.
Biliyorlardı ki; Halife'nin fermanı üze-  rinde ma’hudCermanyada i’mal olunmuştur markası mevcuddur.
Biliyorlardı ki bu darbeyi ortaya koyan genç Türkler güruhu Avrupalılaşmış mürtedlerden ibaret ve hatta birçokları  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Maamafih ittihad-ı İslam yalnız, Avrupa tecavüz ve istilasına karşı birsiyasi aks-i ameldeğildir.
Bu hareket esasen, müslümanı müslümana bağlayıp, Hıristiyaniyet alemi a’zasını yek-diğerine  rabt eden rabıtadan pek ziyade kuvvetli olan amik hiss-i ittihaddan, rabıtalardan tevellüd etmiştir.
Bu rabıtalar ma’na-yı hak¢k¢siyle "sırf dini"  değildir.
Alem-i İslamın bir başından diğer başına kadar, adat-ı mahalliyye ve an’anat tahallüf etmese [etse] bile, vezaif-i aile ve ef’al-i ictimaiyye  esasen müsavidir.Hak¢kat şudur, ki:
İslamiyet sadece bir ak¢de-i diniyye değildir.
İslamiyet tam bir nizam-ı ictimaidir.
Kendine mahsus bir felsefeye, bir harsa ve bir sınaata malik bir medeni-  yettir.
Bu medeniyet, rak¢bi olan medeniyet-i Hıristiyaniyyeye karşı vakiolan mücadele-i medidesi neticesi olarak kendi kendisinden haber-  dar, hüviyetini müdrik birvahdet-i müteazziyye olmuştur.
İşte bu medeniyet-i İslamiyyeye bütün müslümanlar pek kuvvetli surette merbutturlar.
İşte  bu ma’na-yı vasii nokta-i nazarından, ittihad-ı İslam taraftarlığı umumi bir mahiyeti haizdir.
Hatta en serbesti-i efkar sahibi müslümanlar bile -efkar-ı garbiyyeyi ne kadar hüsn-i kabul etseler ve siyasi ittihad-ı İslam hareket-i irtica’karane ve mutaassıbanesini ne derece takbih eyleselerbeyne'l-İslam tesanüd ve ittihadın lüzum-ı kat’i ve  esasiyyesine kuvvetle mu’tekıddirler.
Hindistan müslümanları arasında hürriyet-perver rüesadan olan Ağa Han diyor ki:
Savab ve meşru’ bir ittihad-i İslam vardır, ki:
Her samimi ve mu’tekıd müslüman bu ittihada mensubdur; bu İttihad-ı İslam, ümmet-i  Muhammedin arasındaki ittihad-ı ruhani ve harsidir.
Bu hak¢k¢ ruhani ve harsi ittihad ale'd-devam  büyümeli, kuvvetlenmelidir, çünkü Hazret-i Muhammed ümmeti için bu ittihad, hayat ve ruhun  temelidir...
Garb harsına tamamıyla aşina ve terakkıyat-ı garbiyyeyi kabule hahiş-ger, hür fikirli zevat-ı münevvere-i İslamın ittihad-ı İslam hususundaki mütalaası bu yolda olursa cahil, muhafazakar ve mutaassıb olan İslam kitle-i umumiyyesinin efkar paymal ve tezlil edilmesine karşı bu ana kadar misli görülmemiş surette mütehevvir olmuştur.
Bin-netice o diyarlarda, bütün iklim-i şarkı bir ihtilac ve teşevvüş-i velveledara müstagrak bırakmış olan mütehevvirane bir azim ve karar vücud  bulmaya başladı ki, bu ancak karibüz-zuhur bir fırtınaya takaddüm eyleyen temevvücata teşbih olunabilir.
Görülen alaim o kadar vahim ve mühlik idi ki:
Hatta Versay Musalaha-namesinin akdinden evvel bile birçok Avrupalı şark mütetebbi’leri  ciddi korkular ibraz eylemişlerdi.
Misal olarak, mesail-i İslamiyyede haiz-i ihtisas ve salahiyet olanLeon-Gåyetaninin beyanatını derc ediyoruz.
Mumaileyh senesinde harbin şark üze-  rinde icra ettiği te’sirattan bahisle:
Bu ihtilac, İslam ve şark medeniyetini ta esasından lerze-nak etmiştir.
Çin'den Bahr-i Se-  fide kadar bütün şark alemi ihtilac ve heyecandadır.
Her yerde Avrupalılardan nefret ve on-  lara karşı kin ateşi gizli gizli yanıyor, Fastaki igtişaşlar, Cezayirdeki kıyamlar, Trablusgarbda hoşnudsuzluklar, Mısırda, Arabistanda ve Libya'da "Milliyet-perverler Mutalebat ve Teşebbüsa-  tıdenilen hadisat, bunların hepsi, aynı hiss-i amikın tezahürat-ı muhtelifesidir; ve bunların müteveccih oldukları maksad, şark aleminin Avrupa medeniyetine karşı kıyam ve isyanıdır."  Bu sözler o vakitten beri alem-i İslamda vaki olan hadisatın adeta peygamberane bir ihbarı demektir.
Çünkü, hadisat-ı ahire, münhasıran bir İttihad-ı İslam hareketinden ziyade milel-i müslimenin milliyetperverane amal ve mutalebatı ile meşbu’dur ki; bu cihetin mufassalan  mütalaasını milliyet-perverlik babına ta’lik ediyorum.
Maamafih, şunu da der-hatır etmeliyiz  ki:
Müslümanların İttihad-ı İslam hareketiyle milliyet-perverlik hareketi -dahili ihtilafları ne olursa  olsun- hariçten vakiolan Avrupa tazyikıne karşı bir nokta-i ittihada doğru yürüyor ve her iki tarafta İslamiyet’in Avrupa hüküm ve kontrolünden  tahlisini aynı derecede arzu ediyorlar.
Hakåyık-ı mesrudeyi hatırımızda tuttuğumuz halde haydi şimdi, İttihad-ı İslam hareketinin ahval ve şerait-i hazırasını mütalaa edelim:
İttihad-ı İslam hareketi garbın tazyikåtı, hususiyle Harb-i Umumi ile akd olunan muahedeler  yüzünden pek ziyade takviye ve teşdid edilmiştir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  tesanüd ve ittihadın kuvvetlenmesini murad ediyorum.
Bu fikr-i tesanüd ve ittihad, münasebat ve  muhaberatın bu derece kesb-i sür’at ve suhulet ettiği şu son devrede hiç de ehemmiyetsiz bir unsur değildir.
Bizim on dokuzuncu asır Ehl-i Salib hahişgerlerinin  nazar-ı dikkatine matbuat-ı İslamiyyenin ehemmiyetini vaz’ etmek isteriz, bu matbuat-ı İslamiyyenin te’siratı bütün Asya ve Afrika kıt’asına şamil olup muhteviyatları da kåri’lerinin kalb ve fikrine, bizim gazetelerin kåri’lerine yaptığı te’sir ile kåbil-i kıyas olmayacak surette derin  olarak saplanır kalır.
Türkiyede Hindistanda, İranda, Asya-yı vustada, Cavada, Mısırda ve Cezayirde yevmi ve mevk†t matbuat pek mühim bir nüfuz ve ehemmiyet iktisab etmişlerdir.
Avrupalıların İslamiyet hakkında düşündüğü, kararlaştırdığı ve mevki’-i icraya koyduğu her şey  bu matbuat tarafından yıldırım sür’atiyle efkar-ı İslama neşr olunur.
Kervanlar, haberleri Çinin ta göbeğine, ta hattı-ı istivaya kadar naklederler ki:
Bu haberler oralarda pek müstesna bir tarz-ı münakaşa ve müzakereye tabiolur.
Cem’iyetgahlarımızda, ziyafet konaklarında parlayan kü-  çük bir kıvılcım git gide korkunç alevler peyda eder; binaenaleyh:
Zahiri bir sükunet ve atalet perdesi arkasında saklanan tehlikelere gözlerimizi kaparsak gayr-ı kåbil-i afv bir hiffet irtikab etmiş  oluruz.
Kırımda intişar eden gazetesinin ima ettiği hakåyık İstanbul'daki da gö-  rülür.
Buradan da kemal-i mübalaga ile Kalküta şehrinde münteşir gazetesine intikål eyler.
Şüphesiz hal-i hazırda ittihad-ı İslam hareketinin hey’et-i umumiyyesi perişan rişteler ve gayr-ı mer’i rabıtalarla yekdiğerine merbuttur.
Lakin hükumat-ı Hıristiyaniyye-i garbiyyenin tazyikåt ve tecavüzat-ı mütemadiyyesi yüzünden bu müteferrik ravabıtın yekdiğerleriyle birleşip bir hey’et-i mutasallibe teşkil etmesi ve ortaya bir Harb-i Umumi çıkarması pek kolaydır.
Vamberinin yukarıki satırları yazdığı tarihten beri hal ve vaz’ıyet daha pek fazla gerginlik kesb eylemiştir.
Avrupa tahakkümüne karşı müslümanların tehevvür ve infiali kesb-i tezayüd eyle-  diği gibi, geçen asır zarfında adeta malum bile olmayan milliyet-perverlik amal ve hissiyatıyla büsbütün alevlenmiş ve bugün eline müessir prove hissiyatı nasıl olmak lazım gelir?
Garb tarafın-  dan gelen istilaya ve tecavüzat-ı mütemadiyyeye karşı tevellüd eden hikmeti aşikar ve haklı havf ve ihtiraza, nefret ve kine ilaveten müslüman kitle-i avamı arasında garb tahakküm-i siyasisinden de- ğil, fakat taassub-ı diniden ve medeniyet-i garbiyyeye karşı adavetten mütehassıl bir hiss-i müstak-  bel de mevcuddur.
Ancak bu taassub ve adavet, vekåyi’-i sabıka-i tarihiyye sebebiyle, hususiyle bu asır vekåyiiyle dembedem alevlenerek nihayet bugün garba karşı hissolunan dini, harsi ve siyasi düşmanlığı, bütün sulh ve müsalemet-i alemi şiddetle tehdid edecek bir halet-i müstemirre-i ruhiyye hüviyetini iktisab etmiştir.
Biz, vaz’iyet-i hazıranın mehalik-i ciddiyyesini istisgåra çalışarak kendimizi aldatmamalıyız.
senesinde  Almanların sevk ve teşv¢kıyle Genç Türkler tarafından i’lan olunan sahte cihad-ı İslamiyet’in  meydana gelmemesi, hak¢k¢ bir cihadın zuhur etmeyeceğine bizi inandıracak bir delil addolunmamalıdır.
Mesela, harb esnasında Osmanlı  ordusunda hizmet etmiş olan bir Alman zabiti diyor ki:Cihad-ı mukaddes büsbütün boş çıktı; çünkü zaten, cihad mukaddes değildi...birçok müslümanların, cihad-ı mukaddesteki maksad-ı ca’li ve mahsusu hissederek ondan nasıl ictinab ettiklerini yukarıki sahifelerde arz etmiş idik.
Maamafih bütün İslamiyet alemini hakimiyet-i garbiyye, hükumet-i Hıristiyaniyye altında bırakan musalaha-namelerle tetvic olunan daimi,  müselsel Avrupa tecavüzleri bütün müsliminin kulubünde, felaket-engiz neticeler verebilecek tehevvürat-ı me’yusane uyandırmakta ber-devam  oluyordu.
Bir cihad-ı mukaddesin zuhuruna sebep bütün esbab ve avamilin çoktan beri muaz-  zam bir mecmu’, bir küme teşkil ettiğine şüphe yoktur.
Daha bundan yirmi seneden fazla mukaddem, alem-i İslam'ı herkesten iyi ve sahih surette  tanıyan Armenyus-Vamberi, Avrupayı İslamlar aleyhine böyle ulu orta tahakküm ve istila politikası ta’k¢b etmekten tahzir eylemiş idi.
senesinde mumaileyh yazıyor idi ki:
Vakit geçtikçe bir Harb-i Umumi tehlikesi daha fazlalaşıyor.
Şurasını unutmayalım ki:
Mürur-ı zaman hasmın kuvve-i mukåvemesini hay-  liden hayliye tezyid etmiştir; bu sözümle, son seneler esnasında milel-i İslamiyye arasındaki fikr-i  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      lar yani kurun-ı vusta esnasında Hıristiyanlıkta efkar ve irfanı zulmetlerde bırakan dar Skolastik telk¢nata, taassuba, efkar-ı batılaya bağlanılması yüzünden duçar-ı suk†t olmuştu.
Lakin bu zatın fikrince İslamiyet dahi artık devr-i teceddüdüne giriyor, irfan-ı garbdan öyle bir kuvve-i müşevvika alıyor ki:
Bu, medeniyet-i İslamiyyeyi yeni  yeni faaliyetlere sevk edecektir ve bunun alaim-i barizesi her tarafta görülüyor...
Sör Teodor Morison İslam liberallerinin vaz’iyetini tasvir etmiştir.
Garb hakkında efkar-ı gayr-ı müsaide perverde eden ittihad-ı İslam taraftarlarının nasıl hissiyat ile meşbu’ oldukları  Yahya Sıddik¢ isminde bir Mısırlı tarafından namlı eser-i malumda iyice ortaya konulmuştur.
Bu eser iki cihetten şa-  yan-ı dikkattir:
Evvelen muharriri tamamıyla Avrupa tahsili görmüş bir adam olup Fransa'nın  Tulon Darul-fünunundan bir huk†k diplomasını haizdir ve Mısır hakimlerindendir.
Yahya Sıddik¢ fil-hak¢ka eserini mücadele-i ahireden hemen bir nesil evvel yazmış ise de, Avrupa harbinin gayr-ı kåbil-i ictinab olduğunu daha o zamandan pek a’la fark eylemiş idi.
Mumaileyh diyor ki:
Bu hükumat-ı muazzamanın, müdhiş teslihat-ı azime yüzünden, kendilerini iflasa sevk ettiklerini görünüz; bu hükumat-ı muazzama, yekdiğerinin kuvvetlerini meydan okuyucu nazarlarla süzüyorlar, yekdiğerini tehdid eyliyorlar; aleddevam  münfesih ve mütebeddil olan ittifaklar akd ediyorlar ki:
Bu ittifaklar dünyayı herc ü merc ede-  cek ve onu harabeler, ateş ve kanla kaplayacak müdhiş darbelerin sebebidir!
İstikbal Allahındır!
Ve irade-i ilahiyyesinden başka hiçbir şey bak¢ ve daim değildir.
Yahya Sıddik garb alemini mütereddi / decenere addediyor, diyor ki:
Acaba bu hal, rehber-i kemalat-perverimiz olan garb aleminin artık zirve-i tekamül ve terakkıyatına vasıl olmuş bulunduğunu mu irae  ediyor?
Acaba Avrupa, iki üç asırlık hadden efzun sa’y ve himmeti neticesi olarak kuvve-i ha-  yatiyyesini büsbütün sarf etmiş mi bulunuyor?
Tabir-i diğerle acaba Avrupa, daha şimdiden darbe-i tereddiye hedef olmuştur da, vazife-i temdin ve terakk¢sini kendisinden daha az müpaganda vesaiti de geçmiştir.
Mesela, Vamberi'-  nin bahsettiği ittihad-ı İslam mürevvici matbuat cidden şayan-ı hayret bir tekamül ve inkişafa mazhar olmuştur.
senesinde bütün alem-i İslamda adedden fazla propagandacı gazete yok idi.
Bunların adedi senesinde e  baliğ olupde bini tecavüz etmiştir.
Müslümanlar efkar ve hissiyat-ı mütekåbilelerini teati  emrinde telgraf, şimendüfer ve sair vesait-i tesriiyyenin kıymetini tamamıyla takdir etmişlerdir.
Her İslam memleketi diğer memalik-i İslamiyye ile, me’murin-i mahsusa, hacılar, seyyahlar, tacirler ve posta muhaberatı sayesinde doğrudan  doğruya muhaberatta bulundukları gibi, gazeteler, kitaplar, risaleler, beyannameler ve saire va-  sıtasıyla da bil-vasıta muhaberat ve münasebatta bulunurlar.
Bağdad'da, Tahran'da, Nişabur'da   Asıl mesleğe mensub ittihad-ı İslam propagandacılarına gelince ve daha hususi olarak "Turuk-ı  Diniyyeye mensub olan kısmına nakl-i kelam olunursa, bunlar halkın asabiyet-i diniyyesini tahrik  etmek üzere her tarafta dolaşıp kaynaşmaktadırlar.
"Tacirler, vaizler, talebe-i ulum, ulema, ame-  le, sailler, fakirler (dervişler), lerce tebdil-i kıyafetler altında dolaşarak, bu me’murin-i hafiyye cihanın bütün ekåliminde müslümanların mazhar-ı kabul ve tekrimi oluyorlar ve şüpheye düşen Avrupa müstemlekat me’murinine karşı daima muhafaza ve idare ediliyorlar.
Bütün bunlara ilaveten bugün alem-i İslamda her tarafa münteşir bir kanaat vardır ki:
Gerek liberaller ve gerek müfrit milliyet-perverler / şovenisler –pek muhtelif sebeplere binaen olmakla  beraber– bu kanaate merbut bulunuyorlar.
Bu kanaate nazaran:
İslamiyet tekrar bir teceddüd / Rönesans ve azamet-i cedide devrine dahil olmaktadır.
Teodor Morison diyor ki:
Hiçbir müslüman yoktur, ki:
Medeniyet-i İslamiyyenin ölmüş bulunduğuna, yahud gayr-ı  kåbil-i teceddüd ve inkişaf olduğuna inansın.
Filhak¢ka medeniyet-i İslamiyyenin devr-i idbara  düşmüş olduğunu tasdik ederler ve kabul ederler ki:
Mazisini lüzumundan fazla tekrim etti-  ği için duçar-ı felaket olmuştur.
Ve bir zamanSEBILÜRREŞAD                 -  -  faaliyet var, bir cevvaliyet var ki:
Bu yirmi beş sene evvel büsbütün mechul idi.
Bugün şarkta hak¢k¢ bir efkar-ı umumiyye mevcuddur...
Müellif sözlerini şöyle tamamlıyor:Şimdi helım ve ümid edelim, ümid edelim!
Bugün şehrah-ı  terakk¢ye girmiş bulunuyoruz.
Bundan istifade edelim...
Bizde bu inkılabı hasıl eden bizzat Avrupa'nın zulüm ve istibdadıdır.
İnkişaf ve terakkı-  yatımızı te’min ve teceddüd-i İslamı tesri’ eyleyen amil de, Avrupa ile olan temasımızdır.
Bu  hal tarihin tekerrüründen ibarettir.
Bütün muhalefet ve mukåvemetlere karşı irade-i ilahiyye  vuk†a geliyor.
Avrupanın Asya ahalisi üzerinde olan vesayet ve hakimiyeti yavaş yavaş lafzi bir mahiyete giriyor, Asya kıt’asının kapıları Avrupalıların yüzüne kapanıyor!
Önümüzde öyle bir  inkılabın asarını görüyoruz ki:
Bu ana kadar tarih-i alemde misline tesadüf olunmamıştır.
Bir  devr-i cedid önümüzdedir!.
Bu asır ibtidasında ittihad-ı İslam taraftarlarının halet-i ruhiyye ve fikriyyesi böyle olursa,  Harb-i Umuminin vuk†uyla bu halet-i fikriyyenin, kanaatin ne derece kesb-i kuvvet ve teeyyüd  ettiği kolayca anlaşılabilir.
Harb-i Umumi neticesi olarak garbın kuva-yı maddiyyesi hayliden hayliye kesb-i zaaf ettiği gibi muahedat-ı sulhiyyenin  suret-i tertibi ve hükumat-ı gålibe arasında zuhur eyleyen münazaat sebebiyle şarklılar nazarındaki i’tibar ve şevket-i ma’neviyye ve müesseseleri  de hasar-zede oldu.
Fransa, İngiltere ve İtalya ile şarktaki peykleri arasında şarka aid hadis olan istirkåbat, muhasamat ve ihtirasat, müslümanları ümide düşürecek pek çok fikirler tevlid etmiş,  Avrupalıların efkarında da bu efkara mütenazır endişeler peyda olmuştur.
Fransa meşahir-i erbab-ı kaleminden biri ahiren vatandaşlarına karşı  şu satırları yazmıştı:
İslamiyet bizim kendi aramızda vaz’ ettiğimiz müsta’merat ve müstemlekat hududlarına hiç ehemmiyet vermiyor...ve sonra şu ihtarda bulunuyor:
"Cemaleddin Afgani'nin meydana koy-  duğu ittihad-ı İslam hareketi hal-i faaliyettedir...
İslamiyet’in nasıl tehdid-amiz bir vaz’ almış olduğu, üç seneden beri Hindistan'ın  mikdarına varan müslümanlarının, Türkiyenin -tereddi, daha az nevrastenik yani, daha genç, daha gürbüz, ve daha sağlam milel ve akvama mı tevdi’ eyleyecektir?
Benim fikrimce hal-i hazır, Avrupanın evc ve gåyet-i kemal ve i’tilasını irae eder ve onun bugünkü i’tidalden haric inkişafat-ı müstemlekatiyyesi bir kuvvet ve kudret değil, fakat bir zaaftır.
Avrupa, bugünkü şa’şaa-i azamet ve kudretine ve manzara-i haşmetine rağ-  men, eskisinden çok zayıf, çok münkasem olup musab olduğu hastalığı, ızdırabı, perişaniyi de nazar-ı haricden ihfaya muktedir olamıyor.
Artık mukadderatı gayr-ı kåbil-i ictinab surette tezahüryab olmaktadır!...
Avrupanın ekålim-i şarkıyyede vuk†a getirdiği temas ve tesadüm bize maddi ve ma’nevi  cihetlerce hem çok iyilik, hem çok fenalık etmiştir.
Ahlak¢ ve siyasi nukåt-ı nazardan fenalık hasıl  oldu.
Mücadelat-ı mütemadiyye ile bitab düşmüş parlak ve müreffeh bir medeniyet yüzünden tereddiye duçar olmuş bulunan milel-i İslamiyye gayr-ı kåbil-i ictinab surette zaaf ve keselana mübtela oldular, lakin bu milletler, henüz bitmiş, mahv olmuş değildirler!
Top kuvvetiyle taht-ı hükme alınan bu milletler, hatta Avrupalıların onları  ma’ruz bıraktıkları idare altında bile, ittihad ve tesanüdlerinden bir şey kaybetmemişlerdir...
Avrupa ile temasımızın bizim için gerek maddi, gerek ma’nevi iyiliği de mucib olduğunu söylemiş idim.
Islahat taraftarı ve müteceddid müslüman hükümdarlarının tebeaları arasında mahza kuvvet ve şiddetle hasıl etmek istedikleri ıslahat, bugün yüz kat vücuda gelmiş bulu-  nuyor.
Bizim müslümanların şu yirmi beş sene zarfında ulum ve fünunda, edebiyat ve sınaattaki terakkıyatımız o derece büyük olmuştur, ki:
Elli sene sonra bu cihetlerce Avrupalıların ka’bına vasıl olacağımızı ümid edebiliriz.
Hicretin on dördüncü asrının hululüyle bizim için yeni bir devir küşad olunuyor ve bu  mes’ud asır bizim intibah ve istikbal-i azimimizle temeyyüz-yab olacak!
Her ırk-ı mevata mensub bütün müslümanları yeni bir nefha canlandırıyor.
Bütün müslümanlar sa’y ve san’at ve irfanın  ehemmiyetini müdriktirler!
Cümlemiz seyahat etmek, ticaret etmek, bir iş görmek, taliimizi tecrübe etmek ve mehalikle uğraşmak istiyoruz.
Şarkta müslümanlar arasında hayret-engiz bir SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                        Müslüman hürriyet-perverler bir cihad-ı mukaddesin şark ile garb arasında derin bir uçurum  açarak garb fikr-i terakk¢ ve tekamülünün şarka sereyanına mani’ olacağını bildikleri halde bile irticai taassubu hoş görmekte ve böylece belki İslamiyet’in teceddüdünü birkaç nesiller te’hir eylemektedirler.
İslamiyet’in son senelerde ibraz ettiği alaim-i hayattan biri, belki pek ehemmiyetlisi de iki tasfiye-i din hareket-i mutaassıbanesinin yani İhvan ve Selafiyye tarikatlerinin sür’atle zuhur ve  terakk¢sidir.
İhvan tarikati takriben on sene mukaddem dahili Arabistan'da yani Necid'de zu-  hur etmiş olup Vahhabiliğin bir tebarüzüdür ve nukåt-ı esasiyyesinde Vahhabilikten tehalüf etmez.
Tarikat-i İhvaniyye'nin terakkıyatı o kadar  seri’ olmuştur ki:
Bugün bütün Necid kal’asını ihata eylemiş bulunuyor ve bu hareketin başında çöl Arabistanının en kaviyyüş-şekime hükümdarı olan Bin Suud vardır ki:
Bu zat yüz sene mukaddem Vahhabi hareketine riyaset eden Suud'un  neslindendir.
Rivayet olunduğuna nazaran İhvan tarikati mensubininin taassubu fevkaladedir ve programları eski Vahhabilerinki gibi bütün alem-i İslamda hak¢k¢ ve tam bir tasfiye-i din inkılabı vücuda getirmek hülyasıdır.
Selafi hareketine gelince:
Bu da Hindistanda hatta Arabistanda İhvan tar¢katinin olduğundan daha habersiz bir surette zuhur ve intişar eylemiş, lakin son birkaç sene zarfında sür’at-i azime ile alem-i İslamın her tarafına intişar etmiştir.
Bu tarik de İhvan tarikati gibi hadd-ı zatında tasfiye ve taassub taraftarıdır ve tabi’leri ekseriya derviş tarikatlerine mensub bulunuyor.
Bu hadisat bütün ahval-i saire ile birlikte nazar-ı mütalaaya alınırsa şark sulh ve müsa-  lemeti hakkında iyi alametler addedilemez.
İttihad-ı İslamın siyasi ve dini cihetlerine aid bu kadar malumat kafidir.
Şimdi de bu hareketin ticari ve sınai cihetlerini, yani İktisadi İttihad-ı  İslam tabiri ile tasviri caiz olan safhayı görelim:
İktisadi İttihad-ı İslam, efkar-ı garbiyyenin netice-i nüfuz ve intişarıdır.
Yarım asır evvel alem-i  İslam, iktisad noktasından henüz kurun-ı vustada bulunuyordu.
Şeriat-i İslamiyye ahkamından olan faizin memnuiyeti gibi şerait, bugünkü ma’nasıyla, hayat-ı iktisadiyyeyi imkansız kılıyordu.
Mevcud olan cüz’i ticaret ve sınaat yerli hıristiparçalanmasına karşı gösterdikleri heyecan-ı  mümanaat-karaneden müsteban olur.
Bu heyecan ve iğtişaş yalnız Hindistana münhasır değildir, bütün alem-i İslam'da umumi olup  Sör Teodor Morisonun şu sözleri bir mübalağa değildir:
İngiltere efkar-ı umumisinin şarkta hadis olan vekåyiin derece-i vehametini anlayacağı vakit hulul etmiştir.
Türkiyenin parçalanmasından dolayı alem-i İslam baştan başa ateş-i tehevvür için-  dedir.
Kabil ve Kahire gibi çok uzak merkezlerde şedid igtişaşların zuhuru bu şamil ve vasi’ hiddet ve tehevvürün asar-ı barizesidir.
Ben Hindistan müslümanlarıyla otuz sene müddet pek yakından hal-i temasda bulundum.
Binaenaleyh Türk  İmparatorluğunun parçalanmasına karşı müslümanların hissettikleri gåyet şedid hiddet ve te-  hevvürden İngiliz efkar-ı umumiyyesini haberdar etmekliği kendime bir vazife addeylerim.
Pekala anlaşılıyor ki:
Versayda ictima’ eden diplomatlar Türk yurdu haricinde Türkleri seven ve acıyan kimse yoktur zannında idiler.
Bu, felaket-engiz bir hatadır.
Bugün İslamların ne derece müdhiş bir infial ile mütehassis olduklarını anlamak  için Londradaki müslümanlar ile konuşmak bile kafidir.
Bizzat Hindistanda Peşaverden tutunuz da Arkut'a kadar bütün İslam alemi Türki-  ye mes’elesinden dolayı korkunç bir kazan gibi kaynayıp tütmektedir.
Zenaneler dahilinde kadınlar bu mes’eleden dolayı ağlıyorlar.
Hayat-ı adiyelerinde umur-ı siyasiyyeye ehemmiyet vermeyen tacirler dükkanlarını, yazıhanelerini bı-  rakarak nümayişler tertibine, istid’alar, protestolar tanzimine koşuyorlar.
Hatta Deobend ve  Nedvetül-Ulema gibi şimdiki hayat-ı cihandan tebaüd ve lakaydileriyle ma’ruf olan mehafil bile uzletgah ve ibadetgahlarından, İslamiyet’in bu suretle tahrib ve ifnasını protesto eylemek üzere boşanmaktadırlar...
Hal ve vaz’ıyetin en bariz olan mahiyeti şu addolunabilir ki:
Ahval-i ahire münasebetiyle müs-  lüman hürriyet-perverleri efkar-ı garbiyyeyi ahz ve telakk¢ye hahiş-ger ve ittihad-ı İslam ak¢desinin şovenizm ve irticai temayülatına muhalif olmakla beraber Avrupa'nın vaz’ıyet-i mütecavizanesi  onları ittihad-ı İslam ve milliyetperverler ile hiç olmazsa muvakkat bir ittifak akdine sevk ediyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -  vesait-i nakliyye ve muhaberesi ise müslümanları şimdiye kadar asla vakı' olmamış bir suhuletle  seyahat etmeye ve cihandaki dindaşlarıyla halet-i temasta bulunmaya muktedir kılmıştır.
Yeni nevi’ sınıftan müslümanlar; toptan satıcı tacirler, vapur sefaini sahipleri, iş adamları bankerler, hatta  fabrika sahipleri, ehl-i san’at ve komisyoncular sür’atle meydana gelmektedirler.
Bunlar öyle bir nevi’, bir sınıftır ki:
Bir asır, hatta yarım asır evvel ihtimal-i mevcudiyetlerini tasavvur etmek bile  imkansız idi.
Bu iki sınıf efradı yekdiğerini pek mükemmel surette anlıyor.
Bunlar yekdiğerine hem uhuvvet-i müştereke-i İslamiyye ile bağlı, hem de garb aleminin rekåbetine karşı mukåvemet-i müştere-  keye mecburen zahir olduklarından mesailerini İslam siyasilerinin yapabildiklerinden daha sehl surette tevhid eylemektedirler.
Bu sahada hürriyetperveran, ittihad-ı İslam taraftaranı ve milli-  yetperverler hep bir nokta-i iştirak ve ittihad etrafında toplanıyorlar.
Bu sahada siyasi fesadlar,  ihtilaller, yahud cihad-ı mukaddes mes’eleleri, garb aleminin kuvve-i müsellehasına meydan okuyarak kanlı muamelat-ı teskiniyyeye uğramak tehlikesi, yahud körcesine bir irtica’ hususatı  mevcud değildir.
Bilakis bu sahada sadece garbın mugåyir-i kånun addedip men’ine cesaret eyleyemeyeceği muslihane ticaret usulleriyle müs-  lümanların el ele vererek gåye-i iktisadiyye için çalışmaları vardır.
Öyle ise; acaba iktisadi ittihad-ı İslam’ın suret-i mahsusada kabul etmiş olduğu iktisadi program neden ibarettir?
Bu sualin cevabı kolayca verilmiştir.
İslamiyet’in serveti müslümanlar içindir!
Ticaret ve sınaatin menafii hıristiyanların eline geçecek yerde müslümanların eline girecektir.
Garb sermayesi, müslüman sermayesi tarafından tard edilecektir.
Bilhassa Avrupalıların elinde  memalik-i İslamiyyede mevcud olup memalik-i İslamiyyenin servetini yabancı sahillere çekip götüren arazi, maadin, ormanlar, şimendüferler,  gümrükler imtiyazatına nihayet verilerek İslamiyet’in menabi’-i tabiiyyesi üzerine kapanmış olan  Avrupa pençesi kırılacaktır.
İktisadi ittihad-ı İslam’ın ümid ve amali işte bu mahiyettedir.
yanlarla yahudilerin elinde idi.
Bundan başka şarkın bütün hayat-ı iktisadiyyesi, garbın rekåbet-i  istilakaranesiyle perişan olmuştu.
Avrupanın alem-i İslamdaki fütuhat-ı siyasiyyesine daha tam ve mükemmel bir fütuhat-ı iktisadiyye rekåbet ediyordu.
Avrupanın makine ma’mulatı ucuz ve mebzul emtia tufanı her yeri istila etmiş bulunuyor.
Bunun arkasından da Avrupa sermaye-i nü-  k†diyyesi geliyor idi ki:
İstikraz edilmeye hazır ve imtiyazat ahzına muktedir duruyor, imtiyazat-ı mahalliyye de bir def’a istihsal olununca tahakküm ve hulul-i siyasi için yolu açıyordu.
Maamafih:
Siyasette olduğu gibi, iktisadiyatta dahi Avrupa muvaffakıyetinin mükemmeliyeti nihayet bir fikr-i mukåvemet tevlid etti.
Garbın istismaratından mütehevvir ve mütedehhiş olan alem-i İslam iktisadiyatınca olan mağlubiyet ve noksanı serbestçe idrak ve itiraf ederek bu esaret-i iktisadiyyeden kurtulmak yollarını aramaya başladı.
Durendiş müslümanlar etraflarında bir tarz-ı  hayat ve mesai vücuda getiriyorlardı ki:
Bu tarz-ı hayat ve mesai İslamiyet’i iktisaden zaman ile mütenasib bir seviyeye getirebilirdi.
Garb usulleri tetebbu’ ve taklid olundu.
Şeriatin irae ettiği  memnuiyetlerden ya tecahül edildi, yahud ondan kurtulmanın çaresi bulundu.
Bu mesainin semeresi garb mi’yar-ı iktisadiyyesine doğru calib-i nazar bir terakk¢ suretinde  meşhud oldu.
Bu terakk¢ tabii el-an ibtidai kademelerinde bulunuyor.
Ve en ziyade nazara  çarptığı memleketler Hindistan, Mısır ve Cezayir gibi, garb te’siratına en ziyade ma’ruz bulunan kıt’alardır.
Lakin alem-i İslamın her tarafında ik-tisadiyat işleri bu istikåmet-i müterakkıyanede yürüyor.
Bu inkılab-ı iktisadinin teferruatı tebeddülat-ı iktisadiyyeye hasredeceğimiz bab-ı mah-  susunda münakaşa edilecektir.
Bizi burada alakadar eden cihet onun ittihad-ı İslam’a taalluk  eden safhasıdır.
Ve bu safha pek ma’nidardır.
İslamiyet’te mündemic olan tesanüd ve ittihad hiçbir sahada saha-i iktisadiyatta olduğu kadar mütebariz bulunmamıştır.
Müslümanları birbirine rabt eden dini, harsi ve an’anevi rabıtalar  sayesinde müslümanlar alem-i İslam’ın hangi noktasına gitseler kendilerini, az çok, kendi evlerinde gibi addederler.
El-yevm mevcud olan garb  SEBILÜRREŞAD                -  -  misyonerlerin mütalaa salonlarıyla kütüphane ve matbaalarını seddetmiştir.
Buna rağmen misyonerler tarafından bir taraftan Protestan mezhebi-  ni kabul edenleri mensub oldukları hükumetlerin tebeası misillü himayeyi vaad ve diğer taraftan da dinlerinde salabet gördükleri İslamların ak¢delerini tezelzüle uğratmak için bazı müessesat kü-  şad etmek suretiyle mücadelelerine devam ve aynı zamanda para ile ikna’ edebildikleri müslümanları da kendi hem-dinlerine karşı istihdam  etmişlerdir.
Ancak ihtiyar olunan fedakarlık ile mütenasib bir semere istihsal ve İslamların meyl ve rağbeti celb edilemediğini müşahede ve teşebbüsat-ı  mümasilenin faydasızlığını idrak eden İngiltere hükumetinin bu siyasetten feragati üzerine saha tamamıyla Amerikalılara intikål ve inhisar etmiş ve bu gibi misyonerler ekseriyet i’tibarıyla  ilk gönderildikleri yerlerde zahiren ihtida ve bu suretle celb-i i’timad ettikten sonra hafiyyen siyasi, iktisadi ve coğrafi tedk¢kkåta şüru’ etmek  suretiyle gåyelerine vüsul tarikini ihtiyar eylemişlerdir.
Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti hakkındaki bütün ma'lumat ve ihtisasat cem’iyetin tamamıyla  bir misyoner teşkilat ve ruhuyla meşbu’ bulunduğu noktasında tecelli ve temerküz etmektedir.
Cem’iyetin şarkta beynelislam böyle ta’dil edilen ismi kadar alamet-i farikası olup agleb-i ihtimal ekånim-i selaseyi ifham edenmüsellesişareti de maksat hakkında mücmel bir fikir vermek mahiyetini haizdir.
Misyonerler Amerikan Bible House Müessesesi tarafından doğrudan doğruya idare edilmektedir.
İslam’ın bir din-i fıtri olduğunu gösteren besatet ve selamet-i i’tikådı karşısında İncil tevziatı ve Protestanlık hakkında mev’izalar i’tası suretiyle bir muvaffakıyet te’mininden izhar-ı acz eden misyonerler, genç dimağları kolaylıkla sayd ve tatmin edebilecek daha cazib ve terakk¢-perver programla mevki’-i faaliyete geçmişlerdir.
İşbu nevi’ faaliyetin en yeni bir enmuzeci işte bu cem’iyettir.
Cem’iyetin hafiy ve celi iki nizamnamesi vardır.
İngiliz lisanıyla İstanbul'da Matosyan Matba-  asında tab’ edilmiş birinci nizamnameye göre cem’iyet faaliyetini bila-tefrik-ı cins ve mezheb  Memleketimizde Şeairi-i İslamiyyeyi Nasıl Yıkıyorlar Amerika Genç Hıristiyanlık Cem’iyetinin İstanbul'da ve Anadolu'daki faaliyeti, ifsadatı hak-  kında mukaddema uzun uzadıya neşriyatta bu miyyesi tarafından neşr olunan matbuat-ı ecnebiyye hülasalarının son numarasında bu hususa  dair çok mühim bir makåle görülmüştür.
Aynen müslümanların enzar-ı ibretine vaz’ eder ve bu müdhiş tehlikeye karşı lazım gelen tedbiri ittihaz hususunda herkesi düşünmeye, düşündüğünü bildirmeye da’vet ederiz.
Amerika Genç Hıristiyanlar Cem’iyetinin İstanbul'daki teşkilat ve faaliyetine dair istihsal edi-  len malumata nazaran Protestanlığın neşir ve ta’mimine hadim bir misyoner teşkilatından ibaret bulunan mezkur cem’iyet mukaddema İn-  gilterenin şarkda ta’k¢b ve bilahare feragat ettiği neşr-i Iseviyyet vesilesiyle umur-ı devlete mü-  dahale teşebbüsatının yeni bir zeylidir.
Ortodoks ve Katolik himaye siyasetiyle hükumet-i Osmaniyyenin idare-i dahiliyyesine müdahale eden  Rusya ve Fransaya ittibaen İngiltere hükumeti de memalik-i Osmaniyyede himaye edecek bir unsur aradığı için Islahat hatt-ı hümayununun bahş  ettiği müsaedattan bil-istifade tarihinde Kudüs'te bir Protestan ma’bedi inşası hakkında  taleb ettiği müsaadeyi Babıali iki sene i’tada taallül göstermiş iken İngiltere hükumetinin tevali  eden ısrarıyla senesinde nihayet bu ma’bedin inşası ve te’sisine müsaade edilmiş ve Ame-  rika ve İngiltereden gelip Kudüs havalisinde yerleşen misyonerler vasıtasıyla Protestanlığın neşrine başlanmıştır.
Bir müddet sonra İzmir ve İstanbulda birer Bible House Müessesesi küşad edilerek bu vadideki faaliyet tedricen tevsi’ ve tarihinde İslamiyet aleyhinde alenen tefevvühat-ı galizanede bulunmak derecesine kadar  isal olunmuştur.
Bundan dolayı beynelislam nümayan olan asar-ı galeyan üzerine hükumet-i Osmaniyye SEBILÜRREŞAD                -  -   nan misyoner mektebinde sırf Türkçe tedris edilmekte ve her sene buradan neş’et eden kadın,  erkek on beş, yirmi misyoner Türkiyenin muhtelif şehirlerine i’zam kılınarak salifü'l-arz şekil-  de efkar-ı mahsusalarının hayyiz-i husule isalini te’mine çalışmaktadır.
Maahaza anlaşıldığına göre misyonerlerin Anadolu'ya kabulü men’ edilirse  mektebin seddi beynlerinde takarrür etmiştir.
Misyoner talebe tedk¢kåt ve tefahhusatta bulunmak üzere pansiyoner olarak bazı haftalar  birkaç gün Türk aileleri nezdinde kalmaktadırlar.
Bu mektepteki misyonerlerin birisi "Hazret-i  Muhammedin hak¢katte mevcud olmadığını ve o namda yalnız yalancı bir adam bulunduğunu söylemek gibi türrehatta bulunmuştur.
Bu insanlar fırsat buldukça İslamiyet ve Hazret-i Muham-  med aleyhinde galizane hücumlarda bulunmakta ve Türk mekteplerinde veya Türk gençleri  huzurunda bulundukları zaman– Ben Musa, Isa veya Muhammede tapmam, zekaca benden yüksek olan benim ma’budumdur" tarzında idare-i  kelam ederek evvela muhataplarının peygamberimiz hakkındaki fikirlerini sarstıktan ve kendi-  lerinin serbest fikirli ve muhibb-i zeka oldukları fikrini telk¢n ve i’timadlarını ihraz ettikten sonra tedricen Hıristiyanlık hususundaki maksad-ı  aslinin te’minine sa’i olmaktadırlar.
Cem’iyete a’za kayıd olunanlardan alelıtlak din ve hassaten din-i İslam hakkındaki fikir ve i’tikådat-ı şahsiyyelerini havi bir rapor taleb etmek ta’k¢b ettikleri usul icabındandır.
Gençlerin  bu-na dair tarz-ı telakk¢lerini öğrendikten sonra ak¢-delerini zir ü zeber etmek için muayyen usullerle gåyeye doğru ilerilemeyi ve muhatablarını  ikna’ vadisinde her türlü kizb ve riyayı ihtiyar eylemeyi mukaddes bir vazife telakk¢ etmektedirler.
A’zadan bu suretle alınan raporlardan  İslamiyet aleyhinde fikirler ihtiva edenlere kendilerince büyük bir ehemmiyet atfedilmekte ve  telk¢nat esnasında muvaffakıyetlerini te’min ve teshil edecek bir muhabbet makåmında bunlardan istifade olunmaktadır.
Bununla beraber Türkler miyanında kendilerine mümaşat eden Selim Sırrı, Cenab Şa-  habeddin ve dava vekili Burhaneddin Beyleri cem’iyetlerine da’vetle bunlara konferans verdirmek suretiyle misyonerlerin maksadları muhık  halkı Protestanlığa teşvik ve terg¢b esasatına ibtina ettirmekte ve bu maksad, mezkur nizam-  namenin ikinci babınınGenç Hıristiyanlar Cem’iyeti Kitabü'l-mukaddes muktezasınca Haz-  ret-i Isayı kendi Allah ve halaskarları olarak kabul edenleri ve mezheb ve hayatlarında müşarun ileyhin telamizinden olmak isteyenleri ve gençler miyanında Hıristiyaniyet'i tevsi’ için ibraz-ı  faaliyet edenleri bir araya getirmeye cehd eder mealindeki ikinci fıkrasıyla vazıhan münfehem olmaktadır.
Maksad-ı zahiriye gelince:
Bu gençleri icab-ı asriyyeye göre yetiştirmek, kendilerine lisan, musik¢, terbiye-i bedeniyye ta’lim ve sair ihtiyacat-ı medeniyyeyi telk¢n etmekten ibarettir.
Cem’iyet bidayet-i faaliyetine müsaid bir muhit olmak üzere Beyoğlu cihetini intihab eylemiş ise de bilahare maalesef müslümanlardan gördüğü rağbet ve teveccühe binaen İstanbul cihetinde de şu’beler küşad etmek lüzumunu hissetmiş ve Çarşıkapısında, Kadıköyünde, Kabataşta birer şu’be vücuda getirmiştir.
Bu şu’beler erkeklere mahsus olduğu halde mahza gençlerin rağbetini tahrik için müslüman kızlarının şu’belere de-  vamları hassaten te’min edilmiştir.
Ba’dehu gerek binaların adem-i müsaedesinden mütevellid  mahzurun ve gerek erkek, kadın bir arada bulunmasından dolayı müslümanlar arasında hasıl  olan su’-i te’sirin izalesi için Cağaloğlunda Hasan Fehmi Paşa merhumun konağıyla Kadıköyünde diğer bir bina kadınlar şu’besine tahsis olunmuş ve yalnız Cağaloğlu şu’besine kırkı mütecaviz Türk kızı a’za kaydedilmiştir.
Cem’iyet o civarda kendi faaliyeti için vücudunu muzır telakk¢ ettiği Divanyolunda Kadınları Çalıştırma Cem’iyet-i İslamiyyesinin ortadan kaybolması için mezkur binayı elde etmeye uğraşmış ise de muvaffak olamamıştır.
Bu husustaki teşebbüsatın kesb-i rasanet etmesi ve muvaffakıyetin te’mini zımnında Bible House tarafından İstanbul cihetinde  muazzam bir Hıristiyan Cem’iyeti binası inşa edilmek üzere Türbe'de vakı' Türk-Alman Dostluk  Yurdu arsasının füruhtu için zaman-ı sadaretinde Ferid Paşaya müracaat ve bu hususta teshilat taleb edilmiştir.
İstanbuldaki misyoner teşkilatı cümlesinden olmak üzere Üsküdarda Selamsızda teşkil oluSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                      kızlarımızdan şeyh naibi efendinin ve esbak meb’uslardan Mehmed Arif Beyin kerimeleri bu cümleden olmak üzere zikredilebilir.
Maamafih Mehmed Arif Beyin kerimesi bir İngiliz tayyare yüzbaşısıyla da izdivac etmiş olduğuna nazaran keyfiyet-i tanassurunda aşk ve alakanın da dahl ü te’siri olması muhtemeldir.
Bu suretle tanassur ettirilenlerin adedi yetmişe baliğ olduğu söylenilmekte ise de bunun cem’iyet tarafından propa-  ganda maksadıyla tasni’ ve işaa edilmiş olması da müsteb’ad değildir.
Tanassur edenlerden Tal’at namındaki şahıs Gedikpaşadaki Amerikan Mektebinde her Pazar günü konferanslar i’tası suretiyle sıbyana Protestanlık telk¢nine me’mur edilmiştir.
Bütün bu teşebbüsåtın Türk ve müslüman kalblerini kanatacak daha feci’ ve elim safahatı vardır.
Cağaloğlunda küşad edilen Kızlar Şu’besi tarafından arasıra kır alemleri tertib edilerek kızlarımız hususi otomobiller ile Arnavudköy ve  Bebekte kain Amerikan kolejlerinin bulunduğu sırtlara götürülmekte ve o tenha mahallerde yalnız Rum ve Ermeni gençleriyle oynamaya terk  edilmektedirler.
Bu tehlikeli hareket yüzünden maatteessüf Rum ve Ermeni gençleri tarafından bazı kızlarımızın namuslarının heder edildiği de mervidir.
Misyonerler, en ziyade sıbyanın protestan olarak yetiştirilmesi daha süheyl olduğunu nazar-ı  dikkate alarak Fenerbahçe civarında Çiftehavuzlar'da Hasan Rami Paşa'nın köşkünü iştira  ve zükur ve inas iki yüz şakirdlik leyli ve nehari bir ana mektebi küşad etmişlerdir.
Mezkur köşkün iştirasından mukaddem Göztepe'de inşa  edilmekte iken na-tamam bırakılan Evkåf Mektebi'nin hükumetçe küşadına mani’ olarak saha-  da tamamıyla yalnız kalmak için bu bina-yı iştira etmek istemişlerdir.
Çünkü misyoner mektepleri için bilhassa maarifi ve İslam mekatibi az olan mahaller intihab edilmektedir.
Aşiyane-i peder ve maderde hengam-ı sabavetlerinin ma’neviyatlarına ihtimam ve terbiye-i  diniyyeleri itmam edilen gençlerimizin tanassur etmeleri müsteb’ad ise de memleketimizde misyoner teşkilat ve makåsıdına vakıf olmayan ve  ekseriyeti teşkil eden ailelerimizin henüz nik u bedi tefrikten aciz ve sıgar-ı sinnleri i’tibarıyla olduğu fikrini hakim kılmaya ve bu gibi zevatın muavenetleriyle halk ve a’zaları üzerinde icra-yı te’sir ve icra-yı nüfuz eylemeye çalışmaktadırlar.
Hatta bi-taraf bir şahidin ifadatına nazaran geçen sene Cenab Şahabeddin Beye hayat-ı Hazret-i Nebi hakkında hassaten bir konferans verdirilerek Rum ve Ermeni hazırundan bazıları tarafın-  dan serd edilen i’tirazat an-kasdın cevapsız bıraktırılmak suretiyle müslim müdavimlerin sıdk-ı  nübüvvet-i Muhammediyye hakkındaki imanları tezelzüle uğratılmak vadisine gidilmiştir.
Cem’iyetin me’murları Türklük, İslamiyet ve millet aleyhinde bulunanlardan intihab edilmiş kimselerdir.
Hatta bu babdaki malumat-ı mütemmimeye göre Amerikan Protestan Kilisesi  tarafından satın alınarak Türkleri misyonerlik ve Protestanlığa ihzara me’mur edilmiş dinsiz Türkler de vardır.
Bunlar, İslamların rabıta-i diniyyelerini kat’ etmek maksadıyla neşriyatta bu-  lunmaya, konferanslar i’tasına devam ederek ücretlerini misyoner şirketi olan Bible House'dan  almaktadırlar.
Çünkü Protestan kilisesi diğer bir dini kabule daha müsaid gördüğü için propaganda işlerinde dinsizlerin istihdamını tercih etmek-  tedir.
Cem’iyet dahilinde tanassur için tatbik edilen usulün evvel emirde a’zadan bazılarını İncil sınıflarına da’vetle vehle-i ulada hissiyat-ı diniyyelerini  tahrik etmemek için Zeburu mütalaaya başlayarak oradaki misyonerlerden birisinin müretteb ol-  duğu vechile Zeburun kendilerince ve İslamlarca da makbul olan pek yüksek kavaid-i ahlakıyyeyi ve gençler için pek mühim malumat-ı müfideyi cami’ bir kitap olduğu beyan edilmesi üzerine kıraete cehren devam ve bu esnada Hazret-i Davudun filan bahis hakkındaki fikri ne olabileceği hazırundan istimzac ve en ziyade müslüman-  ların fikirlerini öğrenmeye cehd ve gayret etmekten ve bilahare hiçbir fikir ve i’tiraz dermiyanına  müsaade olmaksızın İncilin telk¢n ve tedrisine mübaşeret eylemekten ve şu’beler dahilinde sinema ile Hıristiyanlığa aid filimler göstermekten  ibaret olduğu anlaşılmaktadır.
Bu tarz-ı telk¢n sayesinde müslümanlardan bazı genç kızlarla erkekleri tanassur ettirmişlerdir.
Çarşıkapısında Amerikan Hastahanesinde müstahdem Tal’at ve kapıcı Şevki ve cem’iyetin katibi Şerif ile genç SEBILÜRREŞAD                -  -  rini celb ve kamplarına da’vetle ameli bir tarzda Hıristiyanlığı telk¢n ve tedris etmek istemektedirler.
Bundan bir müddet mukaddem Misyoner Mu- avenet Komitesi muhtac-ı muavenet olan Darulfünun gençlerinin esamisiyle şahısları hakkın-  daki kanaat ve tahassüsatı havi bir defter taleb ve Darul-fünun kurbünde talebeye mahsus bir lokanta küşadıyla kendilerini meccanen it’am etmek ve bu suretle vicdanlarını satın almak istemişlerse de bu talepleri Daru'l-fünun emaneti  tarafından reddedilmiştir.
Maarif mekteplerinden birinde İngilizce muallimi olan Suriye müslüma nlarından Necib  Hamade Beyin taht-ı idaresinde Çarşıkapısında Amerikan Hastahanesi ittisalinde Amerikan  Gençler Kütüphane ve Kıraathanesi namında bir mahal te’sis edilmiştir.
Burada gazete, kitap, resail-i mevk†te ve saire meccanen okunmaktadır.
Bundaki gåyenin de her şeyde olduğu gibi  gençleri buraya alıştırdıktan sonra kendilerine tedricen Hıristiyanlığa müteallik kitaplar okutmak ve cem’iyete iştirak etmeleri için teşvikåt ve  tahrikatta bulunarak Hıristiyanlığa imale etmekten ibaret olduğu aşikardır.
Kizb ve riya şeklinde olsa bile muhatablarının meslek ve meşrebine göre hareket etmek misyonerlerin başlıca şiarlarıdır.
Icabına göre müte-  deyyin, mutaassıb, dinsiz, namuslu, namussuz, sefih, mütefennin, doktor, edib, şair, mühendis, elektrikçi, sporcu rollerini kemal-i muvaffakıyetle ifa ve bu uğurda her şeye tevessül eylemektedirler.
Cem’iyet, memleketimizde spor sahasında da mühim bir faaliyet ibraz etmektedir.
El-yevm intişar eden spor mecmuasının Genç Hıristiyanlar Cem’iyetinin naşir-i efkarı olduğu mezkur mecmua ile arasında tahaddüs eden da'va neticesin-  de sabit olmuştur.
Diğer taraftan cem’iyet saha-i iktisadda dahi faaliyetten geri kalmamaktadır.
Cem’iyetin i’lanlarının birinde me’mur ve müstahdeme ihtiyacı olan devair ve ticarethanelere  ve iş arayan gençlere muavenet ettiği mezkurdur.
İstanbul'da mevcud bulunan Amerikan mües-  sesatından kısm-ı a’zamının müdirleri cem’iyete dahildir.
Bu i’tibarla müracaat edecek gençlerden ancak cem’iyetin a’za-yı kadime ve mutia-  kendilerine telk¢n edilen esasatı pek kolaylıkla ahz ve kabule müstaid bulundukları bir yaş-  ta çocuklarını bu gibi müessesata tevdi’ etmek suretiyle muzır bir unsur olarak yetişmelerine sebebiyet vermeleri tehlikesi daima mevcuddur.
Bunun için bir taraftan mümkün mertebe bu muzır icraatın men’ine çalışırken diğer taraftan Hindistanda yapıldığı gibi halkı bu hususta tenvir ve irşad ve Protestanlık propagandasından mütevellid dalaletten vikåye edecek mukåbil ve milli  bir teşkilatın vücuda getirilmesi hak¢katen elzem görülmüştür.
Henüz pek küçük yaşta iken Protestan veya Katolik herhangi bir ecnebi mektebine giden sıbyanın Protestan veya Katolik olmayacakları farz edilse bile nef’-i memleket namına bunların kaybedildiğini kabul etmek icab eder.
Çün-  kü almış oldukları terbiye ve telk¢natın te’siri altında dinimize ve memleketimize karşı lakayd  ve bigane kalacakları ve yahud taassub-ı dini ve milliden ari olarak bir vaz’-ı feylesofane ve insaniyet-perverane ahzına çalışacakları şüphesiz gö-  rülmüştür.
Tanassur edenlerin tahsil-i ibtidailerini ecnebi mekteplerinde görmüş olanlardan mürekkeb bulunması dahi bu hak¢kati te’yide hadim  delailden bulunmuştur.
Misyonerler suret-i haktan görünerek mekteplerimize de hulul ile büdçelerini, muallimlerin  maaşatını, suret-i idareyi, mektepler dahilindeki takayyüdat-ı diniyyeyi ve tedrisat-ı diniyyenin ne derecede olduğunu ve talebeye namaz eda ettirilip ettirilmediğini tahriren sormuşlardır.
Bazı  zı mektep müdirleri misyonerlerin bundaki maksatları mekteplerimizin ahval ve idare-i dahiliy-  yelerini ve vaz’iyet-i maliyyelerini anlayarak hücumlarını zaif bulacakları noktaya tevcih etmek-  ten ibarettir.
Şimdiye kadar maarif sahasındaki faaliyetleri cümlesinden olmak üzere dostluk perdesi altında mektep muallim ve talebelerini cem’iyetin şuabatına da’vetle kendilerini celb ve teshir ve i’ti-  madlarını ihraz etmeye ve bunlar vasıtasıyla talebeyi kazanmak daha kolay olacağı için evvel  emirde muallimleri zehirlemeye çalışmakta ve en ziyade Daruleytam ve Daruşşafaka mektepleriyle iştigål ve talebeye ayakkabı, gömlek, kağıd,  defter ve emsali şeyler tevzi’ ederek teveccühleSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                      Ruzgar ve yağmurların girdiği kerpiç duvarlar arasında birçok dolaştıktan sonra görünen  ehram şeklindeki bir çatı bize, Şelçuk abidesinin pek yakınında bulunduğumuzu bildirdi.
Basit duvarların çevirdiği bir makberenin dar, ahşap kapısından girince Selçuk san’atının bariz, fakat basit unsurlarını havi bir kapı ile karşılaştık.
Kapıdan üzeri kubbeli murabba’ bir avluya giriliyor  ki bunun üç dıl’ı üzerinde loş ve serin hücreler ve bir dıl’ında da mescid vazifesini gören bir sahın vardır.
Sahnın dış kenarındaki her üç kapıdan binaya mülasık olan ve Gåzi Atabey'in medfun bu-  lunduğu Selçuk tarzındaki türbe dahiline girilir.
Binanın duvarlarıyla içerideki hücre kapılarının pervazlarında i’tinasızca kullanılmış olan  taşlar daha eski bir medeniyetin üslubu ile işlenmiş.
Binaenaleyh abide milli gururunu muhafaza  etmekle beraber kendinden evvelki devirlerin metrukatını basit birer malzeme mahiyetinde kullanmaktan çekinmemiştir.
Asil bir sipahi ailesinden olan delilim, binanın dışarısında, pek laubali bir eda ile:
-İşte, dev kızı buradadedi.
Bu; ma’bedin şark köşesinde başı çatıyı tecavüz eden ve göğsüne kadar olan kısmı duvar içinde kalan bir ya-  rım heykel-büst idi.
İslam ma’bedine konulan bu taş karşısında ibtida dalgın bir hayret, sonra da ateşin bir hiddet içinde kaldım.
Bir kabrin perişan taşları üstüne düşerek elim şakaklarımda, titremeye başladım.
Mihrabıma bir haç şekli çizilmiş, Ka’beme bir nak†s asılmış kadar halecanlar, ızdırablar içinde bunaldım.
Şu ma’bedin etrafında, sarı yapraklı kitapları koltuğunda yaşayan ve yaşamış olan hocalar,  bütün ölüler ve diriler, hepsi acaba hangi kasvet altında bunu görmediler ve görmüyorlar?
Onların kalbinde hangi mechul ve esatiri bir sihir var  ki dinlerinin bu mukaddes çatısına basan heykelin ağırlığını duymadılar ve duymuyorlar?
Senelerin geçirdiği bu perişan çehre, yedi asırdan beri, daima basit ve beşeri zinetleri tercih eden bir ırka acaba neler ilham etti de bir din abidesinin böyle yüksek bir mevkiinde kalabildi.
Evet öyle asırlar ki bu ırk yalnız dini uğurunda taşkın bir fedakarlıkla dünyanın dört köşesinde sından olduğuna dair tavsiyeyi hamil bulunanlar müessesat-ı mezkurece iltizam ve tatmin edilmektedirler.
Bilhassa şerait-i hazıra dahilinde  cem’iyetin aksa-yı faaliyeti pek muzır ve muvaffakıyetini te’mine pek müstaid görülmektedir.
Tarz-ı tatbiki ber-tafsil arz edilen faaliyetin ve tevessül edilen tedabir-i muhtelifenin veçhesi yalnız bir maksad-ı diniye inhisar etmiş olsa hürriyet-i  vicdan ve din-i İslamın metin ve layetezelzel nevamis ve kavaidine istinaden bu ak¢m teşebbüsat  pek o kadar haiz-i ehemmiyet olamazsa da bunların aynı zamanda bir fikr-i siyasiye hizmet ettikle-  ri istidlal kılınmakta ve o maksadın da Türkiyede mütemekkin hıristiyanları siyaseten hükumet-i metbualarından tefrik ile Türkiyeyi hıristiyanlar arasında mukåsemeye uğratmaktan ibaret  bulunduğu ve bu gåyeyi te’min için haricde ve hususiyle Amerikada Türklerin barbarlıklarına ve hıristiyanları katl ettiklerine dair propaganda yapmak suretiyle Türklük aleyhinde bir hiss-i  iğbirar tevlid ve beynelislam tesanüdü ihlal eylemek noktasında mütecelli olmaktadır.
Bulgaristanın i’lan-ı istiklalinde Rumeli Hisarı'ndaki Rober Kolej'de Bulgar gençlerine yarım  asır mütemadiyen istiklal ve Türklere karşı husumet mefkuresinin telk¢n edilmesinin pek büyük  bir dahli olduğu gibi Pontusculuk hareketlerinde de yirmi seneden beri Merzifonda icra-yı faaliyet eden Amerikan Mektebinin mühim bir rol oynadığı  anlaşılmaktadır.
Misyonerlerin ekserisinin aslı ve menşe’leri Ermeni olması ve Divanyolundaki şu’besinin de milli Ermeni rengi olan sarıya boyanması cem’iyetin ruh-ı ma’neviyatını izhara  hadim delailden addolunabilir.
Mor dalgalı Gelincik dağlarının eteğini zümrüdin bir saçak halinde saran Agros şirin bir nahiye.
Kasabayı ve içindeki Selçuk san’atının kıymetli bir ma’bedini örten yeşillik, ona ruhani bir heybet vermiş.
Mes’ud bir mazinin bugün ancak hazin ve sakit hatıralarını saklayan bu şehre yaklaştıkça eski  bir türbenin harimine girerken duyulan hisler altında kalınıyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -  letlere karşı size bir rüchan hakkını verirsem burada, bir İslam ma’bedinin yüksek bir köşesinde  bulunduğum halde o bayağı isnadlarınızın, adi iftiralarınızın bir kelimesini bile feda etmezsiniz.
Benim bu deruni sesimi bile duymayacağı-  nızı bilen Türk ırkı silahını elinden bırakmıyor ve bırakmayacak; İslam aleminin bu kahraman alemdarı süngüsünü gözlerinize uzatıyor ve uzatacak; hissiyatını, namusunu koruyor ve koruya-  caktır...
Bu mehib hitabe ruhumda inlerken, gür sakallı dinç ve müheykel ecdadımın huzurunu his-  sederek:
-Evet, bunu buraya koymakla siz haklısınız dedim ve heyecanlar içinde ayrıldım.
Garblılaşmak taraftarlarının gåyelerinden biri de Latin harflerinin kabulüdür.
Her fırsattan  bil-istifade bu mes’eleyi ortaya atmakta, bu hususta da büyük bir teşevvüş husule getirmeye  çalışmaktadırlar.
Hiç münasebeti olmadığı halde İzmir İktisad Kongresinde bile Latin hurufunun kabulü hakkında kongre riyasetine bir teklifde bulunmaktan çekinmemişler; kongre reisi Kazım Karabekir Paşa hazretlerinin bu mes’ele  hakkında beyanatta bulunmasına bais olmuşlardır.
Müşarun ileyhin beyanat-ı vakıfaneleri  ehemmiyet-i mahsusayı haiz olduğu cihetle bervech-i ati aynen naklediyoruz:
Bu mes’ele maarife taalluk ettiği için bizim kongremizin iştigål edeceği mesailin haricindedir.
Fakat çok zamandan beri bu mes’ele vakit vakit ortaya atılmaktadır.
Bendeniz de bunun künhüne kadar uğraştığım için müsaadenizle birkaç söz söyleyim:
Bu fikir bir zamanlar Avrupada herc ü merci mucib oldu.
Bu cereyan evvela orada başladı.
Bizim İslam hurufatımız kafi değilmiş, binaenaleyh  Latin hurufatı alınmalı imiş!
Orada bazı arkadaşlarımız bu fikrin mürevvici oldular.
Fakat netice-  de bunun felaketli olduğunu anladılar ve peşiman oldular.
Bu fikrin müdhiş bir felaket olduğunu Arnavud kavmi de pek geç olarak anladı.
Maatte-  ezanlarını dinletti.
Dinin sade ve sehil adabını bütün bunalmış ve susamış ruhlara sundu.
Öyle asır-  lar ve günler de oldu ki onun birçok ma’bedlerine çanlar asıldı, türbeleri küfrün kaba çizmeleriyle tekmelendi, ikliminde ismetler yırtıldı, namuslar parçalandı.
Bütün bunların fevkınde bu mevzua-i küfr, müstehzi ve haşin çehresiyle burada nasıl kaldı ve kalıyor?
Heykel duvarın iri taşlarını sarsarak yüzünü şarktan garba çevirdi.
Soğuk ölümlü çehresinde heyecanlar başladı.
Çatlamış dudaklarını açarak:
-Ey İslam ma’bedlerini yakarak ışığında raks eden sefil ırklar, yedi asırdan beri hürmetle bırakıldığım köşemden dönerek tarihin ağır ve hakim  sesiyle size hitab ediyorum ki:
Faziletine riya, hilmine zillet, gayretine taassub dediğiniz Türk ırkının sefil düşmanları!
Engizisyonların, Sen Bartelmilerin kanları yüzünüzde, dünyanın her tarafında din namına yaktığınız ma’bedlerin yeşil alevleri alnınızda duruyor.
Zelil ve muzdarib bir ekseriyet-i avam üzerine kurduğunuz menfaat saltanatının namütenahi  eninleri semaları aştı.
Hepinizin tırnaklarında daha dünkü ekmek mücadelesinde koparılmış insan etleri kokuyor.
Burunlarınız ufuklara dikilmiş, yeni bir av, taze bir kan arıyor değil mi?
Arayın!
Açlar ara-  yın!
Yalnız paslı dişlerinizi kapatmaya çalışarak hücum edeceğiniz avlara adi ve sefil isnadlarda bulunmayın.
İgfal edeceğinizi zannettiğiniz tarih işte benim dudaklarımda canlanarak size gülüyor, acı ve hakåret-amiz bir renkle gülüyor.
Yüksek muhteşem saraylarınız, pür-nur şehirleriniz, zümrüdin ovalarınız size bir hakk-ı huzur  verebilir; müzelerinizdeki kıymetli taşlar, kitaplarınızdaki muhit ma'lumat, idarenizdeki dak¢k  intizam sizi yükseltebilir.
Fakat hiçbir igfal ve isnad hakkı vermez; siz bütün silahlarınıza, tırnaklarınıza hilkatin bu latif bahşayişlerini siper  ediyorsunuz.
Kanını emmek istediğiniz ırkın hesabını müzelerinden, abidelerinden soruyorsu-  nuz.
Fakat işte o taptığınız heykellerden birisi olan ben, sizin o müdebdeb salonlarınızda başka milSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     Latince harfler kabul edilebilir mi?
Bu kabul edildiği gün memleket herc ü merce girer.
Her şey-  den sarf-ı nazar bizim kütüphanelerimizi dolduran mukaddes kitaplarımız, tarihlerimiz ve binlerce cild asarımız bu lisanla yazılmış iken büsbütün başka bir şekilde olan harfleri kabul ettiğimiz gün en büyük felakettir.
Derhal bütün Avrupanın eline güzel bir silah verilmiş olacak, bunlar alem-i  İslama karşı diyeceklerdir ki Türkler ecnebi yazısını kabul etmişler ve hıristiyan olmuşlardır.
İşte  düşmanlarımızın çalıştığı şeytanet-karane fikir budur.
Arkadaşlar, kucaktaki çocuklardan başlayan birçok yüzlerce yetimler bugün şark cephesinde ve asker arkadaşlarımızın bizzat kendileri veya aileleri tarafından okutuluyor.
En gabi bir köylü çocuğuna biz bir ay ile üç ay arasında kendi  hurufatımızı ve gazetemizi okutuyoruz.
(Alkışlar) Binaenaleyh, bizim hurufatımız okunmaz değil, belki hurufatımız dünyanın en güzel şekilli ve öyle latif resmidir ki hiçbir lisanda bunun kadar tenevvüü nazara sevim verecek yazı yoktur.
İkinci bir nokta daha var ki bendeniz ecnebilerle iki sene Harb-i Umumi’de beraber çalıştım.
Yazımız öyledir ki onlarla karşı karşıya aynı şeyi not  ederek ecnebiler aynı sahifeyi yazıncaya kadar ben on sahife yazar ve işimi bitirirdim.
Almanca ve Fransızca hurufat hep böyledir.
Sonra bizim dilimizi terennüm edecek hiçbir Latin harfi yoktur.
Bugün Fransızca huruf o kadar karışıktır ki bizim dilimizi kåbil değil teren-  nüm edemez.
Bu mes’ele inceden inceye tedk¢k edilmiştir.
Binaenaleyh istirham ediyorum, zararlı olan -ki zararını bilhassa İslam bir kavim çekmiştirbu gibi mesaili bırakalım, böyle fikirler içimize  girmesin.
Sonra büsbütün lal ü ebkem olur ve bütün alem-i İslamı üzerimize hücum ettirir ve kendi aramızda birbirimizi yeriz.
Gerçi bu teklif hiç şüphe etmiyorum ki samimiyet ve hüsn-i niyyetle verilmiştir.
Fakat başka taraflardan da pek  fena fikirler içimize zerk ediliyor.
Bunlardan kendimizi sıyanet edelim."   essüf arz ederim ki Azerbaycanlı arkadaşlarımız da bu felakete bugün düştü.
Bu hususta hususi olarak bizden de fikir soranlar oluyordu.
Biz bunun vehametini ve bu harflerin değiştirilmesinin  bugün küre-i arz üzerinde yaşayan üç yüz elli milyon ehl-i İslama aid olduğunu söyledikse de onlar anlaşılmaz bir şekl-i huruf kabulü noktasına doğru yürüdüler.
Arkadaşlar, bugün hangi ecnebi ile görüşseniz ilk işiteceğiniz sözler:
"Türkçe gåyet güzel bir  lisandır, kolaydır, fakat harfleri fenadır.Bunlar bütün ecnebilerin ağzında ve sizinle ilk görüşen bir ecnebinin size telk¢n edeceği şeylerdir ve bu fikir ekseriyetle gayr-ı İslam insanlardan ibaret olan birtakım tercümanlar vasıtasıyla her tarafta ve hassaten İstanbul'da ecnebilere telk¢n edil-  mektedir.
Bunlar bir ecnebi ile temasa geldiler mi Türkçenin yazısı gåyet zordur.
Ve öğrenilmez.
derler.
O ecnebiler de bu sözleri aynen kabul ederler.
Bizi kemirmek isteyen ve maatteessüf içimizde tebea-i sadıka diye asırlarca yaşayan herifler tarafından zerk edilen ve şeytanet-karane  olan bu fikirler bizi seven ve ırkımızla temasa gelen ecnebilerce şayan-ı kabul görülememektedir.
Zira bizi seven Avrupalılar ve Avrupadan mülkümüze gelmiş ve saf köylülerimizle ve yahud  ilim ve irfan hamulesini tamamıyla haiz olanlar ile görüşmüş bulunanlar Türk ırkına meftun olmuşlardır.
Ve bu meftuniyetlerini gizlemezler.
Çünkü Türk misafirperverdir.
Sadıktır, sözünde durur, fedakardır.
Misafirine karşı elinden geleni yapar.
Bu haslet dünyanın hiçbir yerinde yoktur.
Binaenaleyh bizi seven bu insanlar Avrupalı  veya Amerikalı olsun bu hain ve iltizamkar tercümanlar vasıtasıyla bizim lisanımızı öğrenmek  dahi arzu etse bizim lisanımız güçtür diye propagandaya ma’ruz kalınca öğrenmekten vazgeçer.
Halbuki bir kavme iktisaden bağlanmak o kavmin lisanına hakim olan insanların çokluğu ile  mütenasibtir.
Bugün Amerikada kaç bin Amerikalı bizim dilimizi bilse bizim bütün emtiamız  oraya gider ve bu suretle külliyetli servet te’min edilir.
Binaenaleyh bugün bir kuvvet vardır ki o kuvvet bütün cihana karşı bu propagandayı yapıyor:
Türk yazısı güçtür, okunmaz.
Bendeniz bu mes’ele ile bizzat uğraştım.
Ve Arnavudluk ihtilali içinde bulundum.
Acaba bu Bu saydığımız korkunç kuvvetlerin pişdarı ise behimi hevesleri yatıştırmaktaki azim kudretinden dolayı fuhuş ve zina beliyyesi oldu.
Bu yüz-  ler karası illet öyle elim akıbetler doğurmuştur ki alelacele yazılmakta olan şu eser tafsilinden acizdir.
Onun için sözümüzü bunun asıl mevzu'-i bah-  simiz olan içkilerle münasebetine hasr edeceğiz.
Yukarıda söylediğimiz gibi sarhoş aileler kazançlarından büyük bir kısmını içkiye sarf ettik-  lerinden ellerinde kalan cüz’i para oğullarıyla kızlarının terbiyesine muktezi masarıfı ödeyemiyor.
İşte o zaman zaruret bu evlerdeki kızlardan  bilhassa ağzı burnu yerinde olanlarını bir suretle maişet aramaya sevk ediyor.
Tabii bunların çoğu kendilerine refah ve asude bir hayat te’min edebilecek hamiler, mutavassıtlar bulamıyorlar.
Hal-  buki naz u naim içinde yaşamak, maişetin yorucu şedaidinden müteneffir bulunmak beşer için  fıtri bir meyildir.
İnsan hevesatını kolay bir tarzda tatmin imkanı görünce artık ağır işler altında  ezilmeyi kat’iyyen istemez.
Hele kadınlar bu hususta erkeklerden müfrittir.
Zira hayat-ı zevciyyeyi onlara sevdiren, kalbleri- İçki ve Fuhuş On dokuzuncu asrın inkılabcı kånunları tarafından ortalığa yayılan ve garb akvamından  bazılarınca terakkıyat-ı medeniyyenin en yüksek delailinden sayılan bir maraz-ı ictimai var ki  medeni hayatı kemiren illetlerin en murdarıdır.
İşte bu iğrenç hastalık fuhuştur.
Garb medeniyeti bu ictimai felaketi her tarafa yayarken, o diyarın kånun vazı’ları tarafından  ibda’ edilmiş yeni yeni bir takım nazariyata dayanıyordu ve Avrupalılar içinde bunun sirayetinden  İngilizler gibi ancak birkaçı kurtulabildi.
İşte o vakit şarkın müslüman ümmetlerinden beklenen hareket şu idi:
Mekarim-i ahlakı mertebe-i tekamüle çıkarmak için gelen semavi din-  lerde garbın rezailini taklide kat’iyyen mani’ hükümler bulacaklardı; Avrupalıların bu eğri büğrü  bid’atleri arkasından gitmeyecekler, bu sefil, bu namus yıkıcı müesseseleri kendi ma’sum topraklarına sokmayacaklardı.
Heyhat, gerek bu maddi medeniyetin parlak zevahirine, gerek garbın on dokuzuncu asırdan beri yaymakta olduğu ilhadi felsefelerine kapılmak yüzündendir ki şark bu ictimai felaketlerden,  bu ruhi hastalıklardan, bu dini afetlerden birço- ğunu seve seve sineye çekti!
Başmuharrir Sahib ve Müdir  SEBILÜRREŞAD i’tidal ile içen babaların kızları i’tidal ile içen anaların kızları Madam Tarnovoski hem anaları, hem babaları içen ailelerden yetişmiş fahişeler için kendi  tedk¢kåtına istinad ile diyor ki:Bunlar tedk¢k ettiğim fahişelerin yüzde 'undan aşağı değildir."  Bununla beraber ispirtolu içkilerin saha-i tahribi fuhşu teshil ile mahdud kalmadığı gibi kadın  dediğimiz o nazenin, o rak¢k cinsin büyük bir kısmını elden ele dolaşan, birkaç para mukåbilinde  tasarruf edilen satılık meta’ derekesine indirmekle de bitmiyor.
Heyhat, bu bedbaht mahlukåtın  hayatı üzerinde öyle korkunç te’sirler husule getiriyor ki en metin kafalar izalesinden aciz kalır,  en katı yürekler merhamete gelir.
Evet genç bir kız bu sürüye katılır.
Evvela guna gun vasıtalarla yavaş yavaş hevesatı gıcıklanır, hafif içkiler verilerek serkeşliği giderilir, tabiati yumuşatılır.
Lakin sonraları iş büsbütün ma’kus bir mahiyet alır.
Artık bu kızın kendisine meyleden erkekler arasında içmesi kat’iyyen neşve tah-  sili için değildir.
Onun işretten maksadı ancak şudur:
Etrafındakileri adam akıllı sarhoş ederek semahat damarlarını galeyana getirmek, ceplerini kapalı tutan düğümleri çözmek, el-hasıl ayık  zamanlarda veremeyeceklerinin kat kat fazlasını şimdi kendilerinden çarpabilmek.
hanelerde, balozlarda istihdam olunur.
Vazifeleri rerek çelebiye namütenahi kazanç te’minidir.
Çünkü yerlerinden çıkarılmamak için herifi memnun etmek mecburiyeti var.
Ba-husus o bulundukları sefahet yurdu sefihlerin, çapkınların  bütün servetleriyle akın akın taşındıkları meşhur bir yer olursa...
Evet, bu sefil müesseseler erkekleri avlamak için kızların güzellerini seçip istihdam eder, bunlar da kapıdan içeri dalanları kadehlerle, bardak-  larla, şişelerle kendinden geçirererk ceplerinde ne varsa tamamıyla soyar.
Daha sonra yine çelebiyi hoşnud etmek için ellerindeki şikarı mutta-  sıl yolmak nöbeti gelir.
Artık şampanya şişeleri açtırmak, viskiler, asır-dide şaraplar ısmarlamak şerait-i vuslat şeklinde ileri sürülür.
Çelebiye gene analık muhabbetini veren avamil ara sında  öyleleri var ki bu arzulardan mahrum kalmalarını intac edecek bütün sanayie, bütün yorucu işlere karşı kendilerine nefret vermektedir.
Aynı sebeplerden dolayıdır ki zinet ve taravetlerine hadim olacak bütün mevad kendilerin-  ce zarurat-ı hayatiyyeden, hatta ictimai mevcudiyetlerinin şeraitinden telakk¢ olunur.
Hem bu hu-  susta şehirde oturanlarıyla köylerde, badiyelerde yaşayanların hiç farkı yoktur.
Bu arzunun tatmini ise kadının fazla paraya ihtiyacını, binaenaleyh çok kereler kendisinin o parayı verebilecek her menbaa sokulmasını icab ediyor.
İşte o zaman karşısına dikilen içki zavallıyı tamamıyla baştan çıkarmaya, en murdar şeyleri nazarına hoş göstermeye başlıyor.
Diğer taraftan delikanlılar da bu ihtiyaç içindeki kızların zihnini her vasıta ile yavaş yavaş çelmeye bakıyorlar.
Yola getiremediklerini evvela hafif içkilerle, sonra ufak tefek hediyelerle aldatıyorlar.
Çok geç-  meden küul bu biçareleri o genç erkeklerin  Artık bu zavallı kızlar da cansız birer meta’ gibi elden ele gezdikçe kudret-i fatıranın insana bir  cemal-i la-yezal olmak üzere verdiği bütün izzetlerine, şereflerine veda’ eder gider.
Sonra analar, babalar içinde kızlarının felaketini ta’cil edenler var.
Bunlar hal-i hazırda "Be-  yaz Esirnamıyla ma’ruf olan tarzda fuhuş evlerine giderek kızları satıyorlar.
Bu suretle fısk u  sefahate dalmış erkeklere zahir olarak kendilerinin bütün arzularını yerine getirmekte içki için  büyük bir güçlük kalmıyor.
İhsaiyat gösteriyor ki fuhuş ve zina kurbanlarının çoğu içki içen evlerde yetişmiş kızlardır.
Newyork'da sene-i  miladiyyesinde icra edilen ihsai tedk¢kåt bu cümledendir.
O zamanlar orada fahişe varmış.
Hükumet bu kadınları yetiştiren ailelerin hayati, ictimai hallerini soruşturduktan sonra şu neticeye vasıl olmuş:
fahişeden her zaman içen babaların kızları her zaman içen anaların kızları SEBILÜRREŞAD                -  -  SEBILÜRREŞAD                -  -  dık da su’-iisti’malden sakınaydık!
Heyhat, kendi anasır-ı mevcudiyyetine, kendi şerait-i hayatiyyesine, kendi hissini, iradesini, idrakini te’min  eden manzume-i asabiyyesine karşı cinayet işlemekten çekinmeyen beşer bu kıymetdar vesait  üzerinde de tıpkı bedeninin a’sab ve anasırı üzerindeki gibi tasarrufa başladı.
Vücuduna musal-  lat ettiği ispirtolu içkileri bunlara da yükledi ve bu suretle birçok nüfus-ı beşerin, birçok servetin, birçok eşya-yı ticariyyenin harabisine sebep  oldu.
İspirtolu içkileri bütün yeryüzüne yaymak için bu münakalat en müsaid bir vasıta ittihaz edildi.
Bundan da cem’iyat-ı beşeriyyenin birçoğu  taunlar, vebalar kadar müteessir oldu.
Hele Avrupa hükumetlerince bu hususta ihtiyar edile-  rek el-an devam olunan hareket ne yaman bir fezahattir!
Garb sermayedarları gemileriyle, demiryollarıyla bu içkileri muttasıl şarklı akvamın  arasına taşıdılar durdular.
Bir halde ki şarkın isti’marına ve şarklıların istismarına dair Avrupa  hükumetlerince ta’k¢b olunan maksadı aradan çok geçmeksizin küul onların hesabına te’min ediyordu ve bu sersem cahillere aid diyarın bir- çoğunu garb hakimiyetine peşkeş çekti!
Sonra, küul büyük küçük bütün fabrikalarda çalışan amele arasında taammüm ettiği gibi vesait-i nakliyye müstahdeminini de öyle bir sardı  ki gerek bu işçilerin, gerek işlerin içki yüzünden ma’ruz kaldığı tehlikeler artık sükut ile geçiştirilemeyecek dereceyi buldu.
netindeki insanlar, servetler ya büsbütün mahvolmak, yahud pek vahim akıbetlere uğramak tehlikesinden  hiçbir zaman azade değil.
Görecekleri iş için behemehal dikkat, tedbir, çeviklik lazım olan fabrika amelesi tutup sarhoş oluyor, tabii ispirtodan sinirleri gevşeyince  vazifenin icab ettiği basireti, ihtiyatı gösteremez oluyor.
Binaenaleyh her an için bir makine kazasının tehdidi altında kalıyor.
Hiçbir muhataraya  uğramadığı farz olunsa bile adalatına çöken fütur ve uyuşukluk sebebiyle hem işin, hem işçinin lince o, bunların sağdığı altınları arkalarından öyle bir toplar ki zavallı işret kurbanlarının koynunda, koltuğunda neleri varsa tamamıyla köşe-  deki demir kasaya aktarma olur.
Sonra, bu gibi müesseselerde sermayelik eden kızların sersem avlamak, para soymak için tuttukları yol daima iğrenç bir sürü vak’alara, cina-  yetlere sebebiyet veriyor.
Nasıl ki, yukarıda saydığımız esbab ve avamil saikasıyla bu kızla-  rın alabildiğine içmeleri madamel-hayat haybetler, sefaletler içinde sürünmelerini intac ediyor.
Zindanlarda, bimarhanelerde bu tali’siz mahluklar ne kadar çok!
Sonra yine bunların şehirlerde ikå’ ettikleri guna gun fenalıklardan hayat-ı ictimaiyye ne müdhiş bir surette müteessir!
Bunu gitmeli de mahkemelerden, zabıta idarelerinden sormalı ve bu sürü sürü mahlukåtın nasıl bedbaht, ne kadar sefil olduklarını, sonra, ruhi, bedeni, akli ne gibi hastalıklar içinde yaşadılarını zabıta hey’et-i sıhhiyesiyle tımarhane hekimlerinden öğrenmeli.
Görülüyor ki milletler bütün kudretlerini şu üç şu’benin terakkıyatına sarf ile muttasıl icad edip keşfedip duruyorlar.
Bu keşif ve icad ise Fatır-ı Hakim tarafından beşere elektrik ve buhar kuvvetlerini kendisinin yeryüzünde medar-ı istihlafı  olan akıl ve iradesine ram etmek ve bu iki kuvveti bütün şuun-ı hayatiyyesinde istediği gibi kulla-  nabilmek mazhariyeti verildikten sonra başladı.
Memleketlerin yakını, uzağı, müterakk¢si, mütedennisi arasında guna gun münakale vesaiti o  kadar çoğaldı ki her millet, hatta her ferd dünyanın öbür ucundaki insanlarla kendi arasında bir  karabet, bir münasebet hissediyor.
Hele Harb-i Umumi’nin zuhuru üzerine hiçbir şey bilmeyenlere, hatta küçücük çocuklara  varıncaya kadar herkes arzın kutupları arasındaki ma’murelerin, çöllerin, toprakların, suların  şebekelerle birbirine bağlı olduğunu; katarların, gemilerin, tayyarelerin, tellerin, telsizlerin tıpkı vücud-ı beşerdeki uruk ve a’sab gibi bütün küre üzerine yayılmış bulunduğunu öğrendi.
Ne olurdu, bu kıymetli vesaitin yalnız mehasininden istifade edeydik; aklımızı başımızı alay-  SEBILÜRREŞAD                -  -  ledi.
Ve öyle bir meyl ve tarraka ile kayaların üzerine oturtdu ki korkudan yüreği ağzına gelen yolcuların denize dökülmesine pek az bir şey kaldı.
O korkunç gecenin koyu karanlıkları içinde bunalan, önde arkada ümid-i halas namına bir ışık göremeyen bu zavallılardan kimi Allaha yalvarıyor, kimi de bi-sud sayhalarla fezayı bizar  edip duruyordu.
Şayet bir aralık inayet-i ilahiyye imdada yetişmeseydi yüzlerce bi-gane yolcu üç sarhoş kaptanın uğuruna kurban olmuş gitmişti.*  Bununla beraber fabrikalarla tezgahlarda zuhur eden kazalar gemilerle demiryollarındakin-  den az değildir.
Bu hadiseler ba-husus amelece içilmesi mu’tad olan Pazartesi günleriyle her gün kahvaltıdan sonra, bir de akşamları yani ikindiden guruba kadar süren zaman esnasında sık-  laşır.
Nitekim örf ve adetleri icabı olarak amelesinin istediği kadar bedava içmesine müsaade  eden bira fabrikalarında bu kazalar cidden kesirü’l-vuku’dur.
Üstad-ı şehir Vayherohle seneleri arasındaki zamana aid olmak üzere Münih  şehri için ihsai tedk¢kåtta bulunarak şu neticeye varmış:
Bira yapanlar arasındaki vefeyat suret-i umumiyyede mevti intac eden diğer esbaba nisbetle yüzde 'ü buluyor.
Bu vefeyattan maksa-  dımız bira fabrikalarındaki amelenin bedava bularak alabildiğine bira içmeleri sebebiyle uğradığı  kazalardan ileri gelenlerdir.
den senesine kadar geçen zamana aid olmak üzere ispirtolu içkilerin te’siri hakkında ihsai tedk¢kåt icra eden Kohlin gösteriyor ki  yalnız bira fabrikalarındaki kazalar ameleye nisbetleu buluyor.
Halbuki diğer fabrikaların mecmuunda bu mikdartür.
İşte Kohlin amele arasında vuk†’ bulan kazaların işretle ne derecelerde alakadar olduğunu bundan istintac ediyor.
Maamafih sigorta şirketleriyle ispirto fabrikalar şirketleri bu hususta bize pek mühim hak¢katler bildirmektedir.
Almanya amele merkezlerinden Zid Rahone mukarreratı tecrübe kabilinden olselameti için zaruri bulunan sa’y kudretinden  mahrum bir halde bulunuyor.
Kimi buhar, kimi benzin, kimi elektrikle işleyen muhtelif makinelerin başındaki işçilerle bun-  ları kullananlar içki yüzünden o kadar felaketlere uğramaktalar ki kalemle tesbitine imkan yok.
Bununla beraber bir iki misal irad etmeden geçmeyeceğiz.
Demiryolu amelesine içki için müsaade olunmasındaki tehlikeyi Amerika şirketleri çok za-  man evvel anlamıştı.
Bunun için kendi müstahdeminine hatta iş başında olmadıkları, hatta  evlerinin dört duvarı arasında bulundukları zaman bile içki içmeyi suret-i kat’iyyede men’ etti.
Almanyaya gelince demiryollar idaresi içkiyi yalnız vazifeleri başında olan yahud, nöbetlerine hazırlanmak üzere bulunan işçilerine yasak etti; itaat etmeyenler için de bila-merhamet tatbik olunmak üzere ağır cezalar koydu.
Tabiidir ki Amerikalılarla Almanlarca böyle bu karar ittihazına, ancak, amelenin sarhoşlu-  ğu yüzünden vuk†a gelen felaketler iğmaz-ı ayn edilemeyecek dereceyi bulduktan sonra lüzum görülmüştü.
Evet, trenlerin ekser müsademesi, katarların yoldan çıkması, kazanların patlaması, makasçıların yanlış işaret vermesi gibi kazalar üzerine artık bu iki millet rical-i kånun tarafından ileri sürülen "Ferdin Hürriyeti" nazariyesine  bakmaksızın böyle kat’i ve şiddetli nizamnameler vaz’ına mecbur oldular.
Amerikadaki büyük demiryolu şirketlerinden birinin müdiri diyor ki:İşçinin uyanık ve huzur-ı fikre malik bulunması lazım gelen vezaifte ferdin hürriyeti nazariyesi mevzu-i bahis edilmemelidir."  Deniz yolcularını felakete sokmuş nice hadiseler var ki sırf kaptanların gemiyi idare ede-  meyecek ve kendilerine emanet olunan binlerce hayatı, milyonlarca serveti tehlikeden koruyamayacak derecedeki sarhoşluğundan ileri gelmiştir.
Misal olarak bir vak’a arz edeyim:
Fransızların Niyagara sefinesinde üç kaptan vardı.
Öyle iken gecenin birinde üçü de sarhoş oldular, gemiyi dalgalara kaptırdılar.
Yolcu dokuz yüz kişiden fazla idi.
Nihayet şiddetli bir bora Niyagarayı Asya-yı Suğranın sığ sahillerinden birine sürükSEBILÜRREŞAD                 -  -  diğer taraftan da kendileri içerek iki katlı zayıf düşüyorlar.
Etıbba-yı askeriyye tarafından ta’k¢b edilen tedk¢kåt şarapçı tabakaları arasında askerliğe elverişli olmayanların muttarid bir nispetle arttığını  göstermektedir.
Kezalik ekseriyetini şehirli teşkil eden ayyaşlarla köylülerin sıhhat, ömür, kudret, sa’y ve emraz-ı tenasüliyye cihetlerinden çok farklı bulunduğunu ihsaiyyat bildiriyor.
Şimdi bu ihsai tedk¢kåtı gözden geçiren adam hükmeder ki şehirlerde oturanlar arasında müstevli bir şekil iktisab etmiş afat ve emrazın bir-  çoğuna ya doğrudan doğruya, yahud dolayısıyla işret sebep olmaktadır.
Madem ki her kavim için kendi saha-i mesaisini müdafaa ve san’at, ticaret gibi bütün hayati  şu’belerde sair akvama rekåbet zaruridir; o halde sa’y ü amel erbabının esbab-ı sıhhatini, şerait-i refahını istikmale çalışmak, onları fütura, zaafa düşürecek şeylerden sakınmak da zaruri olur.
Zira altta kalan cemaatlerin mutlaka en cılız, en dermansız, en hastalıklı olması kånun-ı hilkat icabıdır.
Sonra ümmetlerin en müdebbiri, en  akıllısı rezailden en çok sakınan,sedd-i zerai düsturuna en ziyade sarılan, münkerattan, fezaihten en uzakta bulunan ümmettir.
Hülasa Artık küulün ne müdhiş hasara sebep oldu- ğu ve hayat-ı maişet mesleklerinin hiçbiri için bu afetin tahribkar te’sirinden kurtuluş kåbil olmadığı buraya kadar söylenen sözlerden tamamıyla  anlaşılmıştır.
Şimdi de bir Amerikalı tarafından Versay Mu- ahedesi’nin ferda-yı akdinde, ileri sürülen mütalaatı nakl edeceğiz.
Hatırlardadır ki o aralık  vusta Avrupada yiyecek sıkıntısı tahammüllerin fevkine çıkmış, bütün nazarlar Amerikanın merhametini bekliyordu:
Avrupa bize el açıyor, yaşayabilmeleri için zaruri olan gıdayı kendilerine göndermemizi istiyor.
Halbuki memleketlerinin her tarafını saran  bira fabrikalarına karşı bu semahati göstermeselerdi maişetlerini te’mine yalnız ellerindeki arpa  kifayet ederdi.
Avrupalılar biraz düşünse Amerika Hükumat-ı Müttehidesinden ibret alır.
Çünkü bizim kendisimak üzere işçileri biraz tazyik etti, iş arasında  bira şişelerinin elden ele dolaşmasını memnu’iyet altına aldı.
Bu tedbir üzerine amele kazası beş sene zarfında eskisinin üçte birine indi.
İngiliz sigorta şirketlerinden biri işret eden amelenin kesretle kazaya uğramasındaki hikmeti anlamış olmalı ki ağzına içki koymayan müşterilerinden almakta olduğu şehri taksitler üzerinde  yüzde beşten on beşe kadar tenzil icrasına karar verdi.
Maamafih diğer sınai şirketler de amele kazasının sebeb-i tekerrürünü anladıkları günden beridir ki işreti ya büsbütün men’e, yahud  bu hususta bazı tazyikåt icrasına başlamışlardır.
Hayat sigorta şirketleri ağzına içki koymayanları ayırarak bir takım imtiyazat ile içenlerin üst tarafına geçiriyorlar.
Tabiidir ki şirketlerin bu hareketi  boşuna bir iş değildir.
Zira istifadeleri olmadıkça maddi menfaatlerinden böyle mühim bir mikdarını feda etmeyi hatırlarına bile getirmezler.
Sonra, ispirtolu içkilerin fabrikalardaki hasaratı yalnız ameleyi buhar makineleri yüzünden gelecek kazalara ma’ruz bırakmakla kalmıyor; işçiler-  deki meleke-i sa’y ve ameli kuvvetten düşürüyor.
Meydana gelecek mahsul-i mesaiyi azaltıyor ki bunları evvelce de söylemiştik.
Maamafih şunu da ilave etmeliyiz ki kuva-yı bedeniyyeyi ölçmek için en hassas ölçü muayene-i askeriyyeden, yani hükumat-ı mütemeddinece askere alınacak  efradın tabitutulduğu muayeneden ibarettir.
Binaenaleyh bu hususta istihsal edilen neticelerin  bir kısmını bildirmek münasib olacak:
Harb-i Umumi’den evvel Almanyadaki askeri muayenelerin netayici diğer milletlere nisbetle şayan-ı memnuniyet bir derecede idi.
Ma-  amafih bu da gönüllülerden yüzde ellisinin bir sene müddetle hizmet-i askeriyyeye elverişli olmadığını gösteren esbaba karşı çare düşünmek-  ten mütefekkirleri alıkoyamamıştı.
Doktor Roza askerliğe kåbiliyet nokta-i nazarından kasap ve şarapçılarla bunların çocukla-  rı arasında bir mukåyese yürüterek şu neticeyi buldu:
Babaların yüzdedan yüzdea kadar hizmet-i askeriyyeye elverişli olduğu halde çocuklara gelince bu nispet nihayet yüzde 'den  e kadar çıkabiliyor.
Çünkü babaların zaafı yalnız kendi içkilerinden ileri geliyor; halbuki çocuk-  lar bir taraftan babalarının zaafına varis olarak, SEBILÜRREŞAD                -  -  kadar müessir olacağın düşünülsün.
Şüphesiz o fabrikaların duvarları arasında buradakilerden kat kat fazla şeker ifna edilmektedir.
İşte vusta Avrupanın ihatalı bir nazırı tarafından verilen şu izahat kendilerindeki en büyük bir  derdin menşeini gösteriyor.
Ancak nazır nutkunda hali tasvirden öteye geçmemekte.
Gåliba bü-  tün muhitin üzerine haybetler, felaketler saçan en mühlik bir menbaı derhal kapatmak zaruretini halka sarahaten söylemekten çekiniyor.
Sonra birtakım adamlar görüyoruz ki ne sıhhi, ne ma’k†l hiçbir esasa dayanmaksızın içkinin devamına taraftar oluyor.
Hükumetler müskiratı men’ edecek kånunu kabul ettiği gibi her sene milyonlarca altın ziyan ederlermiş.
İşte içkiye alabildiğine müsaade için bu adamların elinde şu vahi mütalaadan başka bir istinadgah yok.
Herifler müskiratı vasıta ederek hükumet hazinesini  doldurmayı düşünüyor da bu yüzden milletin uğrayacağı namütenahi ziyanı hatıra bile getirmi-  yor.
Sanki hükumetlerin gaye-i teşekkülü haram, helal sırf para kazanmakmış!
Ben bu kadar sahif düşünceli adamlarla münakaşaya lüzum görenlerden değilim.
Zira kendi sözleri gösteriyor ki  ne hükumetlerin maksad-ı te’sisi olan ictimai vezaife, ne de milletlerin siyasetteki gåyelerine dair hiçbir şeyden haberleri yok.
Şimdi bir nokta kalıyor ki hükumetlerce varidatın ne gibi cihetlere sarf edildiği hakkında la-  yıkıyla vuk†fu olmayanları tenvir için izah etmek istiyoruz.
Zira tecellisine medar olacağı hakåik bütün yanlış zanları yıkacağı gibi sahiplerinin fahiş hatasını, yahud fesad-ı niyyetini gösterecektir.
İsterdim ki içkinin açtığı rahneleri kapatmak, doğurduğu felaketleri kaldırmak için muhtelif hükumetlerle cem’iyetler tarafından sarf edilen paranın mikdarını müfredatıyla bildireyim.
Lakin, maalesef ihticaca salih me’hazlerin hiçbiri  yanımda değil.
Onun için her sene milyonlarca altın sarf olunan cihetleri icmalen derc ile iktifa edeceğim:
lulini hastahaneleri.
ne verebileceğimiz arpa Men’-i Müskirat Kånunu tarafından bira fabrikalarına karşı bütün anbarları kapamak suretiyle iktisad ettiğimiz mikdardan  fazla olamaz.
Avrupa bizden kömür istiyor; perişan cemaatlerin, kudretsiz fertlerin bu taş yürekli kış yüzün-  den çekeceği mezahimi ileri sürerek merhametimizi celb ediyor.
Sonra gerek münakalata aid  bütün müeesselerin, gerek sırf hayati ihtiyacatı te’min eden fabrikaların da kömüre son derecede muhtaç kaldığını söylüyor.
İyi ama büyük, küçük yüz binlerce şarap fabrikasına döktüğü milyonlarca kantar kömür pek a’la kendisini bu sıkın-  tıdan kurtarabilirdi.de Amerikanın yaptığı işten ibret almalı değil miydi?
O zaman Amerikalılar şarap fabrikalarından iktisad ettiği kömürü  memleketteki fukara-yı ahaliye meccanen dağıtarak o sene pek şiddet gösteren kışın elinden  bi-çareleri kurtarmıştı.
Vusta Avrupa şekere olan fart-ı ihtiyacından şikayette bulunuyor, evvela çok az, sonra müdhiş pahalı olması yüzünden fukara ile pek hali  yerinde olmayanların çok elim vaz’iyette oldu- ğunu anlatıyor, maamafih aklı başında milletlerin mesleğini tutaydı, başkalarına müracaattan  müstagni kalacak mikdarda şekerli meyvelerin, hatta milyonlarca kantar şekerin mevcud oldu- ğunu görürdü.
Dünkü Alman matbuatında okuduk.
Baden Baden hükumeti ziraat nazırı erkandan müte- şekkil bir cemaat huzurunda nutuk irad etmiş; Almanyayı ıztırar içinde bırakan esbabı uzun uzadıya şerh ettikten sonra şu sözleri söylemiş:
– Elma, armud, üzüm gibi meyvelerin mebzuliyeti yüzünden Baden Baden şekerce impara-  torluğun diğer aksamına faik olduğu halde bugün ona karşı müdhiş bir ihtiyaç içinde bulunu-  yor.
Sebebi ise şudur:
İçki fabrikaları türlü türlü müskirat istihsali için bu meyveleri korkunç surette istihlak ettikten başka yüz binlerce kantar  da şeker sarf ediyor.
Geçen sene icra edilen ihsai tedk¢kåt bunların on milyon kantar şeker harç ettiğini gösterdi.
Tatlı yemişleri pek mebzul bulunan Baden Baden bu halde olursa artık Almanya im-  paratorluğunun diğer meyvesi az parçalarına yayılmış büyük küçük namütenahi fabrikaların ne  SEBILÜRREŞAD                -  -  yaralarıyla tanınmaz bir hale gelmişti.
Halet-i nez’ ve ihtizarda idi.
İbni Mesleme:Ey Sa’d, seni Resulullah arıyor" dedi.
Sa’d, nam-ı saadet-  ittisam-ı nebeviyi işitir işitmez taze hayat buldu, gözünü açtı, şöyle dedi:
– Hazret-i Resule benim selamımı tebliğ et.
Şimdi revayih-i cennatı duyuyorum.
Ey İbni Mesleme, ashab-ı kiramlarına da selamımı tebliğ et.
Kirpikleriniz taharrük ettiği müddetçe Hazret-i Resul-i zi-şana sadakat ve ihlas hususunda nezd-i baride ma’zur olamazsınız.
Sa’d bin er-Rebi’ bu sözleri söyledikten sonra hal ve afiyet-i Resul-i Ekremi İbni Meslemeden sormuş ve bu endişe ile teslim-i ruh eylemişti.
Radıyallahu anh.
Abdullah bin Cahş ile Sa’d bin Ebi Vakkås Uhud muharebesine gelirler iken miyanelerinde ahd ü misak etmişlerdi:
Sa’d bin Ebi VakkåsYa Rabbi bir büyük müşrike muzaffer olayımdemiş ve Abdullah iseBen de büyük müşrike muzaffer olduktan sonra şehid olayım.
Burnumu, kulağımı kessinler.
Ruz-i Haşrde, Cenab-ı Hak:Burnun, kulakların ne oldu?buyurunca:Ya Rabbi senin ve Resul-i Ekremin uğurunda kesildi, diyeyim demişti.
Müşarun ileyhima bu emellerine nail oldular.
Abdullah şehid oldu ve şüheda miyanında  burnu, kulakları kesilmiş olarak cenazesi bulundu.
Ensar-ı kiramdan Ebu Cabir cesedi pare pare edilmiştir.
Hatta cenazeyi ancak parmaklarından teşhis edebilmişlerdi.
Ammi'n-Nebi Cenab-ı  Hamzanın cism-i şerifi yüzlerce parça edilmişti.
Burnu, kulağı kesilmişti.
Hatta mübarek ci-  ğeri çıkarılarak kanı emilmişti.
Müşarun ileyhin hemşiresi Safiye geldi, biraderini bu halde gördü.
Sabır ve metanet-i İslamiyyesini göstererek  ancak şöyle dedi:Bu belalar Allah Tealanın rızası yolunda vaki' olmuştur.
Allah Teala bana da  sabır ihsan eder.
Gazavat-ı nebeviyyede bazan kadınlar dahi harbe çıkarlar, mecruhine hizmet ederler idi.
Bazıları bi'l-fi'l mukåteleye dahi girerler idi.
Mesela  Nesib binti Ka’b nam kadın Uhud gazasını işittiğini müteakıb mensub olduğu Mazin kabilesi  Hepsi, yahud kısm-ı a’zamı sarhoş aileler içinden yetişmiş gençlerin ıslahına mahsus mektepler.
Ekseriyetle içki saikasıyla irtikab edilen fuh- şun meydana getirdiği çocuklara mahsus şefkat yurdları.
Bu çocukların çoğu sokakta bulunanlardandır ve muhtelif hastalıklarla ma’luldür.
4- Hükumetlerin ayyaşlar arasından muhtelif ceraim ve cinayat ile mahkum olanları doldurdu- ğu hapishaneler ki tahk¢kåtı henüz bitmeyenlerle doğrudan doğruya işret sebebiyle, yahud dolayısıyla mahkum olanları bila-tefrik ihtiva eder.
İşte şu gösterdiğimiz cihetlere öyle müdhiş paralar verilmektedir ki hesap edilse muhtelif şarap  vergilerinden hükumet hazinelerine giren varidat ile hemen hemen denk gelir.
İspirtolu içkiler yüzünden tevellüd ettiğini yukarıki fasıllarda bildirdiğimiz felaketlere bir de bunu  katacak olursak tamamıyla anlaşılır ki müskirata müsaade olunmasını tervic edenler ya dal, yahud mudılldir, başka bir şey olmak ihtimali yoktur.
Artık alem-i İslam yüzünü Allah’a dönsün; din-i mübinindeki esrarı anlasın; o hissiz, o kansız mahluklar gibi olmasın kiKalbleri var, lakin duygu nedir bilmezler, gözleri var, fakat görmezler; kulakları var, öyle iken işitmezler; işte bunlar behaim sürüleri gibidir, hayır bunlar behimelerden daha şaşkındır; bunlar yok mu, asıl gåfillerdir.(   Hitam Uhud muharebesi mecruhlarından biri de Sa’d bin er-Rebi’ idi.
Müşarun ileyh seksen yerinden yaralanmış, vücudu delik deşik olarak  şüheda içinde düşmüş kalmıştı.
Muhammed bin Mesleme bu zatı arayıp bulmaya me’mur olmuştu.
Ecsad-ı şüheda arasına girdi:
"Ya Sa’d, Ya  Sa’d!diye sesledi.
Hiç ses gelmedi.Resulullah efendimiz seni arıyordiye bağırıncaŞühedanın içindeyimdiye zayıf bir sada geldi.
İbni Mesleme Sa’d'ı buldu.
Vücudu birçok ok ve mızrak  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     dide olup olmadıklarını sordu.
Cenab-ı Ebu Bekir radıyallahu anh selamet ve afiyet-i risalet-penahiyi (sallallahu aleyhi ve sellem) tebşir etti.
Müşarun ileyh TalhaNur-ı ayn-ı alemin sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin afiyetleri beşaretinden  sonra herhangi musibet haiz-i ehemmiyet değildir" dedi.
Kendisinin yetmiş yerindeki yarasından  hiç şikayet etmedi.
Radıyallahu anhüm ecmain.
senesinde Haydarizade İbrahim Efendi hazretlerinin zaman-ı meşihatinde Anglikan Kilisesi Matbaa-i Diniyyesi tarafından Makåm-ı  Meşihate bir mektup gönderilmiş, din-i İslamın esası ne olduğu, fikir ve hayata neler bahşettiği, mezahim-i hazırayı ne suretle tedavi ettiği, dünyayı taklib eden kuva-yı siyasiyye ve ma’neviyye  hakkındaki nokta-i nazarı neden ibaret olduğu hakkında dört mühim sual sorulmuş ve bunların cevapları istenilmişti.
Müşarun ileyh, bu mektubu Darul-hikmeye havale buyurmuş ve orada müteaddid a’za tarafından ayrı ayrı müstakil birer eser  tahrir olunmuştu.
Bilahare bu eserler Makåm-ı Meşihatce tedk¢k olunarak içlerinden fazıl-ı şehir İzmirli İsmail Hakkı Beyefendinin eseri bit-tercih asıl ve esas olmak üzere kabul olunmuş, diğer arkadaşlarının mesaisi bisud olmamak için onların yazdıkları eserlerden de bazı mebahis alın-  ması tensib edilmişti.
Bunun üzerine sabık Fetva Emini Ali Rıza Efendinin riyaseti altında sahib-i eser İsmail Hakkı Beyefendi ile tedk¢kåt-ı şer’iyye a’zasından Ömer Nasuhi Efendilerden ibaret bir komisyon teşkil edilerek ikinci def’a olarak icra olunan tedk¢kåt neticesinde yine müşarun ileyh İsmail Hakkı Beyefendinin eseri matluba muvafık olduğu anlaşılmış, yalnız bir iki bahis ilavesiyle  diğer eserlerden de pek az mebahis alınmış.
Bu suretle eser-i mezkur son şeklini ihraz ederek tebyiz olunmaya başlamıştı.
O sırada müşarun ileyh İsmail Hakkı Beyefendi burada yeni teşekkül eden Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’eti  a’zalığına intihab ve tayin buyurulması üzerine ikåmetgahından silahını kuşanıp mahall-i ma’rekeye yetişti.
Kah ok ve kah kılıç ile düşmana hü-  cum eder, şecaat-i İslamiyyeyi küffara gösterirdi.
Müşarun ileyha on üç yerinden mecruh olduğu halde mukåtelede sebat eyliyordu.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz şüheda-i Uhud'un pek vahşiyane taarruzata  ma’ruz olduklarını görerek şöyle buyurdular:
-Ben şahidim ki bunlar Allah yolunda şehidlerdir.
Allah yolunda şehid ve mecruh olan hiç  kimse yoktur ki Allah Teala onu ruz-ı kıyamette kan renginde ve kanı akarak ve misk rayihası gibi kokarak ba’s ve haşr buyurmasın.
Düşmanın mezalimine karşı mukåbele bilmisl emrinde dahi şu ayet-i kerime nazil oldu:
() Eğer siz düşmana eza ve cefa ederseniz ancak size eza ve cefa edildiği kadar ediniz.
Eğer sabrederseniz sabretmek daha hayırlıdır."  Uhud gazasından avdet olunuyordu.
Kadın, erkek kabail efradı sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’i ve ashab-ı kiramlarını istikbal ediyorlar idi.
Her kabile kendi efradından şehid olanlar  için hiç de izhar-ı teessüf etmiyor,Ya Resulallah vücud-ı saadetinizin afiyet ve selameti bize ni’met olarak kafidir.
Mecruhin ve şühedadan naşi hiç de teessüf etmeyizdiyorlar idi.
Uhud muharebesinde küffar-ı müşrikin mecruhin ve şüheda-yı İslamiyye canavarlar miyanın-  da bile görülmeyen vahşet ve fecayii irtikab ettikleri halde Resul-i Rahim sallallahu aleyhi ve  sellem Efendimiz bunlara beddua etmeye bile tenezzül etmemiş;Ya Rab, kavmimi müşrikin-i Kureyşi mağfiret et.
Çünkü onlar cahillerdir.
diye afv ve ıslahlarına dua buyurmuşlar idi.
Hatta kåtil-i Cenab-ı Hamza Vahşi bile afv-ı amim-i  Nebevilerine mazhar olmuştu.
Yine Uhud muharebesinde Talha bin Ubeydullah yetmiş yerinden yaralanmış, baygın bir  halde yatıyordu.
Hazret-i Ebu Bekir radıyallahu anh müşarun ileyhin ziyaretine vardı ve yüzüne su serperek uyandırdı.
Cenab-ı Talha gözünü açarak kendi halinden hiç bahsetmeksizin sallallahu  aleyhi ve sellem Efendimiz bu muharebede zararCİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA  56  SEBILÜRREŞAD               ve fudalasının da iddia ve isbat ettikleri vechile terakkıyat-ı fenniyye ve tekamülat-ı maddiyye hak¢k¢ medeniyetin de teali ve inkişafını te’min edememiştir.
Mesela bunca terakkıyata rağmen Avrupada bugün ahlak yükselmemiş, bilakis al- çalmış, ictimaiyat incila bulmamış, bilakis günden güne müdhiş bir suk†t ve infisah yolunu  tutmuştur.
Avrupa milletleri arasında bugün dünden ziyade vifak ve hüsn-i amiziş yoktur.
Efrad  beyninde de revabıt-ı muaşeret her gün biraz daha gevşemekte, binnetice sunuf muhasedat ve mücadelatı artmaktadır.
Avrupa medeniyetini yalnız ma’mur şehirleri, güzel sokakları, yüksek binaları süslü kadınları, eğlenceli tiyatroları ve kafe-şantanları ile ölçmeyip de ahlakının ictimaiyatının, seciyesinin iç yü-  züne nüfuz ederek anlamak isteyenler, her halde bu medeniyetten pek çabuk teneffür ve tevahhuş ederler.
Garb medeniyeti dediğimiz şeyin hak¢kati bu merkezde olunca bizler için Avrupanın nelerini taklid ve kabul ve nelerinden bilakis ictinab ve tebaud etmemiz lazım geldiğini tayin kolaylaşır.
Garbın terakkıyat-ı fenniyye ve ilmiyyesinden her halde istifade etmeliyiz.
Zaten fennin, ilmin dini, vatanı olmadığı gibi biz müslümanlarda Çinde de olsa ilme talib olunuz!hadis-i şerifi gibi nice evamir ve ahkam-ı celile mantukunca ilmi nerede bulsak almaya me’mur ve mecburuz.
Buna mukåbil ise Avrupanın ictimaiyatından, telakkıyat-ı ahlakıyyesinden, eşkal-i muaşeretinden son derecede ihtiraz ve ictinab etmeliyiz.
Çünkü garb terakkıyat-ı maddiyyesiyle beraber telakkıyat-ı ahlakıyyesine de taklide çalıştığımız gün bünyan-ı mevcudiyetimizi tamamıyla yıkmış oluruz.
Biz Türk ve müslümanların gerek  milli, gerek dini ahlakımız, an’anatımız, adatımız Avrupanınkinden çok farklı çok yüksektir.
Zaten vesait-i maddiyye ve terakkıyat-ı ilmiyye-  den mahrum olmamıza rağmen bugüne kadar idame-i mevcudiyet edebilmiş olmamızı ve bilhassa son mücahedemizde olduğu gibi fevkalade  zaferler ihraz etmiş bulunmamızı dinimizin, milletimizin kuvvetine ve bu kuvvetin bizlere bahş ey-  lediği seciye ve salabete medyunuz.
Bu hak¢kat, asar-ı celile-i hazırasıyla sabit olduğuna göre biz bundan sonra akåidimize eskisinden daha ziyade glikan Kilisesine cevap vermek vazifesi, buradaki Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İl-  miyyesine teveccüh etti.
Zaten eserin sahibi de bu hey’et a’zası miyanına dahil olmuştu.
Şer- ’iyye Vekalet-i Celilesi tarafından eser-i mezkur İstanbuldan getirtilmiş; Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’eti ile Şura-yı İfta a’za-yı mevcudesi  tarafından müştereken bir def’a daha tedk¢kåtta bulunularak müttefikan tasvib olunduktan sonra risale halinde basılmaya karar verilmiş ve ilk  formaları tab’ edilmiştir.
Yalnız bu eser mufassal olduğu cihetle daha kısa bir cevap yazılma-  sı Şer’iyye Vekil-i sabıkı tarafından Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye Heyeti Reis-i muhteremi fazıl-ı şehir Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerine havale olunmuş ve müşarun ileyh tarafından ayrıca bir eser tahririne başlanılmıştır.
Cihanın her tarafında kemal-i ehemmiyetle tedk¢k ve mütalaa olunacak bu mühim eserleri vücuda getirmeye muvaffak olan müşarun ileyhima İsmail Hakkı ve Şeyh Abdülaziz Çaviş Efen-  diler hazeratını bütün müslümanlar namına tebrik eder ve bu vazife-i mühimme-i İslamiyyenin  Büyük Millet Meclisi hükumetinin yeni te’sis etmiş olduğu bir müessese-i aliyye tarafından ifa-  sını da Müslümanlığın tealisi için bir fal-i hayr telakk¢ ederiz.
Kendi aramızda esaslı ihtilafları mucib olan mesailden biri de garblılaşmak veya şarklı kalmak mes’elesidir.
Maatteessüf kendi içimizde de garblılaşmayı kemal-i samimiyetle arzu edenler var.
Bu ic-  tihadda olanlar Avrupayı tamamıyla taklid etmezsek, her işimizde garbın arkasında gitmeye  karar vermezsek memleketimizi terakk¢ ettiremeyeceğimizi, binnetice selamet ve tealiye erişe-  meyeceğimizi iddiaya kadar varıyorlar.
Avrupa terakkıyat-ı maddiyyece bizi çok geçmiştir.
Bunu inkar eden yok.
Bu terakkıyat-ı  maddiyye garb memleketlerine umran, servet ve refah getirmiştir.
Bunu da görmeyen ve bilmeyen yok.
Fakat yine bir takım Avrupa hukema  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      Sırat-ı Müstakım-Sebilürreşad Mücelledatı Sebilürreşad bil-cümle ihvan-ı dine Ramazan-ı şerifi tebrik eder.
kuvvetle sarılmalıyız ve ıslah ve teceddüd teşebbüslerimizi bu akaidi esasından tebdile değil, an-  cak onun batıl olan ve zamana uymayan avarızını ta’dil ve ıslaha hasreylemeliyiz.
İslamın, şarkın medeniyeti çok kıymetli, çok yüksek, insanlar için hak¢katen calib-i saadet ve selamettir.
Biz bu medeniyetin neşriyatını bi-hakkın takdir ederek ondan layıkı vechile istifadeye azmeylediğimiz gün dünyanın en büyük milleti oluruz.
Zaten Avrupa'nın terakkıyat-ı  maddiyyesinden başka bir de ahlak ve adatını ahz ve kabule özenecek olursak evvel emirde şarklılıktan çıkmış oluruz.
Fakat buna mukåbil hiçbir vakit tamamıyla garblılaşmaya muvaffak olamayız.
Yani tamamıyla cami’le kilise arasında kalmış bi-namazlara benzemiş oluruz.
Sebilürreşad Kütübhanesi Neşriyatı Fiyatı Esami Müellifi Kuruş  Başmuharrir Sahib ve Müdir  SEBILÜRREŞAD İslamın, mecmu’-ı beşeriyet üzerinde, yalnız efrad değil, bütün alem-i insaniyyetin mukadderatı üzerinde te’siratını izaha çalışacağız.
Hazret-i Mesihin melekut-ı semadan fukara ve zuafaya getirdiği tebligåt yeryüzünde yedi asır geçirmişti.
Yeryüzündeki bütün devletler ve memleketler birer harabeden ibaretti.
İnsanlar sefalete batmış, kemal-i hahiş ile çoktan beri vaad olunan necatı bekliyordu.
Şarkta olduğu gibi garbda da insan kitlelerinin yaşadığı sefalet ta’rife sığamayacak bir hal-  de idi.
İnsanlar her hakk-ı medeni ve her hakk-ı siyasiden mahrum idiler.
Kaffe-i huk†k agniya ve akviya ile ruhbanın yed-i ihtikarında toplanmıştı.
Akviya ile zuafanın, agniya ile fukaranın,  büyüklerle küçüklerin tabiolduğu kånun bir de- ğildi.
Sasaniyanın zir-i idaresinde olan İranda bütün hakimiyet, bütün servet rical-i din ile arazi sahibi olan dihkånların ellerinde idi.
Köylülerle daha fak¢r sınıflar kånunsuz bir istibdadın esiri idi.
Bizans imparatorluğunda ruhban sınıfı ile saray erkanı ve imparatorun ezvak-ı sefihanesine  hadim sayısız me’murin servet ve hakimiyetin mes’ud sahibleriydi.
Ahali ise en menfur sefalet içinde kıvranıyordu.
Barbar memleketlerde, ger- çi feodalite teessüs etmişti, fakat ahalinin kısm-ı a’zamı, sayısız sergerdelerin kölesiydi.
Çiftçilerin vaz’iyet-i tabiiyyesi de kölelikten başka bir şey değildi.
Çiftçi, ailesiyle, eşyasıyla, edevatıyla arazi sahibine aid ve arazi sahibi bunların üzerinde hakk-ı  tasarrufu haizdi.
Köylüler arazi ile beraber alınıp satılırlardı.
Ve bir efendiden diğerine kåbil-i tahvil idiler.
Efendilerinin müsaadesi lahık olmaksızın ondan ayrılamazlardı.
Şayet bunlardan biri firar eder, yahud başkası tarafından ayartılırsa mesruk hayvanlar gibi istirdad olunurlardı.
Gerçi  bunların geçinmelerini te’min için kendilerine bir parça arazi verilirdi.
Fakat bu da arazi sahibinin iradesine tabidi.
İstediği zaman çiftçiyi medar-ı taayyüş olan bu bir parçacık yerden de mahrum edebilirdi.
Bir çiftçi, menk†l, gayr-ı menk†l hiçbir şeyin sahibi olamazdı.
Menk†l veya gayr-ı menk†l bir şey iştira edecek olsa efendisi müdahale eder, ektiği yerden onu tard eder ve kendi hizmetinde kullanırdı.
Boyunları ihata eden demirden bir yaka köleli- ğin alamet-i farikası idi.
Köleler kelepçeler içinde bir yerden bir yere gönderilir, bunlar, domuzlar gibi müzahrafat ile tegaddi ettirilir ve domuzların ağıllarından daha murdar yerlerde iskan olunurlardı.
Uzun bir zincire bağlanan, elleri, ayakları   İnsanların mukadderatına hakim olan sefalet böyle bir halde idi.
Fakat salonlarında yaşayan baronlar, saraylarında dem-güzar-ı evkåt olan piskoposlar, kiliselerinde ikåmet eden papaslar insan kitlelerinin bu sefaletini hiç kåle almazlardı.
Karanlık bulutlar Avrupa ve Afrika'nın en gü-  zel parçalarını sarmıştı.
Her yerde en kuvvetlinin iradesi hak ve kånunun mi’yarıydı.
Kilise, ayaklar altında çiğnenenlere, her tazyika duçar olanlara zerre kadar bir muavenette bulunmuyordu.
Kilisenin tealimi cebbar kuvvetlerin elinden beşeri  kurtarmaya muarızdı.
Aba-yı Evvelin hükumat-ı mevcudeye mukåvemeti en büyük günah olarak takbih etmişlerdi.
Onlara göre insanların başına gelecek herhangi bir zulüm, herhangi bir  tazyik, herhangi bir bela hakimlerinin zulmüne karşı insanların kıyamını tecviz etmezdi.
Isanın hadimleri, Hazret-i Mesihin reddettiği agniya ve cebabire ile teşrik-i mukadderat etmişlerdi.
Bunlar feodalizm ile birleşmişler ve arazi sahibi, baron, lord olarak feodalizmin bütün bahşettiği fevaidden istifadeye koyulmuşlardı.
Hıristiyan olmayanlara, Musevilere, putperestlere ve saireye gelince bunlar Hıristiyanlığın  devr-i hakimiyetinde en feci’ vaz’iyette idiler.
Bunların katliam edilmesi, yahud köle olarak kullanılması tesadüfe bağlıydı.
Hak namına hiçbir şeyleri yoktu.
Ber-hayat bırakılmaları kafiydi.
Bir hıristiyan, hıristiyan olmayanla münasebet-i gayr-ı meşruada bulunsa, -çünkü münasebet-i meşrua mevzu-i bahs olamazdı- diri diri ihrak olunurdu.
Museviler hıristiyanlarla birlikte bir sofrada oturup birlikte yiyip içemezler, aynı elbiseyi  bile giyemezlerdi.
Yahudi çocuklarının ana ve baba ağuşundan aşırılmaları, Yahudi mallarının yağma edilmesi baronların, papasların keyfine, yahud halkın tahrik olunmasına tabidi.
On yedinci asrın nihayetine kadar vaz’iyet bu surette devam etti.
Fakat Hira Dağında inzivaya çekilen Peygamberimiz'in  hürriyeti ve beşerin müsavat-ı fi’liyyesini i’lan edip sınıfların huk†kunu ilgå ettiği ve sa’yi kurtardığı zamandır ki yeryüzündeki milletlerin titreyen bir köle kåfilesinin arkasından düğümlü bir kırbaçla bu bitkin biçareleri ta’k¢b eden tacir arasıra ağır darbeleriyle bunları sevk ederdi ki bu kırbacın darbeleri zavallıların derilerini yüzerdi.
Böylece arkalarında paçavralarla erkekler, kadınlar, çocuklar bir memleketten bir mem-  lekete sürüklenir; yollarda ayakları parçalanırdı.
Şayet kırbaçlanan bir köle bihuş düşerse onu yere yatırırlar, derisini yüzünceye kadar, ölünceye kadar döğerlerdi.
Şimali Amerikanın cenubi vilayetlerinde halas harbinden mukaddem zavallı zencilerin duçar oldukları fecayi’, Sudan'da köleliği ilgå etmek iste-  yenlerin irtikab ettiği mezalim İslamın ilk zaman-ı i’lanına müsadif Hıristiyanlığın devr-i ta-  hakkümünde kölelerin çektikleri felaketlere dair bize bir fikir verebilir.
Hazret-i Mesihin üzerinden iki bin seneye karib bir zaman geçtiği halde henüz alem-i medeniyetin en kuvvetli devletlerinin  birinde hak¢k¢ veya mevhum esbab-ı siyasiyyeye binaen hapsolunan kadınların kırbaç altında öldüklerini görüyoruz.*   -  -                                                                                                                                    SEBILÜRREŞAD               SEBILÜRREŞAD                -  -   lamın mebadisi ve vesaili ihtiyac-ı asra göre deği- şir.
Hasım başkalaştıkça, muanid değiştikçe ilm-i kelamın suret-i müdafaası da başkalaşır.
Ancak ilm-i kelamın makåsıdı asla değişmez.
Akåid-i asliyye-i İslamiyye tebeddülden masundur.
– Hasımlarımız iyi bilmeli ki İslam’ın hiçbir şeyden pervası yoktur.
İslam kavanin-i muhkeme ve kat’iyye ile sabit olan kavaid-i ilmiyyeye  asla muarız değildir.
Akåid-i İslamiyyeyi müdafaa vazifesiyle muvazzaf olan ilm-i kelam asra göre mukarrer olan kavaid-i ilmiyyeyi ve kavanin-i felsefiyyeyi isti’mal eder.
Hürriyet-i enzar, istiklal-i  efkar esasına riayet ederek akåid-i celile-i İslamiyyeyi taarruzdan masun bırakır.
Akåid-i İsla-  miyye ile kåbil-i tevfik olmayan kavanin-i felsefiyyeyi reddeder.
Mezahib-i milliyye ve mesalik-i  felsefiyyeyi istiknah eder.
– Evet ihtiyaç vardır.
Malum olduğu üzere ekseriyet-i uzmayı teşkil eden ehl-i sünnet ve ce-  maat arasında iki nevi’ ilm-i kelam vardır:
Biri kudemanın ilm-i kelamı, diğeri müteahhirinin ilm-i kelamı.
Kudema ilm-i kelamı üçüncü asr-ı hicride, müteahhirin ilm-i kelamı beşinci asr-ı hicrinin nihayetlerinde zuhura başlamış idi.
Kudema ilm-i kelamı ancak dördüncü asr-ı hicrinin  nihayetlerine doğru, müteahhirin ilm-i kelamı ise altıncı asr-ı hicrinin sonlarında istikmal edilmiş idi.
Hilafiyatın başlıcası kudema kelamında Mu’tezile ile, müteahhirin kelamında felasife ile cereyan eder idi.
Müteahhirin mesail-i ma-ba’dettabiiyyede Hazret-i Peygamber aleyhi's-salatü ve's-se-  lam Efendimiz’e ittiba’ ederek ma’k†lat nokta-i nazarından usul-i felsefiyyenin usul-i dine muarız olabilecek bir kıymet-i ilmiyyesi olmadığını irae etmek, cedel tarikıyle mezahib-i felsefiyye arasındaki tenakuzları meydana çıkarmak gåyesini  istihdaf etmiş idi.
Kudema kelamında mebadi ve vesail, mantıka mübayin olarak kabul olunmuş idi, müteahhirin ilm-i kelamında bilakis mebadi ve vesail mantıka mutabık idi.
Maatteessüf bu ilm-i kelam erbabı da kesb-i nedret etti.
Maamafih erbabı bulunsa da yine bu asra göre kafi gelmeyecek idi.
Çünkü daire-i şümulüne aldığı felsefe  zincir-i esareti tarümar oldu.
Gerçi Peygamber-i İslam enbiya-yı saire-i izamın getirdiği tebligåt ile geldi; fakat peygamberimiz bu tebligåtı bil-fil tatbik ve icra etti.
Geçen sene Büyük Millet Meclisi tarafından Umur-ı Şer’iyye ve Evkåf Vekaletine merbut olmak üzere teşkil edilen Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı İs-  lamiyye Hey’et-i İlmiyyesi, henüz a’zasını ikmal etmemiş olmasına rağmen, büyük bir eser-i fa- aliyet göstermiş, mühim mühim eserler neşrine başlamıştır.
Hey’et-i müşarun ileyha namına neşrolunan ilk kitap, a’zadan M.
Şemseddin Beyefendi'-  nin tahrire başlamış oldukları büyük ve mufassal eserin birinci cildidir.
Bu  eser hakkında ayrıca izahatta bulunacağız.
Neşrolunan ikinci kitap da hey’etin reis-i fazılı Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin e dair mühim tedk¢kåtı ihtiva eden bir risalesidir.
Bunlardan başka a’zadan Ferid Beyefendinin ı İzmirli İsmail Hakkı Beyefendinin olmak üzere elile  ı, M.
Şemseddin Beyefendinin de Fsı tab’ olunmaktadır.
Bu eserler miyanında fazıl-ı şehir İsmail Hakkı Beyefendi hazretlerinin 'ı bir  ehemmiyet-i mahsusayı haiz olduğu cihetle bu eser hakkında şimdiden bazı izahatta bulunmalarını müellif-i muhtereminden rica ettik.
Üstad-ı  muhterem sorduğumuz suallere cevap vermek lütfunda bulundular.
Bütün müslümanları, bilhassa münevver gençleri pek ziyade alakadar  edecek olan bu eser hakkında müellif-i muhteremi ile vuk†’ bulan mülakåtımızı bervech-i ati  dercediyoruz.
– Ulum-ı asriyye ilm-i kelamda müsta’mel olan edillenin ahvalini ta’dil eder, tevsi’ eder.
İlm-i keSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                    hiçbir nokta yoktur.
En küçük teferruata kadar tarih-i İslam bu mes’eleyi gåyet sahih ve mevsuk bir surette zabt etmiştir.
Bu gibi mesail-i İs-  lamiyye hakkında esaslı tedk¢kåtta bulunmaya vakti müsaid olmayan ihvan-ı dinimize Kur’anın ne suretle cem’ olunduğu hakkındaki malumat-ı hak¢kıyye-i tarihiyyeyi arz etmeyi bir vazife-i mütehattime telakk¢ ettim.
Kur’an-ı mübin müneccemen yani vekåyi’ ve ihtiyaca göre yirmi üç senede ayet ayet nazil oldu.
Ve emr-i Risalet-penahi ile günü gününe  hıfz ve tahrir edildi.
Hazret-i Cebrail Kur’an-ı Kerim’i müstashaben nazil olduğunda ayet-i celilenin mevazıını ta'yin eylerdi.
Sahib-i Şeriat  efendimiz de vahiy katiplerine ol vechile tahrir etmelerini ferman buyururlardı.
Ashab-ı güzin tarafından da bu suretle hıfzediliyordu.
Kimisi mecmu’-ı Kur’anı, kimisi de bazı ayat ve suveri ezberleyip bir kısmı da sahifelere ve ahyanen  derilere, tahta, kemik gibi levhalara yazarlardı.
() ve ()  gibi terg¢bat-ı seniyye te’siriyle Kur’an-ı Kerimin hıfz ve ta’limi vezaif-i diniyyenin akdemi addedilmiştir.
Sonra hıfzedilen ayat-ı şerife zaman  zaman huzur-ı Risalet-penahiye arz ve kıraet ile tahrir ve tesbitine ihtimam edildi.
Hin-i vahiyde huzur-ı saadette bulunup da hıfz-ı Kur’an’a  muvaffak olanlar, orada bulunamayanlara ve her biri efrad-ı ailesine ve be-tahsis çocuklarına ta’lim ederlerdi.
Bu cihet taraf-ı nebeviden de tenbih buyurulmakta idi.
Biat-i akabeyi müteakıb nur-ı İslam Yesrib diyarında şu’le-nisar olmaya başlayınca derhal oraya da bir hey’et-i ta’limiyye gönderildi ki Mus’ab bin Umeyr onların reisidir.
Nasıl ki feth-i Mekke üzerine Hazret-i Peygamber Mekke'de de Muaz bin Cebel'i bırakmışlardı.
Kitabullah’ın müneccemen ve mufarrakan nüzulü hıfz ve tahririni teshil eyledi.
Hatta bu sayede  üç asırdan beri munkariz olmuş, yerine yeni bir felsefe ikåme olunmuştu.
Bu halde ilm-i kelamın da yeni bir şekil iktisab etmesi tabii idi.
İşte bu zarureti nazar-ı i’tibara alan Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi yeni bir ilm-i kelamın yazılmasını taht-ı  vücubda görmüştür.
– Yeni ilm-i kelam asıl maksud olan tevhid-i bari babında muhatabın anlayabileceği bir tarz ile, tarz-ı nevin ile istidlalleri umde kılmış, bir takım delail-i cedide irae etmiştir.
Tevhid-i barinin  ekmel-i vesaili olan nübüvvet-i Muhammediyye babında ehl-i basairin süluk ettikleri havarık-ı hissiyye tarikınde felsefe-i cedideden istifade eylemiştir.
Fen ile, tecrübe ile isbatı kåbil olmayan  hususatın imkanını yeni mantık ile, mantık-ı tatbik¢ kavaidi ile isbat eylemiştir.
Neyi kabul etmiş  ise an-bürhan kabul etmiş, neyi reddetmiş ise yine an-bürhan reddeylemiştir.
Herkesin korktu- ğu İskolastik müdafaatı kaldırmış, yerine metod dairesinde müdafaa ikåme eylemiştir.
Felsefe-i hazıra ile lüzumu derecesinde beraber gitmiş, hem mantık-ı suriyi, hem mantık-ı maddiyi elinde tutmuştur.
Yeni İlm-i Kelam – dört kitap üzere tertib olunmuştur.
Dört kitaptan birinci ile ikincisi hey- ’etimizce tedk¢k olunmakla burada onlar tab’ olunmaktadır.
Birinci kitap Mukaddimeyi, ikinci kitap İlahiyatı, üçüncü kitap Sem’iyatı, dördüncü kitap bir Hatimeyi muhtevi olacaktır.
İnşaallah pek yakın bir zamanda birinci ve ikinci kitaplar saha-i intişara vaz’ olunacaktır.
Geçenlerde ceraid-i yevmiyyeden birinde Asr-ı Peygamberide Kur’anın cem’ edilmiş bulunmadığına dair bir fıkra görülmüştü.
Cem’-i Kur’an  mes’elesi hakkında esaslı tedk¢kåtı havi Türkçe bir eser olmadığı için ara sıra bu hususta hataya düşen muharrirlere tesadüf olunmaktadır.
Halbuki bu mes’elede şüpheli ve gayr-ı ma'lum  SEBILÜRREŞAD                -  -    ) ayet-i kerimesiyle ahval-i afifeleri tasvir buyurulan bu Kur’an hadimleri muallim olarak canib-i Risaletpenahiden kısım kısım kabail-i Arab'a gönderili-  yordu.
Ve gaza vuk†unda iştirak ederlerdi.
Sene-i hicriyyede ta’lim-i Kur’an için Necide gönderilen ve yetmiş kişiden mürekkeb bulunan bir hey’et-i muallimin yolda Bi’r-i Maunede ansızın şehid edilmişlerdi ki onlar da bu Ashab-ı  Suffeden idiler.
Şu izahatımızdan müsteban olacağı üzere huffaz-ı ashabın adedi binlere balig  olur.
Bunların adedini tahdid ve tayin mümkün ve caiz değildir.
Buhari ile Müslimin lerinde tahriclerine göreAsr-ı saadette cami’ul-Kur’an olan ashab-ı kiram kimlerdir?diye Enes bin Malikten soruldukta Enes "Onlar dört zattır.
Dördü de ensar-  dandır:
Ubey bin Ka’b, Muaz bin Cebel, Zeyd bin Sabit, Ebu Zeyddir buyurdular.Buharinin diğer tarikıyle tahric ettiği bir hadis-i şerifde Ubey bin Ka’ba bedel Ebud-Derda zikrediliyor ki bu i’tibar ile müşarun ileyh hazretleri de meşahirden ma’dud olur.
Mezkurul-esami bu zevat-ı fazıla Kur’an-ı Kerimi nazil olduğu vücuh ve kıraatiyle, lügat ve hurufuyla hıfzetmelerinden ve bila-vasıta doğrudan doğruya fem-i Risalet-penahiden ahz ve telakk¢ buyurmuş olmalarından dolayı tahsisun bizzikr buyurulmuştur.
Diğer bir hadis-i sa-  hihde Kur’an-ı Kerimin be-tahsis dört zattan öğrenilmesi emr ve tavsiye buyuruluyor ki Abdullah  bin Mes’ud, Salim, Ubey bin Ka’b, Muaz bin Cebeldir.Bunların taraf-ı Nebeviden ta’lim-i fukaha ve müfessirin-i ashab için mazmun-ı münifini zabt etmek bile müyesser oldu.* Risalet-  meab Efendimiz hin-i nüzulünde ayat-ı kerimenin mevazıını ta'yin buyurdukları gibi bütün sı-  hah ve mesanidde tasrih olunduğu vechile küll-i yevm salat-ı cehriyyede ve namaz haricinde mürettebü'l-ayat olarak kıraat buyurdukları suver-i  şerifeyi ashab-ı güzin istima’ etmekte bulunduklarından  nefs-i ayat-ı kerime gibi ayat-ı Kur’aniyyenin tertibi de zabt ediliyordu.
Zat-ı risalet-penahi  mütemadi hatm-i Kur’an buyurdukları gibi huffaz-ı sahabi de defeatle huzur-ı Nebevide hatmediyorlardı.
Bu suretle ayat-ı kerimenin aid oldukları  surelerde cem’i Kur’anın ilk cem’idir.
Ve bu cem’ tevk¢fidir, vahye müsteniddir.
Ve bu, mecma’-ı aleyhdir.
Zeyd bin SabitinBiz Kur’an-ı Kerimi huzur-ı Peygamberide ri-kå’-ı mektubeden cem’ ederdikdediğini Hakim Müstedrekinde nakletmektedir ki ayat-ı müteferrikayı surelerde cem’  etmek olacaktır.
Asr-ı saadette kesretle hafız-ı Kur’an yetiştiren mübarek bir mahal de Mescid-i Saadet'in  Suffesidir ki sundurmadan ibaret idi.
Burası her guna amal-i dünyeviyyeden tecerrüd ederek hazret-i Kur’ana, ibadet-i Rahman ve rıza-i  Seyyidül-kevneyne vakf-ı hayat eden bir zümre-i fazılanın makarrı idi.
Bu sebeple onlar Ashab-ı Suffe yad olunurlar.
Emr-i iaşeleri sadakåttan ve huzur-ı Nebeviye takdim edilen hedayadan te’min kılınan ve adedleri dört yüzü mütecaviz bulunan bu sabur, haluk, kanaatkar zevat-ı aliyye her dem ta’lim ve taallüm-i Kur’an ile meşg†l olduklarından bu makåm-ı mübareke asr-ı saadetin Daru'l-Kurra'sı deniliyor.
(   Esteizü billah (   ( İsra   ) Ne olaydı Kuran   [ ) Furkån SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      Bu mevzua temas etmek üzere Ağaoğlu Ahmed Bey'in mecmuasında ahiren  neşrettikleri bir makålede şark ve garb medeniyeti yekdiğeriyle karşılaştırılmış ve bugünkü  alaim ve tezahürata müsteniden vazıh bir netice irae edilmiştir.
Muma ileyh hülasaten diyor ki:
Garb medeniyetinin gålib, İslam ve Buda medeniyetinin maglub mevki’de olduklarını görüyo-  ruz.
Bu hadiseyi inkar etmek belahattir.
Mağlubiyetimiz hem maddi, hem ma’nevidir.
Maddi  olan kısmı o kadar bariz ve açıktır ki hepimizin beynimize hulul etti.
Ma’nevi kısmı da üç yüz seneden beri başlamıştır.
O zamandan beri kaç müstakil müslüman hükumeti kaldı.
Bunlar garbla mücadelenin bir neticesidir.
Hayatın maddi  tecelliyatından başlayarak tarz-ı telebbüse kadar Avrupayı taklid ediyoruz.
Avrupa medeniyeti her şeyi sürükleyip götürüyor.
Binaenaleyh:
Yegane çare o medeniyeti almaktır.
Lakin medeniyet bir külldür.
İlim ve hüner bundan ancak bir kısmını ihtiva eder.
Bunu için garb medeniyeti bütün  noksanları ve faziletleri ile kabul edilmeli.
Yani kafamız, kalbimiz, tarz-ı telakkimiz, zihniyetimiz i’tibarıyla ona uymalıyız.
Bunun haricinde halas yoktur.
Evet, biz garba karşı elim bir mağlubiyete uğradık.
Yine mecra-yı ahlak¢ ve millimizde de bu  mağlubiyete doğru gidiyoruz.
Bunları inkar edecek değiliz.
Fakat ruh-ı mes’ele harbde oldu-  ğu kadar ictimai sahada da med ve cezr irae eden mağlubiyetin vuk†’ bulmuş olmasında de- ğil, bu mağlubiyet müvacehesinde nasıl sak¢m bir rü’yetle yanlış bir yol tutmak isteyişimizdedir.
Alelıtlak mağlub olduk demek kafi değildir.
Belki niçin mağlub olduğumuzu düşünmek gerektir.
Her hastayı inhiraf-ı mizacından dolayı  tedavisine lüzum görmeden mezara gömmek mi icab eder?...
Bilhassa ferdi, ailevi hayatta insan nasıl hastasının hayatıyla alakadar olması lazım gelir-  se hayat-ı ictimaiyyede münevver gençlerimizin de milleti ölümden ziyade hayata sevk edecek yolları bulması iktiza ettiğini kabul zaruridir.
Hiçbir millet tasavvur olunamaz ki mağlub olduğu  bahanesiyle asırların mahsulü olan tarih-i medeniyetini, an’anatını terk edebilsin.
Bizim için  mağlubiyet zaruretiyle garba temessül etmek, Kur’ana me’mur olmaları Kitab-ı kerim-i ilahiyi kamilen hıfzetmiş ve kitabeten de cem’ eylemiş bulunmalarından dolayıdır.
Hazret-i Sıddikın irtihal-i Nebevi'den evvel imamete ta'yini, Hazret-i  lazemeti, Hazret-i Osmanın cami’ül-Kur’an olduğuna birçok ahbarın delaleti, Seyyidina Aliyyül-murtezanın irtihal-i Nebeviyi müteakıb tarih-i nüzule tevfikan cem’-i Kur’an buyurmaları hulefa-yı erbaa hazeratının da meşahir-i  huffazdan addedilmelerini iktiza eder.
Asırların güzariş ve su’-i idaresi içinde bir lahza huzura nail olamayan efrad-ı millet arasın-  da her gün yeni bir ihtiratla kesb-i kuvvet eder görünen; faikıyet vesaiti, merasim ve intizam-ı zahirisi i’tibarıyla nazar-ı riba addedilebilen garb medeniyetine karşı bir temayül ve incizab hissedenlerimiz pek çoktur.
Hissedenlerimiz diyoruz.
Çünkü tedk¢k ve tahk¢ka müstenid bir kanaatle hak¢katen niçin takdir ve tercih ettiğini bilerek garbcı kesilenlerimizin kimler olduğunu bilmiyoruz.
Tehi fikirlerin, sevk-ı cehaletle maksad ve  hedefini kaybetmiş kimselerin karı olan kör körüne bir taklidden başka medar-ı sübut olabilecek  en ufak delile malik olmayan bu cereyanın vakit vakit ortaya çıkardığı münakaşa vesilelerine,  hak¢katin izharı ve istinad ettikleri nukåt-ı nazarın çürüklüğünü isbat için, bir fırsat nazarıyla ba-  kıyoruz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  sarf-ı nazar, en yeni vekåyie aid olan son zaferimizi madem ki -bütün dost ve düşmanın ittifak-ı  kararıyla- silahlarımızın faikıyeti değil, imanımızın kuvveti, medeniyetimizin kåbiliyeti doğurmuştur; şu halde cihan muvacehesinde ehliyet ve  kåbiliyeti en mu’cize-nüma misaliyle gösteren medeniyetimizi mağlub ve hak¢r görmek, ondan uzaklaşmak istemek bütün ma’na ve şümulüyle ictimai bozgunculuktan başka bir şey değildir.
Demek:
Maatteessüf indiras ve atalete doğru gider görünen İslam aleminin bu suk†tunu medeniyetinde, esasat-ı ictimaiyyesinde değil, daha  başka zeminlerde aramak lazım geliyor.
İşte kemal-i vuzuh ile isbatı sadedinde bulunacağımız da’vanın ifadesi, ruhu buradadır.
Ak-  sinin münakaşasından pervamız olmadığı halde en samimi ve açık bir lisanla diyoruz ki:
İslam aleminin:
İslam hükumetlerinin, İslam milletlerinin tedenniyat-ı hazırası esasat ve  an’anat-ı İslamiyyeden uzaklaşmalarından mütevelliddir.
Medeniyet-i İslamiyyenin, İslamiyet desatir-i ictimaiyyesinin ruhu unutularak yerine görenekler, yabancı teamüller ikåme olunmuştur.
Bu  keyfiyet bünye-i ictimaimizi, aile teşkilatımızı temelinden sarsmıştır.
Ruh-ı medenimize, hassasiyetimize tevafuk etmeyen seyyielerin, taklidlerin memlekete girdi- ği gündenberi teavün azalmış, refah azalmış, aile hayatı zehirlenmiş, ictimai tesanüd parçalanmış, cehalet daha umumileşmiştir.
Beşeriyetin mal-i müştereki olan ulum-ı müsbetenin iktibas ve tatbikine garb teamüllerinin  menfi ve marazi şekilde hululü mani’ ve engel ol-muştur.
- Mualecatın nevi’ ve mikdarı her bünyeye göre tehalüf etmekte olduğu gibi bünye-i ictimaiyyemize zerk edilmek istenilen iksir-i garbi de  ruh, his, tarz-ı tefekkür, teşkilat, emzice i’tibarıyla vücudumuzda ancak bir zehir te’siri bırakacağından yükselmek, yaşamak için ruh ve safiyet-i  hak¢kıyyesiyle İslam medeniyetini ta’k¢b ve tatbikden başka halas çaremiz mevcud değildir.
Esasat ve an’anat-ı İslamiyyeden uzaklaşmak kaydıyla tayin edilen sahanın şümulü ve vüs’ati, ruhumuzdan, esasatımızdan uzaklaşmak:
İrade, azim, arzu-yı teali, şecaat gibi mezaya-yı fıtriyyemizi zaaf ve acz, meskenet, zillet ve ruhsuzlukla  mübadeleye rıza-dade olmak demektir.
Nasıl ki:
dört sene evvel bütün cihan nazarında maddeten ölmüş bir millet vardı.
Öyle bir millet ki garb medeniyetinin bütün vesait-i maddiyyesi, taassubu,  gayzı, husumeti, propagandası, el-hasıl hey’et-i mecmuası karşısında mağlub olmuş, bitkin bir hale gelmişti.
O zaman da pek çok kimseler şimdiki gibiMağlubuz.
Yaşamak için onlara mutavaattan, inkıyaddan başka çare yokturdiyorlardı.
Fakat bütün bu ruhsuz, zaifü'l-vicdan  insanların korkularına rağmen milletin azim ve imanı sayesinde eli ayağı bağlı on milyoncuk müslüman Anadolu bütün garba karşı emsali na-mesbuk bir zafer kazandı.
Bu harbi kazanan kuvvet ne idi?
Top mu?
Tüfenk mi?
Düşmanlara faik hangi bir vasıtamız, hatta hangi noktada  adeden faikıyetimiz vardı.
Hiç!...
Ancak azim ve imanımız vardı ki bu da henüz aramızda bütün mehabetiyle yaşayan vekåyii unutarak mağlubiyetine haksızca hükmettiğimiz me-  deniyet ve secaya-yı İslamiyyemizin tebarüzünden başka bir şey değildi.
Zalim Avrupa bugün hakk-ı hayatımızı tasdik mecburiyetinde kaldıysa kendilerine mutavaatımızdan, garblılaşmaktan ileri  gelmedi.
Ve bu mücadelede garb yani hıristiyan medeniyetine mensub iki kitle çarpışmadı.
Dö- ğüşen, şark ve garb idi.
Öyle bir hak¢kat muvacehesindeyiz ki:
Dünyanın mantığı, iğlakı bunun kıymetini izale edemez.
Garb medeniyeti bütün menabi’ ve vesaitiyle bizi öldürmek istediği halde İslam medeniyetinin muhassalası olan milletimizi yenememiş,  tabir-i digerle İslam medeniyetinin ruhu, hey’et-i mecmuası olan bu mukåvemet garb alemine ihraz-ı galebe etmiştir.
Eğer mağlub ve imhaya mahkum olduğu iddia edilen medeniyetimizde bu hayat ve i’tila kå-  biliyeti olmasaydı, eğer zannolunduğu gibi ölgün bir ruha, sek¢m ve mütefessih bir medeniyete malik olmuş bulunsaydık acaba bu dört senenin tarihinde bir mevkiimiz, coğrafya kitaplarında bir ismimiz bulunacak mıydı?
Bin üç yüz senelik hak mücahedesi, hak medeniyeti, hak zaferi menakıbından, tarihinden  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      hükumetinde esas olarak demokrasinin kåide-i ahlakıyyesini takviyeye lüzum görmüştür.
Nöşatelde basılan anifü’l-beyan kitap demokrasilerde dini ve gayr-ı dini alelumum ahlakıyata  büyük bir hisse ayrılmak lazım geleceğini ityan ediyor.
Zannederim bu, böyledir.
Bir milletin efradı, hakimiyeti üzerine alıp da millet ve mem-  leketin umum vezafinde iştirak hakkını ihraz ettiği gibi ferdin vezaif-i ahlakıyyeye fazlaca riayet  etmesi lazım geleceğini akıl kesdirir.
Hakimiyet gibi büyük bir kuvvetde hissedar olmak, şüphe yok, her ferdin üzerine mecburiyyü'l-ifa bir  vazife-i ahlakıyye tahmil eder.
Bundan dolayı olmalı ki İsviçrede, İngilterede, Amerikada hissiyat-ı diniyye hiçbir cebr u tazyika hacet kalmaksızın umumi bir hiss-i milli şek-  linde tecessüm ediyor.
Bu hak¢katin bizim için bilinmesi lazımdır.
Çünkü hepimize meşrutiyetin i’lanında lüzumundan fazla bir ahlak¢ gevşeklik gelmiş idi.
Hürriyet-i tefekkür kåidesi bize ef’al ve harekatta alelıtlak serbest olacağımızı zannettirmiş idi.
Biz bu gayr-ı müfid serbestiyi hakimiyet-i milliyyenin muktezası addetmiş idik.
Halbuki lazım gelir  idi ki kendimizi eskisinden daha ziyade sıkalım, daha ziyade tahdid edelim.
Diyebilirim ki bizde mesela müskirat isti’mali eskisinden daha ziyade arttı.
Hatta müslümandan meyhanecileri millet-i İslam, ezcümle Türk milleti görmemiş iken bilahare müslümanlardan meyhane sahipleri pey-  da olduğunu da gördük ve işittik.
Bundan daha fena haller müşahede edildi.
Şüphe yok ki bu, demokrasiyi anlamamanın bir neticesidir.
Bu demokrasi bit-tabi’ seciye gevşekliğinde te’min-i mevcudiyet edemez, rahnedar olur.
Demek ki demokrasiyi muhafaza edebilmek için metin ahlak¢ esaslara istinad etmek lazım gelir.
Fakat bunu yoluna koyabilmek için yalnız doğrudan doğruya ittihaz olunan vesait kafi değildir.
Mesela işret etmeyin, kumar oynamayın demek te’min-i maksad edemez.
İnsanları bu fenalıklardan vikåye edecek bazı ictimai meşg†liyetler  lazımdır.
Kezalik kavaninin de etraflı olarak vaz’ı muktezidir.
Yoksa te’dib-i şedid de kifayet edemez.
Ben burada haber aldım ki işret men’ edil-  miş olmakla beraber bazı yerlerde evlerde hususi en mühimmi harici te’sirat olmak üzere dahilen sefahet, istibdad, adaletsizlik, sanayi’ ve ticarete rağbetsizlik, atalet gibi medeniyetimizde tamamıyla aksi matlub olan radieleri de şamildir.
İşte  bunların ne gibi esbab taht-ı te’sirinde teşekkül ettikleri ve hey’et-i ictimaiyyemiz içinde ne suretle  müessir olmaya başladıkları hadisat-ı tarihiyye ve ilmir-ruh-ı ictimai nokta-i nazarından iyice tedk¢k edilmedikçe medeniyet çerçevesine dahil umdelerle onun haricinde kalan ve fakat sanki esas-ı ictimaimizde dahilmiş gibi telakk¢ edilen neticeleri tefrik etmeye imkan olamaz.
Halbuki bizim bütün tedk¢kåtımızda en ziyade yanıldığımız nokta da bu tefrika muktedir olamayarak hakla batılı yekdiğerine karıştırmaklığımız-  dır.
Yalnız gönül ister ki hak¢kat tezahür etsin.
Fakat satıhbin bir idrakle, yarım bir görüşle, müteceddid görünmek sevdasıyla koca bir medeni-  yete ta’riz ve o medeniyetin üç yüç elli milyon nüfus-ı beşeri ihtiva eden salikleri rencide edilmesin.
Nöşatelde basılan faydalı bir koleksiyona dahil bir risaleyi ahiren mütalaa etmekle iki mes’eleyi halletmiş oldum.
Bu risalenin mündericatı bize bil-etraf taalluk ediyor.
Ben görüyorum ki hak¢katen demokrasi usulü cereyan eden memleketlerde hissiyat-ı diniyye fazlaca hükümran oluyor.
Demokrası denir denmez bütün ef’al ve harekatta hadsiz bir serbesti  hükmedeceğini insan zannediyor.
Meğerse öyle değilmiş.
Ben bu keyfiyeti İslamiyet’in mebadi-i intişarında da görüyorum ve hatta İslamiyet’in bugüne kadar mer’i ve mu’teber olan ahkamında da buluyorum.
O nedir?
Şahsi ve hususi addettiğimiz bazı ef’ale, şayet o ef’al çirkin ise, buna karışmaya kendimizde salahiyet görmemektir.
Halbuki İslamiyet’te böyle değildir.
Bir kardeş size, sizdeki  fena halden dolayı ihtarat icra etmeye mecbadisi ise bütün kemaliyle bir demokrasi idi.
İs-  tidlal ediyorum ki İslamiyet, o zamanki usul-i SEBILÜRREŞAD                -  -  kın herhangi bir hiss-i dini ile mütehassis olması, herhangi bir şiar-ı dini ile mukayyed bulunması demokrasi ile kat’iyyen kåbil-i te’lif değildir;  bilakis bütün şiar-ı diniyye ve ahlikıyye halkın hürriyetine karşı gerilmiş birer zincirdir; bunları kırmak asrın muktezasıdır ve bu hissiyat ve  şeairi muhafazaya çalışanlar gözlerini maziye irca’ etmiş adamlardır, ki artık bu teceddüd devrinde onların hakk-ı kelamı yoktur; halk, din ve  ahlak hususunda hadsiz bir serbestiye maliktir, mesail-i diniyye ve ahlakıyye hey’et-i ictimaiyye ile alakası olmayan bir takım ferdi mes’elelerden ibarettir; binaenaleyh hey’et-i ictimaiyye namına bu hususta hiçbir kuyud-ı mania vaz’ edilemez...
İşte halkı böyle bir tarik-ı dalalete sevk eden bazı muharrirlerin bu çürük ve mütefessih nazariyelerine Ahmed Cevdet Bey'in şu mühim  makålesi müdhiş bir sille-i te’dibdir.
Fakat onlar böyle tokatlar karşısında sinmeyi pek güzel bilirler.
Bu hakåyıkı şayet başı sarıklı bir zat or-  taya koymuş olsaydı, kıyametler koparırlardı:
Maddiyet-perverlik ile demokrasi bir yerde neden ictima’ edemezmiş, demokrasinin ancak kuvve-i ruhaniyye ile idrak edilebileceği, kendilerinde bu şerita bulunmayanların demokrasinin kadr u kıymetini takdir edemeyecekleri ne demekmiş?
diye  müteaddid makåleler gazeteleri kaplardı.
Bit-tabi’ bu makålesinden dolayı Ahmed Cevdet Beyefendi'ye bütün hak¢k¢ müslümanlar mü-  teşekkirdir.
Geçen akşam, Ankaradan yeni geldiğimi işiten samimi bir arkadaşım geldi.Bu gece biraz gezelim.
Sana İstanbul'un yeni Ramazan alemlerini  göstereyimdedi.
İstanbuldan ayrılalı üç sene olduğu için arkadaşımın bu teklifini memnuniyetle  kabul ettim.
Teravihi Bayezid Cami’-i Şerifi’nde kıldık.
Koca Bayezid kapılarına kadar dolu idi.
Cami’den  çıktıktan sonraDirekler arasına gidelimdedi.
Veznecilere gelince tugyan etmiş nehir gibi müdhiş bir insan akıntısı karşısında şaşaladım.
– Ne kadar kalabalık!
inbikler ile müskirat çıkarılıyor ve eskisinden daha pahalı satılıyor imiş.
Kezalik meyhane kalkmış ise de mesela bir attar dükkanının arkasında  yine müskirat satılıyor imiş.
Halbuki şimdi İsviçre evlerde dahi müskirat i’malini ceza-yı şedid ile men’ ediyor.
İsviçre hükumeti tahk¢k etmiş ki evlerde ispirto çıkarılması yüzünden mazarrat hem  iktisadi, hem sıhhi olarak, eksilmemiş, tezayüd etmiştir.
Bizi de aynı neticeye vasıl olmaktan Allah saklasın.
Eserin sahibi materyalizm, maddiyet-perverlik ile demokrasi bir yerde ictima’ edemeyeceğini ve şahsın bir mevcud-ı mutlak eseri olduğu-  nu ve bunu idrak edemeyenler hürriyetin kadr ü kıymetini bilemeyerek demokrasiyi kolayca feda ettiklerini ve demokrasinin ancak kuvve-i ruhaniyye ile idrak edilebildiğini, kendilerinde bu şerita bulunmayanlar demokrasinin kadr ü kıymetini takdir edemeyeceklerini ve son zamanlar-  da Avrupada şurada burada demokrasinin zaafa düşmesi ve hürriyetin kıymetiyle demokrasinin kıymeti yekdiğere merbutan takdir edilmemesi hep zaaf-ı ahlak¢ neticesi olduğunu isbat ediyor.
Bu izahat bizim için de kıymetdardır.
Zira yeni girdiğimiz demokrasiyi bihakkın tatbik edip onun fevaidinden müstefid olabilmekliğimiz için şahıslarımızı bir kat daha metin prensipler ile takviye etmekliğimiz lazımdır.
O prensiplerin ba- şında demokrat olan bir milletin her ferdine teveccüh eden kuvve-i ma’neviyyeye istinad vazi-  fesi vardır.
Sebilürreşad Bu makåleyi gazetesinin sahibi Ahmed Cevdet Bey Lozandan yazıyor.
Ahlak mes’elelerine pek ziyade ehemmiyet veren ve zaman za-  man böyle faydalı neşriyat ile irşadat-ı halisanede bulunan Ahmed Cevdet Beyefendinin bu mektubunu kåriin-i kiramın çok dikkat ve ehemmiyetle  mütalaalarını rica ederiz.
Zira milletimizi büyük bir dalale sevk etmekte olan bazı muharrirler batıl da’vaları arkasında halkı sürüklemek için daima garbı dillerine doluyorlar;O diyar-ı medeniyyede şöyledir, böyledir, filan feylesof şöyle  söylemiştir, ictimaiyyundan filan zat böyle demiştir" diye efkarı taglit hususunda türlü türlü  hünerler gösteriyorlar.
Onlara göre:
Artık halSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                      muhtelif suretlerde vuku’ bulan mesaiyi pekala biliriz.
Fakat işin bu kadar az bir müddet zarfında bu derecelere varacağını doğrusu akıl almıyordu.
– Evet, ecnebi işgåli olmasaydı, belki iş bu derecelere varmazdı.
Şimdi seni tiyatroya götüreceğim, göreceksin ki orada da kadın erkek  localarda birlikte oturuyorlar.
Bu mantolar da çivilere asılıyor.
– Ciddi mi söylüyorsun?
– Kadıköy ve Tepebaşı tiyatrolarında ise localardan başka koltuklarda, sandalyelerde de er-  keklerle yan yana oturuyorlar.
Bunun daha ilerisi de var:
Birahanelerde beraber içenlere ne diyeceksin?
Artık daha fahiş ve daha feci’ safhalarını  söylemeyeceğim.
İstanbuldaki fuhuşhanelerin adedini işitsen titrersin.
Ecnebilerle teehhül eden müslüman kadınlarının isimlerini saysam tüylerin ürperir.
Azizim, tehlike saçağı sarmıştır.
Eğer  bunun önüne geçilmezse artık bu memlekette ahlak namına bir şey aramayın...
Haydi tiyatroya gidelim de orada konuşuruz.
OradakiMe’ser-i Medeniyye!yi gözünle görmüş olursun.
Yanımızdaki locada üç kız bir erkek, öbür yanımızdaki locada da iki kadın iki erkek gülüşü-  yorlar, bazan Türkçe, bazan Fransızca konuşuyorlar.
Localar hep böyle erkek, kadın karışık.
– Nasıl terakk¢mizi, medeniyetimizi beğendiniz mi?
– Çok iyi!
Zavallı Anadolu kadını:
O, orada yırtık çarığıyla, rengi uçmuş yaşmağıyla, kırık kağ-  nısıyla yağmur altında, çamur üstünde cebhane taşısın, düşmanı denize döksün sonra burada da kendi ırkına, kendi mezhebine nisbet iddiasında bulunan birtakım kadınlar kulaklarına binlerce liralık pırlanta küpeler, kollarına altın bilezikler takarak, ipeklere kadifelere bürünerek, aktrisler gibi süslenerek erkeklerle bir arada tiyatrolarda, birahanelerde zevk u safa içinde yüzsünler.
Anadoluda şehid yavruları yiyecek ekmek bulamazken burada yine bu memleketin evladından  sayılan birtakım adamlar avuç avuç liraları eğlencelere, şeairi-i milliyyemizi tahribe sarf etsinler...
Doğrusu terakk¢nin, medeniyetin, bu derecesine diyecek yok!
Birader, bu ahvali gören, bundan müteessir olan, bu rezaletlerin önüne geçmeye – Evet, kadınlarla erkekler birlikte piyasa ettikleri için gece oldu mu burası böyle geçileme-  yecek hale geliyor.
– Üç senedir Anadoluda birçok şehirler, kasabalar gezdim.
Böyle bir hale hiçbir tarafta rast  gelmedim.
Anadoluda yalnız bir yerde kalabalık vardır, ki o da ordugahdır.
Her taraftan fışkıran elektrik ziyalarıyla gecesi gündüze dönen bu caddede kadın, erkek o derecede kaynaşıyor ki yekdiğerine temas etmeden,  sürünmeden geçmek kåbil değil.
Arkadaşım ben ta Saraçhane başına kadar götürdükten sonra dönüp bir çayhanede oturduk.
Şahidi olduğum ahval beni hayretler için-  de bıraktı!
Üç senede ne azim inkılablar olmuş!
Anadolu halas ve istiklal mücadelesi yaparken ecnebi işgåli altında bulunan İstanbul kadını da i’lan-ı hürriyet etmiş!
Birtakım kadınlar yatak odasındaki kıyafetlerle sokağa dökülmüşler.
Gözlere çekilen sürme-  ler, dudaklara sürülen kırmızlar, yüzlere sıvanılan pudralar ta karşıdan fark olunuyor.
Tuvaletli  zülüfler şakaklara dökülmüş, başlarda şapkadan başka bir nesneye benzemeyen bir şey!
Enseler, kollar, göğüsler serapa uryan.
Uçları dizler-  de nihayet bulan kısa mantolar.
Dizlerden aşağı şeffaf çoraplar..
altın, elmas bilezikli kollar ya kocasının, yahud yabancı bir erkeğin koluna sarıl-  mış.
Böyle çift çift, ba’zan bir delikanlının etrafını birkaç kız almış.
Konuşarak, fıkırdayarak, etrafa tebessümler saçarak akın akın bir aşağı, bir yukarı piyasa edip duruyorlar.
Ben önce bunları aktris, yahud Rus kızları zannetmiştim.
Eğer arkadaşım bunların müslüman kızları, müslüman kadınları olduğunu  söylemeseydi kat’iyyen inanmayacaktım.
Müslümanlıklarına küçük bir emare bile yoktu.
– Birader!
Bu ne hal?
dedim.
– İşte böyle!
dedi.
Terakk¢, medeniyet...
Şimdi bunlar telakk¢ olunuyor!
– Peki!
Nasıl oldu da üç sene içinde İstanbul bu kadar terakk¢ye mazhar oldu?
– Bunun esbab ve avamili çoktur.
Esasen bu cereyanın daha evvel başlamış olduğunu herkes gibi tabii siz de bilirsiniz.
– Ma’lum.
Harb-i Umumi zamanında ve ona tekaddüm eden devirde hürriyet-i nisvan için SEBILÜRREŞAD                -  -   bugün vatandan sonra vicdan ve ahlakımızın da kapılarını açıyoruz.
Beni böyle me’yus söylendiren vak’ayı şuracıkta izah edeyim:
Kalabalığa tabi' olarak iler-  lediğimi anlatmıştım.
Önümde bir kadın grubu yürüyordu.
Daha geride de dudaklarında bitmiş birer boynuzu andıran keskin bıyıklı herifler  ta’k¢b ediyordu.
Bu iki güruhun teati ettikleri kelimeleri buraya yazmaktan utanırım.
Burada aile  kızları, yarınki anneler de vardı.
Ve onların da birçoğunu bu maskaralıklara bulanmış bir halde gördüm.
Benim aklımın ermediği bir nokta var, o da sokakta bir genç kız, hiç tanımadığı, seviyesi, ahlakı, aslı, nesli hakkında bir kelimelik  ma’lumata bile malik olmadığı halde kendisine sataşan bir adama nasıl, ne yüzle, hangi düşünce ile temayül ettiğidir.
İla-maşaallah daha ilk karşılaşışta candan ahbab oluverenleri gördükçe çile-  den çıkacağım geldi.
Ben, mutaassıb ve bir fikri muhakeme etmeden körü körüne kabul eder bir adam değilim.
Fakat bir kadın, gönlünden başlayarak vücudunun bütün aksamına kadar yapılan  bir temellüke sahip edeceği erkeği, kur’a çeker gibi, kalabalığın içinden ani bir tahassüse esir olarak çekip alırsa, bu hadisede bir iğrençlikten başka nasıl bir mahiyet kalır?...
Rast gele çiftle- şen hayvanlarda bile bir intihab mevcudiyeti muhakkak iken, insanların bu düşkünlüğünü öğür-  meden düşünmek bilmem nasıl kåbil olur?...
Kurdenilen aşk ihsaslarını resmi muaşeretlerine bir kåide gibi kabul etmiş milletler bile bi-  zim bugünkü menfi, hatta meş’um ve hevl-nak seviyemizden kat kat geridedir.
Orada hiç olmazsa herkes dengini arar ve bir erkek kendi sı-  nıfından -yalnız olmak şartıyla- bir dişi bulur.
Bir de gözümle gördüm, bir manav veya bir kasap çırağı mesela bir nazır haremine harf değil sahife-endazlık edip yapışıyor.
İşin en felaketli ta-  rafı kadınlar kendilerine sataşmayanlara da için için güceniyorlar.
Gördüğüm manzaraların kanlı facialarından bulanan gözlerimle melul melul  efrafıma bakarken yanı başımda çınlayan çapkın bir kahkahanın billur neşteriyle kulaklarım yırtıldı.
Dönüp baktım:
Henüz çocuk denecek kadar  genç bir kız, arkadaşlarını dürterek beni gösteriyor:
çalışan yok mu?
İstanbulun ekseriyet-i azimesini teşkil eden yüz binlerce erbab-ı namusun ahlakına, mukaddes şeair-i milliyyesine karşı hürmet göstermeye lüzum görmeyen bu zevk ve hevesine  meclub mahlukların başıboş hareketlerine nasıl müsamaha olunabilir?
Bunların hürriyetleri var da koca bir hey’et-i ictimaiyyenin hakk-ı hürriyyeti yok mu?
– Azizim, işte ecnebi işgål ve hakimiyeti altına düşen memleketlerin hali böyle olur.
Geçen  sene bizim polisimiz bu fenalıkları men’ etmeye kalkıştı da bizim ırkımıza, bizim mezhebimize  mensub olan bu kadınlar, bu adamlar ecnebilerin himayesine sığındılar.
Onun üzerine po-  lis ileri gidemedi.
Bit-tabi’ bu ahval İstanbulun ekseriyet-i azimesini teşkil eden erbab-ı iffet ve namusun hissiyatını pek ziyade rencide etti.
Fakat tahammülden başka çare yoktu.
Hükumet-i  milliyyemizin burada da teessüsünden sonradır ki hep bu fenalıkların önüne geçilmeye çalışılıyor, inşaallah hükumet-i milliyyemiz hissiyatımızı  müdhiş surette rencide eden ve hürriyet-i ictimaiyyemize, şeairi-i milliyye ve diniyyemize pek  büyük bir tecavüz teşkil eyleyen bu ahvalin de önüne geçer.
– Ona şüphe etmeyiniz.
Elhamdülillah, Anadolu'da bu fenalıkların, bu münasebetsizliklerin  hiç birisi yoktur.
Büyük Millet Meclis-i Alisi müskiratı men’ etmiş, Dahiliye Vekalet-i Celilesi de geçen gün adab-ı umumiyyeye riayet etmeyenlerin tecziye olunacaklarını ta’mim eylemiş-  ti.
Emin olunuz ki Anadolunun her tarafında riayet olunan adab-ı umumiyyeye burada karşı gelenlerin kolunu bükmeye Büyük Millet Meclisi Hükumeti’nin kudreti yeter.
Çok geçmeksizin bu fenalıkların kalkacağına benim şüphem yoktur.
– İnşaallah...
İstila, mağlubiyet her milletin tarihini taraf taraf dolaşan kanlı fakat ölüm gibi ictinabı imkansız  bir zairdir.
Yalnız şurasını unutmamalıyız ki istila, sade toprağa münhasır kaldığı müddetçe düşmanın kazancı mahdud olur.
Yazık ki biz, onlara  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      nümune-i imtisal olacak kadar yüksek bir eser-i fazilet ve şehamettir.
Acaba o siyasi dalalet zamanlarında herkes Artık çare-i felah yoktur, kendimizi bu yeni cereyanlara alıştırmaya bakmalıyız!" deseydi bu-  gün milletin şeref ve hakimiyetinden, hürriyet ve istiklalinden eser kalır mıydı?
Bunun gibi şimdiki bu mevzii dalalet-i ahlakıyye karşısında daArtık çare-i felah yoktur, kendimizi bu yeni cereyanlara alıştırmalıyız.diyenler acaba o zamanki ictihad sahiplerinden farklı mıdırlar?
O zaman nasıl yüksek ruhlar çıkarakHayır, bu cereyan bir cereyan-ı dalalettir.
Bu, duracaktır!
diye bağırmışsa bugün de milletin namuslu evladı bu rezail-i ahlakıyye karşısında sarsılmaz bir azim ve iman ile bağırıyorlar ki:
– Efendiler, bu, bir cereyan-ı dalalettir.
Ahlaksız milletler yaşayamaz.
Şiraze-i ictimaiyyesi dağı-  lan ümmetler felah bulamaz.
Aile esasları yıkılan hey’et-i ictimaiyyeler bekå-dar olamaz.
Milletin yaşaması ve yükselmesi için bu dalalet-i ahlakıyyenin önüne geçmek lazımdır.
Ve geçile-  cektir.
Düşmanlara karşıVatanın kapılarını kapayan Anadolu "Vicdan ve Ahlak" kapılarını da  açık bırakacak değildir.
Bugün matbuat-ı yevmiyyemize bu hususta da çok büyük vazifeler terettüb etmektedir.
Zamanın nezaketini takdir ederek, ahlaksızlığa karşı  müttehiden hareket ile hükumetimizin vezaifini teshil etmek her müslümanın en mütehattim vazifesidir.
Allah tarik-ı haktan sapanlara hidayet ihsan eylesin.
Harb-i Umumi’nin en büyük felaketlerinden biri bilhassa şark ve İslam memleketleri arasında birden bire muvasalat ve muharebatı inkıtaa  duçar etmesi ve bu yüzden bunların bütün bu − Vah vah!
Gåliba matemde...
Babası ölmüş olacak!
diye kederimle alay ediyordu.
Bir harf-endaz olmak felaketine katlanabilseydim, o küçük hanıma:
− Babam çoktan öldü; ben, sizlerin haya ve namusunuzun matemini tutuyorum, diyecektim.
Sebilürreşad Bu yazıları yazan, bu feryadlarda bulunan, Mehmed Asım Beyin idaresine geçen gazetesinin seyyahıdır.
Milletin afif ve namuslu ev-  ladından olan buSeyyah, İstanbul sokaklarında gördüğü tereddi-i ahlak manzaraları kar-  şısında duyduğu derin nefret ve elemleri tasvir ediyor.
Bilmeyiz, başkaları muharririn bu nefret ve elemlerine ne derece iştirak etti.
Fakat bu rezaletlerden zaten müteneffir ve mütellim olmakta bulunan bizim gönüllerimize seyyahın bu  feryadları çok te’sir etti.
Ey, yıkılan haya ve namusların matemini tutmakta olan müslümanlar!
Görüyorsunuz ya?
İş ne derecelere kadar varmıştır!
Bu öyle bir felaket-i ictimaiyyedir ki bunun karşısında oturup ağlamak değil, neticesi izmihlalden başka bir şey olmayan bu müdhiş suk†t-i ahlakın önüne geçebilecek tedbirler ittihaz etmek lazımdır.
Evet, fenalık hayli tevessü’ etmiş ve kuvvetli bir cereyan almıştır.
Fakat şunu da unutmayınız ki Müslümanlık bütün cihanı şirk ve dalalet kapladığı bir zamanda teessüs etmiş, bütün rezaili  çiğneyerek, en mülevves muhitleri fazilet güne- şiyle nurlandırmıştı.
İnsanlar zaman zaman fısk ve dalalet yollarına saparlar.
En büyük, en de- ğerli mücahede bu fetret-i ahlak devirlerinde her türlü hakåretlere, her türlü ızdırablara göğüs gererek fazilet seslerini yükseltebilmektedir.
İşte Anadolunun mukaddes cihadı bunun en canlı ve en yakın şahididir.
Çoklarının burada ye’s ve fütura düştüğü, yaşamak için ecnebi  mandasına sığınmaktan başka çare kalmadığını bağıra bağıra söylediği zamanlarda Anadoludaki müslüman halkın yüksek ruhlarından fışkıran şehamet ve fazilet, harikalar vücuda getirdi!..
Bu, yalnız bizim için değil, dünyada esaretin, mahkumiyetin acısını çeken bütün milletler için bir  SEBILÜRREŞAD                -  -  lerinin hürriyeti uğurunda hürriyet-i şahsiyyelerini feda ettikleri, onların necatı yolunda ha-  pishanelere tıkıldıkları, onların da’vaları için esaretin bütün acılarını tatmakta devam ettikleri hemen hemen malum değil gibidir.
Hindistanlıların kendileri esaret altında oldukları halde Hilafet-i İslamiyye ve mehd-i İslam ile  merakiz-i İslamiyye ve bilad-ı Arabiyye uğurunda vuk†’ bulan mücahedatından müslümanların haberi var mı?
Müslümanların bunlardan haberleri yoksa bunun muvasalatın inkitaından, yolların insidadın-  dan başka bir sebebi daha vardır ki o da Hindistan'da akvam-ı İslamiyyenin beynelmilel lisanı  olan lisan-ı din ile bir gazetenin intişar etmemesidir.
Biz bu noksanı telafi etmek emeliyle yı neşre başladık.
Hindistanda üç yüz milyon insan yaşamaktadır ki bunların yüz milyonu müslümandır.
Mütebak¢si vesenidir.
Şüphe yok ki yüz milyonlarca insanlar birer avuç toprak bile atsalar düşmanlarını diri diri gömerler ve onlardan kurtulurlar.
Halbuki bu üç yüz milyonluk kitleye İngiliz me’muruyla bin İngiliz askeri hakim bulunmaktadır.
Fil-hak¢ka bu pek garib bir şeydir.
Fakat sebebleri çoktur.
Ve bu sebepler sair şark milletle-  rini suk†t ettiren esbaba mümasildir.
Bu sebeplerin en birincisi Hindliler arasındaki münazaat-ı milliyye, muhtelif taifeler arasındaki mücadelattır.
İngiliz siyaseti Hindistana hakim olduğu dak¢kadan i’tibaren Hindliler arasında tefrikaları şiddetlendirerek hepsine hakim olmak yolunu ta’k¢b etmiş ve muvaffak olmuştur.
Bundan dolayı Hindistanlılar mütemadiyen birbirleriyle didinip durmuşlardır.
Bir müddet sonra  Hinduların akılları başlarına gelmiş, hükumetin hilesini anlamış ve binaen aleyh umumi, siyasi milli bir cem’iyet teşkil ederek Hindistan'ın  hürriyet-i siyasiyyesini istemeye başlamışlardı.
Fakat müslümanlar hala uyuyor, hala hükumetin elinde bir alet olarak kullanılıyor, vatandaşlarına karşı husumetkarane hareket ediyor, ecnebi hırslarının alet-i tatmini oluyor, hürriyet ve istiklalin  kendilerine iras-ı zarar ederek Hinduları üzerlevesait-i hazıraya rağmen yekdiğerinden haberdar  olmamalarıdır.
Tabii bunun yegane sebebi harb değildir.
Çünkü harbe rağmen Cebel-i Tarık Bo- ğazından Çin denizlerine kadar yollar açık olmakla beraber bu yollar bir tarafın elinde idi.
Deniz-  lere hakim olan İngiltere kendi menafiine uygun olmayan, istihdaf ettiği harbi gåyelere tevafuk etmeyen her şeye karşı bunları seddetmeye muvaffak olmuştu.
İngiltere, avamil-i ma’neviyye ve  fikriyyenin zaferi ihraz etmek hususunda topla tüfenkten daha müessir olduğunu bildiğinden bütün turuk-ı muvasalat ve muharebatı sıkı bir kontrole tabitutmuş ve siyasi propagandaya fevkalade ehemmiyet vererek havadise istediği kalıbı veriyor, hakåyıkı gizliyor ve bu suretle zafere doğru gidiyordu.
Osmanlı Devleti’nin Harb-i Umumi’ye iştiraki bu vaz’iyeti büsbütün sıkıştırdı.
Çünkü İngiltere memalik-i İslamiyyeye hücuma başladığından Hindistanda vaz’iyeti pek nazikleşmişti.
Hindistan müslümanlarının merakiz-i İslamiyyeye ve  bilhassa son İslam devleti olan Osmanlı devletine karşı perverde ettikleri hissiyat ma'lum ol-  duğundan İngiltere Süveyş Kanalı ile Hisdistan arasındaki bütün muhaberatı inkıtaa duçar etmiş, şark-ı karibden Hindistan'a müheyyic bir  tek haberin gitmemesine, Hindliler tarafından ref’ edilen avaz-ı iştikanın Hindistana ulaşmamasına çalışmıştı.
Mısır gazeteleri matbuat-ı İslamiyyenin merkezi ve bütün dünya müslümanlarının nokta-i  tearüfüdür.
Müslümanları yekdiğerinin ahvalinden en ziyade ma’lumatdar eden matbuat Mısır  matbuatıdır.
Fakat Harb-i Umumi i’lan olunur olunmaz Mısır gazetelerinin Hindistana girmesi men’ olunmuş ve bunlar askeri sansüre tabitutulmuştu.
Ancak arasıra Hindistan'a  gazetesi gelirdi.
Bundan başka Hicaz'da neşr olunan munta-  zaman gönderilir ve rical-i hükumet tarafından, siyasi ve askeri sebeplerden dolayı mevk†f olanlara bile, meccanen tevzi’ edilirdi.
Binnetice Hindistan ile alem-i İslam arasındaki bütün esbab-ı tearüf kat’ olunmuş, Hindistanın, mücahedatı haricde hemen hemen hiç duyulmamıştır.
Evet, Hindistan'ın refah ve rahat içinde  yaşayan binlerce evladlarının haricdeki kardeşSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                      Bu pek mühim ve pek esaslı bir işti.
Fakat senesine kadar bir şey yapılmadı.
İşte Hindistan müslümanları böyle uykuda iken Trablusgarb muharebesi vuk†’ bularak İtalya bu İslam vilayetine tecavüz etti ve oradaki  müslümanların boyununa kılıcı dayadı.
Bu muharebenin haberleri ilk def’a olarak Hindistan  müslümanlarını sarstı ise de bunların uykusu böyle bir sarsıntı ile uyanıklığa mübeddel olacak gibi değildi.
Böyle uzaktan gelen bir sarsıntıdan ziyade içten gelen bir sayha, kafaları ve kalpleri uyandıracak bir sayha-i intibah lazımdı.
Esasen Cenab-ı Hak, böyle hab-ı gaflete vararak sekerat-ı mevt içinde yaşayan milletleri  uyandırmak ve onlara nefh-i hayat etmek gibi muazzam işleri der’uhde edecek olanları göndermeyi esirgemez.
Bazan intizar zamanları uzarsa  da nihayet müceddidler zuhur ederek mensub oldukları milletlere taze bir hayat ifaza ederler.
İşte Hindistanda da senesinde müslümanların ictimai, siyasi, dini hayatında birdenbi-  re bir inkılab vuk†’ buldu.
Pek kuvvetli bir hareket müslümanlara her hususta icra-yı te’sir etmiş  ve pek kısa bir zaman içinde memleketin en nüfuzlu, en sağlam kuvveti olmuştur.
Bu hareketin başında Mevlana Ebulkelam Ahmed bulunuyordu.
Müşarun ileyh bir taraftan asıl  Müslümanlığı ihyaya, diğer taraftan müslümanları hürriyet ve istiklal uğurunda mücahedeye da’vet ediyor ve bu da’veti her tarafta kabul ile karşılanıyordu.
Mevlana Ebulkelam'ın tercüman-ı efkarı  mecmuası olduğundan bu hareket-i da’veteHilal Da’vetiıtlak olunmaktadır.
Bu hareketin zuhur ve sür’at-i intişarı cidden muhayyerül-uk†ldur.
Çünkü bu hareketin sür- ’at-i intişarı bir maniaya tesadüf etmemesine mebni değildir.
Çünkü her dak¢kada muhalifler kıyametler koparıyorlardı.
Bir taraftan hükumet bu teceddüd ve intibah hareketini boğmak için elindeki vesaitin kaffesini kullanıyordu.
Diğer taraftan bütün müessesat-ı milliyyeyi istila eden  zümreler bu harekete karşı pek bi-eman bir şiddetle mücadele ediyorlardı.
Ve bütün bu kuvvetli mukåvemetlere karşı Mevlana Ebulkelam tek başına mücadele etmiş ve hepsini yenmiştir.
Bir sene zarfında Ebülkelam'ın da’veti bütün Hind müslümanlarını tes-  rine musallat edeceğini zannediyorlardı.
Bu fikir o kadar hakim idi ki yeni mekteplerden neş’et ederek ulum-ı asriyye ile tecehhüz eden ve kendilerinden memleket için bir hayır umulan genç-  ler bile hükumete meyletmişler ve ahad-ı nasdan fazla memleketi mutazarrır eylemişlerdi.
Çünkü bunlar cem’iyet-i milliyyeye girmeye ve ittihadı te’sis etmeye mani’ olmuşlardı.
Hindistan müslümanlarının milliyeti Müslümanlık'tır.
Kendilerini mes’ud edecek, yükselte-  cek yegane kuvvet, din kuvvetidir.
Fakat maalesef müslümanlar arasında onları uyandıracak,  onların ölü ecsadına faaliyet ve himmet zerk edecek bir da’vet-i diniyye vuk†’ bulmuyordu.
Malum olduğu üzere din namına bir intibaha saik olacak cemaat ulema ve meşayihtir.
Halbuki bunlar da gaflet içinde idi.
Din namına taklid, din namına adatın tahakkümünü idameden başka bir şeye hadim değillerdi.
Bundan dolayı saf ve halis din yerine bir sürü hurafelerle bid’atler kåim olmuştu.
Kitabullah ile Sünnet-i seniyye mehcur,  nazar ve ictihad kapıları mesdud, tahsil-i Kur’an Celaleyn ile Beyzaviye münhasır olduğu gibi sair ulum-ı diniyye de buna mak¢s idi.
Milleti ihya ile, bir takım dini, milli vezaif ile, bir takım ictimai faaliyetlerle mükellef oldukları ulemanın hatırına bile hutur etmiyordu.
Bilakis bunlar bu uğurda vuk†’ bulacak her hareketiSiyaset!addediyor veUlemanın siyasetle ne alakası vardır?
İlimle siyaset hiç birleşir mi?!diyorlardı.
Daha fenası bir takımulema’-i suun türemesi, birtakım fitneleri ikåz etmeleri, milletin kafasına tahakküm  eylemeleri oldu ki bunlar bütün bütün ebvab-ı felahı kapadılar.
Otuz seneden beri ulemanın ıslah-ı hal etmeleri için vuk†’ bulan da’vetler Nedvetü'l-Ulema  namıyla bir cem’iyetin teşekkülüne saik olmuş, fakat bu cem’iyetin mesaisi bir takım teferruata saplandığından esaslı hiçbir teceddüd yapıl-  mamıştı.
Halbuki evvel be-evvel milletin kalb ve dimağını ıslah etmek gerektir.
Bunların salahıyladır ki bütün mevcudiyet kesb-i salah eder-  di.
Yani ulema-yı İslam ile münevver gençliği vezaif-i milliyye ve ictimaiyyesini ifaya da’vet iktiza ediyordu.
Aynı zamanda bu da’vetin nüfuz  ve kuvveti sair kuvvetlere sirayet ve cümlesini müteessir ederdi.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Ahmedabadda Hekim Ecmel Han hazretlerinin riyaseti altında toplanan milli kongrede kemalini bulmuştu.
Bir müslümanın, Hindularla müslümanlardan müteşekkil bir kongreye riyaset teme-  si ilk def’a vakıoluyordu.
Bu kongrenin verdiği en mühim karar Hindistanın amal-i milliyyesini tasaddi etmeksizin sukut ve müsalemet dahilinde umumi bir boykotaj i’lan ve tatbik etmesi idi.
Bu boykotajın programı mevadd-ı atiyyeyi muhtevidir:
Hükumet tarafından i’ta olunan elkåb, ni- şanlar ve me’muriyetlerin iadesi, Hükumete aid mekteplerin terkiyle milli mektepler te’sisi, Mehakim-i adliyyenin terkiyle bütün da’vaların milli mahkemelerde hall ü faslı,  Hükumet tarafından icra olunacak ıslahatı nazar-ı i’tibara almayarak mecalis-i teşriiyyeye adem-i iştirak, 5- Ecnebi emtiasının, bilhassa akmişesinin adem-i isti’mali, 6- Hindistan askerlerinin dahil-i memlekette tahakkümü idame, hariçte sair milletleri esarete düşürmek için kullanmakta olmasına mebni hizmet-i askeriyyenin terki.
7- Nihayet hükumete i’ta olunan vergilerin adem-i i’tası, Tabii bu programın tatbiki müşkildir.
Fakat tatbik olunduğu takdirde Hindistan, istiklalinin düşmanlarını hak-i helake sermiş ve Hindistanı bi-hakkın kurtarmış olurdu.
Esaret-i ecnebiyyeye duçar olup mukåvemet-i müsellehaya iktidarı olmayan bir memleket için, bu tarik-ı mücahededen  eslem bir tarik bulunamazdı.
Bilhassa iktisadi boykotaj Hindistan istiklalinin gåsıblarını en çok düşündürecek, Hindistana karşı pek mülayim davranmalarını icab ettirecek bir madde idi.
Bu kongrenin hitamından bir müddet sonra Mahatma Gandi tevk¢f olunmuş ve altı sene hapse mahkum edilmişti.
Gandi'nin son sözü sakin  boykotaja devamdan ibaretti.
Fakat senesi kongresinin ictimaında kongre reisi Das, Gandi ile rüfekåsının prensibine külliyen muhalif bir  fikir dermiyan etmiş, hükumete karşı boykotaj yerine bilakis hükumetle zahiren iyi geçinmek, hir ve tevhid eylemiştir.
Bunun üzerine hükumet mukåvemetin beyhude olduğunu anlamış,  muhalifler de hak ve hak¢kate serfürudan başka çare bulamamışlardır.
Son günlerde İngiliz gazetelerinin Hindistandan aldığı haberler, maalesef müslümanları mü-  teessir edecek bir mahiyettedir.
Çünkü Mahatma Gandi ile Mevlana Muhammed Ali ve Şev-  ket Alinin nihayetsiz fedakarlıklarla kurmaya muvaffak oldukları bünyan-ı vahdet ve ittihadın sarsılmaya ve bu büyük mücahidlerin Hindistan hareket-i milliyyesi için kabul edip tatbikınde fevkalade muvaffakıyetler ihraz ettikleri esasatın  tebdil ve tahrife duçar olmaya başladığını görüyoruz.
Hindistan gibi pek vasi’ bir memleketi teşkil eden ve her biri ayrı bir dine mensub, ayrı bir lisan ile mütekellim, şimdiye kadar ayrı menfaatler peşinde koşan, senelerden beri yekdiğerine  muhasım vaz’ıyette duran büyük kitleler arasında milli bir vahdet te’sisi birkaç senenin mesai-  siyle olup bitecek bir iş olmadığı muhakkaktır.
Ba-husus ki bu memleketin başında, orada bir vahdet-i milliyyenin teessüsüsünü kendi menafi’-i hayatiyyesi namına en büyük tehlike adde-  den bir hakimiyet-i ecnebiyye bulunuyor ki her vasıta ile Hindistanı teşkil eden kitleleri çarpıştırmaya ve birini himaye ederek diğerini zaif dü-  şürmeye çalışmaktadır.
Fakat her maniaya rağmen Hindistan'ın münevver fikirli, vatanperver  evladını toplayan ve Hindularla müslümanları temsil eden teşkilat-ı milliyyenin Harb-i Umumiyi müteakıb yekdiğerine karşı her türlü müca-  delelerden sarf-ı nazarla tevhid-i mesaiye karar vermesi ve bu kararını tatbika muvaffak ol-  ması Hindistanın hayat ve amal-i milliyyesi namına büyük bir terakk¢ adımı teşkil ediyordu.
Bu ittihad ve vifakın en bahir tecelliyatından biri Hilafet da’vasının bütün Hindistan tarafından nail-i müzaheret olması, bütün Hindistanlıların Hilafet da’vasını müdafaada yekvücud bir kitle teşkil etmeleridir.
Müslüman Hindlilerle gayr-ı müslim vatandaşları arasındaki bu ittihad ve tesanüd geçen sene  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                       Hilafete müzaherete ve hilafet hareketinde devama karar vermişlerdir.
Hindistanda şimdilik vaz’ıyet bu merkezdedir.
Biz her halde Hindli dindaşlarımızın mütebassırane hareket ederek a’zami fedakarlıkla teessüs  eden bünyan-ı vahdeti tersin etmelerini ve bir takım igvaat-ı ecnebiyye ile vuk†’ bulan münazaatın  esaslı bir te’sir icra etmemesi için her türlü tedabiri ittihaz etmelerini temenni ederiz.
İrlandada vuk†a gelen iftirak ve cidal, Hindistan'da, Mısır'da ve sair yerlerde bir cay-ı tat-  bik bulunursa emin olalım ki İslam da’vası çok felaketlere uğrayarak emperyalizm siyaseti bir kere daha ihraz-ı zafer edecektir.
Fakat emperyalizmin bu sefer ihraz edeceği zafer umum İs-  lam için çok korkunç olacaktır.
Binaenaleyh herhangi müslümanın bu zafere edna bir surette  amil olmaması lazım gelir.
Şayan-ı şükrandır ki Hindistandan alınan en son haberler ekabir-i İslamiyyenin müslümanlarla vatandaşları arasındaki her ihtilafı tesviye  etmek için tedabir-i lazimeye tevessül etmişler ve Hekim Ecmel Han, Doktor Ahmed Muhtar Ensari gibi muktedir ve fazıl zevattan müteşekkil bir hey’et bu işi der-uhde etmek üzere intihab olunmuşlardır.
Bu zevat tarafından sarf olunacak mesainin müsbet ve müsmir bir neticeye dest-res olmasını kemal-i samimiyetle temenni ederiz.
Memleketimizde şeair-i İslamiyyeyi yıkmak vazifesiyle mükellef olan misyonerlerin, mesailelerini taht-ı te’mine almak için Lozan Konfe-  ransı’na kadar murahhaslar göndermek suretiyle ibraz ettikleri faaliyet müslümanların kemal-i ehemmiyetle nazar-ı ibret ve intibahını celb etmelidir.
Düvel-i muazzama murahhasları da mis-  yoner müessesatı hakkında muahedeye bir takım mevadd-ı mahsusa derc ettirmek hususunda  me’muriyet kabul etmek, menasıb-ı hükumeti millet-perverlerle doldurmak ve binnetice hükumeti irade-i milliyyeyi kabule mecbur etmek gibi  bir program tatbikini tavsiye eylemiş ve bu esas üzere İstiklal ve Hilafet Cem’iyeti namı altında yeni bir cem’iyet teşkil etmiştir.
Gandinin ta’k¢b ettiği boykotaj siyaseti pek az bir zamanda te’sirini göstererek düşman tarafını şaşırtmış ve onu pek şayan-ı dikkat zararlara  giriftar etmiş olduğu aşikar olmakla bu siyasetin terkine ve hükumete karşı adem-i muvalat yerine muvalat siyasetinin tatbikine karar verilmesi  Hindistan efkar-ı umumiyyesi üzerinde pek büyük bir su’-i te’sir icra etmiştir.
Gandi tarafından ta’k¢b olunan siyasetin te’siratı Maphister ve Lankşayr muhitlerinde hisso-  lunmaya başlandığı zamanda bu siyaseti terk etmek Hindistan'da bir takım ihtilafat-ı dahiliyyeye  ve Das tarafından teşkil olunan cem’iyete muhalif bir cem’iyetin te’sisi gibi Hind kuva-yı milliyyesini parçalamak gibi birtakım neticelere müeddi  olacaktır.
Esasen bu gibi ihtilafattan istifadeye hazırlanan ma’hud düşman var kuvvetiyle müslüman-  ları Hindulardan ayırmak için birtakım fitneleri ikåza gayret etmektedir.
Pencap ve Ahmedabadda müslümanlarla vatandaşları arasında vahdet  ve tesanüdü kökünden sarsan birtakım münazaalar vuk†’ bulduğu gibi Rajpot'da bunun emsali  vuk†’ bulmuştur.
Rajpotlar putperes bir cemaat oldukları halde son senelerde din-i İslam bunlar miyanında intişara başlamış ve binnetice bunların yüzde 'i din-i İslam'ı kabul etmiştir.
Bu Rajpotları putperestliğe iade etmek için bir cem’iyet teşekkül ederek faaliyete ibtidar ettiğinden müslümanlar çok müteessir olmaktadırlar.
Son günlerde alınan haberler ise bu gibi ihtilafat ve münazaatın bastırılacağı yerde bilakis  tezyid-i şiddet ederek müstevli bir hal almak isti’dadında bulunduğunu gösteriyor ki en şayan-ı teessüf olan cihet de budur.
Maamafih bu gibi sarsıntılarla Hindistanda teessüs eden intibahın boğulamayacağına, bu milli  buhranların tarik-ı selameti bulmakla nihayetpezir olacağına eminiz.
Maamafih bu buhranlara rağmen Hindistan müslümanları bütün mevcudiyetleriyle da’va-yı SEBILÜRREŞAD                -  -   Asyada bizden ayrılan topraklar mes’elesi münakaşa edilirken Hasan Bey, Yemen vilayetini de işe karıştırmış ve ahalisi tarafından anavatana merbut kalmak hususundaki ma'lum müra-  caatlara rağmen, bu hıttanın da hükumetimizce Türkiyeden tamamıyla münfek addolunduğunu tazammun eden sözler söylemiştir.
Halbu-  ki Yemenin bizden infikaki geçen konferansta hiç mevzu-i bahs olmamış, bunu İngilizler bile mevzu-i bahs etmemişlerdi.
Bizim fikrimizce biz de bu mes’eleyi meskut geçebilir, Yemenin bizde kalmasını sarahaten talep etmesek bile, bizden fekkedilmesini iddia edenler de bulunmadığına nazaran, artık bize aid olmadığını ikrara lüzum yoktu.
İştedeninciye kadar olan mesailin müzakeresinde yalnız bu cihet bizim nazar-ı dikkatimizi celb etmiştir, ki bu babda biz de kendi  hesabımıza bir kayd-ı ihtirazi dermiyan etmeden geçmeyi muvafık görmedik.
Yemen mes’elesini ve bu hıttanın kime aid olacağını şimdiye kadar İngilizler ve Fransızlar bile bu def’a mevzu-i bahs etmemişken, bizim hey’et-i murahhasamızın damdan düşer gibi bu bahsi ortaya atmasına ne aklımız erdi, ne de havsalamız kabul etti.
Hey’et-i murahhasamızın her türlü huk†kumuzu müdafaada gösterdikleri azim ve celadeti  ve iktidar ve meziyeti çok takdir etmekle beraber, durup dururken Yemen'in bizden ayrı ol-  duğunu söylemelerini kendi hesabımıza hiç de muvafık görmedik.
Esasen hey’et-i vekile reisi Rauf Bey, geçenlerde bir nutukta Yemenin ecza-yı memalikimizden olduğunu söylemişti.
Ha-  san Beyin aksini söylemesindeki hikmeti anlayamadık.
Darul-Fünunun ve Medreselerin Islahı Hakkında Bu haftaki akşam gazetelerinden biriTahsil ve terbiyenin umumiyetle fena ve ibtidai olduğunu, bilhassa İstanbul'daki Daru'l-fünun'un birkaç  seneden beri maddi ve ma’nevi inhitatta bu- ısrar edip duruyorlar.
İ’tilaf devletleri tarafından teklif olunan bu maddelerin, ez-cümleuncu maddenin kabulü halinde artık misyoner tehlikesinin önüne geçmek imkanı kalmayacağında  şüphe yoktur.
Onun için İsmet Paşa hazretleri bu mevadda şiddetle i’tiraz etmektedir.
Misyoner teşkilatı içinde en büyük faaliyet gösteren Amerika Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti'dir.
Lozanda bulunan bu cem’iyet murahhasları kendi cem’iyetleri hakkında bir takım imtiyazat te’min etmek hususunda Amerika murahhasını elde etmişlerdir.
Amerika murahhası Mister  Grovun da bu cem’iyetleri müdafaaya hazırlanmakta olduğu istidlal olunmuştur.
Bu mes’ele hakkında müslüman kåri’leri tenvir etmek lütfunda bulunan sermuharriri Velid Beyefendi kardeşimiz Lozan'dan  gönderdiği bir mektupta diyor ki:Grovun bu talebinin bizim tarafımızdan tervic edilebilmesine imkan yoktur.
Bir kere Amerika Genç Hıris-  tiyanlar Cem’iyeti mütarekeden sonra kimseye sormadan gelip memleketimizde yerleşmiştir, ki bu hal esas i’tibarıyla gayr-ı meşru’dur.
Saniyen cem’iyet-i mezkure memleketimizde sırf Hıristiyanlığı neşr ve ta’mim için gelmiş ve şimdiye  kadar birçok gençlerimizin ve bilhassa genç kızlarımızın ahlakının, seciyesinin, ak¢desinin bo-  zulmasına sebebiyet vermiştir.
Ortada bu misal varken artık bizim bundan sonra bu cem’iyet-i meş’umeyi memleketimizde yaşatmayacağımızdan zerre kadar şüphe edilemez.
Değil mi?..
Fa-  kat işin şayan-ı hayret ciheti bu cem’iyet mes’elesinin ta Lozan Sulh Konferansı’na kadar ak-  setmesi ve bu cem’iyetleri müdafaa için buralara kadar murahhaslar bile gönderilmesidir.
Evet, onlar kendi gåyeleri uğurunda böyle diplomatlarıyla, rical-i hükumetiyle birlikte yorulmaksızın, yılmaksızın çalışıp duruyorlar.
Ve on-  lar böyle çalışmakla kendi milletlerinin maddi, ma’nevi menfaatlerine hizmet ediyorlar.
Bunlar biz müslümanlar için büyük ibret dersleridir.
Fakat ibret almak için de basiret ehli olmak lazım-  dır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     ti nazar-ı dikkate alarak tevhid-i medaris teşebbüsatında bulunmuş olduğunu Ankara'da iken  haber almıştık.
Müdiriyet-i müşarun iley-hanın nokta-i nazarına göre her şehir ve kasabadaki mevcud medaris evkåfının birleştirilerek, yine aynı şehir ve kasabada, belağan ma-belağ ihtiyacı te’min edecek büyük bir medrese inşa ve te’sis etmek ve bütün talebe-i ulumu o medreseye toplamak pek faydalı telakk¢ olunuyor.
Tedrisat Müdiriyet-i Umumisi fazıl-ı muhterem Aksekili Ahmed Hamdi Efendi öteden beri bu mes’ele ile iştigål etmektedir.
Bundan başka biri İstanbulda, biri orta Anadolu'da, biri de vilayat-ı şarkıyyede olmak üzere  üç büyük külliye-i İslamiyyenin te’sisi düşünülmektedir.
Hatta Van'da Medresetü'z-zehra na-  mıyla muazzam bir medresenin inşası için yüz yirmi bin liranın tahsisi hakkında yüz altmış küsur imzalı bir takrir Meclis-i Milli Riyasetine takdim olunmuştu.
Meclisin ta’tili münasebetiyle bu takririn müzakeresi teehhur etmiştir.
Gerek diğer medarisin, gerek bu külliye-i İslamiyyelerin programlarını ihzar etmek üzere  Ankarada Şer’iyye Vekaletinde on beş kadar efadıl-ı ulema ve meb’usan-ı kiramdan mürekkeb Asri Medreseler Hey’eti teşekkül etmiş ve  bu hey’et mesaisini ikmale muvaffak olmuştu.
Gelecek sene-i tedrisiyyeden i’tibaren İstanbul'daki  Medresetül-mütehassısinin bu yeni programa göre tedrisata başlayacağı me’muldür.
Bu külliye-i İslamiyyelere aktar-ı muhtelife-i İslamiyyeden talebe celb edileceği ve bunların masarıfına talebe gönderen milletler tarafından da muavenet edileceği hakkında bazı salahiyetdar zevat ile görüşülmüştü.
İnşaallah Cenab-ı Hak hayırlı bir sulh ü salah ihsan eder de milletimiz, ilim ve irfan sahasında da büyük kudretler, terakk¢ler göstermeye muvaffak olur.
Hindistanda Yeni Bir İslam Gazetesi Hindistanın Kalküta şehrinde fazıl-ı muhterem Abdürrezzak el-Leknevi Efendi'nin riyaset-i  tahririyyesi ve reisül-ulema Mevlana Ebul-Kelam lunduğunuyazıyor.
Umumiyet i’tibarıyla tahsil ve terbiyenin fena ve ibtidai olduğunu, ma-  arifin henüz bir istikåmet-i salime tutamadığını Anadoluda dahi gezdiğimiz her yerde gördük ve bunun esbab ve avamilini mümkün mertebe izaha çalıştık.
Yalnız üç seneden beri bura-  da bulunamadığımız cihetle İstanbul Darul-fünunu'nun son zamanlardaki inhitatı hakkında  kafi malumata malik bulunmuyoruz.
Ne hey’et-i idare, ne de hey’et-i tedrisiyye tarafından gazetenin bu mülahazası hakkında bir i’tirazda bu-  lunulmadığı cihetle inhitatın bir emr-i vakıolduğunu kabul etmek lazım gelir.
Maamafih biz  Ankarada iken de Darul-fünunun ıslahı lüzumu hakkında bazı sözler işitiyorduk.
Din ve vatan haini Ali Kemalin Darul-fünunu maddi, ma’nevi tahrib edecek icraatta bulunması; bazı muktedir müderrisleri çıkartması, talebeye karşı hasmane bir tavır takınması, inasa mahsus kısmı kaldırarak kızları erkeklerle bir arada bulundurmaya  mecbur tutması herkes gibi Meclis-i Milli a’za-yı muhteremesini de müteessir ediyordu.
Bilhassa milletin hayat-ı ictimaiyyesine karşı bir darbe  mahiyetinde olan bu müşterek tahsil yüzünden husule gelen infial pek şiddetli idi.
Ecnebi kuvvetlere istinad eden Ali Kemal'in bu tahribat ve dar-  besine o zaman Darul-fünun hey’et-i idaresinin mukåvemet göstermemesini Ankarada bazı zevat ma’zur gördükleri halde bazıları da görmemek istiyorlardı.
Görülüyor ki Ali Kemal'in  o zaman Darul-fünunun gerek maddiyat, gerek ma’neviyatında ikå’ ettiği tahribat, maatteessüf pek az zaman zarfında bu müessese-i aliyyenin inhitatına badi olmuş bulunuyor.
Darul-fünun milletin en mühim bir rükn-i hayatıdır.
gazetesinin yazdığı vechile bunu düşmüş oldu- ğu inhitattan bir an evvel kurtarmak evliya-yı umurun en mütehattim vazifesidir.
Yine aynı gazete medreselerin tevhidiyle muazzam bir Daru'l-fünun vücuda getirmek lüzu-  mundan bahsediyor.
Hak¢katen bu da halledilmesi lazım gelen mesailden biridir.
Her tarafta  medreselerin dağınık bir halde bulunması hakkıyla istifadeye mani’ bulunuyor.
Şer’iye Veka-  leti Tedrisat Müdiriyet-i Umumiyyesinin bu ciheSEBILÜRREŞAD                etmesini muvafık görmüştür.
Hekim Ecmel Han Arabistana gidemediği takdirde onun yerine Mevlana Seyyid Hacı Hurşid Hüseyninin gitmesi de takarrür etmişti.
Hey’etin katipliğine Mevlevi Seyyid Haşim tayin olunmuştur.
Bu hey’etin vazifesi Arabistanın ahvalini tedk¢k ve Türklerle Araplar arasında uhuvvet ve me-  veddeti tahkim için sarf-ı mesai etmektir.
Hükumet-i Milliyyemize İftira Darul-fünun muallimlerinden Avram Galanti Efendi gazetesinde neşrettiği bir fıkrada patrikhanelerle hahamhanelerin vazifeleri tamamıyla ruhani olduğu cihetle intihabat işleriyle  alakaları olmadığını söylüyor, ki doğrudur.
Yalnız Avram Efendi araya Hükumet-i Milliyye'mizi  de sokuşturarak diyor ki:
Hükumet-i milliyye, demokratik yaniHalk esasları üzerine istinad ettiği için, yeni Türkiye nazarında, her demokratik memlekette olduğu gibi, yalnız efrad vardır.
Dini ak¢de ise tamamıyla vicdani bir mes’ele olduğundan devletin kavanin-i mecmuasıyla alakası yoktur.
Avram Efendi bu beyanatıyla Hükumet-i Milliyye'mize iftira ediyor.
Hükumet-i milliyye onun  zannettiği gibi -mesela Fransada olduğu vechile- laik yani la-dini bir hükumet değildir.
Türki-  ye Büyük Millet Meclisi Hükumeti bir hükumet-i nunundaAhkam-ı Şer’iyyenin Tenfiz ve İcrası Meclis-i Aliye aid olduğu musarrahtır.
Binaenaleyh tamamıyla müslüman olan ve esasat-ı İsla-  miyyeye ibtina eden ve ahkam-ı şer’iyyeyi bilfi'l icra ve tatbik etmekte olan hükumet-i milliy-  yemize karşı vuk†’ bulan bu istinadatı reddeder.
Ve Avram Efendinin hükumet-i milliyye-i İslamiyyemiz hakkında söz söylerken sözünü tarta-  rak söylemelerini ihtar eyleriz.
Ahmed Efendinin himayesi altında unvanıyla Arapça bir mecmua intişara başlamıştır.
refikimizin makåsıd-ı mühimmesi  ber-vech-i atidir:
Bilhassa camia-i İslamiyyeye, ve bilumum camia-i şarkıyyeye da’vet.
Memalik-i İslamiyye ve şarkıyye arasında bilhassa Hindistan, alem-i İslam ve Arabistan arasında tearüf ve teavün rabıtalarını takviye ile her  milletin faaliyetini kardeş milletlerin faaliyetiyle rabt etmek.
İnkılab ve ıslah devrinde şark milletlerinin sarf ettikleri mesaiyi tevhid etmek.
Aktar-ı muhtelifede yaşayan mütefekkirin-i İslamiyyenin yekdiğerini tanımasını ve teceddüd-i İslam hakkında mübadele-i efkar etmelerini te’min ile ıslahat ve teceddüdat için dürüst bir hatt-ı  hareket tesbit etmek.
İslam memleketlerinde, bilhassa Hindistan ve Afganistanda, akvam-ı İslamiyye arasında dini ve ilmi lisan olan ve İslam hayat-ı ictimaiyyesinin canlanmasına en birinci vasıta olan lisan-ı Kur’anın terakk¢sine çalışmak.
Makålat-ı ilmiyye neşriyle, muhakkık¢nin efkarını toplamakla, tedk¢kåt ile ulum-ı İslamiyyenin  ihyasına gayret etmek.
Hindli refikimizin bütün müslümanların gåyesi olan işbu maksadları tahakkuk ettirmek için vuk†’ bulacak mücahedatında muvaffak bil-hayr olmasını temenni ederiz.
Türkler ve Araplar Arasında Uhuvveti Tahkim İçin Hind Hilafet Cem’iyetinin Tavassutu Bombayda intişar eden gazetesinin neşriyatından anlaşıldığına nazaran Hindistan Hilafet Cem’iyeti Gåyada akdettiği senevi kongresinde Arabistana bir hey’et-i murahhasa i’zamına karar vermiş ve bu hey’etin  Mevlana Abdülbari, Mevlana Ebülkelam Azad, Mesihülmülk Hekim Muhammed Ecmel Han, Mevlana Abdülmecid, Seyyid Süleyman Nedvi, Seyyid Ahmed Hacı Sıddik Hatıriden teşekkül  -  -   bahs olan ayet-i kerimenin ma-kabli olan ayetler bunu izah etmişti ki bunların halası zinette, tayyibattan istifade de israf etmek, fevahiş ve münkeratı irtikab eylemek, insanlara karşı bagy ü tecavüzde bulunmak, Hak Tealaya şerik koşmak, putperestliğin hurafatına meydan vermek,  taklid veya ictihad ile rüesanın tahakkümü için Hak Tealanın göndermediği ahkam ile milleti tazyik etmektir.
Aziz ve mes’ud herhangi millet bu öldürücü dalaletlere sapar ve bu fesadları irtikab ederse izzet ve saadeti her halde elden gider, Cenab-ı Hak onu mülkünden edecek, zillete düşürecek olanları üzerine musallat eder.
Musevilerin, Romalıların, İranlıların, Arapların ve Osmanlıların  ve başkalarının tarihi gözümüzün önündedir.
Kimisinin mülkü tamamıyla zail oldu.
Kimisinin bir  kısmı elinden gitti.
Aklı başına toplamazsa elde kalan da gidecek.
Milletlerin bu nevi’ eceli seneler ve günlerle tahdid olunmazsa da ilm-i ilahide saatlerle mahduddur.
Lisanda saat zamanın en küçük müdde-  tidir.
Binaenaleyh ayet-i kerimenin mealince bir milletin eceli geldi mi cezası ne bir lahza teehhür, ne de bir lahza takaddüm eder.
Esbab-ı helake sarılan bir millet helaki istemiş olur ki onun da bu talebe icabet edeceği muhakkaktır.
Bugünkü Avrupanın esbab-ı helak olarak ta’dad ettiğimiz rezaile batmış olduğu halde gittikçe  kesb-i kuvvet ve azamet ettiği ve buna mukåbil       Meal-i Münifi Her milletin bir eceli vardır; eceli gelince ne bir lahza ileri, ne de bir lahza geri kalırlar.
Her milletin bir eceli, bir müddet-i hayatı vardır.
Ecel iki nevi’dir.
O milletlerin eceli ki Cenab-ı  Hak onları hidayete da’vet edecek peygamberler gönderir, bu da’veti reddederler, inkarda  inad ederler, helak olacaklarını ihtar eden ayata inanmazlar, helak olurlar.
Kavm-i Nuh, kavm-i Ad, kavm-i Semud, kavm-i Fir’avn ve ihvan-ı Lut bu suretle helak olmuşlardır.
Bu nev’-i helak da’vet-i hususiyye ile gönderilen peygamberlerin akvamına mahsus idi.
Da’vet-i umumiyye ile  gönderilen   ) hitabına mazhar olan hatemü'l-enbiya Efendimiz’in bi’setiyle  hitam buldu.
İkinci nevi’ ecel, aziz ve müstakil yaşayan milletlerin zeval ve izmihlal ile hitam bulmazsa da mezellet ve esaret ile hitam bulan hayatıdır.
Bu nevi’ ecel, ictima’-ı beşeriyyeye ve umran-ı aleme aid sünen-i ilahiyyeye merbuttur.
Mevzu-i  SEBILÜRREŞAD Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  nizama, yahud daha iyi bir nizama tabiolan haktır ki o batılı izale edebilir!" demişti.
Maamafih bunların bu hali intikåm-ı ilahiye mani’ değildir.
Bu vaz’iyet te’hir-i ecel ile tehhur-ı azabın bir misalidir.
Yoksa azabın esbab-ı men’inden değildir.
Çünkü azabın men’-i vuk†u hak ve  adalete, i’tidale, sulh ü salaha rücu’ ile mümkündür.
Avrupa'nın hukema ve uleması da buna va-  kıftır.
Avrupa hukema ve uleması bu hak¢kate vakıf iseler niçin Avrupa milletlerine hak¢kati ihtar ile bunları tarik-i helakten çeviremiyorlar?
Buna cevaben deriz ki:
Bu hususta bizim halimiz onların halinden daha garibdir.
Hak Teala  bize kitab-ı mübininde dünyamıza ve ahiretimize müteallik her hususu bildirdiği ve Kitabullah’ın kulub-i mü’minin üzerindeki te’siri ulema-yı maddiyyundan herhangisinin sözüyle kåbil-i kıyas olmadığı halde evamir-i ilahiyyeyi nasıl dinle-  miyorsak onlar da öyle dinlemiyorlar, dinleseler bile, anlamıyorlar.
Hayat-ı ferdiyyede nice nice doktorlar görülür ki müskiratın te’siratını, tahribatını yak¢nen bildikleri halde yine içerler!
Hayat-ı  umumiyyede de aynı hal görülür.
Biz Kur’an-ı Kerimimizin ve din-i mübinimizin ta’lim ve hidayeti sayesinde aziz ve kavi, müstakil ve müttehid bir ümmet idik.
Bir takım ihtirasat peşinde koşarak parçalanarak zaif olduk.
Zaman bazı müslüman milletlere yardım etti, bunlar da i’tila etti, kesb-i kuvvet etti, sonra yine zaif düştü, aramızda bize ayat-ı ilahiyyeyi hatırlatan, bi-  zi hayata da’vet edenler oldu.
Ümeramız, ulemamız, halkımız dinlemedi; ve binnetice akvam-ı  İslamiyyenin yüzde doksan dokuzu esir oldu.
İntibah-ı İslamın hak¢k¢ safhasına giren müslümanların bundan sonra Kur’an-ı Kerim'imizin  gösterdiği rah-ı hak ve necatta yürüyerek ve daima tealim-i Kur’aniyyeyi rehber ittihaz ederek  hayat-ı İslamiyyeyi ölümden, zilletten, esaretten kurtarmaya hasr-ı mesai etmeleri beklenir!
Yoksa Avrupanın tarikına girmek bu milletlerin seri’ adımlarla gittikleri hedef-i intikåm ve azab-ı ilahiye gitmekten başka bir şey değildir.
Fısk u fesadın milletler üzerinde te’siratı, efrad üzerindeki te’siratına müşabihtir.
Mesela etıbbanın kaffesi içkinin muzır ve emraz-ı bedeniyye ve akliyeye sebep olduğunu beyan ve isbat  etmekte müttefiktirler.
Fakat içkinin kuvvetli bir bünye üzerindeki te’siri ile zaif bir bünye üzerindeki te’siri bir değildir.
İçkinin mebzulen kulla-  nılmasıyla az kullanılması arasında fark vardır.
Sonra içkiler de mazarrat i’tibarıyla yekdiğerinden farklıdırlar.
Etıbba-yı ictima’ da fısk u fücur  da israfın milletleri ifsad edeceğini, zulüm ve bagyin, ihtirasatın, rekåbet-i isti’mariyyenin esbab-ı  helakden olduğunu beyan etmektedir.
Fakat Avrupa devletlerinin, bu ictimai hastalıkların sür’at-i  te’sirine, a’raz-ı bedeniyyeye karşı kullanılan ilaçlar ve tedabir-i vakıyye gibi, mukåvemet edecek  kuva-yı maddiyye ve ma’neviyyesi mebzuldür.
Bunların en mühimmi nizam ile zulümde bile sünen-i ictimaiyyeye riayet, zulme adalet kisvesini giydirecek vesail ve esbabı ilerletmek, batılı  ayn-ı hak göstermek, fesadı salah şeklinde ibraz etmek, zulme duçar olanlar miyanında dahi kendilerine yardımcı bulmak, hatta birçokları yani  hakimiyet-i ecnebiyyenin hakimiyet-i milliyyeye müreccah olduğuna ikna’ etmek gibi şeylerdir.
Mısır şairi Hafız İbrahim evvelce Mısırda vuk†’ bulan zulüm ile ecnebilerin zulmü arasındaki farkı bu beytiyle pek güzel ifade etmiştir:
Ma’nasıBu zulüm evvelce anarşi halinde idi.
Kellesi kulağı düzelerek nihayet muntazam bir zulüm oldu.
Bir kere üstad İmam Şeyh Muhammed Abduh'a sorduk:
– Niçin bu frenklerin şuun-ı diniyye  ve siyasiyyelerindeki batıla hakkın darbesi inmiyor da payidar oluyor?
Müfti-i merhum buna cevabenBunların batılı nizama tabiolduğu için yaşıyor.
Onun gibi bir SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    şekilde tasvire saik olduğu da aşikardır.
Afrikaya karşı beslenen ihtirasat, bu kıt’anın şimalinde tatbik olunmak istenilen istimlak siyaseti, Müslümanlığı şekl-i hak¢k¢siyle göstermeye mani’ ol-  duktan başka, Afrikanın bu aksamını elde etmeyi arzu edince Avrupa devletleri nam-ı İslam’ı  tezyife ve onu en karanlık renklerle göstermeye başlayarak esasen cehalet içinde yüzen ve ilm ü amel sahasında hiçbir mevkii kalmayan bu milletleri büsbütün sarsmaya hasr-ı faaliyet etmişler-  di.
Bundan dolayı Müslümanlık aleyhinde kurun-ı vustada te’lif olunan eserlerin ihyasına, ahkam-ı İslamiyye ve Kur’an-ı azimüş-şana karşı çirkin propagandaların tervicine başlanılmış ve bu uğurda nice nice matbuat ve neşriyat ile çalışıldıktan sonra İslam’ın medeniyeti kabule müsaid  olmadığına, akvam-ı İslamiyyenin, Müslümanlık yüzünden, Avrupa milletlerinin yükseldiği paye-i medeniyyete yükselemeyeceğine dair hükümler verildi.
Ve böylece her ne zaman İslam alemine karşı tahakkuk ettirmek istedikleri bir garazları bulunduysa bu yoldan tecavüzata germi vererek isti’mari hedeflerine varmışlardır.
Maamafih  bunu pek tabii telakk¢ etmelidir.
Milletlerin düşmanlarından intikåm almak sevdasına düşmeleri,  düşmanlarını ezmek kırmak istemeleri bu hedefi tahakkuk ettirmeye hadim bütün vesail-i mümküneye başvurmasına, düşmanlarını büsbütün  başka bir şekilde göstermesine, düşmanlarına en ağır istinadatı reva görmesine saik olabilir.
Diyorlar ki:
Din-i İslam medeniyeti kabul edemez ve müslümanlar Müslümanlığı ma’bedlere  hasr etmedikçe garb milletleriyle rekåbeti düşünmemelidirler!
Böyle bir söz, medeniyet ve siyasette hiçbir tarihi olmayan bir dine salik olanlar hakkında söylenebilirse de bunu müslümanlar hakkında söylemeye hiçbir imkan yoktur.
Roma devleti ile ondan evvel veya ondan sonra teşekkül eden muazzam devletler ancak mil-  letlerini tehzib ve camialarını tevsik eden, ma- arifini yükselten, kavaninin ıslahına, teşkilat-ı siyasiyyenin peyderpey te’sisine hizmet eden On dokuzuncu asrın mebadisinden i’tibaren Avrupa seyyahları ve muharrirleri din-i İslamı tedk¢ka, onun sıfat-ı kaşifesini aramaya başlamışlardır.
Avrupalı seyyah ve muharrirlerin bu  tedk¢kåtı İslam aleminde anarşinin hükümran olarak İslam vahdetini tarumar, müslümanların ecdadından varis oldukları medeniyet-i sahihayı tahrib ettiği devre müsadiftir.
Malum olduğu üzere akvam-ı İslamiyye on beşinci asr-ı miladinin  sonlarından i’tibaren evvelki asırlardaki hayat-ı İslamiyyeye münafi yeni bir şekilde meydana çıkmıştır ki bunun sebebi Avrupa devletleri İslam’a  mukåvemet ve vesail-i mümkine ile İslam aleyhinde mücadele esasına mübteni bir program  kabul etmişlerdi.
O zamandan i’tibaren Endülüs müslümanlarının ye’si şiddetlenmiş, engizisyon mahke-  meleri bunlara karşı her türlü zulüm ve işkenceyi tatbik etmiş ve bunun üzerine orada kalan müslümanların bakıyyesi de dağılarak tarihin kaydettiği  inhitata duçar olmuşlardır.
Daha sonraları Afrika, Hindistan, Cavada ve merkezi Asyadaki İslam ümerasının da ahlakı bozularak istibdada başlamışlar ve bu suretle anarşi, cehalet, harabiyet gibi  afetler intizam, irfan ve umranın yerini tutmuştur.
Garbi Avrupanın şarkta isti’mar siyasetini ta’k¢b etmeye başlaması üzerine Arap ticaretini, Arap asarını imhaya çalışması, mesela Portekizlilerin on altıncı asırda Kalküta, Bahreyn adalarındaki İslam sefain-i ticariyyesini de imha etmeleri de buna yardım etmiştir.
Son asırlarda müslümanlar bu felaketlerle mücadele edip dururken evvelce İslam memleketle-  rinde asırlarca ber-karar olan ulum ve fünun ve sanayi’ gibi zevahir-i medeniyyetle iştigåle vakit bulamamış, Avrupalıların şarkı tedk¢k etmek hevesine düştükleri on dokuzuncu asrın mebadisine  kadar vaz’iyet bu şekilde devam etmiştir.
İşte bu Avrupalılar İslam alemini balada ta’rif ettiğimiz şekilde görmüşlerdir.
İslam’ın devr-i fütuhatından i’tibaren Avrupalıların Müslümanlığa karşı duydukları eski adavetin  din-i mübinimizi hak¢kate tamamıyla mugåyir bir SEBILÜRREŞAD                -  -  Müslümanlıkta Tevhid kåidesinin takarrürüyle müluk ve ümeranın huk†ku yıkılmış, kendile-  vazifesini ifa eylemesini teklif eylemiştir.
(       ) İç nizde hayra da’vet eden, ma’rufu emreden, mün-  keri nehy eden bir cemaat bulunsunKur’an-ı Kerim bu gibi ayat-ı kerime ile hürriyet-i kelamı, hürriyet-i intikådı takrir etmiş, rical-i siyaset ve rical-i idareyi, hatta amme-i nası hesaba çekecek bir cemaat bulunmasını emretmiştir.
Din-i İslamın seciye-i siyasiyyesi Risalet-penah efendimiz hazretleri tarafından, Medine-i Münevvere'ye muvasalat buyurdukları zaman Mu-  sevilere i’lan olunan berat ile Müslümanlığın Ceziretü'l-Arab'da tamamen teessüsünü müteakıb  Necran hıristiyanlarıyla mücavir ülkelere gönderdikleri tebligåt-ı mühimmeden müsteban olmak-  tadır.
Bu son vesika bütün İslam hükümdarlarının hıristiyan tebealarına karşı ta’k¢b ettikleri siyasetin prensiplerini muhtevidir.
Hükumat-ı İslamiy-  ye miyanında herhangi sebebe mebni bu desatirden ayrılan bulunmuşsa bunun sebebini ya o  hükumetin, yahud hükümdarının seciyesinde aramak lazımdır.
Binaenaleyh ekseriya din namı-  na söz söyleyen ve hareket eden zaruret-i siyasiyyeyi ber-taraf edecek olursak dünyada hiç-  bir dinin sair edyana salik olanlara karşı müslümanlık kadar insaf ile muamele etmediği tavaz-  asırların müruruyla azamet ve satvet-i şahikalarına çıkabilmişlerdir.
Hiçbir millet görülmemiştir ki bu maksatlar uğurunda ahkam-ı zamana tevfikan atılması iktiza eden zaruri adımları atmadıkça bir hisse-i medeniyet ve azamet sahibi olsun.
Ve bu zaruri adımları atmak mes’elesi asırların, hiç olmazsa birkaç neslin yapabileceği bir iştir.
Fakat ehl-i Kur’an bu vadide muhayyirul-uk†l harikalar göstermişlerdir.
Adeta bir adımda hiçbir milletin erişemediği, yaklaşamadığı bir gåyeye  varmıştır.
Risalet-penah efendimizin zaman-ı bi’setinde Araplar darma-dağınık bir milletti.
İslam’dan evvel Arapların bir gün bir kelime etrafında topla-  dıkları ve bir memleket teşkil ettikleri, bir din ile mütedeyyin oldukları görülmüş bir şey değil-dir.
Bilakis Araplar birbirleriyle döğüşür, kan da’vaları güder ve bu da’vaların uğurunda daima kan  döker dururlardı.
Arapların riayet ettikleri bir kånun, siyasetlerini tevhid eden bir teşkilat, ulum ve maarife, ziraat ve sınaata ve iktisadiyata tevessül etmelerini te’min edecek bir nizamları yoktu.
Peygamberimiz’in Medineden Mekkeye hicret buyurdukları zaman Arapların hali bu mer-  kezde idi.
Bi’set-i Muhammediyyenin, hicretten Mekkenin fethine kadar geçen müddet esnasında yani takriben on sene zarfında, ne yaptığı-  nı tedk¢k edelim.
Bu on sene zarfında sabit bir düstur, Araplar arasındaki kan da’valarını, Arap vahdetini tarümar eden unsuri asabiyetlerin kaffesini imha  eden bir uhuvvet-i diniyye, yeryüzündeki bütün emvalin sarfıyla bile tahakkukuna imkan olmayan bir ülfet vücuda gelmiştir.
Bu on sene zarfında meşruti, şura, demokratik bir hükumet te’sis ederek cezai, medeni  kaffe-i hukukta hakim ile mahkumu, fak¢r ile emiri müsavat-ı tamme dairesinde birleştirmiş ve bu nizam karşısında herhangi bir ferdin kavanin-i Kur’aniyyenin fevkine çıkmasına imkan bırakmamıştı.
Çünkü Kur’an nazarında fevkal-kånun olmak eski zamanların krallara ve prenslere perestiş adetinin asarından başka bir şey değildir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    muamelenin pek semih bir insaf ve teveccüh ile mümtaz olduğunu görürüz.
Acaba hangi unsur-ı fatih, yahud hangi din-i gålib taht-ı tabiiyyetinde olan milliyetlere Peygamberimiz’in bu te’minatından daha mükem-  melini i’ta etmiştir?
Peygamberimiz buyuruyor ki:
Necran hıristiyanlarıyla mücavir ülkelere Allah'ın selamıyla peygamberinin ahdi canlarına,  dinlerine ve mallarına şamildir.
Hazırlarla gåibler ve sairenin, ayin-i dinilerini icra etmeleri hususunda hiçbir müdahale vuk†’ bulmayacağı gibi  huk†k ve istifadelerde hiçbir tebeddül vuk†’ bulmayacak, hiçbir piskopos piskoposluğundan ay-  rılmayacak, hiçbir rahib manastırından kaldı  Hindistan Bundan evvelki nüshamızda Hindistanın Kalküta şehrinde intişar etmekte olan Arapça  refikimizin Hindistan hareket-i İslamiyyesi hakkında yazdığı ilk makåleyi derc etmiştik.
nın ikinci nüshasından ikinci makålesini de bervech-i ati tercüme ediyoruz:
Hilalin da’veti din ve siyaset namına vuk†’ buluyordu.
Bir taraftan bid’atler ve muhdesat-ı i’tikådiyye ve ameliyye ile mücadele ederek edille ve berahin-i akliyye ile tutunmaya da’vet, ictihad ve nazar kapılarının açılmasına, halis müslümanlığa ittiba’ olunmasına, kitap ve sünnetin ihyasına   Hilalin da’vet-i diniyyesi siyaseti de şamil idi.
Burada din ile siyaseti teferruk etmekliğimiz ancak i’tiyad saikiyle vuk†’ bulmaktadır.
Yoksa Hi-  lalin da’veti tamamıyla dini bir da’vet idi.
Hürriyet-i milliyye gibi, esareti izale gibi, istibdadı is-  tisal, müsavatı te’sis gibi esasat, esasat-ı sahiha-i İslamiyye haricinde bulunmak şöyle dursun, bilaleketinde vahdet-i din üzerinde ısrar etmeye sevk  etmiş olabilir.
Fakat bizzat bu nizam-ı esasi en mükemmel insafı muhafaza etmiştir.
Hıristiyanlarla Museviler, bir kåide olarak, ayin-i dinilerini icra hususunda hiçbir tazyika duçar olmamış ve dinlerini tebdile icbar edilmemişlerdir.
Kendilerinden hususi bir vergi i’tası  taleb olunduysa, bu taleb hizmet-i askeriyeden afvlarına mukåbil idi ki devletin himayesinden istifade edenlerin ammenin tahammül ettiği yükleri tahfife iştirak etmeleri bir vecibe-i haktır.
Putperestlere karşı daha fazla şiddet isti’mal  olunduğu göze çarparsa da bu sırf nazari sahaya münhasır olup umumi sahada kånun-ı umumi için aynı derece serbestiyi bahşediyordu.
Herhangi zamanda bunlara karşı şiddet isti’mal olun-  muş ise bunun sebebini ya hükümdarın, yahud halkın ihtirasatında aramak iktiza eder.
Gayr-ı müslimlerin İslam memleketlerinde elim şerait dahilinde yaşadıklarına dair dermiyan olunan köhne nazariyatı te’yid için fukaha-yı müteahhirinin mahdud nukåt nazarından başka Kur’an-ı hakimin de bazı ayat-ı kerimesine işaret olunarak aleyhis-salatü ves-selam Efendimiz’in gayr-ı müslimlere müsaid bir nazarla bakmadıkları ve müslümanlarla gayr-ı müslimler arasında  dostane münasebatı tervic buyurmadıkları gösterilmek isteniliyor.
Bu mes’eleyi mevzu'-i bahs  ederken makåm-ı istişhadda irad olunan ayat-ı beyyinatın zaman-ı i’lanında İslamın giriştiği hayat ve memat mücadelesiyle bu mücadelenin  icabatını putperestler, hıristiyanlar ve Museviler tarafından müslümanları Müslümanlıktan çevirmek, tereddiye uğratmak için kullanılan hainane  vesaiti ve mücrimane teşebbüsatı göz önüne getirmelidir.
Öyle bir zamanda aleyhi's-salatü ve's-  selam Efendimiz’in arkadaşlarını akåid-i muhasama ashabının kurduğu feci’ ve münafikåne su’i-  kasdlardan tahzir etmesi lazımdı.
Mukåyeseli tarih mütetebbi’lerinden hiçbiri aleyhi's-salatü ve's-  selam Efendimizi küçük bir cemaat teşkil eden müslümanların düşman hıyanetinden tahaffuzunu te’min etmesinden dolayı mucib-i itab gö-  remez.
Fakat Peygamberimiz’in gayr-ı müslim tebeaya muamelesini tedk¢k ettiğimiz zaman bu SEBILÜRREŞAD                -  -  durmaya bakıyorlar ve tarik-ı i’tizale sapıyorlardı.
Maamafih zamanın bu taife-i Mu’tezile'si  eski Mu’tezileden pek geridedirler.
Çünkü eski Mu’tezilenin te’vilatı lisan-ı Arabın icabatından harice çıkmıyordu.
Halbuki bu yenilerin te’vilatı bir takım tahrifattan başka bir şey değildi.
Bunların birisi Alikerh Külliye-i İslamiyyesi'nin müessisi  Seyyid Ahmed Handır.
Fakat Hilalin mesleği bunların mesleği değildi.
Hilal, Kur’an-ı Kerim'in kaffe-i ulum-ı beşe-  riyyeye ve nazariyat-ı cedide-i felsefiyyeye hakim olduğunu, ulum-ı beşeriyye ile nazariyat-ı felsefiyyenin hak ve batıla mehek ve mizan olama-  yacağını, çünkü yekdiğerini nakız olduğunu ve bizzat sübuta muhtac bulunduğunu, bunların mebahis-i diniyyeye giremeyeceğini, çünkü ıstılah-ı şer’isiyle "Re’y" olduğunu beyan ediyor ve  kaffe-i usul ve füru’da mezheb-i selefe da’-vetle bunun hak ve ilim ve hikmet-i sahihaya mutabık olduğunu izah ederek ulum-ı semaviyye ile nazariyat-ı felsefiyye arasındaki mücadelenin Kur’an-ı  Kerimin gålibiyetiyle hitam bulacağını i’lan ediyordu.
Hilalin beynelulema revacına sebep da’vet-i vakıasının kendilerine yabancı gelmemesidir.
Gerçi Hilalin taklide karşı vuk†’ bulan şiddetli hücumu ve ictihad kapısının açılmasına delalet etmesi cümud ve taklid taraftaranına ağır geldi- ği gibi ihya-yı sünnet ve izale-i bid’at için vuk†’ bulan da’veti mutasavvıfe ve ashab-ı turuku da rencide etmiş idi.
Fakat Hilalin mücahede-i sebatkaranesi ulema ve meşayihi de teshir etmiş ve  ekserisi de ona iltihak etmiştir.
Açıkta kalanların ise memlekette şayan-ı dikkat bir nüfuzları olmadığı gibi hiçbir ehemmiyetleri de yoktur.
El-hasıl Hilalin da’veti istiklal-i siyasi ile teceddüd-i diniyi şamildi.
Şimdi bu da’vetin esasatını  kaydedelim:
Cenab-ı Hak müslümanların maksad-ı millisini işbu ayet-i kerime ile beyan buyur-  muştur.
(   Müslümanlar bütün beşeriyete karşı hak ve sa- adetin şahitleridir.
Bütün insanları hidayete isal için, hepsini saadete ulaştırmak için tavassut ederler.Şehadetmüslümanların milli, ictimai gåyesidir.
Bundan dolayıdır ki müslümanlar kis makåsıd-ı esasiyye-i İslamiyyedendir.
Hilalin şiarıMüslümanlıkla esaretin, ister esaret-i bedeniyye, ister esaret-i fikriyye olsun, bir arada  yaşamayacağıdır.
Akåid-i İslamiyyenin esası tevhid olduğundan tevhidin muktezası insanın an-  cak Cenab-ı Hakk’a kulluk etmesidir.
Sair mahlukåt ise ancak kendi gibi insandır.
Onlara kulluk  edemez.
Kur’an-ı KeriminTevhidhakkındaki tebligåtının hülasası muvahhid olan insanın  fikren ve bedenen hür ve müstakil olmasıdır.
Müşrik ise ubudiyet-i fikriyye ve maddiyyenin zincirlerine bağlıdır.
Hilal tarafından icra olunan da’vetin mihveri Kur’an-ı azimüş-şan idi.
Herhangi mesele-i ilmiyye veya hikmet-i felsefiyyeyi  kitab-ı mübinden istihrac ediyordu.
Binaenaleyh Hilalin sahifeleri ayat-ı kerime ve ehadis-i şerife ile doludur.
Kåri’ler bunları ezberler, bunlarla istişhad ederlerdi.
Hindistan'ın  bütün mehafil-i ilmiyyesi Hilalin Kur’an-ı Kerimi anlamak için yeni bir devir açtığını ve Kitabullah’ı anlamadan okumaya bir hatime çektiğini kabul ediyorlardı.
Hilal Kur’an-ı Kerimi tetebbu’ ve ihtiva ettiği hakåiki, esasat-ı ictimaiyye ve hikemiyyeyi istinbat ve istihrac hususunda yeni ve cazib bir üslub  icad etmiştir ki bu sayede da’veti sür’atle muvaffakiyet ihraz eylemiştir.
Bundan başka Hilal  ulum-ı Kur’anı tetebbu’ ve keşf için yeni bir takım mukaddimat ve usul vaz’ etmiş, nazariyat-ı  felsefiyye ve ulum-ı asriyyeden tevellüd eden şüphele  vahy-i ilahinin yak¢n, bürhan, basiret, ilim ve irfan olduğunu, münkirler tarafından tutulan yolun zan, reyb, şek, tahmin ve cehalet yolu olduğunu izah eylemiştir.
Hayat mes’elesinin an-  yan etmiştir.
Binnetice Hilalin da’veti az bir zalümanlıktan uzaklaşan, Müslümanlığı sevmeyen  münevver gençliği de cezbe muvaffak olmuştur.
Gerçi son zamanlarda yeni bir ilm-i kelamın, asr-ı hazıra münasib bir tefsirin lüzumuna dair bazı sesler yükselmiş, fakat bir şey yapılamamıştı.
Çünkü bu bağıranlar ulum-ı asriyyeden  ve medeniyet-i garbiyyeden çok ürkmüşler, cesaret ve celadetlerini zayi’ eylemişlerdi.
Bunlar  ayat-ı kerimeyi bir takım te’vilat-ı vahiyyeye uySEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     Müslümanlığın tealim-i esasiyyesindendir.
Hindistan'da müslümanların vatandaşlarıyla ittihad  etmeleri menafi’-i vataniyye icabıdır.
Fakat Hindistan'ı esir eden ecnebilerle ittihada imkan yok-  tur.
Çünkü İslam buna mani’dir.
Kur’an-ı Kerim der ki:
(   4- Avrupanın ihtirasatı yalnız Müslümanlığı ve müslümanları değil, bütün Asyanın hürriyetini, bütün şarkın hürriyetini tehdid etmekte, dünyanın emn ü emanını çiğnemekte, beşerin rahat ve  huzurunu selbeylemektedir.
Binaenaleyh şarkın garba karşı birleşmesi ve hayat-ı müstakıllesinin muhafazasına gayret etmesi lazımdır.
Türkiye, İslam devletlerinin sonudur.
Dünyadaki bütün müslümanların onun bekåsına ha-  dim olmaları, mevcudiyetini müdafaa etmeleri, onun hayatını kendi menafi’-i hususiyyelerine tercih etmeleri lazımdır.
Çünkü Türkiye asıl, sair müslümanlar fer’dir.
Asıl kurtulmazsa fer’ yaşayamaz.
Arapça bütün yeryüzündeki müslümanların lisan-ı millisi, vasıta-i tearüf ve ittihadıdır.
Binaenaleyh Hindistan müslümanları Arapçaya çok ehemmiyet vermelidirler.
Birçok seneler Habeşistanda bulunarak oranın ahvaline yakından vuk†f hasıl eden seyyah-ı  şehir Şeyh Tevfik Efendi hazretleri ile Ankarada görüştük.
Habeşistan ahvali hakkında bize faydalı ma'lumat verdiler.
Uzun uzadıya görüşüp  not almaya vakit olmadı.
Yakında kendisi de İstanbula geleceklerini, Habeşistana dair mufassal ma'lumat vereceklerini vaad ettiler.
Şeyh Tevfik Efendi hazretlerini tanıyanlar kendisinin ne muhterem, ne muktedir bir İslam mübeşşiri olduğunu pek güzel bilirler.
Yemende Asirde icra-yı seyahat ederek rüesa-yı İslam ara- Hayrul-ümemveHayrul-beriyyedir.
Ve yine bundan dolayıdır ki yeryüzünde istihlaf olunmuşlar.
Hayat-ı dünyada bir milletin irtikå edebile-  ceği en yüksek makåm budur ki müslümanların milli gåyesi bundan başka bir şey değildir.
İster ecnebilerin esiri, ister milletin içinden türeyen gåsıpların esiri olmak Müslümanlıkla kåbil-i te’lif değildir.
Hürriyet uğurunda çalışmak,  istiklal uğurunda bütün mesaibe göğüs germek, mücadele etmek müslümanların vazife-i milliyyesidir.
Müslümanlar ya serbest yaşarlar, yahud şe-  refle ölürler.
Müslümanlıkta bunun ortası yoktur.
Çünkü Müslümanlık müslüman olan hukkamın istibdadını tecviz etmezse nasıl olur da ecnebilerin istibdadına razı olmalarını tecviz eder?
Zillet ve ubudiyete inkıyad edenler hiç şüphesiz namaz kılsa da, oruc tutsa da, müslüman olduğunu iddia etse de hayat-ı İslamiyyeden mahrumdur.
Hindistan müslümanlarının iki vazifesi vardır:
Birincisi İslami, umumidir.
İkincisi millidir,  memleketlerine hastır.
Birincisi Hindistan müslümanlarının memleketlerinin hududuna hasr-ı  nazar etmeyerek bütün dünyaya bakmalarını icab eder.
Çünkü İslam rabıtası milliyet, memleket hududundan vareste cihan-şümul bir uhuv-  vettir.
Bir müslüman dünyanın herhangi tarafında muk¢m olursa olsun uhuvvet-i umumiyye-i  İslamiyyenin bir uzvudur.
Müslümanlar milliyet ve memleket kayıdlarından mütecerrid müctemi’ bir hey’et-i beşeriyye olarak tecelli etmelerini te’min edecek teşkilatı vücuda getirmezlerse sırf milliyet ve memleket esasına ibtina edecek faaliyetleri bir fayda vermez.
Binaenaleyh Camia-i İslamiyye hareketini takviye ederek milli, ictimai vazifelerini  ifa etmeleri,Şüheda-i alen-nasolmaları lazım gelir ki Kur’an-ı Kerimin emri de budur.
Bundan başka müslümanların vazife-i vataniyyelerini de ifa etmeleri vacibdir.
O da Hindistan'ı  esaretten kurtararak istiklalini kazanmak ve bunun için de, Hindistan'ın sair akvamıyla, putpe-  leri lazım gelir.
Bilhassa müslüman olmaları haysiyetiyle hürriyet yolunda başkalarına nümune-i  imtisal teşkil edecek mücahedat-ı cansiperanede bulunmaları iktiza eder.
Din-i İslam, Müslümanlı- ğa muharib olmayanlarla ittihada aleyhdar değildir.
Sulh, ittihad, müsavat ve uhuvvet-i insaniyye  SEBILÜRREŞAD                -  -  – Habeşistan Hazret-i Peygamberimiz efendimiz zamanından beri bir ehemmiyet-i mahsusayı  haizdir.
Ashab-ı kiramın ilk hicret ettikleri memzahime ma’ruz kalan ilk müslümanların ilticagahı  Habeş diyarıdır.
Kerime-i Risalet-penahi hazret-i Rukıyye, damad-ı peygamberi Hazret-i Osman, Hazret-i Alinin kardeşi Ca’fer gibi güzide ashabı sinesinde hıfz ve himaye eden Habeşistandır.
Binaenaleyh Habeşistanın Müslümanlık tarihinde pek büyük bir mevkii vardır.
Hazret-i Peygamberimiz efendimiz, din-i İslam'ı kabul ettikleri için  müşrikinin eziyet ve cefalarına dayanamayan ilk müslüman fedakarlarını kendi kavim ve kabilesine emniyet edemiyor.
Habeşistan'a gitmelerine  müsaade ediyor.
Nasıl oluyor da kendi kabilelesinden, kendi kavminden başka bir millete as-  hab-ı kiramını gönderiyor?
Habeşte ne ruh var ki hiç tecrübe etmeden bu en kıymetli sahabilerini yabancı bir milletin yed-i himayesine tevdi’ ediyor?
Maalesef müslümanlar bidayet-i İslam'da ilk  müslümanlara karşı büyük bir sadakat gösteren, onları hıfz u himaye eden bu hamiyetli kavme layık olduğu mükafatta bulunamamıştır.
Resulullahdan evvel orası Yahudiliği, bilahare hıristiyanlığı kabul etmiş, yani daima bir dine tabi olmuş bir kavim olduğu anlaşılıyor.
Hak¢katen ne garibdir, İslamiyet Medine-i Münevvereden evvel Habeşistanda tecelli ediyor!
Hazret-i Peygamber efendimiz Mekke Araplarının fazla tazyikıne  ma’ruz kalınca yeni müslüman olanlar için artık Mekke'de durmak kåbil olmadığını görüyor,  onlara bir ilticagah arıyor, Habeşistanı münasib görüyor.
Hatta yar-ı går-ı olan hazret-i Sıddikı bile oraya gönderiyor.
Şu kadar ki hazret-i Sıddikın Mekkeden ayrılması Kureyş üzerinde fena bir te’sir yapıyor.
Hazret-i Ebu Bekir deniz kenarına gelir gelmez, Kureyş kabaili rüesasından bir zat karşısına çıkıyor:
– Ya Eba Kuhafe!
Sen nereye gidiyorsun?
diyor.
Sen ki misafirlerine hayvan kesmekle ziyafet  verirsin.
Sen ki çıplakları giydirirsin.
Sen ki esirleri esaretten kurtarırsın.
Senin gibi bir zat hicrete icbar edilir mi?
Dön geri!
Sen benim zimmetimdesin.
Kabilem halkı seni himayeye kafidir...
sında te’min-i vahdet hususunda büyük hizmetler ifasına muvaffak olan müşarun ileyh, Harb-i  Umumi’den bir sene evvel Habeşistana geçiyor.
Orada bir müddet kitapçılıkla meşg†l olu-  yor; sonra Habeşistan sefirimiz Mazhar Beyle tevhid-i mesai ederek Harb-i Umumi zamanında oralarda mühim işler görüyorlar; Mazhar Beyin vefatı üzerine üç sene kadar ona vekalet ile Anadolu muzafferiyet-i azimesini Habeşistan müslümanlarına tebşir eyledikten sonra kalkıp buraya geliyor.
Bütün hayatlarını İslamın intibah ve tealisine hasretmiş, muhtelif akvam-ı İslamiyye ile temas etmek ve o akvama karşı ecanibin aldıkları tavr u vaz’iyeti yakından görmüş olmak hasebiyle müslümanların elemini kendine derd edinmiş böyle  müslüman seyyahlarının gördüklerini, düşündüklerini ihvan-ı dinin enzar-ı ibretine arza delalet  etmek bütün müslüman gazetecileri için en mütehattim bir vecibedir.
Zira her şeyden evvel yekdiğerinden bi-haber müslüman akvamı arasında tearüfün husulüne çalışmak lazımdır.
Ne yapmak lazım gelirse yapılarak muhtelif vesaite müracaatla bu tearüfü  te’min etmek bugünkü İslam mütefekkirlerinin omuzlarına yüklenen en mühim bir vazifedir.
Hıristiyan misyonerlerinin ta memleketlerimize kadar gelerek nasıl çalıştıklarını görüyoruz.
O yılmak bilmeyen misyonerlerin muttarid mesaisidir  ki müslümanları yekdiğerinden cüda düşürmüş, aralarındaki o sarsılmaz bünyan-ı vahdeti parçalamış, bünyelerine türlü türlü husumetler, nef-  retler ilkå ederek ümmet-i Muhammedi, şirazesi dağılan bir kitap gibi perişan hale getirmiştir.
Şeyh Tevfik Efendi hazretleri müslümanları bu hususta pek şiddetli muaheze ediyor.
O, muhtetelif İslam milletlerini yakından görmüş ve tedk¢k  etimiş olmak i’tibarıyla bizleri ne kadar muaheze etse yeri vardır.
Keşke yüzlerce, binlerce böyle fedakar seyyahlarımız olsaydı da bizlere karşı mütemadiyen muahezede bulunmuş olsaydılar.
Hiç şüphe yok, bu samimi muahezeler bizi daldı- ğımız derin gaflet uykularından uyandırmış olurdu.
Ey dostunu, düşmanını seçemeyecek hale  gelen müslümanlar!
Kulaklarınızı veriniz, dinleyiniz, bakınız Şeyh Tevfik Efendi hazretleri o ik-  limler hakkında neler anlatıyor:
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Bu gölde teraküm edip Mısıra giden suların cereyanı feyezansız zamanda saniyede  metre mik’abdır.
Feyezan zamanında ise cereyan metre mik’abına kadar yükseliyor.
Bu feyyaz nehirlerdir ki İngilizlerin nazar-ı tamaını Habeşistan'a celb etmiştir.
Şimdi İngilizler  Sudanda yedi yüz kilometre vüs’atinde sun’i bir göl yapmak istiyorlar.
Bundan maksad, Nil-i ezrakın getirdiği gübreli, çamurlu suyu orada alı-  koymak ve Sudanda yeni bir İngiliz müsta’meresi vücuda getirmektir.
Bu gölün imtiyazı alınmış, mühendisler gelmiş, işe başlamışlardır.
Şimdi setlerin inşasına çalışılıyor.
Bit-tabi’ bundan Mısır çok zararlar görecektir.
Onun içindir ki Mısırlılar bu hususta çok ba-  ğırdılar, çağırdılar.
Fakat aldıran olmadı.
Eğer hak¢katen İngiliz planı mucebince bu göl yapılır, Sudandan vasi’ mikyasda arazi irva edilirse Mısır hal-i hazırından fazla arazi iskå edemeyecektir.
Ve bit-tabi’ eski bereket de olmayacaktır.
Atideki bu buhranı nazar-ı dikkate alan İngilizler şimdiden Mısırlıları o zamana hazırlamak-  tadırlar.
Mesela az su sarfına alıştırmak için suyu gåyet hesabla veriyorlar.
Su kuyuları açılmasına teşvik ediyorlar.
Halbuki Mısırın hayatı, bereketinin ruhu Nil-i mübarekin getirdiği gübreli, ça-  murlu sudadır.
Gübresiz, çamursuz su ile bit-tabi’ o bereket hasıl olamaz.
Eğer Mısırlılar şimdiden bu İngiliz planını ak¢m bırakacak bir vaz’ıyet husulüne muvaffak olamazlarsa bilahare Mısır'ın o  kumlu çöllerini şimdiki gibi feyyaz tarlalar haline ifrağ etmek kåbil olamayacaktır.
Mısır ki dünyanın her tarafından fazla nüfus yetiştiriyor.
Bundan kırk sene evvel Mısır'ın nüfusu  yedi buçuk milyon iken şimdi on dört milyona baliğ olmuştur.
Bu hesabla bir asır sonra ne kadar olacağı düşünülsün.
Bu kadar nüfusun hangi  su ile ve ne kadar tarla ile idare edilebileceği endişesi şimdiden hissedilmektedir.
Demek ki bu  zavallılar da kendi menba’larından mahrum ve hicrete icbar edileceklerdir.
İşte İngiliz siyasetinin ibretli bir safhası daha!
İstikbaldeki bu tehlikeyi nazar-ı dikkate alan bazı erbab-ı tefekkür, Habeşistanı garb devletBöyle diyor ve Hazret-i Ebu Bekir'i alıp Mek-  keye götürüyor.
Bilahare emr-i ilahi ile ikinci hicret vuk†a geliyor.
Yeni müslümanlar Medine-i Münevvere'ye  gidiyorlar.
İslamiyet oradan Şam ve Irak taraflarına intişar ediyor.
Habeşistan ilk telk¢nat asha-  bıyla kalıyor.
Şu kadar ki Habeş imparatoru Necaşi'nin iman etmesi Müslümanlık için büyük  bir muvaffakıyet oluyor.
Hazret-i Peygamber Efendimiz imparatorun müslüman olmasından pek memnun oluyor.
Bilahare Necaşi vefat ediyor.
Hazret-i Peygamber Efendimiz Necaşi'nin  haber-i vefatını Medine-i Münevverede işitiyor.
Cenaze namazını gıyaben eda buyuruyorlar.
İşte o zamandan i’tibaren Salat-ı Gåib kılınmaya başlanmıştır.
Bilahare Habeşteki sahabi peyderpey Medine-i Münevvereye döndüler.
Ondan sonra neşr-i din için o taraflara kıymetli zevat gitmedi.
Maamafih o kadarcık bir tohum-ı İslam, telk¢n-i saadet sanki orada kafi görülmüştü.
Sonraları Yemen'deki  müslümanlar ticaret dolayısıyla Habeşistana gittikçe Müslümanlığı da neşretmekten hali kalma-  dılar.
Habeşistan bolluk bir memleket olduğu için her ne zaman Yemende kaht zuhur ederse karşıya geçerler, Habeşistanın nefis ve mebzul yağlarından, feyyaz tarlalarından geçinirlerdi.
Hak¢katen Afrika kıt’asında en güzel yer, en mu’tedil kıt’a Habeşistandır.
Orası muhtelif iklimlere münkasemdir.
Kısm-ı küllisinde beş ay mütemadiyen yağmurlar yağıyor.
Hiçbir yerinde araziyi irvaya hacet yoktur.
Kudret-i fatıra bütün in’amını oraya bezl etmiş, o güzel kıt’anın her tarafından feyyaz nehirler akıyor.
Oraları zümrüd  gibi yem yeşil, dağları ormanlarla muhat.
Oradaki nehirlerin en büyüğü Nil-i Ezrakdır ki çamurlu Nil demektir.
Bu nehir Fevcam dağlarından şiddetle feveran ediyor.
Nebean ettiği  mahalden tahminen seksen metre kadar yükseliyor.
Sonra etraftan diğer nehirler de buna iltihak  ederek seksen kilometre murabbaında büyük bir göl husule geliyor ve o göl Nil-i Ezrakın menbaı addolunuyor.
Habeşin Emhari kısmı bu gölün ismine Tana derler.
Tigıri kısmı ise Çana derler.
Ma’nası  bahr-i amik demektir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Garb medeniyetinin bütün mesavi ve fezailiyle kabulü taraftarlarının başlıca gåyelerinden biri de Türk ve müslüman kadınlığını her türlü kuyuddan azade hür ve serbest bir hale getirmektir.
Buna rağmen, senelerden beri sarf edilen elim mesai, zariyye ile son günlerde tevessü’ eden bu cereyanın iç yüzünü bütün fecaat ve uryanlığıyla teş-  rih ve sonra istikbalin muzlim uçurumları muvacehesinde derin derin düşünmek her müslüman  için dini ve insani bir vazifedir.
Günün herhangi saatinde Kadıköy, Şişli ve İstanbul'da yapılacak bir tedk¢kåtta görülecektir ki:
Kuyud-ı vicdaniyye ve ictimaiyyeyi bir tarafa bırakarak yalnız ve yalnız his ve zevki için muhitini,  ailesini, hatta şahsi menfaatlerini bile unutan bir zümre var.
Dall ve mudıll olan bu kitle, bazan tiyatrolarda, bazan sokaklarda en iğrenç bir açıklık  ve lakaydi ile mukaddesat namı altındaki her şeyi çiğneyip geçiyor.
Garbcılarımız bunaHürriyet-i Nisvanterkib-i mutantan ve muşa’şaını izafe ediyorlar.
Fakat biraz idrak ve iz’an sahibi olanlar pek güzel görüyorlar ki:
Hürriyete doğru koşan açık kadınlık hiç de fazilete, tekamüle doğru gitmiyor.
Belki bu hareketleriyle hem kendilerini, hem de hey’et-i ictimaiyyemizi tefessüh ve inkıraza sürüklüyorlar.
Hürriyetin İslamiyet nazarında bu zavallıların tahmin ve tasavvurlarından çok yüksek bir mevki’-i mu’tenası vardır.
Lakin her hürriyet, gerek  eşhasa ve gerek hey’et-i ictimaiyyeye zarar iras etmemekle mükellef ve bu lazımenin behemehal te’miniyle mukayyeddir.
Bunun için şeriat-i İslamiyye kadının tesettüre riayetini, hicab ve ne-  zahetini, ismetini muhafaza etmesini emr eylemekle ırk¢, hissi, ictimai, ahlak¢ ve hatta siyasi  bütün ledünniyatı şamil olmak üzere cem’iyette üssülesas olan aile teşkilatını mütekåbil bir emniyet, sadakat, muhabbet ve menfaat umdeleri  etrafında toplamış, insaniyeti fazla sa’y ü amele, tasarrufa, fedakarlığa, intizama, hakimiyet-i nefse sevk etmekte bulunmuştur.
Hilkatindeki zaaf-ı  met-i Muhammede intibahlar versin.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   ti kadınların müskirat isti’malinden, tiyatrolarda bir zevk oyuncağı, bir kukla gibi dolaşmasından ibaret zannetmekle galat-ı hisse duçar olanlar her şeyden evvel kendi saadetlerini baltalıyorlar.
Çünkü bugün açmak istedikleri kadın kendi zevceleri, hemşireleridir.
Mes’eleyi sade nazari sahada bırakmayarak en kör vicdanları bile intibaha sevk etmesi lazım gelen bu müdhiş ha-  k¢katleri madde zikriyle isbat etmek icab ederse:
Son on senelik tarih-i ictimaimizin tedk¢ki kafi ve vafidir.
Daha pek yakın bir maziye aid hatıratı göz önüne getirirsek aile hayatında hüsn-i mua- şeretin geçimsizliğe hakim, talak vuk†atının nadirattan add edilecek derecede azaldığını,  fuhşun mahdud, neslin kavi olduğunu görürüz.
Halbuki mahkeme-i şer’iyye kuyudatı tedk¢k edilecek olursa son senelere aid binlerce, on binlerce talak da’vaları en canlı bir bürhan şeklinde  aile muaşeret ve teşkilatının yıkılmakta olduğunu gösterir.
Merak edenler herhangi bir gün mahkeme divanhanelerini dolduran bu bedbaht kala-  balığı gider bizzat görebilir.
Dünkü faziletmend, fakat bugünkü ser-azade kadınlardan kaç bininin vesikalı fahişe sınıfına suk†t ettiğini anlamak için Sıhhıye Müdiriyetine müracaat kafidir.
Emraz-ı zühreviyyeye gelince:
Bunun tahribatını tasvire imkan bulabiliyoruz.
Dispanserlerin  ekserisi kadın olmak üzere akşamlara kadar dolup boşalıyor.
Hususi muayenehaneler ise daha  elim ve vahim serairle doludur.
Henüz genç ve bakire zannedilen birçok kızların macera-yı hayatını söylemeye dilimiz varmıyor.
Sonra bunların neticesi olarakNüfus istatistikleriyle sabit olduğu vechile" tevellüdat nisbeti  son derecede azalmış, nesil cılız, ma’lul kalmaya başlamıştır.
Moda, tuvalet masrafı olarak Avrupanın cebine giren ve bugünkü şerait altında gıdalarımızdan  kesilen paralar bünye-i iktisadiyyemizde ne derin rahneler açmaktadır.
El-hasıl kadının açılması ve alçalmasıyla duçar olduğumuz zararlara payan yoktur.
Bu kadar vazıh ve sarih hakåyık karşışında el-an yanlış yola  gitmek isteyen aile reislerine, ergen gençlere -ki asabi, muhakemesindeki metanetsizlik hasebiyle kadın, tabiaten harici muhitten uzaklaşmaya ve aile yuvasının şeraiti içinde saadet yolunu bulmaya mecburdur.
Bir kadın ancak hanesinde  hey’et-i ictimaiyyeye daha müfid olabilir:
Zira kåbiliyet-i hayatiyyesindeki adem-i mukåvemet; ka-  dını harici ihtirasat ve te’sirata karşı müdafaasız bırakacak kadar ehemmiyetli bir özürdür.
Kendilerini bu sahada müdafaasız bırakanlar cem’iyet  için kaybedilmiş bir enkåzdan başka hiçbir şey olamazlar.
Zaaf-ı hissiyatı mantığa galebe çalan, saadeti yuvası haricinde arayan kadın medeniyet ve cem’iyet için inkıraz mikrobudur.
Ba-husus bu suk†tu tervic edenler:
Zevcesinin, hemşiresinin, efrad-ı ailesinin serair-i bedeniyyesini ve ismetini açık saçık umumun enzar-ı iştihasına -müteceddid görünmek sevdasıyla- arz edenler, dişisini  kıskanan, himaye eden hayvanattan bile olsun ders-i ibret alamayacak kadar hissiz, ruhsuz bir derekeye alçalmışlar demektir.
Her teceddüd bir menfaat ve terakk¢ mukåbili ihtiyar olunmalıdır.
Eğer teceddüdden zarar husule geliyorsa buna ancak ve bi-hakkın "Tereddi"  namı verilir.
Esasen ulum-ı ictimaiyye vazıhan gösteriyor ki:
Tedenni ve suk†t milletlerde evvela kadınlardan başlar, kadının aile rabıtası gevşedikçe hey’et-i ictimaiyyeyi tutan bağlar çözülür.
Senelerden beri tekamülünü medh ede ede bitiremediğimiz hür ve ser-azade kadınlık zümresi  maaliyat sahasında acaba kaç hatve ilerileyebilmiştir?
Bugünkü kadınlık acaba dünküler kadar  ailelerine sadık mıdır, dünkü validelerimiz kadar umur-ı beytiyyeye vuk†fları, en esaslı vazifeleri olan evlad yetiştirmek ve büyütmeye aid malumatı ve hatta intizam-perverlikleri, temizlikleri,  el-hasıl bütün ma’nasıyla kadınlıkları var mıdır?
Hidemat-ı beytiyyesini haysiyet-şiken bir iş olarak telakk¢ eden, tuvaletten, süsten, gezmekten,  birçok sevilmekten, birkaç Frenkçe lügat, beş on çalgı havasından başka sermayeye malik olan kaç serbest kadınımız var ki biz de atiden bir şeyler beklemek hakkını kazanmış olalım?
Cins-i nisvana aid bütün vezaifi mübtezel bir teşhirden, şuurdan uzak bir açıklıktan, medeniyeSEBILÜRREŞAD                 -  -  Azerbaycan Türkleri ki -Akçuraoğlu Yusuf ve Ağaoğlu Ahmed Beylerin ta’birleri vechile- Asyayı vusta ve şimal Türkleri ile garb Türkleri arasın-  da vasl hizmetini ifa edecek bir mevki’de bulunuyorlardı; yazı hususunda bizden, Asya-yı vusta  ve şimal Türklerinden ayrıldıktan sonra artık o hizmeti ifa şöyle dursun, bilakis Azerbaycanın haciz bir vaz’iyete düşeceğini nazar-ı teessüfle görmemek kåbil değildir.
Yazı hususunda Azerbaycanda böyle bir iftirak ve i’tizal başladığını ilk def’a haber veren ve bu felaketin önüne geçmeye çalışan Kazım Karabekir Paşa hazretleri olmuştur.
Müşarun ileyh şark  cephesi kumandanı oldukları cihetle daha geçen sene bu muzır cereyana vakıf olmuş ve Ankara Maarif Vekaletini bundan haberdar eylemiş-  ti.
Bunun üzerine Te’lif ve Tercüme Encümeni üstad-ı muhterem Samih Rif’at Beyefendinin ri- ’ele hakkında uzun uzadıya müzakeratta bulunmuştu.
Hatta Ticaret Müdir-i Umumisi Vehbi Beyin Türkiye mekteplerinde de Latin hurufunun kabulüne taraftar olduğunu söylemesi diğer a’zayı  pek mütehayyir etmişti.
Ne gibi esbab-ı ilmiyyeye mebni Türkçe harfler yerine Latin hurufunu  ikåme etmek istediği muma ileyhden sorulmuş, bazı şeyler de söylemeye kalkışmıştı.
Bunun üzerine Samih Rif’at Beyefendi bu mes’ele  hakkında gåyet mühim bir rapor kaleme alarak hey’eti umumiyyede okudular.
Samih Rif’at  Beyin bu raporu azim bir kıymet-i ilmiyyeyi haizdir.
Memleketimizde en büyük lisan mütehas-  sıslarından olan müşarun ileyh, elsine-i şarkıyyenin Latin harfleriyle yazılması gayr-ı mümkün  olduğunu en vazıh delail-i ilmiyye ile ve en muktedir müsteşriklerin tedk¢kåtı ile isbat eylemişti.
Akçuraoğlu Yusuf Beyin bazı sual ve istizahları üzerine Samih Rif’at Beyefendi bu raporu biraz daha tevsi’ ederek sorulan suallerin ilmi cevaplarını da vermiş, bu mes’eleyi hiçbir mu’terizin  i’tiraz edemeyeceği bir surette halletmek lütfunda bulunmuşlardı.
Te’lif ve Tercüme Hey’eti ekseriyet-i azime ile Samih Rif’at Beyefendiyi bu raporundan dolayı tebrik ve takdir etmiş ve bunun derhal tab’ edilerek İstanbul'da ve Anadolu'da dağıtıldıktan başka  kadınlığın tereddiyatından mes’ul olan birinci derecede de erkeklerdir- hitab ediyoruz:
Ey müslüman erkekleri!
Kendi zevce, hemşire ve aileniz efradına dahil genç kadınlarınızın perde-i hicab ve iffetini hetke alet olduğunuz müddetçe her şeyden evvel kendi saadetinizi, kendi yuvanızı yıkmış oluyorsunuz...
Ey gençler!
Yarın rah-ı hayatınızda, lane-i aşkınızda binlerce ihtimam ve şefekatle kabule ha-  zırlandığınız hayat arkadaşlarınız bugünkü şuursuz, ruhsuz binlerce kimseye bezl-i iltifat ve  teşhir-i endam eden kızlardır...
Bunlardan hangi aşkı, hangi sadakat ve saadeti bekliyorsunuz?...
İyi biliniz ki:
En harim ve nezih rü’yalarınızda bile kıskandığınız, bin türlü rak¢k emellerle süslediğiniz hayat-ı aileniz ancak, felaket ve azab uçu-  rumlarıyla doludur!
Azerbaycan Maarif Komiserliğinin bir ta’mimine göre bu sonbahardan i’tibaren bütün me-  katib-i ibtidaiyyede Türkçenin Latin hurufu ile tedrisine başlanılacağını Tifliste münteşir komünist gazeteleri yazıyor.
Demek ki müslüman ve Türk olan Azerbaycanlı kardeşlerimiz için beklenen felaket bugün  tahakkuk ediyor.
Bolşeviklerin pençesine dü- şen Azerbaycan Türkleri bu hususta bizden, bütün müslümanlardan ve Türklerden ayrılıyorlar.
Bundan sonra ne onların kitaplarını ve gazetelerini diğer müslümanlar ve Türkler okuyabile-  cek, ne de bundan sonra orada yetişecek nesil, İslam ve Türk kardeşlerinin yazılarını anlayabileceklerdir.
Ecnebilerin senelerden beri akvam-ı  İslamiyye arasında ektikleri fesad tohumları maalesef Azerbaycan'da filizleniyor.
Son asırlar zar-  fında Rus çarlığının yapmaya muvaffak olamadı- ğı tahribatı Bolşevikler bir iki sene zarfında ikå’ ediyorlar.
Çarlık Rusyası pençelerini üzerine attığı milletlerde hürriyet ve istiklal-i siyasi namına  bir şey bırakmıyordu.
Bolşevikler ise bununla iktifa etmeyerek taht-ı nüfuzlarına giren akvamın hayat-ı ictimaiyyelerine de dest-i teaddisini uzatıyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     nazarında, her demokratik memlekette olduğu gibi, yalnız efrad vardır.
Dini ak¢de ise, tamamıyla vicdani bir mes’ele olduğundan, devletin  kavanin-i mecmuasıyla alakası yoktur.
Hükumetlerin şekilleri din ile alakadar değildir.
Bu, gåyet sarihdir.
Müstebid eski Rusyanın resmi dini Ortodoksluk; meşruti İngilterenin resmi dini Protestanlık; cumhuri Fransanın resmi dini (yirmi sene evvel laik yani la-dini olmuş olan Fransa  son Harb-i Umumi’den beri la-dini olmaktan çıkarak geçen sene takdis edilmiş olan Jan Dark  namında bir çoban kızının merasim-i diniyyesine geçen gün resmen iştirak etmiştir.) Katoliklik; demokratik Türkiyenin resmi dini İslamlıktır.
Bu memleketlerden bahsedildiğinde Ortodoks Rusya, Protestan İngiltere, Katolik Fransa, Müslü-  man Türkiye deniyor mu?
Tabii denmez.
O halde gazetesinden iktibas ettiğiniz fıkraların  neresinde bir Ladinilik gördünüz?
Sizi böyle bir ma’na çıkartmaya sevk eden cihetin belkidini ak¢de ise, tamamıyla vicdani bir mes’ele oldu- ğundan, devletin kavanin-i mecmuasıyla alakası yokturfıkrası olduğunu, kafamı cebrettikten sonra, farz etmek istiyorum.
Ben ise bu fıkrayı, anasır-ı gayr-ı müslime tarafından varid olabilecek bir sual-i mukaddere cevap olarak yazdım,  yoksa, düşündüğünüz gibi, hükumet-i milliyyeye iftira etmek için değildir.
Zira, ben bilirim ki  hükumet-i milliyyenin dini, din-i İslamdır.
Ve en büyük kuvveti İslamiyettedir.
Bundan bilistifade ilave edeyim ki ben İslamiyet’in büyüklüğünü bilirim ve takdir ederim ve  yirmi seneden beri onu kalemen ve kelamen müdafaa ediyorum.
Hakkımda vuk†’ bulan su’-i zan-  na cidden müteessifim.
Bu teessüfüm mütareke esnasında Türklüğün, İslamiyet’in ve hükumet-i milliyyenin müdafaası için, ön safta bulunmuş olan yegane gayr-ı müslim olmaklığım i’tibarıyla, daha büyük ve acıdır.
Tavzih-i hak¢kate hadim olacak olan bu makålemin mecmuanızda neşrini rica ve takdim-i ihtiramat eylerim efendim.
Sebilürreşad Sahib-i mektub Avram Galanti Efendi, geçen hafta naklettiğimiz fıkradan  Azarbaycana, sair İslam ve Türk memleketlerine de gönderilmesini taht-ı karara almış ve Maarif Vekalet-i Celilesine takdim eylemişti.
El-yevm basılmakta olup olmadığı hakkında malumatımız yoktur.
Ümid ederiz ki Maarif Vekil-i Muhteremi İsmail Safa Beyefendi bu mühim raporun bir an evvel neşri için lazım gelenlere emir buyururlar.
Zira bizim memleketimizde de garblılaşmak taraftarları miyanında ara sıra Latin hurufunun kabulü lüzumunu ileri sürenler görülmekte, işitilmektedir.
Ezcümle İzmir İktisad Kongresi'nde  bile Latin hurufunun kabulü hakkında kongre riyasetine bir takrir verecek kadar cür’et gösterenler olmuştu.
Bit-tabi’ bu fikirde bulunanlar  ilmi bir tedk¢kåt neticesi olmak üzere bunu ileri sürmüyorlar; diğer birtakım mes’elelerde oldu- ğu gibi Latin hurufunun kabulünü de garblılaşmak icabatından telakk¢ ediyorlar; bu sebeple bu  cereyana kapılıyorlar.
Bu teklif üzerine kongre reisi Kazım Karabekir Paşa hazretleri irad ettiği bir nutukta hiçbir esas-ı ilmiye istinad etmeyen bu cereyanın mazarratlarını ta’dad etmiş ve böyle zararlı fikirlerin içimize girmemek lazım geldi-  ği ihtarat-ı samimanesinde bulunmuştu.
Eğer Azerbaycanda da ilim yerine siyaset kåim olmamış olsaydı, eğer bu güzel memleketin rehberleri mazi ile alakalarını keserek tarihlerine, dini ve milli ananelerine arka çevirmiş olmasaydılar, belki onlara irşadat-ı ilmiyye ve milliyyede  bulunmak kåbil olurdu.
Lakin heyhat; o din ve ırk kardeşlerimiz de kendilerini bugün ecnebilere kaptırdılar.
Sebilürreşad Mecmuası Müdiriyet-i Aliyyesine  Muhterem efendim numaralı kıymetdar mecmuanızda, numaralı gazetesinde intihabata dair yazdığım makålenin birkaç fıkrasını alarak,Hüdığınız bir makåleyi gördüm ve taaccüb ettim.
Makålenizde, bana, hayal ve hatırımdan geçmeyen bir fikri atfediyorsunuz.
Mes’eleyi tenvir etmek için, mevzu-i bahs fıkraları tekrar buraya naklediyorum:
Hükumet-i milliyye, demokratik yani halk esasları üzerine istinad ettiği için, yeni Türkiye SEBILÜRREŞAD                -  -   Şurasını da kaydedelim ki muhtelif vicdanların bir kader-i müştereki vardır.
O kader-i müşterektir ki vicdan-ı külliyi te’sis eder.
Din-i İslam'a halis  bir nokta-ı nazarla bakılacak olursa edyan-ı muhtelifeyi temsil eden vicdanların dahi kader-i müş-  terekini ele almak ve kavanin-i devleti bu noktaya istinad ettirerek ihtilaf-ı mezahibiyle beraber  efradının müsavat-ı huk†kunu te’min eylemek gibi bir hasisa-i adilesi olduğu da görülür.
İşte din nokta-i nazarından bütün zühul bu cihette vakı olur.
Beşeriyetin hala arayıp vasıl olmak istediği büyük gåye de bu noktadır zannediyoruz.
Uzun bir fasıladan sonra ahiren Ankarada yeniden intişara başlayan mecmuasının  yeni faaliyet ve mesai çerçevesini bu def’a Antalya Meb’us-ı muhteremi Hamdullah Subhi Beye-  fendi çiziyorlar.
Bundan sonra artık , Altaylarla, Kızılelmalarla, Bozkurtlarla, Cengizin yasalarıyla, el-hasıl mazi ile alakasını kesiyor; Türk milletini geri çekmek isteyenlere karşıcihad yelkenlerini açıyor, ondan sonra da:
, garb medeniyetini benimseyen ve bütün kurtuluş çarelerini o medeniyetin bize intikålinde görenlerin, Türk milletini garb milletleri ailesine sokmak isteyenlerin bir telk¢n va-  sıtasıdır.diye unun gåyesini sarahaten gösteriyor.
Birkaç sahife sonra Ağaoğlu Ahmed Beyefendi de Hamdullah Subhi Beyefendi'yi te’yiden bu  garblılaşmanınbila-kayd u şartolacağını söylüyor; diyor ki:
Avrupa medeniyeti her şeyi sürükleyip götürüyor.
Lakin medeniyet bir külldür.
İlim ve hüner  bundan ancak bir kısmını ihtiva eder.
Bunun için garb medeniyeti bütün noksanları ve faziletleri ile kabul edilmeli.
Yani kafamız, kalbimiz, tarz-ı telakk¢miz, zihniyetimiz i’tibarıyla ona uymalıyız.
Bunun haricinde halas yoktur.
Ahmed Beyefendiİhtilal mi, İnkılab mı?
müselsel makålelerininüncüsünde de millemaksadlarını izah ediyor ve İslamiyet’in büyük-  lüğüne karşı takdirkarane beyanatta bulunuyorlar.
Gerek bu beyanat-ı hak-guyaneleri, gerek İs-  lamiyet’i, millet ve hükumeti müdafaa hususunda sebk eden mesaisi mucib-i teşekkürdür.
Bun-  dan başka bizce ve yevmi matbuatımızca bilinmeyen bir şeyi, yani Fransa'nın la-dinilikten çık-  mış olduğunu bildirmek i’tibarıyla da mektuplarının ayrıca bir değeri vardır.
Bizi hükumet-i mil-  liyyemizi müdafaaya sevk eden,Yeni Türkiye devleti nazarında dinin kavanin-i mecmuasıyla alakası olmadığıisnadı idi ki sahib-i mektub bu ciheti de tashih etmiş olsalardı, hakkında su’-i zanda bulunmaya ortada hiçbir sebep kalmış olmazdı.
Müdekkık bir zat olduğu yazılarından an-  laşılan Avram Galanti Efendi ümid ederiz ki yeni Türkiye devletinin teşkilatını ve kånunlarını  tedk¢k ederken din-i mübinimizle kavanin-i devlet arasındaki mevcud ve la-yetezelzel alakayı da  teslim ve itiraf etmek büyüklüğünü gösterirler.
Sonra muma ileyhin bu mektuplarında da anlayamadığımız bir nokta vardır; diyorlar ki:
"Hü-  kumetlerin şekilleri din ile alakadar değildir.Acaba bundan maksadları nedir?
Böyle dedikleri hal-  de hükumetlerin alaka-i diniyyelerini kaydetmekten geri kalmıyorlar.
Binaenaleyh selb edilen  alakanın bir alaka-i müsbete mi, yoksa bir ala-ka-i menfiyye mi olduğu anlaşılmıyor.
Bir deOrtodoks Rusya, Protestan İngiltere, Katolik Fransa,  Müslüman Türkiye denmez.diyor.
Halbuki icabında denir.
Alelekser bir şeyin evsaf-ı zatiyyesi  kendisinden müsteban olacağı için tasrihine lüzum görülmez.
Mesela müslüman Ahmed Efen-  di, Katolik Jan...
demeye ihtiyaç görülmez.
Fakat her ne zaman iştibah vakı' olur, vasfın zatiyeti  cay-ı şüphe görülürse bir kazıyye-i tahliliyye halinde izhar edilir ve buna sıfat-ı kaşife denir.
Bun-  dan dolayıdır ki bir vasf-ı dininin tasrihine lüzum görülmemesi alakasızlıktan değil, alakanın  tayin ve malumiyetinden neş’et eder.
Devlet mefhumunun ifade ettiği şahsiyet-i ma’neviyye, acabavicdansız bir şahsiyet-i camide zıra-i ilmiyyeye göre şahsiyet, vicdan ile temayüz  bul etmek ve o vicdanı mecmua-i kavaninin kuvve-i müebbedesi [müeyyidesi] telakk¢  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    müftehir tanımak istediğimiz bir zatı böyle başkalarının efkar ve müessesatını intihaba hazır bir  vaz’iyette görmek o zaman gerek bizi, gerek kendisini seven diğer dostlarını pek müteessir etmiş-  ti.
Ne yalan söyleyelim, biz bugün de müşarun ileyhinnuGarb medeniyetini benimseyen ve bütün kurtuluş çarelerini o mede-  niyetin bize intikålinde görenlerin, Türk milletini garb milletleri ailesine sokmak isteyenlerin bir telk¢n vasıtasıyapması hiç şüphesiz bizim gibi kendisini seven bütün dostlarını da müteessir etmiştir.
Bilmeyiz, ne vakit böyle başka milletlerin  arkasına takılmak hevesine nihayet verilecektir?
Niçin kendi milletimizi beğenmiyoruz?
Niçin Kendimize benzemekten başka düsturlar arkasında koşuyoruz?
Milliyetçiliğin en büyük şiarı  mensub olduğu milletin bütün mümeyyizatına samimi ve sadık bir surette merbut olmak ve başkalarına benzemekten şiddetle tevakk¢ eylemek  değil midir?
Hem bunu acaba öyle kolay bir şey mi sanıyorlar?
"Garblı olacağız" demekle hemen iş olup  bitiyor mu?
Neden bizler daima kafamızı ifrattan ifrata çarpıp duruyoruz?
Ne vakit i’tidal yolunu tutacağız?
Yazık değil mi?
, senelerce kalpleri saf ve temiz olan o zavallı gençleri  Geri çekmekistedi; şimdi de başka diyarlara aşırmak istiyor?
Kahraman milletimiz maddiyatta Avrupadan geri kalmışsa da ma’neviyatta, ictimaiyatta ondan yüksektir.
Bu kadar asil, bu kadar  yüksek seciyeli bir millet yeryüzünde bulunmaz.
Böyle fıtrat-ı necibe sahibi bir milletin hayat-ı ictimaiyyesini beğenmeyip de onu yıkarak yerine hayat-ı ma’neviyyeleri tefessüh etmiş millet-  lerin ictimaiyatını getirmeye kalkışmak günah değil mi?
Yazık değil mi?
Tabiata karşı olan bu hareket ilimle, fenle nasıl kåbil-i te’lif olur?
Acaba milleti garblılaştırmak isteyen bu zevat bilmiyorlar mı ki milletlerin ictimaiyatı kendi efkar ve akåidinin, kendi ahlak ve secayasının, kendi meşreb ve ahval-i ruhiyyesinin mevludüdür.
Hiçbir millet diğer milletin ictimaiyatını taklid edemez.
Ulum ve fünun-ı müsbetesini, sanayiini alır; çünkü bunlar milletler arasında müşterektir, hüviyet-i milliyyeyi tebdil edecek mahiyeti haiz değildirler.
Lakin ictimaiyata gelince o, böyle midir?
Her milletin kendine mahsus bir ictimaiyatı  timizin halası için garbın ulumundan, fünun ve sanayiinden maadaİctimaiyatına da müracaat etmekten başka çareolmadığını söylemişti.
Görülüyor ki müessisleri Türk milletinin ictimaiyatını beğenmiyorlar, onu esasından değiştirmek, Türkleri bila-kayd u şart  garblılaştırmak istiyorlar.
Bir zamanlarnu açtığınız zaman Kızılelmalarla, Ergenekonlarla, Cengize aid kasaid ile mala-mal görürdünüz.
Öyle kasideler  ki Cengizi güneşe, bayrağı gökten parçalanma zümrüd-i nura teşbih ediyor; sonra insanı, tarihi Cengize secde ettiriyor; göğü ona zeberced bir saray yapıyor; güneşlere, aylara Cengizin tacını selamlatıyor; Cengize zaferden abideler diktiriyor; Cengiz'in çıktığı geniş tahtı kıble yapıyor; o  Semavi Kahramanaİskenderi secde ettiriyor; sonra daUlu Hakanınbüyük ruhunu tahlil ediyor; oradan "Bir ırk, bir millet aşkı" yaratıyor; ve  nihayet Cengizin, oBüyük Gazanferin önünde Secde Yığınlarıylamuharrir son temennisini izhar ederek diyor ki:Lakin yetmez, ey hakån, küreyi bir Kızılelma yapmalıydı ateş ve kån!...
nun yeniGåyelerine göre artık böyleTürk milletini geri çekmek isteyenlere karşı" i’lan-ı cihad edilecektir.
Şimdi ancak  garb medeniyetinden, garb ictimaiyatından bahsedilecektir.
Yeni hedef orasıdır!
SenelerceTürk milletini geriye çekmek isteyen" tuttuğu yolun çoraklığını gör-  dükten sonra şimdi Türk milletini Altaylardan Sen yahud Tayms nehirlerinin kıyılarına sürüklemek istiyor.
Bir ifrattan diğer bir ifrata sapıyor.
Muhterem Hamdullah Subhi Beyefendi geçen sene de Moskovanın vereceği fikirleri intihaba hazır bir vaz’iyet almıştı.
Rus Ticaret-i Hariciyye Komiserliğinin Ankara Şu’besinin resm-i küşadı münasebetiyle orada Hamdullah Subhi Beyefendi Rus sefirine hitaben nutuk irad ederek demiş-  lerdi ki:
Siz bize bir şey vermek için geldiniz.
Vereceğiniz şeyler fikirlerinizdir.
Bize düşüncelerinizi  anlatınız.
Biz muhakeme etmek ve intihab eylemek için hazırız."  Hamdullah Subhi Beyefendi gibi mensub olduğu kavmin bütün mümeyyizatına merbutiyetle  SEBILÜRREŞAD                -  -  İşte garblı mütefekkirlerin, ilm-i ictima’ mütehassıslarının nokta-i nazarı!
Şu halde nasıl olur  da bu efendiler bir uzviyet-i ictimaiyyeyi değiştirmek için çabalayıp duruyorlar?
Vallahi, insan  sevdiği adamları böyle çoraklarda sergerdan gördükçe acıyacağı geliyor:
Hem onlara, hem de  arkalarından sürüklenen zavallılara!
Fakat çare yoktur, hızını alıncaya kadar buselde önüne gelen taze fidanları sürükleyip götürecektir.
Hemen Allah insaf ve hidayetler ihsan etsin de hak  yolunu bize göstersin.
Ahiren Fransanın Ruan şehrinde şayan-ı dikkat bir ictima’ vuk†’ bulmuştur.
Bu ictima’ Fran-  sada ailenin maddeten ve ma’nen ıslahı mes’elesiyle iştigål etmiştir.
Yani içinde safa-yı kalb  ile oturulacak bir ev vücuda getirilmesi, muhill-i ahlak olan ahvalden ailenin kurtulması ve aile huk†ku mahfuz tutulması gibi mesail bu ictima’da söz söyleyen bir takım ekabiri işgål etmiştir.
Eski vükeladan ) bir zatın söylediği sözler gåyetle müessirdir.
Malum ya Fransada çocuk az oluyor.
Daha doğru tabir ile diyelim ki çocuk peyda edilmesinden çekiniliyor ve Fransız milleti üremiyor.
Bu hale şahid olan akıller, fazıllar endişe içindedirler.
Bir gün bu milletin kudreti, sairlerine nisbeten tenezzül edecek  diye korkuyorlar.
Bu zat Fransada ferdiyet hüküm-ferma olduğunu, yani, yalnız ben varım ve benim men-  faatim vardır, diğerlerinin vücudu ve menfaati yoktur, felsefesi hüküm-ferma olduğunu ve cemaatin menfaati düşünülmediğini söyledikten  sonra Fransa Kånun-ı Medenisine geçiyor ve bu kånunu beğenmiyor.
Bu kånuna göre her bir Fransız sokakda bulunmuş bir çocuk gibi doğuyor ve gayr-ı müteehhil olarak vefat ediyor, diyor.
Şimdi burada gåyet mühim bir şey söylüyor.
Fransız kånunlarının bu hale gelmesine sebep Jan Jak Ruso felsefesi ve sonra Ansiklopedi Muharrirleri'nin işaa ettikleri fikr-i felsefi olduğunu  vardır ki diğer milletlerden onu tefrik ve temyiz eden bu ictimaiyat-ı mahsusasıdır.
Ve bu uzviyet-i ictimaiyye medid bir mazinin mahsulüdür.
Bunu değiştirebilmek ne şunun bunun elindedir; ne de zarardan, fevza-yı ictimaiyyeden başka bir faydayı mucibdir.
Zira herhangi bir milletin ictimaiyatına temessül eden diğer millet kendi hüviyetini temessül ettiği milletin hüviyetine kalb etmekten  başka bir şey yapmış olmaz.
Garbın en büyük hukemasından Güstav Löbon inde diyor ki:
İlmül-hayat mütehassısları, laboratuvarlarının bütün muavenetlerine, hizmetlerine rağmen  bir nev’-i zi-hayatı tebdile asla muvaffak olamamışlardır.
San’at-ı terbiyyenin vücuda getirmeye  muktedir olduğu ta’dilat-ı basita-i hariciyye, nakåbil-i imtidad ve mahrum-ı kuvvettir.
Bir uzviyet-i  ictimaiyyeyi değiştirmek, bir mevcud-ı zi-hayatın tebdilinden daha kolay mıdır?
Müessesat-ı cedide vasıtasıyla cem’iyatı yeni baştan teşkil etmek imkanı, bilumum edvar ihtilalcilerine ve bilhassa bizim inkılab-ı kebirinkilere daima kat’i ve muhakkak görünmüştür.
Bu imkan elhaletü hazihi  sosyalistlerce de şüphesiz ve kat’i görülmektedir.
Bunların hepsi de cem’iyat-ı beşeriyyeyi akl-ı nazari tarafından vücuda getirilmiş planlar üzerine  yeni baştan inşa etmek arzusunda bulunuyor.
Maamafih bu fikr-i esasi bir cihetten taammüm ve terakk¢ ettikçe ilim de diğer cihetten  gitgide bunun hilafını iddia ediyor.
Müessesat bir şekl-i dahiliye muvafık gelebilmek hassasına malik, fakat öyle bir şekil vücuda getirebilmeye na-kådir bir nev’-i libas teşkil eder.
Ve işte bu sebepten bir kavim için pek iyi olan müessesat diğer bir kavme göre gåyet fena ve meş’um olabilir.
Bir kavmin müessesat ve kavanininin tebdiliyle ruhunun ta’dil ve ıslah edilebileceğine inanmak artık bir üknum haline gelmiştir.
Latin akvamı henüz bu zann-ı fahişten farig olmamışlardır.
Ve işte onların zafiyetine badi olan da budur.
Latinlerin nüfuz-ı müessesat hakkındaki zann-ı vahileri, tarihin en hunin bir ihtilaline, milyonlarca adamların memat-ı dehşet-engizine,  bilumum müsta’meratımızın inhitatına ve sosyalizmin terakkıyat-ı tehdid-karanesine bais olmuş-  tur.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     İsviçrenin Alman lisanıyla mütekellim olan kısmı Alman Kånun-ı Medenisiyle amel etmeye  başlamış imiş.
Huber ise kånun-ı medenisine İsviçre'nin kendi adat ve ahlakını, kendi terbiyesi-  ni, kendi zihniyetini esas ittihaz etmiştir.
Onun için bu zat İsviçrenin, büyük adamları sırasında addolunuyor.
Bunlar, bu tafsilat bizim için birer ibrettir.
Şeairi-i İslamiyyeyi yıkmak üzere İstanbulun muhtelif aksamında şu’beler küşad ederek faaliyete başlayan bu muzır cem’iyetin gençleri, bil-  hassa genç kızları baştan çıkarmak, onların hissiyat-ı diniyye ve milliyyelerini kökünden sarsmak  hususunda yapmış olduğu fenalıklar hakkında Ankarada neşr olunan nüshalarında uzun uzadıya ma'lumat vermiştik.
Müessese-  lerinin devamını bir taahhüd-i düveli altına almak için ta Lozan Konferansına kadar murahhaslar gönderdiğini de geçen hafta yazmıştık.
Hayat-ı ictimaiyyemizi temelinden yıkmak üzere teşekkül eden böyle bir fesad ocağının herkesin gözü önünde sellemehüs-selam ikå’-ı tahribat etmesine elbette dinine, istiklaline sahib bir hükumet için tahammül olunur şey değildi.
Teşekkür olunur ki hükumetimiz bu mes’eleyi nazar-ı dikkate alarak bu fesad yuvasını dağıtmaya azmetmiştir.
Esasen bu cem’iyetin burada bidayet-i teşekkülünde hükumetten hiçbir müsaade istihsal et-  meksizin teşekkül ettiği ve maksad-ı teşekkülünün şüpheyi dai bulunduğu hükumetçe icra edilen tedk¢kåtdan da anlaşılmıştır.
Binaenaleyh memleketin kånunlarına da riayete lüzum görmeyen  bu cem’iyetin faaliyetini durdurmak hükumetin en mütehattim vazifesi olmuştur.
Diğer taraftan mezkur cem’iyetin küşad ettiği mekteplere giden müslüman talebe ve talibatın pederlerine iblağ-ı keyfiyyet edilmekte ve  çocuklarının muhafazası taleb edilmekte olduğunu da memnuniyetle haber aldık.
Hükumet az-  mettikten sonra elbette bunun önüne geçebitafsilen bildiriyor.
Fransız kånun-ı medenisini bu-  günkü ahval-i müessifenin sebebi olarak gösteriyor.
Bu satırları okuyunca ben düşünmeye vardım.
Lozan Konferansı mübahesatında, bize ba-  zı ecnebi huk†k-şinasları getirtilmesi ve bunlara bir de kånun-ı medeni tanzim ettirilmesi sözü geçmişti.
Bu bir mühim mes’eledir.
Avrupanın şurasından, burasından gelecek erbab-ı huk†kun Anadoluda yaşayan bir Türk kavmimin teamülünü te’min edebilecek bir kånun-ı medeni tan-  zim edebilip edemeyecekleri cay-ı sualdir.
Bir memleketi ve ahalisini hiç tanımayan ecnebilerin o memleket ve ahalisi için nasıl muvafık kånun vaz’ edebilir olduklarını akıl kabul etmez.
Biz mesela Fransız kånunlarını, onların yanı başında  bulunan aynı medeniyete salik İngiliz kavminin kånunlarına muvafık görmüyoruz.
Birbiri arasında büyük farklar vardır.
Bu böyle olursa Avrupa  kånunlarının fikri bize nasıl uyar.
Bir de bizim yaşayışımızda, ya İslamiyetten nız ben varım, başkaları yokturkåidesinin hükmettiğini göremiyoruz.
İslamiyet ibadetten tutun  da bir takım dünyevi umur-ı mühimmeye kadar cemaatin kendisinin ve menfaatinin mevcudiye-  tini esas ittihaz ediyor.() Allahın kudreti cemaattedir" kåidesini kabul ettikten  sonra ibadetin cemaatle olması efdal olduğunu beyan etmiş, zekatı, sadakayı koymuş, mirasda ailenin nice efradının huk†kunu düşünmüş, vasıyeti sülüs-i maldan mu’teber addetmiş, şahsı,  mesavi-i ahlakıyyesinde gayr-ı mes’ul ve hür görmemiş, hatta taksim-i ganaimde bile bu gibi kåideleri kabul etmiştir.
O zamanki müslümanlar büyük adamlar idi.
Ashabdan biri hafiyyen işlediği bir günahı açığa vurdurarak kendini recm  ettirmiş idi.
Hülasa bir memlekette yapılacak kånunların zihniyetini tayin mes’elesi, bir memleketin saadet ve felaketi nokta-ı nazarından gåyet mühimdir.
İsviçre Kånun-ı Medenisini tedvin ve tertib  eden meşhur huk†k-şinas Huber ahiren vefat etti.
Bu zat memleketin kånun-ı medenisini on sene tedk¢kåttan sonra tertibe muvaffak olmuştur.
Onun tedvininden evvel İsviçre kånunlarının  her biri bir başka te’sir altında kalmıştır.
Hatta SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu mütalaayı dermiyan eden alelade bir adam değil, bir darul-fünun profesörü olduğunu düşünürsek bunun karşısında gülmek mi, yoksa ağla-  mak mı lazım geleceğinde insan şaşırır.
Yine bu darul-fünun profesörü diyor ki:
Ernest Renan millet nedir?
Mevzuu üzerine verdiği bir konferansta Avrupalılığı hemen hemen şöyle ta'rif ediyor:
"Biz medeniyeten Yu-  nanlı, idareten Jejislatvement Romalı, dinen Yahudiyiz." Ben Avrupa'yı bundan daha mucez ve  mu’ciz bir tarif bilmiyorum.
Romanın Yahudi dediği Avrupa dini bizim Hifdediğimiz din anlarsak tabii o hususta biz de Avrupadan ayrılmayız.
Şu, hesapça bizim de Avrupalı olmaklığımız için eski Yunan medeniyetini ve Roma kånununu bi-hakkın bilmemiz,  temsil etmemiz icab eder.
Sahib-i makåleRenanın Yahudi dediği Avrupa dinini bizim Hanif dediğimiz din anlarsak"  şeklindeki ifade-i şartiyyesiyle maksadını biraz bulanıklığa sevk etmek istemiş ise de Yahudiyet ve İslamiyet’in, Hanif kelimesinden anlaşılacak ma’naya göre yekdiğerinin aynı veya zıddı olmasını kabul eylemek tabiidir ki pek gülünç olaca-  ğından biz mir-i muma ileyhin maksadlarını herkesin anlayabilecek bir ifade ile şu yolda tavzih  ediyoruz.
Demek istiyorlar ki:
- Renana göre Avrupa medeniyeten Yunanlı, huk†kıyat nokta-i nazarından Romalı, dinen Yahudidir.
Bana göre de Müslümanlık Yahudilikten  başka bir şey değildir.
Şu hesapça Yunanlıların medeniyetini ve Romalıların kånunlarını almamız kalmıştır.
Şunları da alalım, tam bir Avrupalı  olarak işin içinden çıkalım...
Kåri’ler zannetmesinler ki biz burada Kur’an’ımızın müteaddid yerinde mezkur olan Hanif ke-  limesinden maksad ne olduğuna ve ne mevki’de isti’mal edildiklerine ve bu fikrin nasıl bir hezeyan-ı barid olduğuna dair münakaşata girişece-  ğiz.
Buna kåri’ler de lüzum görmez.
Mes’eleye atf-ı nazarımız yalnız mizahi mahiyettedir.
Binaenaleyh sahib-i makåleyi biraz daha dinleyelim.
Muma ileyh bu hükm-i ilmisini verdikten sonra hülasaten diyor ki:
lir.
Hey’et-i ictimaiyyeyi inhilal-i ma’neviyyeden masun ve mahfuz bulundurmak için işi yalnız nesayiha bırakmak kafi değildir.
Bir taraftan ir- şadata devam etmek, diğer taraftan da hükumetçe o fenalığın önüne geçmeye çalışmak la-  zımdır.
Ancak böyle olursa fenalıklar, ahlaksızlıklar kalkabilir.
Zira kånunun men’ edemediği  çok şeyler vardır ki hükumet onları men’ edebilir.
Hükumetin oralara devam eden talebe ve  talibat velilerineÇocuklarınızı muhafaza edin diye ihtaratta bulunması cidden şayan-ı teşekkürdür.
İnşaallah çok geçmeksizin hükumetin pek  hayırlı olan bu teşebbüsatında muvaffakıyat-ı fi’liyye hasıl olur.
Maarif Vekaletindeki Te’lif Tercüme Dairesi klasik asarın Türkçeye tercümesine lüzum göstermiş ve bunu gazetelerle de i’lan etmiş.
Bu  münasebetle Darul-fünun muallimlerinden Necib Asım Bey tarafından yazılmış bir makåle ge-  çen günkü gazetesinde manzurumuz oldu.
Bu makåleyi okur okumaz hayretler içinde  kaldık.
Muharrir, Avrupalılardan geri kalmamızın esbabını keşfediyor!
Hem ne mühim keşif!
Şimdiye kadar hiçbir alim buna muvaffak olamamıştır!
Bütün muharrirler, müellifler İstanbul'da  Bizans ruhunun büsbütün sökülemediğinden şikayet edip durdukları halde Necib Asım Bey, Bizans Darul-fünununu ­ –ki darul-fünunlar milletin ruhudur− yaşatmadığından dolayı Fatih'i  muaheze ediyor ve Bizans Darul-fünununun idame edilmediğinden,Tevarüs eylediğimiz Bizans ilinin harsına sahib çıkmadığımızdan" azim  teessürler duyuyor.
Diyor ki:
Rumca ve Latince gibi garbın iki medeni dilini de bilen Fatih'in İstanbul'da Bizans Daru'l-  fünununu, Patrikhane kadar himaye değil, hatta vücuduna göz yumsaydı, bugün burada kurun-ı vusta hayatı yerine asri bir irfan bulunur, belli başlı garb milletlerinden tam dört yüz sene geride kalmaz idik."  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Bir garib nokta da Avrupa terakkıyatındaki Rönesansın amili olarak Bizans Darul-fünunu müderrisleri gösterilmesidir.
Halbuki İstanbulun fethi zamanında garbın Rönesans devri tam yüz yaşını ikmal etmişti.
Gerek felsefi ve gerek edebi teceddüd nihayet bulmak yani tamamen takarrür etmek zamanlarına yaklaşmıştı.
Diğer taraftan teceddüdat-ı edebiyye ve bediiyyeyi kucaklayıp götüren teceddüdat-ı felsefiy-  ye ve ilmiyyede Bizanslılar pek geri idiler.
İskolastikleri (felsefe-i lahutiyye) koyu ve sabit bir  halde idi.
Hatta Bizanslıların asar-ı felsefiyyesi yalnız felsefe-i lahutiyye olması dolayısıyla Arap- çaya tercümeye bile lüzum görülmemişti.
Ve mesela felsefe-i mücerrededen ibaret bulunan Eflatunun ve Aristonun bütün asarı tercüme edilmişti.
Halbuki garbda İstanbulun fethinden iki üç asır evvel İbni Rüşdün, İbni Sinanın asarı vasıtasıyla İskolastik ile Aristo felsefesi arasında muhasemat başlamış, kah on dördüncü asrın ibtidalarında Sen Toma'nın gayretiyle İbni Rüşd  mağlub olmuş, kah on beşinci asırda Bale Darulfünunu'nun muavenetiyle İbni Rüşd'ün Aristo'su  hakim olmuş ve bu ileri geri mücadelat-ı fikriyye müşahede, tecrib ve istikra esaslarını tevhid ederek devr-i teceddüdü husule getirmiş ve bu vechi-  le terakkıyat-ı ahire temelleri te’sis edilmiştir.
Farz edelim ki Bizans daha yüksek bir mevki’-i fikri ve ilmide bulunsun; her halde bu ulema kilise mensubininden ibaret idi.
Fatih ise Patrikhaneyi muhafaza etmekle Bizansın İskolastık uzviyetini tahrib etmiş olmuyordu.
Bu halde neden bir  mevcudiyet-i ilmiyye tezahür etmedi ve bize kısmen olsun müessir olmadı?
En garib gördüğümüz diğer bir mes’ele de İsagocinin ma’nası hususunda İslam mantıkçılarına pek tıfılane cehalet isnadıdır.
Ne kadar  ted-k¢ksizlikdir ki Yunanca diye binlerce cild kitap tercüme eden ve garbın devr-i teceddüdünün  amil-i esasilerinden bulunan İslam terakkıyat-ı mütekaddimesi bu kadar küçük ve ibtidai bir şekle konuluyor.
Sahib-i makåle inansın ki bu asar-ı  mütekaddimemiz arasında bugün Hamiltonun mantığı ile boy ölçecek asar-ı mantıkıyyemiz mevcuttur.
Her ne ise madem ki bugünkü Darul-fünunun inhitatının illet-i asliyyesi keşfedilmiştir; o halde - İkinci Sultan Mehmed İstanbulu feth eyledi; fakat Bizansın harsına sahip çıkmadı.
Bizansın kütüphanelerini yaktı, darul-fünunlarını yıktı.
Muallim ve müderrislerini def’ ve tard eyledi.
Bu ulema Avrupaya gittiler, orada Rönesans yani teceddüd devrini husule getirdiler.
Eğer Fatih Bizans Daru'l-fünunu'nu Patrikhane kadar himaye  etmek değil, vücuduna göz yumsa idi o ali darulfünunların bize ifaza edeceği nur-ı ilim ve irfan  ile hemen yükselir ve terakkıyatta böyle dört yüz sene gerisinde kalmazdık.
Rumca ve Latince lisanlarına vakıf olan Fatih taassuba kapılarak o  kadar ulema ve fudala-yı Bizansiyyunu def’ ve tard etmesi sebebiyledir ki Lorfiryosun mantıka dair yazdığıİsagorgaya yani mukaddimeye türlü türlü i’laller yaparak aylarca (asırlarca olacak)  uğraştığımız halde şu kelimenin ma’nasını olsun anlayacak bir adam bulamamışızdır.
Sahib-i makåle adem-i terakk¢mizin veya inhitatımızın amil-i aslisini keşf ediyor:
Bizans'ın  ilim ve irfanını alamadığımız imiş!
Bu hususta kabahatli de Fatih Sultan Mehmed.
Biçare Fatih Patrikhaneyi muhafaza eylediği ve Bizans ruhunu tamamen imha etmediği için birçoklarımızın düşnamına ma’ruz.
Bizans medeniyetiyle bizi tamamen aşılamadığı için de Necib Asım Bey'in  muahezesine uğruyor ve sırtına da kütüphaneleri yakmak, darul-fünunları yıkmak gibi medeni bir cinayet yükletiliyor.
Ve bu cinayet-i medeniyyeyi garb müverrihleri Fatihin Patrikhaneye olan teveccühünden dolayı beray-ı hatır söylemiyorlar-  mış!
Bu hak¢kat-i tarihiyyeyi yalnız Necib Asım Bey meydana koyuyor.
Bu gibi yüksek netayic-i ilmiyyeye vakıf olmamak ne kadar iyidir.
Mesela bu hak¢katler bun-  dan on ay evvel ortaya konulsa da nazar-ı dikkate alınsa idi ayağımıza kadar gelmiş olan Yunanileri memleketimizden koğmak için ihtimal ki biraz düşünmek icab ederdi.
Luid Corc ve rüfekåsının Yunana, bizi temdin etmek vazifesini tahmil eylemeleri keyfiyetinin ilim üzerine müesses olnan medeniyetinin bize ifazası bulunduğunu an-  layarak heriflere adetaHay Allah razı olsundememiz lazımgelirdi.
Ve Papulasların, Esterkiya-  dislerin bir vazife-i temdin için geldik demeleri artık bize dağlar kadar giran gelmezdi.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Nebeviyyeye müsteniddir.
Fiyatı buçuk kuruştur.
Posta ücreti beş kuruştur.
nam kitaptır ki koyun, keçi, inek, manda, tavuk, hindi, at gibi hayvanat-ı ehliyye yetiştirmenin dini ve ictimai fevaidi, kelb ve hınzır gibi bazı hayvanat hakkında da ma'lumat-ı nafia ve hikemiyyeyi muhtevidir.
Yüzü mütecaviz ehadis-i Nebeviyyeye müstenid-   namında sanayiimizin inki- şafına hadim bir kitaptır ki yüzlerce ehadis-i şerifeye müstenid ve çok hakåyık-ı ilmiyye ve fen-  niyyeyi muhtevidir ve derdest-i tab’dır.
namında ticaretimizin inkişaf ve terakk¢sine rehber bir kitaptır ki yüzü  mütecaviz hadis-i şerifi ve birçok vesaiki muhtevi ilmi ve ictimai bir kitaptır ve derdest-i tab’dır.
Mahall-i tevzii İstanbulda Bab-ı Ali Caddesinde Reşid Efendi Hanında idareha-  nesidir.
Avrupalı olmak için hemen Bizans Darul-fünunu'nu ihyaya teşebbüs etmekten, Bizans ilinin  harsına sahip çıkmaktan başka çare yoktur!
Garblılaşmak taraftarlarının henüz halledemedikleri mesailden birisi de:
Hangi garb milletini  mukteda-bih tanımak lazım geleceği mes’elesi idi.
İşte Necib Asım Bey bunu keşfettiler.
Artık bu hususta tereddüde mahal yoktur:
Yunan medeniyetini ve Roma kånununu temsil edeceğiz.
Bizans Darul-fünununu ihya, Bizans ilinin harsına tesahub edeceğiz.
Gördünüz mü siz terakk¢  ve inkişafımızı?..
Bakalım daha neler göreceğiz, neler işitece- ğiz?..
Ahmed Nazmi Efendi tarafından unvan-ı umumisi altında, memleketin refah-ı iktisadi ve ziraisini  teşvik uğurunda neşre başlanılan müfid kitapların birincisi:
ve bu babda ma’lumat-ı nafiayı muhtevi yetmiş kadar ehadis-i Bir Arapın bir Aceme hiçbir rüçhanı yoktur.
Meğer ki takva ile ola.
Bu bülend-meaniyi, bu kıymetdar demokratik ahkamı,Ey Nas, sizi bir erkekle bir dişiden yarattık, sizi milletlere ve kabilelere ayırdık ki yek-  diğerinizle tanışasınız.
Nezd-i ilahide en kıymetliniz en ziyade müttak¢ olanınızdır." mealindeki  ayet-i kerime ileNe sizin arzularınız, ne de Ehl-i Kitabın arzuları cay-ı tatbik bulabilir.
Bir fenalık işleyen onun cezasını çekermealindeki ayet-i kerime muhtevidir.
İşte bu gibi demokratik tealim-i Muhammediyye ile insanların gözleri açılarak haseb ve neseb  veya asabiyet ve servet dolayısıyla, yahud renk i’tibarıyla hiçbir kimsenin haiz-i rüchan olmayacağı anlaşılmış, düstur-ı Kur’aniye nazaran in-  sanların haiz oldukları fezail ve ihraz ettikleri mezaya ve ahlak ile yükseldikleri tebeyyün eylemiş-  tir.
Araplar arasındaki zuafa ile sairlerini kaffe-i efrad arasında bütün huk†ku, hürriyet, uhuvvet ve müsavat dairesinde takrir eden din-i İslamı kabule sevk eden en mühim sebeplerden biri de budur.
Araplar miyanında o dehriler bulunuyordu ki bunlar:Hayat-ı dünyadan başka bir hayat yokAcaba bugüne kadar hangi kånun demokratlık  i’tibarıyla kavanin-i İslamiyyenin payesine yükselebilmiştir?
O kavanin-i İslamiyye ki, bürehayı,  dünyanın en büyük imparatoru bile olsa irtikab ettiği cürmden dolayı mes’ul eder ve müstehık olduğu cezayı kendisine tatbik eder.
Müluk-i Araptan Cebele bin el-Eyhemin Ka’beyi tavaf ettiği esnada eteğine basan bir a’rabiye vurması üzerine hazret-i Ömer Cebeleyi ceza-dide etmek istediği zaman bu hükümdar hazret-i Ömere hitabenHükümdaran ile avam arasında bir fark gözetmez misiniz?tarzında vuk†’ bulan sualine cevaben Faruk-ı A’zamHayır!demiş ve bunun üzerine Cebele geceleyin firar ederek Bizansa iltica ve iltihak etmişti.
Aleyhis-salatü ves-selam Efendimiz veda’ hutbesinde buyurmuşlardı ki:
Ey Nas!
Mü’minler  kardeşten başka bir şey değildir.
Bir müslümanın malı diğer bir müslümana helal olmaz.
Meğer ki gönlünün rızası ola.
Benden sonra birbirinizin boyununu vuran kafir olmayınız.
Çünkü size  öyle bir şey bıraktım ki ona tutundukça dalalete hiçbir vakit duçar olmazsınız.
O da Kitabullahtır.
Ey Nas!
Rabbiniz birdir.
Babanız birdir.
Hepiniz Ademe intisab edersiniz, Adem de topraktandır.
Nezd-i ilahide en kıymetliniz en müttak¢nizdir.
SEBILÜRREŞAD Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  Roma şarkın hak¢k¢ impartorluğu değil, ehemmiyetsiz bir memleketi idi.
Orada boş gürültülerden  başka bir şey duyulmuyordu.
Garbda Ren nehrinin mansabından, şarkda Tunanın mansabına kadar şimali, cenubu tazyik ediyordu.
İskandinavyalılar, Danimarkalılar  Trakya, Makedonya, Lombardiya ve İtalyaya birden bire inen Gotlarla Hunların izlerini ta’k¢b ediyorlardı.
O sıralarda Asya-yı merkeziden Türkler zuhur ettiler.
O Türkler ki bilahare şark¢ Romayı İstanbul'un etrafında sıkıştıracak kadar onu tazyik  edeceklerdir.
Mösyö Renanın birinci asr-ı miladideki vaz’iyetini izah ettiği, Roma imparatorluğuyla altıncı  asırdaki köhne Roma imparatorluğu arasında hiçbir münasebet kalmamıştı.
Şark¢ Roma tereddiye  düşmüş, inkıraza yüz tutmuş olduğu zaman garbi Roma askeri bir vahşet içinde, münkerat ve rezaile batmış bir halde bulunuyordu.
Asya, o zaman Avrupadan daha sakin, daha mutmain bir halde bulunmuyordu.
Tibet, Hind, Çin muharebat-ı elime içinde idi.
İran Asya-yı garbiyi elde tutan Roma ile mütemadiyen harb ediyordu.
Afrikada şark¢ Romalılar, Mısırın arazisini istismar ile iktifa ederek eski Mısır ulum ve fünu-  nunun nabud olmasına ehemmiyet vermiyorlardı.
El-hasıl her tarafı düşmanlık hisleri kaplamıştı.
İnsanlar hayırdan ziyade şerre güveniyorlar-  dı.
Rüesa içinde hangisi harbe en çok taraftar ise i’timad-ı umumiyi o kazanıyor ve ganimet ümidiyle onların peşine takılanların hadd ü hesabı olmuyordu.
Bazı zahidlerin savmaalarında parıldayan hafif ışıklar da sönmüş, kasırgalardan kur-  tulan felsefe tohumları da kalmamış olsaydı, dev adımlarıyla her tarafı istila eden barbarlık kat’i bir vahşete inkılab ederdi.
Maamafih dünyanın bir kısmı bu hareketten uzakta kalmıştı.
Bunun sebebi bu arazide yaşayanların hazm ve feraseti değil, medeni tesmiye olunan akvamın yaşadığı muhitten uzak bulunmasıdır.
Bundan dolayıdır ki Araplar Avrupada görülmekte olan müdhiş fırtınadan haberdar olamıyor  ve onun seslerini hemen hemen işitemiyorlartur, yaşar ve ölürüz ve bizi dehr öldürür." derler-  di.
Bunlar miyanında bir de sabii’ler vardı.
Bunlar yıldızların tuluunu bekler ve onlara secde  ederlerdi.
Sonra Mecusiler vardı.
Ateşe taparlardı.
Daha başka mezheplere salik olanlar vardı  ki bunlardan hiçbirinin salik olduğu mezheb ve din kendisine dünyada saadet, uhrada selamet, hayat-ı ictimaiyyede salah, şuun-ı siyasiyyede bir intizam te’min etmemişti.
Vakta ki din-i İslam insanları birleştiren, tesviye eden, adalet ve insafı  hakim kılan Tevhid ile tecelli etti, zulme duçar olanların kaffesi ona iltica ederek asırların zincir-i esaretinden kurtulmak istediler.
İslamın tealim-i medeniyye ve siyasiyyesinden yalnız Araplar istifade etmeyerek bilakis bunların bütün alem-i beşeriyyete yeni bir devir açtığını söylemekte hiçbir be’s görmeyiz.
Bunu izah etmek için Araplardan başka sair akvamın ahvalini,  Jul Labumun Kur’an-ı Kerime tertib ettiği fihristten hülasa etmeyi münasib görüyoruz.
Muma  ileyh diyor ki:
Altıncı asr-ı miladide, Hazret-i Muhammedin doğduğu zaman, cihan iğtişaşlar içinde, felaketlerle kaynıyordu.
Avrupada Ari Vizigotlar İspanyada ve Fransa'nın cenub kısmında Klovis'iyle ve oğullarıyla  mücadele ederek şark imparatoru Jüstinyanusdan muavenet taleb ediyorlar, sonra yardıma  gelen, fakat bilahare yardım ettikleri memleketin yalnız imdadına şitab etmekle kalmayarak orasını feth ettiklerini iddia eden kumandanlarla da  muharebeye mecbur kalıyorlardı.
Asıl Fransada Klovisin oğulları birbirine hıyanet ederek yekdiğerini öldürüyorlardı.
Vizigot-  ların kraliçesi Brunho ile Frenk kraliçesi Frididkond arasındaki uzun mücadele tarihe en feci’  sahifeleri ilave ediyordu.
İngilterede İngilizler Saksonlarla mücadele ediyorlardı.
O zaman İngiltere vahşet kuvvetlerinin cehalet karanlıklarında cevelangahı olan bir  mer’a idi.
İtalyada istihkåkından fazla kıymet alan Roma ismi eski heybetini kaybetmiş, Roma her tarafı parçalanarak başı kalan bir heykel halini almıştı.
Şark¢ Roma, mazisinden uzaklaşan Garbi Roma'dan fazla eski tarihinden uzaklaşmıştı.
Şark¢  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Asri tarihde bile emsaline tesadüf olunmayan şayan-ı dikkat bir hak¢kattir ki Mısırın fethinde Hazret-i Ömer hıristiyan kiliselerine vakf olunan emlaki kemal-i itina ile muhafaza ederek kiliselere terk ettikten başka sabık hükumetin papaslara  verdiği aidatı te’diyeyi idame etmiştir.
İlk müslüman hükumetlerinin hıristiyanlara karşı ne kadar munsıfane muamele ettiğine o devrin hıristiyanları da şehadet ediyorlar.
Hazret-i Osman'ın zaman-ı hilafetinde Merv patriği,  Simon ismindeki Faris piskoposuna atideki sözleri yazmıştır:
Cenab-ı Hakkın kendilerine melekut-ı arzı ihsan buyurduğu Araplar Hıristiyanlığa tecavüz etmemektedirler.
Bilakis bize, dinimize yardım ediyorlar.
Allahımıza ve eizzemize hürmet ediyorlar.
Kiliselerimize, manastırımıza hediyeler  gönderiyorlar.
En edna tahakküme bile meydan vermemek için her hangi bir müslüman, bir zimminin mülkünü satın bile alamazdı.
"Ne imam-ı zaman, ne  de sultan bir zimminin bir mülkten hakk-ı mülkiyetini izale edemezdi."  Müslümanlarla zimmiler kånun nazarında suret-i kat’iyyede müsavi idiler.
İmam Ali buyurdu ki:Onların kanı bizim kanımız gibidir." En medenileri bile istisna edilme-  mek şartıyla birçok asri hükumetler İslam idaresini bir örnek ittihaz edebilir.
Cinayetlerin teczi-  yesinde hakimlerle mahkumlar arasında da hiçbir fark yoktur.
Bir zimmi bir müslüman tarafından, yahud bir müslüman bir zimmi tarafından katl olunursa müslüman, yahud zimmi aynı cezaya duçar olur.
Gayr-ı müslim tebealarının refahiyetini te’min için Bağdad hulefasıyla Kurtubadaki rak¢bleri, vazifesi mahza zimmilerin himayesini ve menafiini te’min olan birer daire-i hükumet vücuda getirmişlerdi.
Bu daire-i hükumetin reisine Bağdad'da  Katibül-cehbaze, Endülüste Katibüz-zimam deniliyordu.
Evvelce, gåyet aşikar sebeplere mebni, askeri kumandanlıklar gayr-ı müslimlere tevdi’ olunmazdı.
Fakat vezaif-i sairede müslümanlarla mütesa-  dı.
Ceziretül-arab Hindin Çinin mevcudiyetini bilmiyor ve onun Asya ile münasebatı İranı ge- çemiyordu.
Esasen İrandan haberdar olmaları, İrannın şark¢ Roma ile muharebatı ve tarafeynden birinin Suriye'yi istila etmesi dolayısıyla vuk†’  buluyordu.
Haranın zabtı ve halkın biati üzerine Hazret-i Halid bin el-Velid bir beyanname neşr ederek hıristiyanların canlarını, mallarını ve serbestisini te’min etmiş ve bunlarınNak†slarını çalmaktan, eyyam-ı mahsu salarında haçlarıyla dolaşmaktan men’ olunmayacaklarını" i’lan eylemişti.
İmam Ebu Yusufbu beyannamenin halifeile meclisitarafından tasdik olunduğunu beyan etmektedir.
Gayr-ı müslimler, yeni kiliseler, yeni ma’bedler inşasından men’ olunmamışlardı.
Yalnız kamilen ahali-i İslamiyye ile meskun olan yerlerde gayr-ı İslami meabid inşası nazariyyen memnu’ idi.
Abdullah bin Abbas hazretleri der ki:
Ahalisi yal-  nız müslüman olan bir yerde İslama aid olmayan bir ma’bed inşa olunamaz.
Fakat zimmilerin  sakin oldukları yerlerde kendileriyle akd olunan mukåvelata riayet etmeliyiz.Maamafih bu memnuiyet fiilen gayr-ı mer’i idi.
Me’munun devr-i hilafetinde devlet-i Abbasiyye dahilinde yüzlerce sinagog ve ateşgededen başka on bir bin kilise bulunduğu rivayet olunuyor!
Hıristiyanların müdhiş düşmanı olarak temsil olunan bu münevver halifenin meclisinde, hakimiyeti altında yaşa-  yan bütün milletlerin mümessilleri bulunuyordu.
Yani bu mecliste müslüman, Musevi, Nasrani, Sabii, Zerdüşti mümessiller bulunduğu gibi hıristiyan kilisesinin teşkilatına göre nizamat-ı lazıme  te’min olunmuştu.
SEBILÜRREŞAD                -  -  sıfatıyla istikbal etmişlerdi.
Şurada, burada icra olunan mukåvemetler ise mahza İran aristokratlığıyla rical-i dini tarafından icra olunuyordu.
Zerdüştlük boyunduruğu altında yaşayan halk ile umumiyetle amele sınıfları fatihlerin tarafına geçmişti.
Basit bir hak¢kat-i ebediyyenin kabulü onları rehakarlarının seviyesine yükseltmişti.
ın inci nüshası üstad-ı muhterem İzmirli İsmail Hakkı Beyefendi'nin te’lif ve  tab’ etmekte oldukları hakkında üstad-ı müşarun ileyh ile vuk†’ bulan bir  mülakåtımızı ihtiva etmekte idi.
İsmail Hakkı Beyefendi beyanatında "İlm-i kelamın mebadisini ve  vesaili ihtiyac-ı asra göre değişir, hasım başkalaştıkça, muanid değiştikçe ilm-i kelamın suret-i  müdafaası da başkalaşır.
Ancak ilm-i kelamın makåsıdı asla değişmez; akåid-i asliyye-i İslamiyye tebeddülden masundurdedikten sonra yeni bir ilm-i kelama ihtiyaç olduğunu izah ederek ilm-i kelamın daire-i şümulüne aldığı felsefenin üç asırdan beri münkariz olduğunu, yerine yeni bir felsefenin ikåme olduğunu, binaenaleyh kelamın da yeni bir şekil iktisab etmesi tabii bulunduğunu beyan eylemişlerdi.
İsmail Hakkı Beyefendi  ın tarz-ı tahririnden bahis buyurarak "Herkesin korktuğu İskolastik müdafaatı  kaldırmış, yerine metod dairesinde müdafaa ikåme eylemiş, felsefe-i hazıra ile lüzumu derecesinde beraber gitmiş, hem mantık-ı suriyi, hem  mantık-ı maddiyi elinde tutmuşolduğunu söylemişlerdi.
Tabii üstad-ı muhteremin beyanatını  bervech-i tafsil okumak isteyen kåri’lerimiz ın mezkur sayısına müracaat edebilirler.
Fazıl-ı muhterem Şeyh Muhsin Fani hazretleri üstad-ı muhtereme cevap vermekte ve yeni ilm-i kelamın yazılıp yazılmaması mes’elesini mevzu-i bahs etmektedir.
Gönderilen makåleyi aynen derc ediyoruz.
Bu mühim münazarayı kåri’lerimizin dikkatle ta’k¢b ederek istifade edecekleri tabiidir.
viyen tavzif edilirlerdi.
Ve bu müsavat yalnız nazari değildi.
Çünkü hicretin ilk asrından i’tibaren  hıristiyanlarla Musevilerin en mühim me’muriyetlerde muvazzaf olduklarını görüyoruz.
Abba-  siler, pek nadir istisnalarla din namına tebeaları arasında hiçbir fark gözetmezlerdi.
Abbasilere halef olan hanedanlar da aynı misali ta’k¢b etmişlerdi.
dükleri muamele, gayr-ı müslim veya Avrupa devletlerinin zir-i idaresinde yaşayan müslümanların gördükleri muamele ile mukåyese olunursa  insaniyet ve ulüvv-i cenabın Müslümanlık tarafında tezahür edeceği şüphesizdir.
Dehlinin Moğol padişahları devrinde gayr-ı müslim olan Hindulara ordu kumandanlıkları, valilikler tevcih olunur ve bunlar padişahın meclisinde ahz-ı mevki’ ederlerdi.
Acaba bugün bile  muhtelif edyan ve milletlere mensub akvama hakim olan Avrupa imparatorluklarının her han-  gisinde ırk, din, renk farklarının nazar-ı i’tibara alınmadığı söylenebilir mi?
İslamın istihdaf eylediği gåye aleyhis-salatü ves-selam Efendimizin ta’lim buyurduğu vechile, nev’-i beşer arasında vahdet-i ilahiyye esasıyla  de-i tevhid ile risalet-i Muhammediyyeye iman ettikçe Müslümanlık vicdan-ı beşere en vasi’ hürriyeti bahş eder.
Bunun neticesi olarak İslam'ın  mücahid mürşidleri nerede göründüyse ayaklar altında çiğnenen kitle-i beşer, her tazyika duçar olan edyan-ı saire mensubini tarafından hürriyetin naşiri ve feci’ esaretlerin mahisi olarark  kemal-i şevk ve meserretle istikbal olunmuşlardı.
Müslümanlık bu esaretzedelere kånun nazarında müsavat-ı fi’liyye bahş ettikten başka i’ta edecekleri vergilere de bir hadd-i sabit ta'yin etmişti.
İran memleketini müslümanların yed-i zaferine düşüren Kådisiye muharebesi İran halkının  beşaret-i necatı idi.
Nasıl ki Yermük ve Ecnadeyn muharebeleri de Suriyeliler, Rumlar ve Mısırlılar için aynı mahiyeti haizdir.
Zerdüştilerin an bean katliama duçar ettikleri Musevilerle, bir bir  ellerine düşürdükleri hıristiyanlar, düstur-ı dinisi insanların kardeşliği olan hazret-i Peygamberin idaresi İranda teessüs edince serbest nefes almışlar ve her yerde ahali müslümanları rehakar  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine SEBILÜRREŞAD                -  -  Vahiy Katipleri:
Taraf-ı sami-i Risalet-penahiden bir takım ashab-ı kiram da vahiy katipliği hizmet-i mübecce-  lesiyle terfih buyurulmuştu.
Onlar da evrak ve sahaif üzerine, ahyanen de deri ve hurma ağacından ma’mul levhalara Kur’an-ı Kerim'i yazar-  lardı.
Kur’an-ı Kerimin kitabet ve tahririne asta Mekke-i Mükerreme'de ibtida-yı İslam'da Ku-  reyş tarafından vakıolan tazyika rağmen evlerde hafiyyen ictima’ ederek Kur’an-ı mübin mü-  darese ve mükatebe eylemeleri bu arzunun ne derecelerde hararetli olduğunu vazıhan gösterir.
Hazret-i Ömerin İslamı da hemşire ve hemşirezadesinin böyle ta’lim ve taallüm-i Kur’an ile  meşg†l oldukları bir sırada üzerlerine varması ve kendini zabt edemeyip cazibe-i Kur’ana tutulması neticesidir.
Esasen eş’ar-ı fasiha ve hutab-ı beliga hıfz ve tahrir etmek beynel-Arap şayi’dir.
Muallakåt-ı Seb’a bunun celi bir şahididir.
Kus bin Saidenin meşhur hutbesi muan’anen nakl edilmiştir.
Arabın bu kåbiliyet-i fıtrıyyesine din-i mübin-i İslam bir de hiss-i vazife ilave edince artık onun için Kur’andan bir kelimenin ziyaına meydan vermek mümkün olmadığı vazıhan anlaşılıyor.
Enes bin Malik bazı merviyatındaBen bu hadis-i şerifi Resulullahtan işittim ve öylece yazdım ve kendilerine arz ettimdemeleri bu hiss-i necibin eseridir.
Asr-ı Saadette tekmil Kur’an-ı Kerim karatis ve sahaif-i müteferrikaya yazılmıştı ve her sahabi bu elvah-ı şerifeyi hanesinde bulundurmakla teberrük ederdi.
Yalnız bu suhuf-ı müte-  ferrika bir arada mecmu’ değildi.
Sahib-i Mevahib yirmi dört kadar vahiy katibi zikr etmektedir ki başta hulefa-yı erbaa bulunuyor.
Mekke-i Mükerreme'de hizmet-i kitabete  ibtida hazret-i Osmanın süt biraderi Kureyşten Abdullah bin Ebi Serh tayin edilmişti.
Sonra neuzü billah irtidad etmekle feth-i Mekke günü demi heder kılınanlar miyanında bulunuyordu.
Cenab-ı Zinnureynin şefaatiyle afv edildi.
Son-   Bizim i’tikådımızca memleketin ve bilhassa gençliğin muhtaç olduğu kitap bir ilm-i haldir.
Akåid-i diniyyeyi vaz’-ı ilahiye ve sünnet-i Resule göre tedvin edecek böyle bir eser, bir müslümanın Allah'a, kendi nefsine ve insanlara karşı  mükellef olduğu feraiz-i diniyye ve vecaib-i ictimaiyye ve vezaif-i ah    Bak¢ ihlas ve hürmet.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    İrtihal-i Nebevide Kur’anın Daire-i İntişarı:
Cenab-ı Münezzelül-Kur’anın din-i mübin-i İslam'ı gåye-i kemaline isal etmek suretiyle tecelli  eden niam-ı ilahiyyesi pezira-yı hitam olunca vazife-i aliyye-i tebliğ de tamam olup Seyyidü'l-kev-  neyn hazretleri irtihal-i dar-ı bekå buyurdular.
O sırada ziya-ı Kur’an bütün Ceziretül-Araba intişar etmişti.
Ve Yemen, Bahreyn, Umman, Necid, Tay, Mudar, Rebia, Kudaa biladı ile Taif, Mekke gibi birçok şuhur ve kasabatı tenvir etmekte idi.
Bütün bu İslam muhitinde Kur’an hakkında beynelmüslimin edna bir ihtilaf yok idi.
Hatta Ta-  havinin beyanına göre seb’a-i ahrufdan yalnız resm-i Kur’anın muhtemelatından olabilecek vücuh-ı Kur’andan maadası hakkındaki müsaade de hitam bulmakla mütekåribü'l-ma’na olan  ihtilaf-ı elfaz da kalmamıştı, urza-i ahire teayyün etmişti.
Din-i İslam kadar hiçbir din ve Kur’an-ı azimüşşan gibi hiçbir kitab-ı semavi hizmet-i seniy-  yeden i’tibaren on seneye karib müddet-i kalile zarfında bu derece sür’atle intişar edememiştir.
Daha doğrusu mebde’-i inkişaf, Hudeybiye  Musalahanamesinin tarih-i imzası veya feth-i Mekke i’tibar edilirse nur-ı Kur’anın intişarı nazar-ı tarihe nisbetle lemhetü'l-basar denecek de-  recede müddet-i kalilede vuk†’ bulmuştur.
Yukarıda izah olunduğu üzere Kur’an-ı azimüşşan Asr-ı Saadet'te hıfz ve tilavet cihetiyle  cem’ edildiği ve bütün ayat ve suver-i Kur’aniyye tahrir olunduğu halde kitabet cihetiyle mushaf-ı vahidde mürettebüs-süver olarak cemedilmemiş idi.
Hatta sallallahu aleyhi ve sellem Efendi-  miz canibinden bu suretle cem’i de emr olunmamıştı.
Sebebi de bazı ayat-ı celilenin tilaveti nesh  edilmek ihtimali idi.
İrtihal-i peygamberi üzerine vahy-i ilahi nihayet buldu.
Artık hiçbir ayet-i kerimenin nesh olunması ihtimali kalmadı.
En son nazil olan ayet-i kerime ile irtihal-i Nebevi arasında güzeran eden dokuz gecelik bir müddet-i kalile bu emr-i mühimme kifayet edemez-  ra sağlam bir müslüman oldu.
Halid bin Said de vahiy katiplerinden ve sabık¢n-i evvelinden olup ibtida besmele-i şerifeyi bu zat yazdı.
Halidin biraderi Eban, Hanzale bin Rebiül-esedi de vahiy katiplerindir.
Muayk¢b Resul-i ekrem efendi-  mizin mühürdarlığında ve şeyhayn hazeratının Beytülmal Eminliğinde bulunmuştur.
Abdullah bin Erkam ez-Zühri vahiy katibi ve Resul-i zi- şan efendimizin pek mü’temeni idi.
Taraf-ı ali-i nebeviden müluke ve saireye gönderilen mektupları da yazardı.
Şurahbil bin Hasene de Mekke-i  Mükerremede ilk vahiy katipliği edenlerdendir.
Abdullah bin Revaha, Ala’ bin el-Hadrami, Zübeyr bin el-Avvam da hizmet-i kitabetle şeref-yab  olan bahtiyarandandırlar.
Medine-i Münevverede ibtida Übey bin Ka’b ondan sonra Zeyd bin Sabit el-Ensari tayin buyuruldu.
Ve bu me’muriyet-i aliyye irtihal-i peygamberiye kadar Zeydin uhdesinde kalmıştır.
Bunlardan başka Ebu Süfyan  ve oğulları gibi bazı zevat da ifa-yı kitabet etmişlerdir.*  Vahyin Medine-i Münevverede tevali ve te- akubu bilhassa irtihal-i Nebevi senesi kesretle nüzul ve vürudu, Zeyd bin Sabit'in zaman-ı  kitabetine müsadif bulunmakla vahiy katipleri zikr edildi mi Hazret-i Zeyd hatırlanıyor.
Zeyd urza-i ahireye vakıf olmakla beraber fuzala ve fukaha-yı ashabdan bulunduğundan ahd-i sıddikda cem’-i Kur’an mes’elesi karargir olunca Ebu Bekr esSıddik radıyallahu anh ibtida Zeyd'i da’vet etti.
Ve    ) diyerek Zeydin hiddet-i nazarını, kuvve-i zabt ve hıfzını, emanet ve adalet-i tammesini ve bilhassa katib-i vahy-i Risalet-penahi bulunduğunu yad ve takdir ederek bu vazife-i mühimmeyi  Zeyde tevdi’ buyurdu ki o sırada Zeyd yirmi beş yaşına vasıl olmamıştı.
SEBILÜRREŞAD                -  -  binin cem’i ve keyfiyet-i cem’i kararlaştırıldıktan sonra Zeyd me’muriyetine kemal-i i’tina ile başladı.
Ve evvela halife tarafından her kimin nezdin-  de, üzerinde Kur’an-ı Kerim muharrer bulunan kıt’a varsa Mescid-i Şerife getirmesi i’lan edildi.
Mescid-i Nebevide Zeyd bin Sabitle Ömer elFaruk ikåme buyuruldu.
Ve müşhid-i sahabede  Kur’an-ı azimüşşanın cem’ine mübaşeret edildi.
Zeyd bu suretle rıkå’ ve elvahda muharrer olanları taharri ve tetebbu’ ve kurra-i kiramın hıfzına  müracaat etti.
Yazılmış olarak buldukları hakkında mücerred yazılmış olmasıyla iktifa etmeyerek  Resul-i ekrem efendimizden semaan telakk¢ etmiş olan ashab-ı kirama arz ile huzur-ı saadette  yazılmış olduğuna veyahut Kur’an-ı Kerimin nazil olduğu vücuh-ı seb’a cümlesinden bulundu- ğunala-ekal onlardan iki zatı da işhad eyledi.
Gerek Zeyd'in ve gerekse müracaat eylediği  hafaza-i kiramdan her birinin, vücuhuyla beraber Kur’an-ı Kerim hıfzında bulunduğu halde ihtiyar edilen bu tekellüfat ihtiyattan dolayı idi.Ve kimsenin gönlünde acaba Mushaf-ı şerife derc edilmedik ayet kalmış mıdır?
gibi bir şüphe bırakmamak maksadına mebni idi.*****  Zeyd diyor ki:
Bu suretle ayat ve suver-i Kur’- aniyyeyi tespit ederken sure-i Tevbenin ahirindeki (    ) ayetine geldiğimizde bu ayeti Beraenin ahirine kadar yalnız züş-şehadeteyn unvan-ı fahiresiyle şöhret-şiar bulunan Huzeyme bin Sabit  el-Ensarinin nezdinde muharrer bulduk.
Ve ondan başka kimse mektub olarak ibraz edemedi.
Zat-ı Risalet-penahi vaktiyle Huzeymenin şehadetini iki şahide muadil kıldığı için o da Mushaf-ı  şerife derc edildi.Hatta hazret-i Ömerin münferiden arz ettiği ayet-i recm derc edilmedi.******* Velhasıl Zeyd bin Sabit ile rüfekası lafzı  delil-i kat’i ile sabit olan ayat ve kelimat-ı şerifeyi di.
Ahd-i Ebi Bekir de vuk†a gelen beliyye-i irtidadı izale maksadıyla Yemame'de vuk†a gelen  muharebede yetmişten fazla kurra-ı kiramın şehid olması üzerine cem’-i Kur’an mes’elesi kesb-i  ehemmiyet eyledi.Nasıl ki Buharinin tahricine göre:
Hazret-i Faruk Sıddik-ı a’zam efendimize müracaat ederekYemamede olduğu gibi daha birkaç muharebede kurra-i kiramdan böyle kesretle şehid verirsek Kur’an-ı Kerim'in kısm-ı mü-  himmini zayi’ edeceğimizden bi-hakkın endişe ediyorum.
Binaenaleyh ayat ve suver-i Kur’aniyyenin bir arada cem’ini emir buyurmanızı  muvafık buluyorumdedi.
Hazret-i Sıddik ise Sahib-i şeriatin yapmadığı bir emri biz nasıl yapabiliriz?" diyordu.** Hazret-i Ömer'in "Kur’anı  muhafaza için bu hayırlı bir iştir.diyerek vuk†’ bulan müracaat-ı mükerreresi üzerine Hazret-i Sıddik de bu teklifteki isabeti takdir etti.
Ve bu vazife-i mühimmeye Zeyd bin Sabiti me’mur eyledi.
Zeyd ketebe-i vahiyden ve mecmu’-ı Kur’anı hıfzetmiş zevattan olduğu anifen zikredilmişti.
Zeyd vazifesinin ehemmiyetini takdir  eyledi.
O büyük hafız (   ) Vall hi bana yüce bir dağın nakli teklif edilseydi o,  bana bu vazifeyi ifadan güç gelmezdidiyordu.
Hazret-i halife kemal-i zabt ve itkån ile meşhur olan hafaza-i sahabi Zeyd bin Sabit ile beraber keyfiyet-i cem’i müzakere etmek üzere Hazret-i Ömerin hanesinde ictima’ ettirdi.
Furkån-ı mü-  Bu da o cümledendirdemek) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   nacak, metin bir seciyenin istihsaline hizmet edecek yol din yoludur.
Din-i İslamın ihtiva eylediği cihan-şümul hak¢katler müvacehesinde  ser-bezemin-i ta’zim olmayacak bir akıl tasavvur edilemez.
En bedihi ve müsbet bir hak¢kattir ki:
Dinsizler, seciyeden mahrum, zarurat ve menfaat-i icti-  maiyye ve aileviyye hislerden mütecerrid, zararları her nokta-i nazardan nef’lerine gålib müte-  reddilerden ibarettir.
Beşeriyetin sıfat-ı kaşifesi, taakkul, temyiz ve bir gåye ta’k¢binden başka bir şey olmadığından hayat ve mükevvenatı bütün ma’nasıyla nisbi addeden bir dinsiz için gåye dahi mefk†ddur.
Dinsizler, daimi bir kararsızlık içinde hayatın, muhitin ma’nasını idrake kåbiliyeti olan havass-ı insaniyyelerini bizzat mefluç bırakmışlardır.
Hissiyat-ı diniyyeden mahrum bir şahıs insaniyet mefhumunun haricinde yaşadığı gibi böyle  bir hey’et-i ictimaiyye de sademat ve inkılabat-ı asriyye içinde duçar-ı inhidam olur, bais-i saakåyık ve fezail-i ulviyye ve en nezih ve dak¢k bir  his ile gösterdiği halas ve necat yolları bütün insaniyet için saadet ve selamet-i dareyne müntehi birer şu’ledir.
Dindarane ve metin bir seciyeyi kalblerinde taşıyan ecdadımız harslarını bütün dünyaya tanıtmış, nüfuz-ı maddi ve hükümranilerini Avrupa ve Asya'nın ortalarına, Afrika'nın her tarafına  ancak din-i İslamdan mülhem bir kuvvetle neşredebilmişlerdi.
Arap-Türk, Endülüs, Hind me-  deniyetinin bugünkü enkåzı bile maziye aid en iyi intiba’ları tevlide kafidir.
İslam alemini ihata eden bugünkü suk†tun esbab ve sevaiki miyanında esasat ve an’anatımızın, medeniyetimizin ru-  hu hilafına vakıolan harekatın birinci sırayı işgål eylediği gayr-ı kåbil-i inkardır.
Asrın efkar ve telakkıyat-ı felsefiyyesi ne kadar mütelevvin olursa olsun İslamiyet daima saf ve taze bir ruha ve kat’iyetin fevkinde mütebariz bir hak¢kate malik olduğundan her vakit için ziyadar kalacaktır.
Müslüman gençliği uzaklaştığı dinine, mahalline masruf ve müsmir bir azim ile sarılmalıdır.
Gençlik ak¢m felsefelerden, sefahet ocaklarından, derc edip kitabet hususunda delil-i zanniyi kafi addettiler.
Zeyd bin Sabit anifüz-zikr mahtutattan ve kurra-i kiramın mahfuzatından cem’ ettiği suhuf-ı  şerifeyi hazret-i Sıddika teslim eyledi.
Halife-i müşarun ileyh de muhafaza etmek üzere nezd-i alilerinde alıkoydu.
Ve irtihalinden sonra Hazret-i Faruka geçti.
Ondan sonra da kerime-i muhteremeleri ümmü'l-mü’minin hazret-i Hafsa tara-  fından hıfzedildi.
İstikbalin hayat ve inkılabatında en mühim vazifeyi ifa edecek olan nesl-i hazırın bugünkü vaz’iyeti; metin bir seciye ile müstekar bir hedef-i ictimai ta’k¢b edeceğine kavi bir kanaat vermemektedir.
Muhtelif avamil ve te’sirat içinde teveccüh noktalarını tayin ve tesbite muktedir olamayan nesl-i hazır avare ve bi-gåye bir meşy ile müfid ve muzır her yeni cereyanı imtisasa müstaid görünüyor.
Halbuki hey’et-i ictimaiyyemiz her şey-  den evvel şuurlu, müdrik, hars-ı diniyi ihata etmiş bir gençliğe muhtaçtır.
Muhit ve şeraitin te-  beddülüyle mütevaziyen mazhar-ı inkişaf olması lazım gelen gençliğin en ehemmiyetsiz ictimai cereyanların inhinalarından müteessir olması, basit ilkåatla tebdil-i istikåmet kåbiliyetini ibraz eylemesi pek ziyade calib-i dikkat ve teessürdür.
Türk kelimesi evvel emirde İslamiyet müradifi olarak kabul olunmuştur.
Binaenaleyh; Türk  gençliği, müslüman gençliği demektir.
Ve yine İslamiyet’te din ve millet mefhumlarının her ikisi bir olduğundan vezaif-i diniyye ve milliyye müttehid bir halde bulunmaktadır.
Hayat-ı ferdiyye  ve ictimaiyyenin tecelliyatı i’tibarıyla bu vezaif i’tikådi, şer’i, ahlak¢, iktisadi, ilmi ila ahir...
Bir- çok safahatı ihtiva eder.
Gençliğimiz mu’tekid ve dindar olmalıdır.
Hayatın en büyük gåyesine ermek için ta’k¢b olu-  SEBILÜRREŞAD                -  -  için en seciyeli, sadık bir arkadaştır.
Mekarim-i ahlakıyyeye malik olmayan bir genç müktesebatını mahalline sarf edemeyeceği gibi, şahsına  ve hey’et-i ictimaiyyeye karşı faydalı bir uzuv olamaz.
Maatteessüf son nesil bu vadide şayan-ı gıbta bir halde bulunmuyor.
Sunuf-ı saireye nisbetle müskirat isti’mali, sefahethanelere müdavemet, ahidde vefasızlık, la-kaydi, hodbini ve lüzumsuz bir tefahür gibi redieler nesl-i hazır arasında sühuletle bir mevki’-i kabul bulduğu görülmektedir.
Gittikçe mütebariz bir şekil alan bu tereddiyat, herhalde istikbal için hayırlı bir alamet ve nesl-i hazır için de mucib-i şeref bir şey teşkil etmez.
Metin bir seciyeye malik olmak isteyen kimseler her şeyden evvel terbiye-i nefsin yolunu bil-  melidirler.
Nasıh olan mutlakå mütenassıh olmalıdır.
Binaenaleyh; Müslüman gençliği nefsinde,  harekatında, muhakemesinde ahlaki bir ıstıfa vücuda getirmelidir.
Esasat ve an’anatını, ırk ve adatını hak¢r görerek başka milletlere temessül eden bir hey’et-i  ictimaiyye için mahv u inkıraz muhakkaktır.
Tarih ilk devirlerden başlayarak büyük bir silsile halinde bu mütearifeyi yüzlerce def’a tekrar etmiştir.
Bu bedahet meydanda iken nesl-i hazır şahsını temsil eden öz muhitinden müteneffirdir.
His ve ruhumuza yabancı olan gayr-ı munis göreneklerle şahsiyet-i mahsusasını kaybetmektedir.
Esasen münevverlerimiz bu taklidde garbın ulum ve fünun-ı müsbitesini değil, telakkıyatımızın, hissimizin aksi olan şekillerini iktibas etmiş oluyorlar.
Tenevvürü şekle aid zannederek menfaat-i  ictimaiyye mülahazasını terk edenlerin muhitine karşı büyük bir cinayet işlediklerine şüphe yoktur.
Mazhar-ı terakkıyat olmayı istemeyen bir müsdiğerine karıştırılmamalıdır.
Muhakkak olan bir  şey var ise, an’anatımıza aid her şeyi yıkmak istemekle beraber yerine hiçbir şeyi ikåme etmeye  muktedir olamayışımızdır.
Cihet-i hususiyyeti ve istinad ettiği menafi’ düşünülmeksizin la-alatta’yin ve gayr-ı şuuri bir taklidden kazanılacak ye-  gane müsbet netice zarardan ibarettir.
Bu babda alel-ıtlak birkaç misal iradı ne kadar şayan-ı merhamet bir hale geldiğimizi isbata kafidir.
gayr-ı şuuri bir taklidden kurtularak cami’lerimizin saf ve ruhani kubbeleri, muhitimizin mealiyatı içinde İslamiyet ruhuyla yükselmelidir.
Artık idrak olunmalıdır ki:
Medeniyet, felsefe-i medeniyye bol müskirattan, sefil kadınlardan, zahiri bir nezaket ve merasimden ibaret değildir.
daniyye yekdiğerinden pek ayrı şeylerdir.
Sair medeniyetleri temsil suretiyle de a’zami menfaat te’min eylediğine şüphe olmayan İslam medeniyeti hendese, cebir, kimya ve hikmete aid olan  inkişafat ve keşfiyatını dinsizlikten iktibas etmemiştir.
Fatih, memalik-i şarkıyye ve garbiyyenin merrek ihdasa çalışmıştı.
Daha yüz sene evveline  kadar levazımat-ı cedbiyyeden ihtiyacat-ı şahsiyyeye kadar her cins levazımın kendi vesaitimizle  istihsali mümkündü.
Vakıa o zaman henüz makineler yoktu; fakat ecdadımızın el destgahlarıyla  yaptıkları işleri garbın efkar-ı felsefiyye ve medeniyet-i zahiresiyle perverşiyab olduğumuz za-  mandan beri vücuda getirebildik mi?
Hangi mütehassısımız elli dirhem gaz tasfiye, hangi mü-  nevverimiz bir tek kibrit i’mal edebildi?
Bütün dünyayı besleyecek bir kåbiliyeti asırlarca muhafaza eden Anadolu ziraat ve felahatca kaç adım  ilerileyebildi?
Memleketimizdeki esaslı köprüleri ve hatta yolları, müessesat-ı hayriyyeyi, cami’leri, çeşmeleri, medreseleri taamhaneleri, hanları, hamamları, su yollarını ecdadımız yapmamış  olsalardı bugün şiar-ı milliyi izhar eden hiçbir eser meydanda bulunmazdı.
Şu halde her zaman ilmi, iktisadi en yüksek terakkıyatı emr eden İslamiyet müvacehesinde gençlik mütefekkir olmalı, zarfı değil mazrufu görebilmek liyakatini kazanmalıdır.
Mazide olduğu gibi hal ve istikbal için avamil-i muvaffakiyyet, müslüman gençliğinin ruh-ı esasimiz dahilindeki tecellüd ve metanetinde müte-  kaddesata bi-hakkın merbut olmaktan ibarettir.
Terakkıyat ve tealiyatın hepsi bu muhassılaya tabi'dir.
Sırr-ı muvaffakıyyet ancak bu noktadadır.
Müslüman gençliği saf ve nezih bir ahlaka malik olmalıdır.
Metanet rasanet-i ahlakıyye müca-  dele-i hayat için en müessir bir silah, şahsiyetler SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Bir Avrupalının Konferansı Macar müsteşriklerinden Mösyö Felix Valyi tarafından Pariste Karneci müessesesinde İslam aleminin teceddüdü hakkında irad olunan bir konferansın metnine ahiren muttali’ olduk ve Avrupalı bir alim tarafından Avrupalı sami’lere irad olunan bu konferansın ihtiva ettiği birçok kıymetli ma’lumat ve hakåyıkı cidden calib-i dikkat gördük.
Bilhassa İslam aleminin teceddüdü  için garb medeniyetini aynen, bütün mesavi ve mezayasıyla kabul etmekten başka bir çare olmadığını dermiyan eden garb-perestlerimiz için  bu Avrupalı fazılın dermiyan ettiği mütalaat ibretbahş bir mahiyettedir.
Binaenaleyh bu konferan-  sın en mühim noktalarını nakletmek faydadan hali değildir.
Mösyö Feliks Valye Avrupanın İslam alemine adavetinin esbabını izah ederken diyor ki:Asırlardan beri Avrupa'nın şark hıristiyanlarını müs-  lümanlara karşı müdafaada ısrarı evvela tesanüd-i dini ile, saniyen akåid ve hayat-ı İslamiyyenin terakk¢-i beşeriye düşman olduğuna dair dermiyan  edilen propagandalarla tahkim olunmuştu.
Bundan dolayı Türklerden ve umumiyetle müslü-  manlardan, asri medeniyet nokta-i nazarından hiçbir şey ümid olunmuyordu.
Bu nazariyyeye göre İslam devletlerinin yerine hıristiyan devletlerini veyahut hıristiyan nüfuzunu ikåme etmek  için vuk†’ bulacak her teşebbüsü selamlamak ve alkışlamak iktiza ediyordu.
Hamuliyet kåidesine ittibaan müslümanların dinine igmaz-ı ayn edenler bütün gayz ve nefretlerini Türklere tavsiye  ederek Türklerin bir millet olarak ortadan kaldırılmasını tavsiye ediyorlardı.
Efkar-ı asriyye tes-  miye olunan fikirler namına tarihin en mekruh milleti telakk¢ olunan Türkler bu suretle mahkum ediliyordu.
Loyd Corc gibi, Amerika Hariciye Nazırı Mister Hogs gibi Anglikan kilisesinin rüesası Anglo-  saksonların irad ettikleri Anglosakson nutukların kaffesinde tezahür eden bu müdhiş husumetin esbab-ı tarihiyyesini taharri etmek uzun sürer.
Bütün şarkı bilenler katliamın bu husumeti  tahrike medar olamayacağını itiraf ederler.
ÇünMesela tarz-ı millide mefruş olan oda ve sa-  lonlarımızı zevksizlik isnadıyla alafranga hale kalbettik ve bundan guya bedii bir his duyduk.
Fakat  yine bu güzel şeyleri binlerce mikroplarla mülemma’ sokak fotinlerimizle telvisten çekinmedik.
Düşünemedik ki:
Evvela sokaklarımızı temiz bir hale getirmek, sonra da velev ki son derecede temiz olsun mikroptan tecerrüd mümkün olup olmadığını tayin ve tesbit etmek lazımdır.
Eski ta’lim ve terbiyeyi köhneliği bahanesiyle beğenmedik.
Lakin bu kadar münevverlerimiz arasından kaç gayretli çıktı da beş on mahalle mektebi küşad edebildi?
Bunlardan başka bütün ma’rifetimizin nazariyat vadisinde dolaştığı, fakat nik ü bedini tefrik ederek saha-i fi’le isale kafi  metanet-i ahlakıyye ve seciyyeden mahrumiyetimizi isbat edecek daha yüzlerce misal mevcuddur.
sus bir hayatı, bir tarihi, bir medeniyeti, el-hasıl her şeyi vardır.
Bugün kendi idraksizliğimiz dolayısıyla tedenniyata duçar olan medeniyetimizi yine  kendi esasatımız dahilinde ıslaha mecburuz.
Japonyalılar yarım asır zarfında garbın bütün terakkıyat-ı maddiyyesini ahz ve iktibas eylediler.
Fakat bir Japon değil an’anat ve ruhunu, ahlakını, hatta kıyafetini bile tebdil etmedi.
En müte-  kemmil bir ruh ve insaniyet şuuruna malik olan İslam esasat ve an’anatının büyüklüğü bize her zaman için kafi bir menba’-ı hayattır.
Gençlerimiz umumiyetle müsriftir.
Eline ge- çen bir meblağın kåbiliyet-i istihsaliyyesini gayr-ı müdriktir.
Daha beşikten i’tibaren kulakları dolduran me’muriyet menkıbeleri gençliği bab-ı hükumet etrafında toplamıştır.
Me’muriyete gösterilen bu zaaf ve inhimak bütün gençlerimizi teşebbüsat-ı şahsiyye kåbiliyetinden mahrum bırakmıştır.
Ba-husus me’muriyet zihniyeti kåbiliyet-ı ruhiyyeyi i’la edecek bir dere-  ceyi asla göstermemiştir.
Şerefsiz ve millete bar olan bir hayatın yerine alın teriyle kazanılmış bir sa’yin kåim olduğu gündür ki gençlik ruh ve an’anatını daha çok sevecek, daha çok benimseyecektir.
Gençlik, İslamiyet’in kamaştırıcı nur  ve irfanı içinde yükselmelidir ki azm ü cezmiyle, hidayet-i ilahi ile beşeriyete en yüksek medeniyetin, en celi hak¢katin envarını serpmeye mu-  vaffak olsun.
SEBILÜRREŞAD                -  -  daima seleflerinden tevarüs ettikleri insaf ve hamuliyeti göstermişler ve asırlardan beri memle-  ketlerinde bunca müessesat-ı ecnebiyyenin yaşaması da isbat eder ki mutaassıb milliyetperverlik  onların eseri değildir.
İslam aleminde felsefe, huk†k, ahlak gibi bir- çok sahalarda teceddüd başlamıştır.
Fil-hak¢ka İslamın daimi bir tahavvül içinde yaşadığını söyleyebiliriz.
Nice nice mütefekkirler, tarikat mües-  sisleri daima ahlak¢ tetahhura, hurafatı istisale çalışa gelmişlerdir.
Fakat müessesat-ı İslamiyyenin  esaslı ıslahı için iki şart lazımdır.
Birincisi bu ıslahın Avrupa tarafından icra olunacak tazyik ile yapılmaması.
İkincisi bu ıslahı, kuvvetli, faal ve müstakıl bir millet-i İslamiyyenin icra etmesi.
Bu vaz’iyette ise ancak Türkiye bulunmaktadır.
Esasen Tanzimat-ı Hayriyyenin adem-i muvaffakıyyeti memalik-i ecnebiyyenin te’siriyle icra  olunması ve müdahale-i ecnebiyyeye bir nihayet vereceği yerde bilakis o müdahaleyi takviye etmesi yüzündendir.
Türkiyede Tanzimat devrinin başladığı sırada bir İngiliz müverrihi David Orkohart Avrupa diplomatlarının Londra, Paris, Petersburg'da ihzar  ve i’mal olunan teceddüdatı Türkiyeye tahmil etmelerinin hata olduğunu isbata çalışmış, garb desatirini şarka tatbik etmenin mahz-ı hata oldu- ğunu beyan eylemiş ve İslam an’anatının muhafazasını hararetle müdafaa etmişti.
Orkohart  Türkiyenin işlerine ve bilhassa ıslahata müteallik işlerine ecnebilerin müdahale etmemelerini taleb ederek milel-i İslamiyyenin tabii bir surette  asri bir hale irtikå etmesini tavsiye ediyordu.
Fakat Avrupa diplomatları hiçbir vakit mes’eleyi  cihan-şümul, insani mahiyetiyle anlayamamışlar, mes’elenin muazzam ve asil bir dinin, necib ve tarihi milletlerin müdahale-i ecnebiyyeden masun kalarak mevcudiyetlerine aid mesail-i esasiyyeyi halletmelerine müsaade ile Avrupa ve Asyanın münasebatını tebdil etmek olduğunu idrak etmediler.
İslam aleminde teceddüdü ancak nüfuzu sağlam, kendi kuvvetiyle ve kendi müessesatıyla is-  kü şark hıristiyanları bu katliamlarda faal bir rol oynamışlardır.
Sonra her milletin tarihinde bu gibi hadisat-ı müessife mebzuldür.
Maamafih biz burada şark ile garb arasında tehlikeli bir adavet te’sis eden avamilin bazılarını serdedebiliriz.
Bu avamil miyanında sınıf-ı ruhani birinci safı işgål eder.
İhtirasat-ı iktisadiyye ise bazı sade-dilleri aldatacak bir takım nazariyat-ı insaniyyeye sarılmıştır.
Şark mes’elesini ele alan sınıf-ı ruhani   gizleyerek insaniyetin vahdet-i ma’neviyyesi gibi en asil temenniyatın tahakkukuna karşı gelmiştir.
Müslümanlık ve onu Avrupa'nın kalbine gö-  türen Türkler pek kısa bir müddetten beri bi-taraf tedk¢kåt-ı ilmiyeye mevzu’ olmuşlardır.
Çünkü on dokuzuncu asra kadar bir taraftan vesait-i tahk¢k pek mahdud idi, diğer taraftan Avrupanın dimağı ruhani ve mezhebi taassublardan kurtulamamıştı ki, el-an birçok mehafil bu taassubların esiridir.
Misyonerlere gelince bunların ekseriyeti şarktan avdet edince, hatta şarka gitmeden, müslü-  manların aleyhinde tahrik-i husumetten istifade etmeyi düşünen şark hıristiyanlarından öğren-  başlamışlardır.
Bu yüzden İlm-i Din ile hiç münasebeti olmayan fakat Avrupa'nın en büyük  kısmını husumet ve adavetle tahrik eden bir edebiyat-ı mahsusa teşekkül etti.
Binaenaleyh İslam  aleminde edebiyat ve efkar-ı diniyye hayat-ı ahlakıyyenin ve hayat-ı insaniyyenin i’tilasına çalıştığı  ve İslam ulema ve münevverleri uhuvvet-i beşeriyyeyi telk¢n ve ta’lim ettiği zamanda hala İslam'a  muhasım olan Anglosakson münevverlerinin Gladiston mektebini ihya ettikleri görülüyor.
Deni-  lebilir ki harbten mukaddem İslam münevverlerinin kalbinde hıristiyanlara karşı nefret-i hissi ta-  mamıyla intifa etmişti.
Bunlar beray-ı tahsil garb darul-fünunlarına devam ediyor, orada tanıştıkları arkadaşlarıyla ravabıt-ı dostane te’sis ediyor,  el-hasıl eski nefretin yerine zeka-yı beşerinin fa- aliyet-i ilmiyyesine iştirak hisleri kåim oluyordu.
Bugün İslam mütefekkirleri garbın rehberli-  ğine karşı geliyor ve garb müessesatına yüzlerini çeviriyorlarsa kabahat garbındır.
Türkler  şark-ı vustaya hakim olmak hususunda hulefa-yı Abbasiyyeye halef oldukları zamandan beri İslam aleminin göz bebeği mesabesindedirler.
Türkler SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Hilal tarafından icra olunan da’vetin neticelerine gelince bunlar pek mühimdir.
En şayan-ı  dikkat olanlarını izah edelim:
Milli, ictimai hareketle hiçbir münasebeti olmayan ilmi ve mutasavvıfe sınıfları daldıkları hab-ı gafletten uyanarak mesail-i ictimaiyye ile alakadar olmaya, nafi’ işler hakkında müdavele-i efkarda bulunmaya başlamıştır.
Hayat ve faaliyet-i ictimaiyyeye ülfet edince bu sınıfların ara-  sında hükümran olan tehalüf, tehasüd ile bunlara mülazim olan taassub ve cümud gibi sıfat  tedricen zevale yüz tuttu.
İngiliz mekteplerinde tahsil ederek dinden uzaklaşan ve hatta nefret eden gençlikin da’veti üzerine Kur’anı tetebbua ve din-i İslamı tedk¢ka rağbet ederek bu vadide ibraz-ı faaliyet etmiş ve bin-netice garb-perestlikte en ileri gidenlerden birçokları gittikleri yolun çıkmaz oldu-  ğunu anlayarak Müslümanlığa sarılmışlardır.
Müslümanlar, müstebidlere karşı hissettikleri şeyn-aver ubudiyyetten kurtularak hür-  riyet yoluna katılmışlar ve bu vadide o derece ilerilemişlerdi ki ne hükumet ne de muhafazakarlar  bu cereyana karşı duramamışlar; artık gönüllerde mütemekkin batıl ve boş bir heybete istinad  eden istibdadın kuvveti izmihlale duçar olarak yerine şehamet ve besalet hisleri kaim olmuştu.
Bunun üzerine millet gasp olunan haklarını istemeye, içindeki hainlere karşı mücadele etmeye,  düşmanlara yardakçılık eden rüesayı tepelemeye başlamış ve bin-netice bunlar irade-i milliyyeye inkıyaddan başka bir çareleri olmadığını anlamışlardı.
Memleketin salah ve selametine çalışanlar birliklerinin kuvvetlendiğini ve milletin kendileriyle  timaiyye ve cem’iyat-ı umumiyyeye kuvvetli bir hamlede bulunarak bunları elde etmişler ve buntiklalini kurtarmış olan bir millet-i İslamiyye icra  edebilir, demiştim.
Müslümanlığın birtakım doğmalara sımsıkı bağlı ve hayat-ı asriyyenin ihtiyacatına karşı ebkem an’anata malik olduğunu iddia edenler hare-  ketten mahrum bir Müslümanlığın gayr-ı mevcud olduğunu unutuyorlar.
İslam, tarihinin bütün ha  kudret-i temsiliyyesini izah etmektedir ki bu izahat elhak şayan-ı dikkattir."  Mösyö Feliks Valine İslam aleminde yapılacak teceddüdattan bahsederken diyor ki:
Müslümanların fabrikalar, tezgahlar kurmalarına ticari ve mali teşkilat yapmalarına, İslam  şürekat-ı teavüniyyesini inkişaf ettirmelerine, bilhassa her şeyden fazla İslam daru'l-fünunlarını  ve medarisini ihya ve ıslah etmelerine müsaade edilmelidir.
Fakat hiçbir vakit İslam alemine  garb medeniyetinin nekåyıs ve mesavisini tahmil etmeyiniz.
Çünkü bizzat garb medeniyeti bu  mesavi ve rezail yüzünden ölmektedir.
Her cazibeden mahrum asri barakalardan müteşekkil  ticari şehirleri icad eden Endüstriyalizmin şark ruhuyla hiçbir münasebeti yoktur.
Müslümanlar, elbiselerini dokumayı, asri alat ve edevat ile  arazilerini ziraat etmeyi, fabrikalarını ve kendi ihtiyaçlarını tatmin etmeyi öğreneceklerdir.
Fakat  bu kadar.
Onlardan hayatlarının sadeliğini, fıtratlarının şi’rini selb etmeyi düşünmeyiniz.
Şark  mes’elesini diplomatlarla siyasilerin ellerinden alınız.
Çünkü bunlar bu mes’eleyi asırlardan beri mütemadiyen zehirlemişlerdir.
Bu mes’eleyi o alimlerin eline tevdi’ ediniz ki bunlar şarkta müverrihlerce i'tiraf olunan ve Rönesans devrine  kadar devam eden faikıyeti ihya ederler.
Ancak on yedinci asırdan beridir ki İslam alemi inhitata duçar olmuştur.
Ve bunun sebebi onun ulum-ı tabiiyyenin tekamülünü ta’k¢b etmemesidir.
Muhakkaktır ki İslam alemini, yalnız irfan i’la eder.
Ve yalnız bu vadidedir ki garb şarka muavenet edebilir.
Mösyö Feliks Valye daha başka mesaili mevzu’-ı bahsetmiş ise de bunları haiz-i ehemmiyet  görmediğimizden nakline lüzum görmüyoruz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  kerimesi idi.
Bunun neticesi olarak müslümanlar çok ilerilemişler, o kadar ki kırk seneden beri  cahedatında onları geçememişlerdir.
leketlerine, Türkiyeye ehemmiyet vermezlerdi.
Bunların ekserisi Trablusgarb, Tunus, Cezayir, Anadolu, Kafkasya ve sair aktar-ı İslamiyyenin isimlerini bile işitmemişlerdi.
Hindistanlılar Türkiye'ye Rum memleketi ve halife-i müslimin olan  Türkiye sultanına da Sultan-ı Rum derlerdi ve ona dair nice nice garip hikayeler, gülünç hurafeler rivayet ederlerdi.
Gerçi Hindistan müslümanları Kafkasya hakkında birçok şeyler bilirlerdi.
Fakat bu malumata göre Kafkasya Kåf memleketi idi.
Ve dünyanın serhaddi idi.
Devlerle siyah, beyaz ifritlerin meskeni idi, alem-i nurdan düşen güzel kadınların vatanı idi.
l mecmuası bütün bu gibi hurafata sell-i seyf ederek Kafkasyanın bir İslam yurdu olduğunu ve onunla alakadar olmak lazım geldiğini izah eylemişti.
Avam-ı müslimin bu hakåyıkı idrak ettiği günden beri bu İslam memleketlerine bi-payan bir  meveddet tutmaya başladılar.
Müslümanlar infirad ve muhalefet siyasetinden feragat ederek sair vatandaşlarıyla birleş-  tiler ve siyaset-i milliyyede amil olmaya başladılar.
İngiltere ile Mısır Arasında En Hararetli Mücadele Birkaç hafta mukaddem Mısırda, evvela hükumetin ta'yin ettiği erbab-ı ihtisastan otuz kişi  sır fevkalade komiseri arasında vuk†’ bulan mükumetiyle Mısır hükümdarı arasında cereyan  eden müzakerat ve hükümdarın kendi huk†kunu te’min etmesi için vuk†’ bulan mükerrer ta’dilat neticesinde kesb-i kat’ıyyet eden Mısır Kånun-ı Esasisi i’lan olunmuştu.
Efkar-ı umumiyye-i Mısrıyyeye kånun-ı esasinin böyle elden ele  dolaşarak, her tarafından birtakım darbelere uğrayarak değil, doğrudan doğruya, bu işi deruhde  ları işgål eden hainleri tard ve teb’ide muvaffak olmuşlardı.
Bu uğurda en son muvaffakiyet "Bütün  Hindistan Müslümanları Cem’iyetitesmiye olunan teşkilatın elde edilmesiyle kazanıl  ten başka bir şey olmayan bu cem’iyeti de hak¢k¢ bir müessese-i milliyye haline koyarak kånun-ı esasisindenİngiltere devletine sadakat" ibaresini tayy ile yerine  Hindistanın istiklal-i tammıibaresini koymuşlardır.
Bu suretle bu İslam cem’iyetinin kånun-ı  esasisiyle Hindistan Cem’iyet-i Milliyyesinin kånun-ı esasisi bir olmuştur.
Bu hürriyet cereyanıyla beraber hak ve hak¢kat ve menafi’-i memleket uğurunda fedakar-  lık hisleri uyanmış ve herkes, bilhassa, erbab-ı iktidar ve salahiyet mücahede meydanlarına atıl-  mışlardır.
Bu zevat-ı aliyye miyanında bilhassa Aligerh Külliyesi'nden neş’et eden ve asri bir ter-  biye gören iki meşhur biraderi, Mevlana Muhammed Ali ile Mevlana Şevket Ali'yi zikredebi-  liriz.
Evvel emirde Komred gazetesinin muktedir muharriri olan Muhammed Ali 'e mu-  halefet etmiş ise de bilahare bu muhalefetten vaz geçerek ile teşrik-i mesai eylemiş ve aynı vadide mücahedatta bulunarak sahibi Mevlana Ebülkelam gibi o da, kardeşi ile beraber tevk¢f olunarak hapsedilmişlerdi.
Ve bütün Harb-i Umumi devamınca mahbus kalmışlardı.
Harb-i Umumi’nin hitamını müteakıb tahliye olundukları zaman Hindistanın hareket-i hammed Ali ile kardeşi mahbusdurlar.
Her ikisi el-hak İslama da, Hindistana da en mühim büyük hidematı ifa ettiler.
İlk fırsatta bu iki karde-  şin tercüme-i halini neşredip kåri’lerimizi tenvir edeceğiz.
Milletin ahval-i ruhiyyesinden azim bir inkılab hasıl olur ki, bu inkılab hürriyet ve istiklalin  esasıdır.
Evvelce milletin karşısında hissiyatını tahrik edecek, kuvvetlerini işletecek, onu himmet ve faaliyete sevk edecek bir gåye yoktu.
Bundan dolayı himmetleri atıl, kalbleri me’yus idi.in da’veti milleti uyandırmış, hissiyatını ihya etmiş, cerağ ümidini yakmış idi.
in unvanı (    ) ayet-i SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    müteakıben bir hey’et-i murahhasa tayin olunarak İngiltere ile esasat-ı anife dairesinde bir mu-  ahede akdedilecek, bu muahede parlamento tarafından tasdik olunacak ve bu suretle İngiltere'ye  göre Mısır mes’elesi halledilmiş olacaktır.
Fakat asıl en çetin mes’ele buradan çıkıyor.
Mısırda iyi, kötü bir kånun-ı esasi i’lan olundu.
İntihabatın icrasına başlandı.
Mısırın en tahammülsüz mevsimi olan bu yaz intihabat faaliyet-  lerinin hararetiyle bir kat daha kesb-i şiddet etti.
Fakat sıcağa filan bakmayarak Mısırlılar inti-  habat faaliyetini hayırlı ve müsmir bir neticeye götürmek için elden geldiği kadar çalışıyorlar.
Binaenaleyh bir iki ay zarfında intihabat hitam bularak Mısır meclis-i millisi toplanacaktır.
İntihabatta kimler kazanacak mes’elesi Mısırda mevz†’-ı bahis değildir.
Çünkü hal-i hazırda  ehemmiyeti haiz fırak-ı siyasiyye içinde İngiltere tarafından Mısır istiklaline esas olarak i’lan  olunan şeraiti kabul eden bir tek fırka yoktur.
Saad Zağlul Paşa hazretlerinin tarafdaranı da, Adl Paşanın tarafdaranı da bu esasata külliyen aleydar bulunmaktadırlar.
Mısırdaki teşkilat-ı silis-i milli a’zalığına intihab olunacak zevatın da  kamilen bu kanaatte olacaklarında hiç şüphe yoktur.
Böyle bir meclis-i millinin i’timadını haiz olan bir hükumet de elbette aynı fikir ve kanaati besleyecek ve İngiliz şerait-i malumesini reddedecektir.
İşte o zaman vaz’iyet içinden çıkılmaz bir hale girmiş oluyor.
Bir taraftan da bütün Mısır bilakayd u şart istiklaline sahib olduğunu ve ancak bu  esas üzere İngiltere ile müzakerata girişeceğini beyan, öte taraftan İngiltere Mısırı işgål etmekte olan kuvve-i askeriyyesine istinaden bu icma’-ı milli ile mücadele edecek, hakk-ı hayat ve hakk-ı istiklalini isteyen bir milleti zincirlemek için her şeyi yapacak ve bütün dünya hak ile zulmün bu mücadelesini temaşa eyleyecektir.
İngiliz matbuatı bu vaz’iyet-i müstakbeleden bi-haber değildir.
Bilakis birçok İngiliz gazeteleri bu vaz’ıyeti bütün dekåyıkıyla tahlil ve ne yapılacağını şimdiden derpiş ediyorlar.
gazetesi:Mısır parlamentosu tarafından İngilterenin şeraiti reddolunacak olursa Mısır'a o şerait dairesinde istiklal bahşeden  edecek, irade-i milliyyeyi, ihtiyacat-ı milliyyeyi tahakkuk ettirecek bir hey’et-i müessesan tarafın-  dan vaz’ olunmasını arzu ediyordu.
Tabii efkar-ı umumiyyenin bu arzusu nazar-ı i’tibara alınmadı.
Ve binaenaleyh kånun-ı esasi Mısırlıların istediği gibi değil, zimemdaran-ı umurun, gåsıbların vaz’ ettikleri şekilde i’lan olundu.
Kånun-ı esasinin i’lanı gibi bir hadise her yerde mühim ve muazzam bir hadise-i tarihiyye ola-  rak karşılandığı halde her nedense Mısırda bu hadise-i mühimme hiçbir fevkaladelik ile karşılanmadı.
Bu da bu hadisenin bir kere pek geç  vuk†’ bulmasından, sonra bir eser-i milli olmaktan uzak bulunmasından ileri gelmektedir.
Hak¢katen bu hadise Mısırda pek geç vuk†’ buldu.
Mısırda idare-i mutlakayı idame ettirmek için cebri tazyiklere istinaden memleketin seviyesi, milletin ihtiyacatı vaktinde nazar-ı i’tibara  alınmadı.
Mısırlılar, memleketlerinde bir inkılab-ı idarinin vuk†una çalıştıkları, hakimiyet-i milliyyenin te’sisine uğraştıkları ve bu uğurda her fe-  dakarlığı ihtiyar ettikleri sıralarda bir taraftan İngiliz  işgål-i askerisi, diğer taraftan teşebbüsat-ı milliyyeyi menafi’-i şahsiyyelerine münafi gören ana-  sır irade-i milliyyeye mukåvemet ederek onunla mücadele etmişler ve Mısırlıların hakkını zor-ı  bazu ile gasb etmeye bakmışlardı.
Bi-naenaleyh bu sefer kånun-ı esasinin, nakıs ve hatta irade-i milliyyeye münafi bir şekilde i’lanı hiçbir heyecan ile karşılanmadı.
Kånun-ı esasi geçen senenin Şubat’ında İngiltere tarafından Mısırın istiklaline dair neşr olunan beyannameyi ta’k¢b eden ilk eserdir.
İngiltere bu beyannamesinde Mısır'ın istiklalini üç  şart ile tanıyordu:
İngiliz imparatorluğunun hutut-ı muvasalatını te’min etmek.
İngilterenin ecnebileri himaye etmesini kabul eylemek.
İngilterenin ekalliyetleri sıyanet etmesini kabul eylemek.
Bu kayıdlarla mukayyed olan istiklalin ilanını müteakıb Mısırda bir kånun-ı esasi ihzar olunarak i’lan edilecek, intihabat icra olunacak, bir  parlamento ictima’ edecek, parlamentonun i’timadını haiz bir hükumet teşekkül eyleyecek ve  SEBILÜRREŞAD                -  -  O zaman tarafeynin yani İngilizlerle Mısırlıların pek had bir mücadeleye girişecekleri aşikardır.
Biz, herhalde Mısırlı dindaşlarımızın muvaffakıyetini ve bu muazzez diyar-ı İslamiyyenin huk†k¢  hürriyet ve istiklaline kavuşmasını temenni ederiz.
Hind Hilafet Cem’iyetinin namı ve mesaisi memleketimizin hemen her tarafında ma’ruftur.
Huk†k-ı milliyemizin muhafazası için teşebbüsat-ı mühimmede bulunan ve bütün dünyaya uhuvvet-i İslamiyyenin kuvvetini, müslümanların Tür-  kiyeye olan i’timad ve teveccühünü gösteren en muazzam teşkilat-ı İslamiyyeden biri olan bu muhterem cem’iyetin esasat ve makåsıdına dair Hindistan'da intişar eden bir mecmuada, el-  Camia refikimizde ma’lumat-ı atiyyeye muttali’ olduk.
Nakl ediyoruz:
sat-ı atiyyeye ibtina ettirmişlerdir:
Şeriat-ı İslamiyye her zaman, tamamıyla müstakil, şevket ve kudret sahibi, bilhassa arazi-i mukaddese-i İslamiyyeyi ve Ceziretül-Arabı muhafazaya muktedir bir devlet-i İslamiyyenin bulun-  masını amirdir.
Bu hükumet-i İslamiyyeye lisan-ı şeriatte Hilafet denilir, bu devlet yer yüzündeki müslümanların merkez-i ittihad ve ictimaıdır.
Şark ve garbdaki bütün müslümanların ona itaat ve muavenet etmeleri vacibdir.
Makåm-ı hilafet asırlardan beri Türkiyededir.
Müslümanlar evamir-i diniyyeye imtisalen  ona yardıma, onu korumaya çalışırlar.
İslam memleketleri duçar-ı tecavüz olur ve yahud onların esaret-i ecnebiyyeye duçar olmasından korkulursa şeriat-i İslamiyye bütün müs-  lümanların onu müdafaa etmesini ve bu vazife-i müdafaayı en yakın olanların ifa etmelerini emreder.
Mütttefiklerin Osmanlı devletini taksim ve  Suriye, Irak, Anadolu ve Trakyaya hücum etmelerine mebni Hindistan müslümanlarının ellerin-  den her geleni yaparak Türkiyeyi ve memalik-i İslamiyyeyi muhafaza etmeleri iktiza eder.
beyannameyi ilgådan başka bir çare yoktur.diyor ki bunun ma’nası Mısır'da İngiliz himayesinin  te’sisi, kånun-ı esasinin ilgåsı ve parlamentonun ilgåsıyla idare-i mutlakanın iade-i te’sisidir.
İngiliz gazetelerinin bu gibi tehdidatına Mısır gazeteleri cevap vermektedirler.
refikimiz Mayıs tarihli nüshasında diyor ki:
İngiliz gazetelerinin bu gibi tehdidatı Mısırdaki vaz’iyeti, Mısırlıların ahval-i ruhiyyesini hiç bilmediklerini ifade eder.
ga-  zetesi de o kånun-ı esasinin i’lan olunduğu sıralarda demişti ki:
"Kånun-ı esasi üzerinde hasıl  olan i’tilafı müteakıb Mısırda vuk†’ bulan meserretkarane nümayişler İngiliz beyannamesindeki şeraitin tahakkuku namına hayırlı bir  mukaddimedir.Bu gibi sözlerden anlaşılıyor ki İngilizlerin Mısır parlamentosundan bekledikleri onun İngiliz şeraitinin tahakkukuna hadim bir alet ve yahud istiklalimizi imha için bir basamak olarak kullanılmasıdır.
İngilizlerin "meserretkarane  nümayişlertesmiye ettikleri şeylerden bu gibi mevhum neticeleri istintac etmeleri abestir.
Çünkü öyle meserretkarane nümayişlerin asıl esası  yoktur.
Olan biten hükumetin sakin ve samit bir ihtifal tertib etmesinden ibarettir ki bu ihtifale iştirak edenlerden hiçbiri kånun-ı esasiyi bir kelime  ile medh edememiş ve milletin bundan memnun olduğunu söyleyememiştir.
Bilakis millet bu kånun-ı esasiyi adem-i memnuniyet ile karşılamış  ve hakimiyetine hürmet, Sudanı muhafaza etmeyen bu kånundan çok müteessir olmuştur.
Mısırlıların İngiliz şeraitini kabul edeceğini tahmin etmek hiç doğru değildir.
İstiklal-i milliyi ih-  lal edecek, Sudanı Mısırdan ayıracak, Mısırda İngiliz işgålinin herhangi bir şeklini ibkå edecek herhangi beyanname veya i’tilafname Mısırlılar tarafında kat’iyyen kabul olunamaz.
Ancak Nilin menbaından mansabına kadar Mısır ve Sudanın istiklal-i tammını, Mısırın bütün huk†kunu tanıyan bir i’tilafnamedir ki Mısır milleti ve parla-  mentosu tarafından kabul olunabilir.
Mısır mes’elesini hall için bundan başka çare yoktur.
Millet,  istiklalinin tamamiyeti mes’elesinde hiçbir pazarlığı kabul etmeyeceğini mazide nasıl isbat ettiyse  atiyen de isbat edecektir.
Görülüyor ki Mısır mes’elesinin en hararetli safhası parlamentonun ictimaını ta’k¢b edecektir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     kurtuldu.
Türkiye ile müttefikler arasında sulh akd olunduğu takdirde Türkiyeye aid mesail hitam bulmuş olacaktır.
Fakat metalib-i saireyi tahakkuk ettirinceye, Irak, Filistin ve Suriye'nin is-  tiklalini tanıttırıncaya kadar Hindistan ile İngiltere arasında mücadele devam edecektir.
Birkaç gün mukaddem telgraflar Hicaz hükümdarı Şerif Hüseyin'in İngiltere ile akdettiği bir mu-  ahedeyi imzaladığı haberini veriyordu.
Hicaz hükümdarını İngiltere ile böyle bir muahede akdine sevk eden esbab az çok anlaşılıyor  idi ise de bu muahedenin mündericatı hakkında malumat alınmamıştı.
Kåhirede intişar etmekte olan es-Siyaset gamektedir:
Melik Hüseyin herhalde İngiltere ile ittifak arzu etmekte idi, bilhassa son iki sene zarfında  kendisinden yüz çeviripden i’tibaren nakdi muavenetlerini kestikten sonra bu muavenetin inkıtaı Hicaz için felaketlerin en büyüğü olmuştur.
Hicaz, arazisinin akåmeti dolayısıyla kendini  geçindirecek menabia malik değildir.
Hicaz, Türkiyeden ayrıldıktan sonra, İngiltere tarafından Türkiye aleyhine isyan ve i’lan-ı harb etmesine mukåbil verilen para ile yaşıyordu.
İngiltere'nin yardımını kesmesine sebep ise onun-  la Melik Hüseyin arasında zuhur eden ihtilaftır.
Fil-hak¢ka İngiltere senesi yazında, istediği şartlarla Melik Hüseyine bir muahede akdi için meşhur Miralay Lavrensi Hicaza gönderdiği zaman, Melik Hüseyin, teklif edilen maddeleri, Türklere i’lan-ı harb etmesine badi olan esaslara muhalif bularak kabulden imtina’ eylemişti.
Maamafih mezkur muahedeyi imzada kendisine vekalet etmesini oğulları Emir Abdullah ile  Faysala söylemiş ve her ikisi de bu emri infaz etmişlerdi.
Mevaddı el-yevm hafiy olan bu muahede  Arap da’vası başına en büyük musibetleri getirmiştir.
Hak¢katte Melik Hüseyin Hicaz tahtına  çıktıktan i’tibaren İngiltere rüesa-yı umuruyla, Ceziretül-Arab, vasiyet-i Peygamberiye nazaran, münhasıran müslümanların milli, dini yur-  dudur.
Şeriat-i garra, gayr-ı müslimlerin Ceziretü'l-Arab'da ikåmetini men’ ettiğinden orada bir  devlet-i ecnebiyyenin, nüfuz, hakimiyet veya vesayet ihraz etmesine imkan yoktur.
Hindistan  müslümanlarının Ceziretül-Arabı muhafazaya gayret etmeleri vezaif-i diniyyelerindendir.
Beyt-i Mukaddes emakin-i mukaddese-i İslamiyyedendir.
Müslümanlar beyt-i mukaddesi  kurtarmak için müttehid Avrupaya karşı mücadele ederek Ehl-i Salib muharebelerinin bütün  felaketlerine tahammül etmişler, fakat beyt-i mukaddesin gayr-ı müslimlerin eline düşmesine razı  olmamışlardır.
Binaenaleyh yer yüzündeki bütün müslümanların Beyt-i Mukaddesi kurtararak nüfuz-ı İslamiye iade etmeye çalışmaları iktiza ettiği  gibi Beyt-i Mukaddesi sıyanet için bütün vesail-i mümkineye müracaat etmeleri lazımdır.
Haremeyn-i Şerifeyne hizmet ve emir-i hac tayini mahza Halife-i müsliminin vazifesidir.
Hicaz'ın istiklal-i idarisini tanımakla beraber bu hiz-  met ve emaretin halife-i müslimin hazretlerinin yedinde bulunması lazımdır.
Müttefiklerin tamamıyla İslami olan bu mes’eleye müdahaleden ic-  tinab etmeleri ve Türkiyeyi bu haktan feragata sevk etmemeleri iktiza eder.
Hind Hilafet Hareketinin esasatı bunlardır.
Bu hususta Hind müslümanlarının metalibi de ber-vech-i atidir:
Türkiye, istiklal-i siyasi, askeri ve iktisadisi herhangi bir kayıd ile mukayyed olmaksızın hür ve müstakil yaşayacaktır.
Türkiye ve Anadoluda Yunanlıların işgål ettikleri bütün arazi Türkiyeye iade olunacaktır.
Bu arazide ekseriyet-i kåhire Türklerde-  dir, bina-enaleyh bu arazi Türkiyeye aiddir.
Suriye, Irak ve Filistin tamamıyla hür ve müstakil olacaktır.
Bu ülkelerde ecnebilerin hiçbir nüfuzu, hakimiyeti, vesayeti bulunmayacaktır.
Bunlar Türkiye ile aralarındaki münasebeti kendileri ta'yin edecekler ve mukadderatını idareye  muktedir olamadıkları takdirde vesaye hakkı münhasıran Türkiyeye aid olacaktır.
Hindistan müslümanlarının İngiltereden istedikleri bunlardan ibaretti.
Anadolu ve Trakya  SEBILÜRREŞAD                -  -  seyin Filistini de Arapların cisminden ayırmaya kerhen muztar kalacaktır ki bu suretle bizzat  kendisinin istediği Arap birliği ortadan kalkmış olacaktır.
sahibi Ahmed Cevdet Bey Lozandan gazetesine atideki bendi yazıyor:
Sorbon Darul-fünunu profesörlerinden Gabriel Seay'ın demokrasi halk usul-i hükumeti hak-  kında mecmuasında neşrettiği nefis bir makåle felkalade nazar-ı dikkatimi celb etti.
Vaktim olsa idi bu makåleyi bütün ahalinin, büyük küçük herkesin anlayabileceği bir tarzda, gåyet sade ve halk Türkçesiyle tercüme edip ayrıca kitap şeklinde tab’ ettirir idim.
Bundan böy-  le demokrasi usulünde yaşayacak olan halkımız için bundan daha nafi’ kitap olamazdı.
Yalnız halk için değil, müdiran-ı umur denilen iş başındakilerin de bu eserden alacakları büyük ibretler  vardır.
Hakimiyet-i milliyye hakkında şu cümlelerini buraya derc edeceğim.
Diyor ki:Kavmin yahud halkın hakimiyeti, o kavmi teşkil eden şahıslar ve ferdler, haiz oldukları iktidarı, o iktidarı icradaki mil ettiği teşebbüs ve mes’uliyeti anlamaktan aciz iseler, hem herkes için, hem de mecmu’ için bir tehlikedir.
Monteskiyö demiştir ki böyle bir şekl-i hükumet ancak, icra-yı fiil ve hareket ve tahaffuz ve bekå esaslarını efradın fezailinde bulduğu surette payidar ve mümted olabilir."  Bu cümleleri diğer cümleler ta’k¢b ediyor ve diyor ki:Bir memlekette idari bir inkılab ve tebeddül vücuda getirmek bir faydayı mucib ol-  maz.
Asıl fayda, oradaki halkta tebeddül ve inkılab peyda etmektir." Ve yine diyor ki:
"Bir kimse-  nin hal ve hareketi, içinde yaşadığı ictimai muhitin fikirlerine, hislerine, batıl i’tikådlarına, ihti-  raslarına bağlıdır.
Şimdi bir intihabat devresindeyiz.
Zannediyorum ki bu cümlelerin ma’na ve mefhumları mü-  Arapların fikrini sormaksızın Araplar namına ittifak üzerine ittifak yapmaktan hali kalmamıştır.
Bununla beraber Melik Hüseyin bir noktada meziyet göstermiştir.
O da ittifaklara, Arap memle-  ketlerinin istiklalini şart kılmıştır.
Mezkur memleketler muhtelif vekaletler altında bulunduğundan  İngiltere bu talebe hiçbir zaman muvafakat etmemiştir.
O vechile ki yapılan ittifaklar her za-  man kendiliklerinden sakıt olabilir.
Ancak son muahede görünüşe nazaran mer’i ve mu’teber tutulacaktır.
Muahedenin hutut-ı esasisi hakkında atideki malumat mevcuddur:
Hicaz ve Irak ve Şark¢ Ürdünü havi bir Arap hükümat-ı müttehidesi teessüs edecektir.
Hicaz kralı, oğulları Faysal ve Abdullahın taht-ı idaresinde bulunacak olan bu memleketlerin üzerinde  hakimiyet-i lafziyyeye malik olacak ve resmen Arap Melikiismini taşıyacaktır.
Arap hükumat-ı müttehidesi haricde tek bir makåm tarafından lik bulunacaktır.
Her vilayet dahilen müstakil olacak ve bir kuvve-i bahriyye tekevvün ve  münasebat-ı ticariyye ve siyasiyye teessüs edince mezkur memleketlerin vapurlarına ve sefaret-  hanelerine hepsini temsilen Arap bayrağı çekilecektir.
Fransanın bu hususta hiçbir i’tirazda bulunmayacağı ve bu Arap ittihadını İngiltere ile birlik-  te tasdik edeceği şüphesizdir.
Acaba bir Arap ittihadı te’sisi için İngiltere neden dolayı Hicaz'la ittifak ediyor ve Fransa ne  için Araplara olan adavetini unutarak bu ittihadı tasdik ediyor?
Bunu sebeb-i aslisi Mustafa Kemal Paşa'nın muzafferiyetleri ve Irak'la Suriye'yi  tehdid eylemesidir.
Hicaz kralı, Suriye, Lübnan ve Filistini tevhid ederek büyük bir Arap imparatorluğu teşkilini ve onun imparatoru olmayı tahayyül ediyordu.
Onun içindir ki Suriyeyi Fransaya veren sulh muahedesini hala imzalamamıştır.
Lakin İngiltere ile olan yeni muahedeyi kabul takdirinde  Fransanın Suriyede mevcudiyetini itiraf ve tasdik eylemiş olacaktır.
Arap da’vasıyla meşg†l  olanlar nazarında Melik Hüseyinin mevkii bu yüzden çok müşkilleşecektir.
Sonra Melik HüSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                    Hindistan:
gazetesinde okunduğuna göre Bombayda hilafet komitesi tarafından Hindistan ve memalik-i İslamiyye ma’mulat ve mahsulatının bir sergisi tertib ve Ramazanın yirmi birinci günü resm-i küşadı icra edilmiştir.
Resm-i küşadda hazır bulunmak üzere Hindistan'ın en uzak yerlerinden  birçok müslüman ekabir Bombaya gelmişlerdir.
Merasime Kur’an-ı Kerimden bir sure tilavetiyle mübaşeret edilmiştir.
Komite namına irad  edilen nutukta sergiden maksad ecnebi melbusatın isti’maline nihayet vererek memlekette i’mal  edilen kumaşlarla telebbüs etmek çarelerini te’minden ibaret olduğu, bu maksadın boykot gibi  tedbirlerle istihsal edilemeyeceği, halkın yalnız Hari namı verilen yerli kumaşlara kanaat ve rağbet etmeleri husul-i maksada kafi olacağı beyan  edilmiştir.
Haydarabaddan da’vet-i mahsusa ile gelen Muhammed Alinin zevcesi komitenin da’vetine teşekkür ettikten sonra Hindistan ahalisi-  nin hariçten gelen eşyayı mübayaa etmeyerek yalnız yerli kumaşlar iktisa eylemeleri lazım geleceğini ve ancak bu suretle esaretten kurtulacak-  larını beyan etmiştir.
Mevlana Fak¢rullah Abadi dahi bu mealde uzun bir hutbe irad etmiştir.
Nutuklar bittikten sonra züvvar sergi dairelerini ziyaret etmişlerdir.
Halife hazretlerinin Hindistan ahalisine ihda etmiş oldukları sancak hususi bir salonda teşhir edilmiş ve züvvarın bilhassa merak ve dikkatini da’vet etmiştir.
Ayrıca bir salon-  da da Veli Süleyman Efendiler Ticarethanesi tarafından Ankara Sabunları namı altında Türk sa-  bunları teşhir edilmiştir.
Hindistan gazetelerinde okunduğuna göre Hindularla müs-  lümanların vahdetini hılal etmeyi istihdaf eden bazı münasebetsiz vekåyiin önüne geçilerek Hind vahdetini takviyeye ma’tuf mesai müsmir neticeler vermeye başlamış ve bu suretle ecnebi teşebbüsatı ak¢m kalmaya mahkum edilmiştir.
Esasen Hindistanlıların bu kiyaset ve dirayeti göstereceklerinden emin olduğumuzu evvelki  tehabları düşündürüyor.
Müntehablar için vazife odur ki, müellifin dediği vech ile, ellerine aldıkları iktidarı, o iktidarı isti’maldeki menfeati, zimmetlerine düşen mes’uliyeti, edecekleri teşebbüsat  ve teklifatı iyi anlamaları lazım gelir.
Yoksa hakimiyet, yine müellifin dediği vech ile, umum ve  ferd için bir tehlike olur.
Monteskiyönün dedi- ğine göre demokrasi, halk hükumeti, eğer icrayı fi’l ve te’yid-i bekå esaslarını efrad-ı milletin  fezailinde bulamaz ise o hükumet devam edemez ve tutunamaz.
Fevkalade bir adamın zuhuruyla memleket kurtulmuş olmaz.
Biz tarihimizde böyle adamlar görmedik değil.
Fakat onların intikåliyle memleket eski haline ric’at etti.
Zira ahalimiz yetişmemiş, olmamış idi.
Gabriel Seay, hürriyet-i siyasiyye ile esaret-i iktisadiyyenin bir arada gidemeyeceğini, ferdler gibi, bir milletin dahi vesait-i hayatı kaybedeceğine terk-i hayat etmesi müreccah olacağını beyan  ediyor.
let demokrasi (halk hükumeti) halinde yaşayabilmek için onun efradı behemehal fazilet sahibi  olmalı; ve madem ki ferd yaşadığı muhitin efkarına, batıl i’tikådlarına, ihtiraslarına göre meslek  ittihaz eder, demokraside terbiye-i umumiyye ve hususiyyeye fevkalade i’tina edilmeli ve yine madem ki her kişi kendine verilen kudretin mahiyetini anlamak mecburiyetindedir, o halde ma-  arifçe iyi esaslar kurmalı; ve kezalik, madem ki hürriyet-i siyasiyye ancak, hürriyet-i iktisadiyye ile kazanılabilir, o halde efrad-ı millet sa’y ü ameli rehber edinmeli, aylıkla geçinenlerin mikdarı  hadd-i asgarisine inmelidir.
Demek ki memleketimizde halk hükumetini vücuda getirebilmek için üç esasa temessük lazımdır:
Evvelen – Fezail-i ahlak için taassubdan ari ve hak¢k¢ bir Terbiye-i Diniyye.
Saniyen – Halkta bir idrak hasıl olabilmek için Harsi Terbiye.
Salisen – Siyasi hürriyet için İktisadi Terbiye.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Irak:
Basradan gazetesine yazılıyor:
Irak Meliki Faysal Musula azimet etmiştir.
Bundan altı ay evvel Musula takviye kıtaatı gönderildiği gibi Filistin ve Suriye muharebelerinde  büyük yararlıklar göstermiş olan Faysalın küçük biraderi Emir Zeyd dahi oraya gitmişti.
Musulun şark ve cenub-ı şark¢sindeki dağlık arazide yaşayan aşiret reisleri Irak hükumetine karşı isyan  etmişlerdi.
Bunlardan Şeyh Mahmud isminde bir Kürd reisi tahriren istiman etmiş olduğundan Bağdadda ikåmet etmek şartıyla afvedilecektir.
nüshamızda, oradaki vaz’iyeti tahlil ederken beyan etmiştik.
Herhalde Hind vahdetini te’mine ma’tuf olan mesainin yakın bir zamanda kat’i bir muvaffakıyete iktiran etmesi kaviyyen me’muldür.
Afganistan:
zıyor:
Afganistanın Türkiye ile münasebat-ı hazırası dikkatli ta’k¢be şayandır.
Türkler Afganlı-  larla olan münasebatlarını takviye ediyorlar.
Afgan ordusu yalnız aşiret efradından mürekkep ise  de bu ordunun zabitleri çoktur ve bu zabitlerin ekserisi genç Türk zabitleridir.
Risalet-i Muhammediyye devrinde akvam-ı cihanın vaziyeti bu merkezde idi.
Vaktaki Risaletpenah Efendimiz insanları kendilerine huk†k  veren Şeriat-i Ahmediyye’ye davete başladı; asilzadegan, ümera ve hükümdaran haiz oldukları huk†ku ve nüfuzu zayi' etmekten endişe ede-  rek mukåvemette bulunmuşlar, bilhassa Risaletpenah Efendimiz’i istihdaf eden her türlü eza ve  işkenceyi reva görmüşlerdi.
Çünkü müşrikler, en mükemmel halk siyasetinin esası olan tevhide iman etmek istemiyorlardı.
Halbuki Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in esas da'veti bu idi.
Ve bu esası, Sure-i İhlas ile neşr etmişti.
Müslümanlık, mü’minleri kardeş yapmakla kalmayarak gayr-i müslimlere de müslümanların haiz oldukları huk†ku bahş etmiş, gayr-i müslimlere hürriyet-i ibadeti te’min ettiği gibi, müslü-  manlar tarafından kendilerine karşı vuk†bulacak teaddinin kısasını, sair huk†klarına bir tecavüz vuk†u takdirinde bil-muhakeme haklarına nail olmalarını te’min etmiştir.
Çünkü Müslümanlık müslümanlara, gayr-i müslimlerin mal ve canını haram kılmış, onlarla akd olunan muahedat ve mukåvelatın tamami-i tatbikını emr etmiştir.
Binaenaleyh bir müslümanın bir müslümanı aldatması, bir müslümana tecavüz etmesi, bir  SEBILÜRREŞAD Başmuharrir Sahib ve Müdir müslümana karşı nakz-ı ahd etmesi nasıl mubah değilse aynı şeyler gayr-i müslimler hakkında da mubah değildir.
Düstur-ı İslam olan Kur’an-ı Kerim’de buna dair nice nice evamir-i şedide var-  dır.
Cenab-ı Hak buyurur ki:
( 2 ( 1   ( 3   ( 4   Müslümanlık gayr-i müslimlere karşı tatbik olunacak muamelede bununla da iktifa etmeyerek gayr-i müslimlerin rical-i dinini, kadınlarını ve  çocuklarını himaye etmeyi emr etmekle kaffe-i efrad-ı beşer arasında tesanüd-i umumiyi te’min etmiştir.
Nitekim; (   ) ayet-i kerimesinin delalet-i sarihasıyla bütün insanlar mütesaniddir.
Ve bu hususda müslümanlarla gayr-i müslimler arasında, beyazlarla siyahlar, sarılarla kırmızılar arasın-  da hiçbir fark yoktur.
Din-i İslam gayr-i müslimlere bir cizye verdirmişse bu, ancak canlarıyla mallarının himayesi  SEBILÜRREŞAD                -  -  bunları ihata etmek isteyen Kitabullah’a müracaat edebilir.
Tevekkülün manası bu adamların zannettikleri gibi olsa insanları tevekküle da'vet eden  Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in herkesden evvel, herkesden fazla her işi bırakarak ilti-  zam-ı atalet etmesi iktiza ederdi.
Halbuki peygamberimizin tarihi ile getirdiği Kitab-ı Mübin  kendisinin Cenab-ı Hakk’a tevekkülle beraber çalışanların en faali ve mücahidlerin en gayretlisi olduğunu gösteriyor.
Risalet-penah Efendimiz Din-i İslam’ı talime ömr-i seniyyelerinin kühulet devrinde başlamış olmalarına rağmen bir misal-i himmet, bir nümune-i fa'aliyyet idiler.
Bir tarafdan hıdemat-ı  beytiyyelerini icrada muavenet ederler, diğer tarafdan da'vaları hall ü fasl ederler, cemaatlere  irad-ı nutuk buyururlar, namazlarda imameti ifa, ordulara kumandanlık ederler, hendeklerin hafrında toprak taşırlar, müşriklerle muharebe eder-  ler, Arab hey’etlerini kabul ederler, zamanın hükümdarlarıyla mektublaşırlar, müslümanların ah-  valini tedk¢k buyururlardı.
Cenab-ı Hakk’a tevekkül, işini gücünü bırakmak, rızkı, kuvveti, saadeti, ataletle beklemek,  mesai yerine dua ve tazarruda bulunmak manasında olsaydı acaba Aleyhi’s-salatü ve’s-selam  Efendimiz bunca zahmetleri ihtiyar eder miydi?
Ve ikinci halifesi Hazret-i Ömer minberden ümmete; “Ey nas, çalışınız; çünkü semadan altın ve  gümüş yağmaz.” der miydi?
Romalıların muazzam bir medeniyeti ve şanlı bir tarihi vardır.
Fakat Romalılar ancak biçok  ihtilallerden, avamın asilzadegana karşı vuk†bulan nice nice kıyamlarından sonra bu mertebeye  eriştiler.
Bu mücadeleler, bu ihtilaller vuk†bulmasaydı Romalılar o yüksek medeniyet yolunda  hatve-endaz olamazlardı.
Müslümanlık ise o Din-i Mübin’i kabul edenleri ani bir tebeddüle, ani bir inkılaba mazhar  ediyordu.
O kadar ki, huzur-ı risalet-penahiye giren kaba saba bir bedevi lisan-ı peygamberiden  Kur’an’ı dinleyince huzur-ı nebeviden bambaşka bir halde çıkıyordu.
O kaba saba bedevinin  kalbi hikmet, besalet, siyaset, şehamet kaynağı oluveriyordu.
(   ) Risaletmukåbilindedir ki, bu himayeyi te’min etmedikle-  ri takdirde onu tahsil etmezler.
Maamafih gayr-i müslimlerin verdikleri bu “cizye”, müslümanların hükumetlerine te’diye ettikleri vergilere na-  zaran, hiç mesabesindedir.
Ehl-i zimmet kaffe-i huk†kunun himayesi mukåbilinde hükumete ehemmiyetsiz bir para verdiği halde müslümanlar her sene servetlerinin büyük bir kısmını  veriyorlardı.
Bir müslüman, hayvanatı, tarlaları, bahçeleri, madenleri varsa her birinden hükumetin hissesini öder.
Buna karşı hıristiyanların  verdiği cizye kendi haklarında rahmetten başka bir şey değildir.
Bu esasat-ı siyasiyye ve ictimaiyye ve bu kitab-ı muhkem ile birkaç sene zarfında en büyük  hükumata istinadgah teşkil eden, tedabir-i maddiyyeye, teşkilat-ı ictimaiyyeye, terakkıyat-ı il-  miyyeye, hayat-ı mesudeye, Kur’an-ı Kerim’in tervic buyurduğu tehzib-i ahlak, dünyayı istihkår gibi fezaili ilave eden rahim siyasetler, bülend medeniyetlerin temelleri kurulmuştu.
Bundan dolayıdır ki Din-i İslam nereye hulul ettiyse onun sayesinde ticaret, sanat, ziraat, seyahat, kuvvet ve izzet, siyaset ve riyaset hulul  ediyordu.
İslam’ın geri kalmasına sebeb “tevekkül” oldu- ğunu beyan etmek kadar fecibir hata tasavvur olunamaz.
Gayr-i müslimlerden birçoklarının bu fikri dermeyan ettikleri ve onu müslümanların sebeb-i in-  hitatı telakk¢ ettiklerini görüyoruz.
Halbuki bunlar bir kere Kur’an-ı Kerim’e atf-ı nazar, yahud  Risalet-penah Efendimiz’in hayat-ı seniyyelerini tedk¢k, yahud Milad’ın Yedinci Asrı’ndan Avrupa’nın İslam aleyhine birleştiği Onbeşinci Asr-ı  Miladi’ye kadar tealim-i Kur’aniyyeye tevfik-ı hareket edenlerin halini teemmül eyleseler böyle  bir fikre sapmazlar ve onu müdafaa için bir tek bahane bulamazlardı.
vik eden ayetler, pek çoktur.
( )   ( 9   ( 8   ) gibi ayat-ı kerime pek çoktur ki,  ) (  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     ve felsefe-i İslamiyyeyi soktuğunu müşahede ediyoruz.
El-hasıl Müslümanlığı herhangi millet kabul etmişse derhal onun feyzinden istifaza etmiş ve onun ta'liminden istifade etmekte herhan-  gi milletten geri kalmamıştır.
Hazret-i Sıddik’ın irtihalinden sonra makåm-ı tuhat-ı İslamiyye Ceziretü’l-Arab haricinde tevessü'e başladı.
Hıtta-i Iraniyye tulen ve arzen  hakimiyet-i İslamiyyeye girdi.
Şam, el-Cezire, Mısır diyarı kamilen feth edildi.
Şu kura ve bilad-ı  meftuhadan hiç birisi yoktur ki fethi müteakıb orada bir mescid bina edilmemiş ve derununa Mushaf-ı Şerif konulmamış olsun.
Herhalde işbu mesacid-i mübarekenin her birinde masahif-i şerife istinsah ediliyor ve Kur’an-ı Kerim talim ve teallümüyle meşg†l olunuyordu.
Hele şarkan ve garben te’sis ve küşad edilen bütün mekatibde çocuklara Kur’an öğretiliyor ve hıfzına ihtimam ediliyordu.
Hazret-i Faruk’un zaman-ı hilafeti bu suretle geçti.
Onun ahd-i hilafetinde Mısır’dan Irak’a, Şam’a, Yemen’e kadar imtidad eden şu hudud-ı vesia dahilinde binlerce masahif-i şerife istinsah edilmiş idi.
Ömer ki, nam-ı mübecceli zühd ü diyanetin bir timsal-i bi-misali olarak elyevm elsine-i ümemde caridir.
Ömer ki, Furkån-ı  Mübin’in ma-beyne’d-defeteyn cemini ibtida kendisi iltizam etmiştir.
O büyük halife muhayyeru’l-  uk†l bu kadar fütuhat-ı cesime meydana getirsin ve bir idare-i adile te’sis etsin de Kitabullah’ın neşr ü tamimini ihmal eylesin?
Buna ihtimal verilemezdi.
Faruk-ı Azam’ın irtihali üzerine makåm-ı hilafete Hazret-i Osman radıyallahu anh geçti.
Fü-  tuhat-ı İslamiyye daire-i tevessüunu artırdı.
Nur-ı Kur’an oraları da işraka başladı.
Hulasa:
Hulefa-yı selase zamanlarında birçok kurra’-i kiram Şam, Irak, İran, Mısır, Afrika taraflarına dağılmışlardı.
Bu hamele-i Kur’an meya-  nında mesela Kufe’de Abdullah b.
Mesud, Baspenah Efendimiz’e refakat eden ashabın isimle-  rini bulup kable’l-İslam tarihlerini, İslam’ı kabul ettikten sonra hallerini tedk¢k etmek kolaydır.
Hatta Hulefa-i Raşidin’in ve onlara muasır olan ashabın tarihine atf-ı nazar etmek kafidir.
Maamafih Müslümanlığın te’siri yalnız peygamberimizin devrinde onu kabul edenlerin üze-  rinde görülmekle kalmamıştır.
Asr-ı Saadet’ten sonra Müslümanlığı herhangi millet kabul etmişse o ani inkılaba mazhar olmuş ve derhal kendi-  sine kuvvet, satvet bahş edecek, ziraat, ticaret, sanat, adalet, edebiyat, sanayi-ı nefise, teşkilat-ı ictimaiyye, mekarim-i ahlakıyye vadisinde onu yükseltecek esbab ve vesaile sarıldığı görülmüştür.
Müslümanlık’ın Arablar üzerinde yapmış olduğu inkılab, sonra Berberiler, sonra Afrika zen-  cileri, sonra memalik, sonra Asya’nın göçebe akvamı, sonra Çin milletleri üzerinde icra eylediği  te’siratı nazar-ı dikkate alınız.
Göreceksizin ki, ilim müesseselerini ikåme eden, ticaret, ziraat ve sanatı teşvik eden; Endülüs’e, Afrika’nın kısm-ı azamına, Suriye, Irak, Anadolu, Hind, Çin, Merkezi Asya, Bahr-ı Muhit-ı Kebir adalarına hakim  olan bu akvam-ı İslamiyye Müslümanlığa bedavetiyle, cehaletiyle, za'fıyla, fakrıyla, dağınıklığıy-  la dahil olmuş, tealim-i İslamiyye derhal bu mil-letleri yükseltmiş, onları ilim ve irfana, medeniyet ve i'tilaya sevk eylemiştir.
Bundan dolayıdır  ki, bütün edvarında Müslümanlığın mütedenni, perişan akvamı itila, ittihad ve adalet-i tamme sahasına intikål ettiren bir köprü olduğu söylenebilir.
Onbirinci Asır’da Tatar akını İslam Alemi’ni istila ettiği zaman yolunda tesadüf ettiği bü-  tün ilim ve sanat müesseselerini de imha eylemiş, müslümanların asırlarca devam eden mesaisinin eseri olan medeniyet-i İslamiyyeyi harab u türab etmişti.
Fakat vaktaki Tatarlar Din-i İslam’ı kabul ettiler; ilim ve medeniyetin en kuvvetli zahiri oldular.
Cengiz ahfadından Bereket bin Batu Han’ın Din-i İslam’ı kabul edince müessesat-ı irfan te’sisine başladığını ve en büyük ulema-yı İslamı kendisine yaklaştırdığını gördüğümüz gibi Hülagu’nun biraderi Kubilay Han’ın Cemaleddin el-Feleki’yi Çin’e götürdüğünü ve onun vasıtasıyla Çin memleketine ulum-ı İslamiyyeyi, medeniyet SEBILÜRREŞAD                -  -  nezdine varıp meşhudatını ber-tafsil anlattı.
Ve;  108[   ) diyerek bu ihtilafa çare-saz olmal rını halife hazretlerine tavsiye eyledi.
Hazret-i  Osman ashab ve tabiini topladı.
Sehavi’nin beyanına göre elli bin kişiye baliğ olan bu umumi  ictimada halife-i salis irad ettiği hutbelerinde; “İşitiyorum ki bazı kimseler; “Benim kıraetim senin kıraetinden hayırlıdır.” diyorlar.
Bu ise küfre yakın bir sözdür.
Binaenaleyh ümmeti şu ihtilafdan kurtarmalıdır.” dedi.
Huzzar ise  halifeye; “Siz bu babda nasıl bir çare düşünüyorsunuz?” diye sorduklarında; “Ben nası mushaf-ı  vahidde cemederek bu ihtilafın önü alınmasını düşünüyorum.” buyurdu.
Ashab-ı kiram; “Pek ala isabet ediyorsunuz.” diyerek her tarafta suhuf-i Ebibekr’in kıraet ve tahriri ve ondan başka  sahaifin terk edilmesi bil-ictimakarar-gir oldu.
Huzeyfe ve amme-i müsliminin karar-ı vakıı üzerine halife-i müşarun-ileyh bade’l-istinsah iade edilmek üzere suhuf-ı Ebibekr’i Hazret-i Haf-  sa’dan getirtti.
Ensardan Zeyd b.
Sabit ile Kureyş’den Abdullah b.
Zübeyr, Said b.
el-As, Ab-  dullah b.
Haris b.
Hişam hazaratına birkaç nüsha yazmalarını ve suhuf-ı Ebibekr’den aynen  istinsah eylemelerini emr eyledi.Şayed bir kelimede Zeyd b.
Sabit ile aralarında ihtilaf vaki'  olursa ekser-i Kur’an’ın nazil olduğu lugat-i Kureyş üzere tahrir edilmesini Kureyşi olan üç zata    tenbih eyledi.
Yalnız ( ) ve ( ) lafız-  larında ihtilaf ettiler.
Zeyd b.
Sabit ( ,) ve  “ha”sız olarak ( ) kıraet ediyor idi.
Hazret-i Osman’a müracaat edildikde lugat-i Kureyş üzere birinci şekilde yazılmasını emr eyledi.
Sehavi’nin beyanına göre bu dört zat suhuf-ı Ebibekr’den evvela dört nüsha yazdılar.
Üç nüshası Kufe’ye, Basra’ya, Şam’a gönderildi.
Bir  nüshası da Medine-i Münevvere’de alıkonuldu ki, katibü’l-vahy olmasına nazaran Zeyd b.
Sabit’in yazdığı nüsha olması ağleb-i ihtimaldir.
Ve  bu nüsha beyne’l-kurra’ “el-İmam” unvanıyla şöhret-şiardır.
Nüsha-i asliyye Hazret-i Hafsa’ya iade edildi.
Sonra Kur’an-ı Kerim’in istinsahına ra’da Ebu-Musa el-Eşari, Şam’da Übeyy b.
Kab ve Ebu’d-Derda’ gibi büyük hafızlar, kåri’ler bulunuyordu.
İşbu eimme-i kiram bulundukları şe-  hirlerde Kur’an-ı Kerim’in neşr ü tamimine, mazmun-ı münifinin tefhim ve tefsirine vakf-ı nefs et-  mişlerdi.
Şu kadar ki, işbu kurra’-i kiramdan her biri kendi mushafında suver-i şerifeyi bir tertib-i mahsus üzere tertib etmişti.
Sonra bunlardan her birisinin kıraetinde de ihtilaf var idi.
Bundan başka luğåt-ı Arabın ittisaına göre ahiren vücuh-i kıraet daha ziyade tevessü' etmişti.
Bu hal  yekdiğerini tahtıeye badi oluyordu.
Yukarıda Tahavi’den nakil ve izah olunduğu vechile arza-i  ahire üzerine mütekåribu’l-maani olan elfazdan lugat-i Kureyşe mugåyir olanlar terk edildiği halde buna vakıf olmayan bazı kurra’ mushaflarında o gibi elfazı muhafaza etmekte ve bir kıs-  mında da ala-vechi’t-tefsir bazı kelimat-ı müdrece bulunmakta idi.*  Binaenaleyh suhuf-i Ebi-  bekr’in mürettebü’s-suver olarak istinsah ve teksiriyle emsar-ı İslamiyyeye neşr ü ta'mimi ve on-  lara muhalif olan suhuf ve masahifin onlardan tashih veya izaleleri derece-i vücubda idi.
Nasıl ki ahiren kibar-ı ashabdan Huzeyfe b.
el-Yeman hazretlerinin nazar-ı dikkatini celb eden bir ihtilaf bu lüzum ve vücubun eda ve ifasını tesrive te’min eyledi.
Şöyle ki:
Yirmibeşinci Sene-i Hicriyye’de Ermeniye ve Azerbaycan taraflarının fethi maksadıyla Suriye ve Irak’tan tertib ve techiz edilen orduda Iraklılar Şamlılara karşı; “Bizim kıraetimiz sizin kıra-  etinizden iyidir.
Zira biz İbnu Mesud’dan öğrendik.” diyorlardı.
Kezalik ehl-i Şam da; “Bizim kı-  raetimiz hayırlıdır.
Zira biz Übeyy b.
Kab’dan öğrendik.” diyorlardı.
Ve her iki taraf yekdiğerini  hataya nisbet ediyorlar idi.
Vakıa işbu iki imamın kıraetleri savab olup min-indillah tenzil buyurulan ahruf-ı seba cümlesinden madud idi.
Tarafeynin yekdiğerini tahtıeye hakları yok idi.
Buhari’nin tahricine göre asker meyanında bulunan ve bu hale yakından vakıf olup da bihakkın endişe eden Huzeyfe b.
el-Yeman hazret-  leri Medine-i Münevvere’ye avdetinde hanesine gitmezden mukaddem doğru Hazret-i Osman’ın SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      Masahif-i Osmaniyye nokta ve harekeden mücerred olarak ve elif, vav gibi bazı harfler resm-i Kur’an’da terk edilmek suretiyle vücuh-ı kıraatı muhtevi bir şekl-i hatti ile yazıldı.
Çünkü matlub olan hıfz-ı Kur’an idi.
Mücerred hat  değil idi.
Hulasa, masahif-i Osmaniyye resmen ve şeklen müsbet, kıraeten ve hıfzan mefruz bir surette cemedilerek vücuh-ı sebaya şümul ve ihtimaline ihtimam edilmiş ve bu suretle atiyyen Kitabullah’a ilkå’-ı fesad ve şübehat imkanı tamamen men' edilmiştir.
Bu bahsi tavzihan ilm-i kıraet ve tabakåt kitablarında ez-cümle nde ber-  vech-i ati bir sual ve cevab kayd edilmektedir:
– (    “Şayed Kur’an kelam-ı beşer olsaydı onda ihtilaflar ve yekdiğerine münakız sözler bulunur-  du.” ayet-i kerimesi Kur’an’da ihtilaf vuk†unu menetmektedir.
Halbuki nüzül-i Kur’an ve cem-i Kur’an hakkında şeref-varid olan hadis-i şerifler nazm-ı Kur’an’da cari olan ihtilafatı ihbar ve isbat ediyor?
– Ayet-i kerimede nefy buyurulan ihtilaf, ihtilaf-ı tenakuzdur ki, Kur’an-ı muciz-beyanın daire-i icaz ve belağatine o neviihtilafatın fürce-yab-ı duhul olması müsteb'addir.
Ehadis-i se-  niyye ile ihbar buyurulan ihtilaf ise ihtilaf-ı teğåyürdür ki, min-indillah münzel olup fem-i risalet-  penahiden ahz u telakk¢ olunan masahif-i Osmaniyyeye derc edilen vücuh-ı kıraattan ve keyfiyet-i  eda’-i kelimattan ibarettir ki, bu neviihtilafın müstelzim-i rahmet ihtilafat cümlesinden olduğu yukarıda zikr edilmişti.
Kur’an-ı Azimü’ş-şan üç defada cemve tertib edilmiştir.
Birincisi ayat-ı Kur’aniyyenin tertibi ve aid olduğu surelerde cemidir ve bu cem, Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’in huzur-ı seniyyelerinde vakidir.
Bugün eyadi-i tevk¢r ve ihtiramımızda bulunan masahif-i şerifedeki ayat-ı beyyinat-ı Kur’aniyyenin tertibi onun  aynıdır.
İkincisi mücerred zıyave halelden muhafaza için Risalet-meab Efendimiz’den hıfz u zabt olunduğu gibi aynen suhuf-ı mutahharada tahrir ve cem'idir.
Bağavi’nin beyanı vechi-  devam edildi.
Mekke’ye, Bahreyn’e, Yemen’e de birer nüsha gönderildi.
Hatta rivayete göre halife hazretleri ordulara da birer nüsha gönderdi.
İbnu Ebi-Davud’un rivayetine göre bu hey’et ilmiyyenin muhacirin ve ensardan olmak üzere on iki  zata baliğ olması ve İbnu Abbas, Enes b.
Malik, Malik b.
Ebi-Amir, Kesir b.
Eflah hazaratının da bu hey’et-i ilmiyye cümlesinden bulunması nazar-ı dikkate alınırsa bunların muavenet-i kale-  miyyeleriyle hayli masahif-i şerife istinsah edildi- ği vazıhan anlaşılır.
Kur’an-ı Kerim’in bu ceminde suver-i şerife tertib edilmiş olduğundan bade-ma Kitabullah “mushaf” unvan-ı mübarekiyle yad edilmeye başladı.
Sure-i Tevbe’nin bir sure-i müstekılle olduğuna veyahud Sure-i Enfal cümlesinden bulundu-  ğuna dair bir emir ve beyana muttaliolamadıklarından her ikisi de emr-i cihada müteallik olan bu  iki sure arasında besmele-i şerife yazılmamıştır.
Halife-i salis masahif-i mektubeden mushaf-ı medeniyi ikra’a Zeyd b.
Sabit’i me’mur etti.
Abdullah b.
es-Saib’i Mekke’ye, Muğ¢re ibni [Ebi-]  Şihab’ı Şam’a, Ebu-Abdurrahman es-Selemi’yi Kufe’ye, Amir b.
Kays’ı Basra’ya, işbu emsar-ı erbaaya aid olan masahif-i şerifeleri mustashiben gönderdi.
Ve bu masahifi tayin olundukları şehirlerde ikra’ ve ta'lime me’mur eyledi.
Bu sayede  oralarda nice kurra’ ve huffaz yetişti.
La-yuadd vela yuhsa mushaflar istinsah edildi.
Masahif-i mevcude onlardan tashih edildi.
Kåbil-i tashih olmayanlar halifenin emriyle ihrak ve izale edildi.
Kådi Ebu-Bekr Bakıllani’nin’da beyanı vechile masahif-i Osmaniyye Hazret-i Pey-  gamber’den menk†l ve maruf olan kıraat-ı seb- ayı kamilen camive muhtevidir.
Arza-i ahireye tamamen muvafıktır.
Bunun haricindeki kıraetler kamilen terk edilmiştir.
Çünkü ashab-ı kiram masahif-i Osmaniyyenin suhuf-ı Ebibekr’den nakil  ve istiktabına ve ondan maada kıraatın terk edilmesine müttefikan karar vermişlerdi ve bu karar  ve icmadairesinde istinsah edilmişti.
Suhuf-i Ebibekr ise vücuh-ı sebayı kamilen muhtevi idi.
Ümmet için ondan birisinin naklini terk ve ihmal tecviz edilemezdi.
SEBILÜRREŞAD                -  -  çırpındığımız bir esnada maşuka-i amalimizi ni- çin göremiyoruz?
Bizi bu teessüflere bilhassa ictimaiyyunumuzun, ictimai mecmualarımızın son zamanlarda  tuttukları meslek sevk ediyor.
İlmi, ictimai tedk¢kler, tahlili, terkibi bir mukåyeseye müstenid olmadıkça hiçbir vakit müs-  bet bir netice arz edemez.
Halbuki bizim bütün münakaşat ve münazaratımız daima yek cihet bir manzara irae ediyor.
Tedenniyat-ı hazıramızı şekl-i ictimaimize, ihtiyacat-ı zamaneye kafi esasata malik olamadığımıza atf edenler için hak¢k¢  bir kanaat lazımdı.
Bu kanaat de, bugün Garb felsefesi, Garb ictimaiyatı dahilinde gördükleri umdeleri İslamiyet esasatında aramak, her iki medeniyetin ruhunda mevcud hak¢katleri karşılaştırmak suretiyle husule gelecekti.
Halbuki böy-  le olmadı.
Felsefesiyle, ictimaiyatıyla, esasatıyla Şark ve Garb karşılaştırılmadı.
Bunun içindir ki Descartes’ın, Lamartine’in, Montesquieu’nün kitablarından müstahrec sözlere birkaç sütun ila-  vesiyle bünyesiz, mukåyesesiz bir halde devam eden neşriyatın hiçbir kıymeti yoktur.
Montesquieu’nün cemiyet hakkındaki herhangi bir mutalaası, ilmi her şeyin fevkinde tu-  tan ve kanaatini ancak bu tedk¢kåt ve tahlilatın neticesine rabt eden bir insan için kafi gelemez.
Seyyal ve mütehavvil olan felsefe, el-yevm  Garb’da muhtelif ve hatta mütezad cereyanlar almıştır.
Acaba bunların hangisini kabul edece- ğiz?
Yoksa bir hak¢katin ifadesi için yazılacak satırlarda mutlakå birkaç frenk ismi bulunmak mı lazımdır?
Mesela:
Auguste Comte’tan bahs edilirken bu hususda Farabi’nin, İbnu Sina’nın, İmam Gazali’nin mutalaatı ilave edilmiş olsa herkesin maksudu olan hak¢kat daha vazıh olarak  tebellür etmez mi?
Halbuki maatteessüf hukemayı İslamiyyenin külliyatını değil, isimlerini bile  unutmuşuz.
Kütübhanelerde, rağbetsizlik yüzünden toz toprak içinde kalan ümmehat-ı kütüb-i İslamiyyeyi acaba kaç münevverimiz okumuştur?
Arabca’dan başka Garb’a aid her lisanı  bilmek şerefini kazanan münevverlerimiz; “Bu kitabları lisan bilmediğimizden anlayamıyoruz.” demekle kendilerini tebrie etmiş olabilirler mi?
En tabii bir kånun-ı ictimaidir ki; her ferd evvela le, değil ayet, hatta tek bir kelime bile Hazret-i Fahr-ı Risalet’ten mesmuve mahfuz bulunan mevziinden ne takdim ve ne de te’hir edilmiştir.
Üçüncüsü sureler beynindeki münasebata riayet olunarak ve bu da aynen vücuh-ı kıraat-ı sabiteyi muhtevi olarak tertib ve cemidir.
Bu da ziyade, bekr’in nüshalarının tezyid ve teksirinden ibarettir.
Tertib-i ayat bil-ittifak tevk¢fidir.
Tertib-i su-  ver-i şerife ekser-i ulemaya göre ictihadidir.
Bir ferd tasavvur ediniz ki mutekıd, sebatkar, kanaatkardır.
İnsanlığın daimi bir say-i muradifi olduğunu bilir, ilmi yüksek tutar, enzarı kemalattadır, terakkıyat-ı sınaiyyeyi müdafaa-i ictima-  iyye için en mühim bir silah, ticareti badi-i salah, bais-i felah addeder, evkåt-i muayyenede Halik’ın huzurunda vakfe-i niyazda bulunmaktan  mütevellid bir huzur-ı vicdana, safiyet-i ruhiyyeye maliktir, efkarı pür-nurdur.
Herkese nafi, cemiyete hadim bir uzuv olmak ister.
Ruhen olduğu  kadar şeklen de, cismen de paktir.
Ahvali dürüsttür, harekatı her vechile şayan-ı i'timaddır.
Halim  ve mütevazıdır.
Fakat müdafaa-i din ü namus sırasında şeci' ve cesurdur.
Bütün muhitini kardeş  tanır, fak¢rlik, zenginlik, sınıf ve meslek farkını gözetmez, muhabbeti ivazsız, iyiliği kayd-ı menfaatten azadedir.
Böyle bir zat için herkes bi-perva; “İşte hak¢k¢ bir insan!” der.
Halbuki bütün bu evsaf ve kemalat Müslümanlığın sıfat-ı kaşifesinden başka bir  şey değildir.
Cihan-ı medeniyyet ve marifet için emsalsiz bir örnek olan bu ali muhassalanın İslamiyet muhitini baştan başa tenvir etmesi lazım  gelirken asırlardan beri etrafımızı kaplayan kabus-ı zulmet daha ne zamana kadar imtidad ede-  cek, ne vakit ruhumuzu saran cehalet sisleri da- ğılacak da nur-ı İslam ile münevver olacağız?
Teceddüd unvanı verilen tereddiyat-ı ruhiyyemiz içinde nur ihtiyacıyla korkunç karanlıklarda  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     ğu takdirdedir ki, muvazenet te’min edilmiş olur.
Kadının vazife-i mevduası haricinde göstereceği tekamül hak¢katte terakk¢ değil, tedennidir.
Çünkü kavanin-i fıtrata isyandan başka bir şey değil-  dir.
Vazifesini layıkıyla ifa eden bir kadın sezavar-ı takdir ve tebriktir.
Ancak böyle bir kadın  hey’et-i ictimaiyyesine müfid olabilir.
Zaten kadın bu vazifesini ifa edebilmek kåbiliyetinde halk  buyurulmuştur.
“Kadınların terkib-i bedenisi çocuklarınkine yakındır, bunun için kadınlar da ço-  cuklar gibi müfrit bir hassasiyete maliktir.
Sevinç, elem, korku gibi ihtisasat-ı muhtelifeden seriu’tteessürdürler.” Aynı zamanda kadınlar zinet ve  cemalin zebunudur, hiç birisi bundan haric kalamaz.
İştirakiyyundan filozof-ı şehir Proudhon diyor ki:
“Kadınların aklı bizimkinden ne kadar hafif ise, vicdanları da o nisbette hafifdir.
Ahlakları bizim ahlakımız tabiatinde değildir.
Müsavatsızlık  onun hasaisindendir.
Kadın daima imtiyazata nail olmak ister…” Hayat-ı hariciyye dövüşmeden, çarpışmadan, mudarabe ve mukåteleden ibarettir.
Yani, hayat bir kavgadır.
Bu mübarezede gålib gelenler kollarının kuvvetine, vücudlarının metanetine i'timad  edenlerdir.
Kadın rak¢k hissiyatıyla, şefik kalbiyle, ulvi temayülatıyla ancak mağlub mevkiinde kalır.
Erkeklerle rekåbete kalkışamaz.
Bu ise, hayat-ı hariciyyede kadının hüsranını ve daima sefaletini intac eder, kadının suk†t ve sefaleti ise hey’et-i beşeriyyenin infisah ve izmihlali demektir.
Kadın edvar-ı hayatiyyesinde erkeklerden ziyade birtakım hastalıklara ma'ruzdur.
Muhterem  Emraz-ı Umumiyye Hocamız Süreyya Ali Beyefendi buyuruyorlar ki:
“Emrazın husulünde cinsin  te’siri gayr-i kåbil-i inkardır; kadınlarda hayat-ı tenasüliyye farkları vardır.
Cümle-i asabiyyeleri hassasdır.
Kadının hayat-ı tenasüliyyesi uzviyetine her an müessirdir, bütün uzviyetine hakimdir.
Binaenaleyh kadınlar erkek hayatına alışamazlar.
Hayatlarının en mühim kısmında bile –büluğdan tamse kadar uzviyetlerine hakim olan hayat-ı tenasüliyyeleridir.
Büluğ erkekte başka, kadında başkadır.
Erkeklerde buhransız, kadınlarda buhranlıdır.
İhtinak-ı rahm (hysterie) büluğda zuhur  edebilir.
Aza-yı tenasüliyye tarikı ile alınan intan erkekte başka, kadında başka te’sir icra eder.
kendi muhitini hissen, ruhen, ilmen alakadar eden cihetlerden tahassüse başlar.
Bu cihetle lasil eden ve etmiş olan ilim adamlarımızı ve on-  ların eserlerini, lisanlarını yakından tanımış olalım.
İctimaiyatın en ince noktalarını, felsefenin  en ali dekåikını ihtiva eden asar-ı İslamiyyenin mevcudiyetinden bi-haber kaldıkça Garb hukemasından salahiyetle bahs etmek hakkına malik  olamayız.
Hal böyle iken, kendi cehl ü kadir-na- şinaslığımızı esasatımıza atf ederek garblılaşmaya çalışmak kadar bir cür’et tasavvur olunamaz.
Yarım bir irfanla harimindeki nurdan gåfil bulunan Garb medeniyeti tarafdarlarına her şeyden  evvel esaslı tedk¢kåta müstenid bir mukåyese tavsiye ederiz.
Okusunlar, öğrensinler.
Esasat-ı İslamiyyedeki ruh-ı müsavatı, ruh-ı terakk¢yi başka yerde bulabilirlerse, eğer tekmil ihtiyacat ve  müşkilat-ı beşeriyyeyi tatmine kafi olmayı asar-ı İslamiyyede göremezlerse biz de onlarla beraberiz.
Yoksa ilme, tahlile istinad etmeyen körü kö-  rüne bir taklid ve Garbcılık her vakit kıymetten mahrum kalmaya mahkumdur.
Bir Valide Olmaya Gayret Etmelidir İlan-ı Meşrutiyet’ten beri romanları, kitabları ve hatta gazete sütunlarını işgål eden bir mes’ele var:
Serbesti-i nisvan.
Bunların fikirleri aşağı yukarı şöyle hulasa edilebilir:
“Zamanımızın ahval  ve şerait-ı hayatiyyesi büsbütün değişti.
Kadınların da her türlü tegayyürattan azade olarak  serbestilerinin te’mini ve hayat-ı hariciyyede erkekle el ele vererek terakk¢ yollarında merhaleler  katetmesi lazım geliyor.
O vakit Avrupa milel-i mütemeddinesi gibi, biz de tarik-ı medeniyyette ilerlemiş ve medeni olmuş oluruz…” Zavallılar, kånun-ı fıtrata inkıyad etmekten başka çare olmadığını hiç de düşünmek istemiyorlar.
Bilmiyorlar ki, kadında bulunan her şey  şaması lazım geldiğini gösteriyor.
Kadının vazife-i asliyyesi aile hayatını idame ettirmektir.
Er-  kek haricde, kadın dahilde çalışır ve böyle olduSEBILÜRREŞAD                 -  -  Erkeklerle kadınların “teşrih” nokta-i nazarından da azim farkları vardır:
Tul, siklet-i beden  her ikisinde başka başkadır.
Merkez-i hayat olan kalb kadınlarda gram daha hafifdir.
Kadının harareti erkekten daha azdır.
Çünkü cihaz-ı teneffüsü erkeklerden daha kuvvetlidir.
Bu suretle  kadının ihrak ettiği karbon mikdarı erkeğinkinin nısfıdır.
En mühim olan dimağ farkına gelince:
Yine teşrihen sabittir ki, erkeğin dimağı kadının dimağından vasati olarak gram daha ağırdır.
Asıl mes’ele, kadınların dimağlarındaki “tearic”in azlığı ve “telafif”in daha az müteazzi bulunmasıdır.
Erkekte nukåt-ı müdrike, kadınlarda tehey-  yüc merakizi daha mükemmeldir… Auguste Comte diyor ki:
“Kadınlar müsavat-ı maddiyyeye nail oldukları vakit icrasıyla mükellef oldukları vazifeleri haleldar olur.
Zira o vakit  kadınlar fabrikalarda, dükkanlarda çalışacaklar ve şedid mezahime maruz kalacaklardır, vazife-i asliyyelerini yapmayacak ve yapamayacaklardır.
Tabiatiyle erkekler ile aralarındaki muhabbet-i mütekåbile infisah edecektir…” Ey İslam kadınları, muhterem hemşireler!
Fıtratın kånunlarına isyan etmekten vaz ge- çiniz.
Kånun-ı tabiate tuğyan edenlerin cezası pek elimdir.
Sizi zelil ve hak¢r etmek isteyen Avrupa’nın mütefessih ictimaiyatına i'lan-ı husumet  ediniz.
Serbestinizi arzu edenler sizi en müdhiş esarete soktular.
Hayatınızı zehr ettiler.
Alude-i fakr u sefalet oldunuz.
Sizi herkesin eğlencesi yaptılar.
Sizi tiyatrolarda uryan, sokaklarda açık saçık gezdirirken, sinema perdelerinde dans ettirirken onlar maroken koltuklarından sizi nazar-ı  şehvet ile süzdüler.
Alemin maskarası ve şehveti uyandıran bir vasıtası oldunuz.
Hüsn-i cemalinizden istifadeye kalkışarak, satılık köleler gibi, sizi  teşhir ettiler, sukut ile mukåbeleyi muvafık buldunuz.
“Hürriyet-i mutlaka bahş edeceğiz” de-  diler; şimdi ise en müdhiş esaret olan “hayatın esiri”siniz.
Ve… ana olmaktan çıktınız..
Fakat “Zararın neresinden dönülse kardır.” Geliniz, hemşireler geliniz, dininizin yalnız size münasib gördüğü analık tahtına cülus ediniz, bırakın tiyatro localarını, na-mahrem kucakları başkaları  ısıtsın!
Allah’ın birliğine imanınız var ve siz Muhammed’in ümmetindensiniz.
O nebiyy-i muh-  Keza kadınlar için bir de haml mes’elesi vardır ve bunun da mühim bir takım avamili vardır.
O vakit aza-yı tenasüliyyesinde hastalıklar zuhur eder.
Ve çok asabi olurlar, şedidü’l-infialdirler.
Böyle bir kadın tabii bir iş göremez.
İnkıta-ı tams mes’elesi de buhranlıdır.
Cümle-i asabiyyeye aid hastalıklar husule gelebilir.
O halde kadın hayat-ı tenasüliyyesinden vaz geçmeli ki erkek hayatına atılabilsin.
Tabii bu da gayr-i kåbildir.” Devr-i ırzada da kadın bir takım takayyüdat ile mükellefdir.
Çocuk emziren bir kadını ye’s ü elemden vikåye etmek lazımdır.
Makåmat-ı siyasiyyede arzusunun husul bulması için bağıran, bir  takım müşkilat ve mezahime duçar olan bir kadının sütü bozulur ve çocuğun gıdası, zülal-i hayati  olan süt bu sefer semm-i kåtil gibi te’sir eder.
O halde nasıl olur da bir kadın parlamento kürsüsünde irad-ı nutuk edebilir?
Farz ediniz ki böyle  bir kadın millet kürsüsüne çıkmış, bir mad-de-i kånuniyyenin feshi veya tadilini taleb edi cana getirmek istiyor.
Öteden çenesine ve mantığına güvenen bir hatib-i ateş-zeban, bir meb'us  kalkıyor, mebusenin iddialarını birer birer cerh u reddediyor… Kapak gürültüleri, ıslıklar ve hatta bazan yumrukların savrulması meşrubir yerde o zavallının giriftar olacağı hal-i pür-melalini bir düşününüz, teessür ve infialini bir kere ölçünüz, emzikli ise sütünün ne kadar bozulacağını nazar-ı mütalaaya alınız… Validenin en mühim ve en zor bir işi daha kalıyor ki, o da evladını terbiye etmek, hey’et-i ic-  timaiyyeye hak¢k¢ bir evlad yetiştirmektir.
Valideler mürebbi-i millettir:
Ağ†ş-ı şefkatinde bü-  yüttüğü, terbiyesine ihtimam ettiği nev-zad belki yarın milleti kurtaracak bir kahraman olur.
Valide bilmelidir ki, salladığı adi bir salıncak de- ğil, mehd-i beşeriyyettir.
Bu ulvi vazifeyi ancak valideler yapabilir.
Çocuğun annesi, aynasıdır.
Gördüğü şeyi taklid eder, avan-ı tufuliyyetinde fezail-i insaniyye telk¢n edilmeli ki, afif ve faziletperver evlad yetişsin, vatanına bir bela kesilme-  sin… Kendisi tabibe olmamış, fakat milletin ictimai yaralarını tedavi edecek, beşeriyete hizmette  bulunacak üç-dört tabib yetiştiren analar iftihara yerden göğe kadar haklıdırlar.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     telif asıllara, muhtelif şekilli insanlara mensub olmalarıdır.
Hindliler meyanında asıl Hindistan’ın  mensub olanlar da vardır.
Fakat bu ihtilaf-ı ırk¢ye rağmen Hindistan müslümanları uhuvvet-i diniyye itibarıyla en ileri giden milel-i İslamiyyedendir.
Aralarındaki tesanüd-i dini pek yüksek bir mertebededir.
Bunca asırların müruruna rağmen Hin-  distanlıların neseblerini ve ırklarını muhafaza etmeleri cidden şayan-ı hayrettir.
Çünkü hak¢katen  bunlar bu kadar zamandan beri Hindistan’da tavattun ettikleri halde, nereden geldiklerini ve hangi ırka mensub olduklarını bilirler.
Bundan dolayıdır ki, her zümre isim, elkåb ve bazı adad itibarıyla diğerlerinden temayüz ettiği gibi simalarının eşkalinden de bu ciheti teferrüs etmek  kåbildir.
Hindistan müslümanlarına Hind ve vatandaşlarının birçok adetleri de sirayet etmiştir.
Bunlar-  dan biri de bir kabileye intisab etmektir.
Hindular kendilerini dört kabileye taksim ederler:
Brahman, şetri/ksatriya, vis/vaishiya, şuder/sudra.
Müslümanlar da dört kısma ayrılırlar:
Şeyh, seyyid, Moğol, bethan.
Müslümanların Hindulardan  farkı hiçbir kısmı hak¢r görmemeleridir.
Halbuki Hindular nezdinde şuder/sudra tesmiye olunan sınıf “köpeklerden daha necis”dir.
Bilakis müslümanlar nezdinde her sınıfın bir şerefi, bir şanı vardır.
Bu/bir sınıfa mensub olmayanlar nesebsiz, şerefsiz addolunur.
Ve bina-  enaleyh bir ehemmiyeti haiz değildirler.
Yine Hindulardan müslümanlara intikål eden adattan biri de sanatları onunla meşg†l olan bir takım zümrelere terk etmeleridir.
Bir insan babasından varis olduğu san'atla meşg†l olur.
Bunlar-  dan birine hangi kabileye mensub olduğunu sorsanız size, berberlerden, yahud dülgerlerdenim,  der.
Fakat mali buhranlar nihayet eşraf sınıfına mensub olanların da bir takım sanayia intisab etmelerini intac etmiştir ki, bundan yirmi sene evvel böyle işlerle meşg†l olmak mucib-i ar idi.
Bu kısımların her biri hakkında biraz malumat verelim:
Şeyhler:
Sadattan olmayıp Arabistan’dan gelenlerin kaffesine ıtlak olunur.
Bunlar yekdiğeterem ki; “Cenneti annelerin ayakları altında  arayınız” diye ferman buyuruyor.
Siz ki Hadice annenizin kızlarısınız, Katerina fahişeleriyle iddia-yı müsavata kalkışmayınız, o rezileler ki, hür-  riyet-i sefile neticesi olarak yıpratmış oldukları iffeti, söndürmüş oldukları güzelliklerini satacak müşteri arıyorlar… İşte birçok misaller gözünüzün önünde… Siz erkeklerin esir-i zevk ve şehve-  ti değil, iyi bir valide olmaya gayret ediniz.
refikimizden:
İslam Alemi, Hindistan müslümanlarını herhalde tanımak ve iyi tanımak, onların dini, icti-  mai, siyasi, ilmi vaziyetlerini öğrenmek ister.
Biz bu vazifeyi ifa etmek ve bu vadide yazacağımız makålata mukaddime olmak üzere  Hindistan’ı teşkil eden akvam ve kabail hakkında bazı malumat-ı umumiyye vereceğiz.
Müslümanlar ilk defa olarak Hindistan’a hulefa-yı Emeviyyeden sonra Velid b.
Abdilmelik  devrinde Sind tarikıyle dahil olmuşlardır.
Bu gåziler Sind’i fethetmişler ve orada bir müddet ikå-  met eylemişlerdir.
Sonra Afganistan, Türkistan, Moğolistan ve İran’dan gelen fatihler Hayber Geçidi’ni mürur ile bütün Hindistan’ı fetih ve orada muazzam bir devlet te’sis etmişlerdir.
Binaenaleyh Hindistan’ın ilk müslüman fatihleri Arablar, sonra sair müslümanlardır.
Müs-  lümanlar Hindistan’da istikrar etmişler, orada tavattun eylemişler ve bu suretle Hindistan, kelimenin bütün ma'nasıyla, bir İslam müstemlekesi  olmuştur.
Hindistan’ı dolaştığınız ve müslümanların şekillerini tedk¢k ettiğiniz takdirde renklerinin, şe-  killerinin, teşekküllerinin çok muhtelif olduğunu görürsünüz.
Bunlar meyanında uzun boylu, büyük kafalı, geniş omuzlu, beyaz renkli, geniş  gözlü, velhasıl mehib şekilli insanlar göreceğiniz gibi esmer renkli, kara gözlü, sevimli yüzlü, zeki, necib insanlara da, siyah renkli, çirkin yüzlü şekillere de tesadüf edersiniz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Müslümanlar İsviçre ve Roma’yı Feth Etmişler midir?
Lozan’da bulunan meşahir-i muharririn-i Arabdan Emir Şekib Arslan Beyefendi ahiren Arabca bir refikimizde neşrettiği bir makålede müslümanların İspanya’yı feth ettikten sonra Fransa’nın cenubuna da yerleştiklerini ve İtalya’ya sarkarak Roma’yı hak ile yeksan ettiklerini,  bundan başka İsviçre’ye de girerek yüz seneden fazla İsviçre’nin bir kısmına hakim olduklarını ve Konstanz Gölü’nün etrafına kadar vardıklarını yazmıştır.
Bazıları Roma’nın Arablar tarafından fethinin gayr-i ma'lum olduğunu beyan ettiklerinden  Hindistan’daki refikimiz Roma’nın Arablar tarafından feth olunmasının bir hak¢kat-i tarihiyye olduğunu, yalnız müellefat-ı İsla-  miyyenin Avrupa’da vuk†bulan birçok fütuhat-ı İslamiyyeyi ihmal ettiği gibi bunu da zikr etmediklerini ve Hindistan efazıl-ı ulemasından Ebu’l-  kelam Ahmed hazretlerinin müslümanların İsviçre’yi feth etmeleri hakkında bir eserinde be-  yanat-ı atiyyede bulunduğunu yazmaktadır:
Vakta ki “Benü’l-Ağleb” Sicilya’da ve İtalya’nın aksam-ı saire-i cenubiyyesinde sabit-kadem oldular ve Sardunya ve Malta Adaları hakimiyetlerine  ram oldu, İtalya’nın içerilerinde ilerlemeyi ve Roma’yı fethetmeyi arzu ettiler.
Fransız müverrihi Reénbud ve müverrih Nael-Desvergers  İtalya’nın sene-i miladiyyesinden sene-i miladiyyesine kadar Arabların hücumları karşısında sarsıldığını, hatta bir ketibenin Tiber nehri-  nin üzerinde vakiOstia’yı istila ettiği ve bu şehrin Roma’nın o zaman limanı bulunduğu, daha  sonra Roma’ya iki defa hücum ettiklerini, ikinci defada şehrin havalisine muvasalet ederek papaların mukaddes ebniyesini hak ile yeksan eyle-  diklerini zikr etmektedir.
Amerika müverrihlerinden Draper, İlim ve “Müslümanlar Roma’nın havalisine muvasalet ederek mukaddes kilisenin mezbahını yıkmışlar ve bundan dolayı papaların perestişkarları  müdhiş bir buhrana duçar olmuşlardı.
Çünkü bu mezbahın yıkılması papalarda tevehhüm olunan rinden bazı elkåb ile temayüz ederler.
Kimisine “şeyh-i sıddik¢”, kimisine “şeyh-i faruk¢” denilir ki, Hazret-i Ebubekir’in ve Hazret-i Ömer’in sülalesinden olduklarına delalet eder.
Hazret-i Ali’nin  ahfadından olup Hazret-i Fatıma’ya mensub olmayanlar her ne kadar “seyyid”ler sırasında yad  olunmayı arzu ederlerse de efkar-ı umumiyye bunları da “şeyh”ler meyanında tanır.
Şeyhlerin ekserisi Hulefa-yı Raşidin’in, Hazret-i Abbas  ve Hazret-i Zübeyr’in ahfadındandır.
Bazıları da Kureyş’e intisab ederler ve kendilerine “şeyh-i Kureyşi” denilir.
Bazıları da yalnız ensara intisab ederler.
Bunlara “şeyh-i ensari” denilir.
Arab olmayan müslümanların kaffesi de “şeyh”lerden  sayılırlar.
Yalnız şeyh lakabını bir kayd ile takyid etmezler.
Seyyidler:
Evlad-ı Fatıma’dır.
Hüseyni ve Haseni diye iki kısma münkasemdir.
Herkes onlara hürmet ederler.
Bunların isimlerine bir de  “sir” kelimesi ilave olunur.
Seyyidler sene-i miladiyyesinde Ferruh Mir Sultan devrinde mevki'-i iktidara gelmişlerse de zaman-ı ikballeri çok  devam etmemiş ve kısa bir müddet zarfında fakr u zarurete düşmüşlerdir.
Moğollar:
Tatar ve Türklerle Türkistan ve Moğolistan’dan gelen kabailin kaffesi bunlara dahildir.
İsimlerinin sonuna “bey” ve başına  “mirza” kelimesini ilave ederler.
Bu zümrenin Hindistan tarihinde mevkii pek mühimdir.
Çünkü saltanat kurmuşlar ve bütün Hindistan’a  hakim olmuşlardır.
Bethanlar:
Afgan neslinden olanların kaffesini cami'dir.
Bunların lakabı “han”dır.
Cela-  det ve şecaatleriyle meşhurdurlar.
Bunlar da Hindistan’ı defeat ile fethetmişler ve Hindistan’a  hakim olmuşlardır.
sene-i miladiyyesinde bunlar Ahmed Şah’ın kumandası altında Hayber tarafından akın ederek Delhi’ye girmişler ve putperestlerin kuvvetlerini tarumar eylemişlerdir.
Hindistan’ın İngiliz esaretine kolaylıkla düşmesine saik olan sebeblerden biri de putperestle-  rin bu hezimete duçar olmalarıdır.
Bugüne kadar bethanlar celadet ve şecaat-i askeriyyelerini  muhafaza etmektedirler.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      makåm-ı emarete getiriyor, diğer taraftan İngilizler ona her türlü teveccüh ve muavenet-i ma-  liyyede bulunuyor, bundan başka Arablar da ona itaat ediyorlardı.
O kadar ki, Şerif Hüseyin Arabları isyana da'vet edince emrine itaat etmişler,  müttefiklerin safına iltihak eylemişler, Türkleri Ceziretü’l-Arab’dan çıkarmışlar, müttefiklerle birlikte harbin son dak¢kasına kadar çalışmışlardır.
Fakat Arablar, Hüseyin’in va'd ettiği vechile,  istiklallerini kazanmak için harb ettiklerini zannediyorlardı.
Hüseyin bunlara İngiltere ile bu esasa  müstenid bir muahede akdettiğini söylüyordu.
Halbuki harbin hitamı üzerine Irak, Filistin ve Suriye Arabları bu istiklal-i mevudu müttefiklerden istemişlerse de bu talebi hiç dinleyen bulun-  mamış, binaenaleyh Hüseyin’e dönerek elindeki muahedeyi ibraz etmesini taleb etmişler, fakat Hüseyin’in elinde bir tek vesika-i resmiyye, bir tek muahede-i huk†kıyye, hatta bir tek  varaka-i siyasiyye bile bulamamışlardı!!!
Şerif Hüseyin ikide bir de, Mekke-i Mükerreme’de haftada bir kere neşr olunan ga-  zetesinde Hicaz, Irak, Filistin ve Suriye’yi ihtiva ve Toros Dağları’na kadar imtidad eden bir Arab imparatorluğunun te’sisi için İngiltere ile bir mu- ahede akd ettiğini, senesinde akd ettiği bu muahede dolayısıyla Harb-i Umumi’de müttefiklere iltihak eylediğini beyan eylemektedir.
Ken-  disinden bu muahedeyi ibraz etmesi defeat ile istenilmiş ise de bir kerecik olsun bu muahedeyi ibraz edememiştir.
Faysal’ın zaman-ı hükumetinde Şam ve Filistin’den Hicaz’a giden murahhas hey’etler bu  muahedeyi ibraz ederek icabıyla hareket etmelerini müttefiklerden istemesini Hüseyin’den rica  etmişler, fakat bu ricalar hiç semere-dar olmamış ve Şerif Hüseyin yalnız el-Kıble gazetesinde  İngiltere’nin vuud ve uhudunu ifa etmediğini beyan ile iktifa eylemiştir.
İngiltere ise böyle bir muahedenin mevcudiyetini inkar etmekte, Kıral Hüseyin ile hiçbir  muahede akd etmediğini söylemektedir.
İngiliz Avam Kamarası’nda Mr. (.......) böyle bir muahedenin mevcud olup olmadığını istizah etmiş ve  Hariciye Müsteşarı Mr. (.......) İngiltere ile Şerif Hüseyin arasında hiçbir muahede bulunmadığını beyan ettikten sonra Kıral Hüseyin’in muahede azamet-i ruhaniyyeye pek ağır bir darbe idi.
Bunlar fatihlerin mukaddes binayı çiğneyerek geçtik-  leri halde başlarına semadan bir saika düşmedidiğini ve papanın bunların ileri hareketini durdu-  ramadığını görmüşlerdi.” İsviçre’nin fethinden bahs ederken Mevlana Ebu’l-kelam diyor ki:
“ senesinde Arablar İsviçre’nin kapılarını açmışlar ve bütün Fransız sahilleri ellerine düşmüştü.
Arablar İsviçre’de bir müddet kalmışlar-  dır.” Mısırlı Bir Refikimizin Mühim İfşaatı “Hicaz Osmanlı Devleti’ne tabibir vilayetti.
Her ay İstanbul hükumetinden on iki bin altın alırdı.
Mekke-i Mükerreme emiri Hicaz’da hakimdi.
Osmanlı Devleti onu ve Hicaz’ı askerle-  riyle muhafaza, Vehhabilerin tecavüzatını def, Hicaz’ın asayiş ve inzibatını te’min eylerdi.
Harb-i Umumi’nin ilanı üzerine Şerif Hüseyin daiye-i istiklal ile Türkiye’ye karşı harekat-ı ihtilal-cuyaneye tasaddi eyledi.
Şerif Hüseyin Hi-  caz’ın hakimi ve hamisi idi.
Bugün de filen öyledir.
Yalnız bir değişiklik var.
Çünkü kendisine  “emir” değil, “melik” deniliyor.
Fakat bunun akıl ve kiyaset sahibleri nezdinde ehemmiyeti yoktur.
Şimdi herkes soruyor:
Arab ülkeleri şerifin  isyanından ne istifade etti?
Evvelce bu ülkelerin vahdeti mahfuz idi.
Bugün ise bu vahdet tarumar oldu.
Arab memalikinin her tarafı bir ecnebi devletin eline düştü.
Arab vilayetlerindeki siyasi cereyana vuk†f kesb etmek isteyenler şu hak¢kati bilmelidirler ki, Şerif Hüseyin müttefiklerle pazarlık edememiştir!
Şerif Hüseyin müttefiklerin tarafına iltihak ve  ilan-ı isyan ettiği halde harbin nihayetinde memleketinin istiklalini te’min edecek hiçbir sened  almamıştır.
Binaenaleyh badi-i emirde İngiltere kendisine dostluk gösterdiği zaman bu dostluktan istifade edememiş ve bu suretle hem Türk-  leri, hem İngilizleri elden kaçırmış ve tek başına kalmıştır.
Halbuki vaktiyle bir taraftan Türkler sabık emir-i Mekke’yi azlederek Şerif Hüseyin’i SEBILÜRREŞAD                -  -  bu muahedenin akd olunmadığı ağleb-i ihtimaldir.
Şerif Hüseyin belki Sir McMahon’un kendisine gönderdiği mektublardan birine ehemmiyet vermekte ve bunu bir sened-i resmi tanımaktadır.
Halbuki bu mektubdaki ibareler mübhem ve her türlü tefsirata müsaiddir.
Şerif Hüseyin bu mektubda varid olan sözleri Arab devleti şeklinde tefsir etmektedir.
Halbuki Şerif Hüseyin o zaman isteseydi, ya Türklere karşı ilan-ı isyan etmez, yahud hiç olmazsa ilan-ı isyan etmeden mukaddem, Arabların istiklalini te’min edecek vesaikı elde ederdi!
Anlaşılıyor ki Şerif Hüseyin elinde bir tek vesika bulunmaksızın harbe girdi.
Harbe girdikten sonra da Şerif’in eline birkaç fırsat düştü.
Fakat bunlardan da istifade edemedi.
Çünkü’de Türkler Mekke’ye, Şerif Hü-  seyin’e bir hey’et gönderdikleri gibi Akabe’de bulunan oğluna da diğer bir hey’et göndererek bütün Arab memleketlerinin istiklalini tanımak üzere müzakerata girmeyi istemişler.
Almanya ve Avusturya da bu istiklali tasdik ve te’min etmeyi der-uhde etmişlerdi.
Şerif Hüseyin isteseydi bu fırsattan istifade ederdi.
Hiç olmazsa müttefiklerden şerait-ı münasibeyi koparabilirdi.
Şerif Hüse-  yin Arabların istiklalini te’min etmeyi düşüneceği yerde bilakis Türkler tarafından vuk†bulan bu müsaid teklifi hemen İngiltere’ye ihbar ile iktifa etmiş, tak¢b edeceği hatt-ı hareket hakkında İngilizlerin re’yini sormuştu.
Pek tabii olarak İngil-  tere kendisine Türklerle barışmamasını tavsiye etmişti.
Binaenaleyh Harb-i Umumi’nin hitamı üzerine Şerif Hüseyin’in Hicaz’a döndüğünü görüyoruz.
Çünkü Fransa Suriye mandasını almış,  İngiltere Filistin’e ve Irak’a hakim olmuştu!”  Mısır’da intişar eden es-Siyase  refikimizden nakl ettiğimiz bu pek mühim ve pek kıymetli  ve müessir hakåikı ihtiva eden makåleden Arab dindaşlarımızı Şerif Hüseyin’in nasıl aldattığı anlaşıldıktan başka Hüseyin’in yalnız hain değil,  bir de sersem, menafi-ı milliyye ve İslamiyyeyi takdirden tamamıyla aciz bir şahıs olduğu tavazzuh ediyor.
İslam’ın başına çöken bu musibetlerin  zaman-ı idbarı herhalde uzak olmasa gerektir!
tesmiye ettiği şeyin Sir Henry McMahon ile Şerif Hüseyin arasında vuk†bulan mükatebatta varid bazı mübhem ve gåmız fikirlerden başka bir şey olmadığını, ve bu mükatebelerin Harb-i Umumi’den mukaddem vuk†bulduğunu söylemiştir.
senesinin Haziranı’nda Faysal Fransız ordusunun Şam’a girmesini müteakıb doğrudan doğruya Londra’ya gitmiş ve İngiltere Hariciye Nezareti’ne senesi muahedesinin bir suretini takdim ederek suret-i asliyyesinin Şerif Hüse-  yin nezdinde mahfuz olduğunu iddia eylemişti.
İngiltere Hariciye Nezareti bil-mukåbele böyle bir muahededen katiyyen haberdar olmadığını ve nezdinde bunun bir nüshası bulunmadığını söyleyerek nüsha-i asliyyeyi görmeyi taleb eylemişti.
Faysal babasından muahedenin nüsha-i asliyyesini istemiş durmuş ise de Şerif Hüseyin hiçbir  cevab vermemişti!
Bir defa Şerif Hüseyin’in hareketini tanzim eden Miralay Lawrence’e Müs-  temlekat Nezareti’nin müsteşarı bulunduğu zaman bu muahede hikayesinin ne olduğu sorul-  muş ve buna mukåbil Lawrence gülerek; “Bu muahededen hiç haberimiz yoktur.
Olsa olsa bu muahede Şerif Hüseyin’in muhayyelesinde bulunmaktadır!..” demişti.
El-hasıl bu mevhum muahedenin nüsha-i asliyyesi hiç görülmemiştir.
Fakat Faysal’ın elindeki suretinin hulasası bervech-i ati idi:
“Büyük Britanya, istiklal-i tammı haiz, şimalden Fırat Nehri’yle, garben Akdeniz ve Mısır  hududuyla, şarkan Basra Körfezi ile mahdud bir Arab devletinin te’sisini Şerif Hüseyin’e, harbe İngiltere’nin tarafına girmek mukåbilinde taahhüd eder.
Yalnız Aden ile Basra bu devletin hu-  dudu haricinde kalacak ve İngiltere Devleti bu Arab devletinin berran ve bahran her tecavüzden sıyanetini de taahhüd edecektir.” Şerif Hüseyin bu muahedeyi şimdiye kadar suret-i resmiyyede ibraz etmemiştir.
Arabların menfaati bu muahedenin ilanında olduğu halde bunu saklamakta bu kadar ısrar etmenin hikmeti hiçbir vechile anlaşılmaz bir sırdır.
Binaenaleyh SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   Lakin heyhat, halktan sayılan bu zavallıların hiç birisine o kapıya ayak atmak nasib olmadı.
Ne olurdu, Türk Ocağı böyle hak¢k¢ bir Türk derneği yapsaydı?
Acaba öyle bir dernek bundan  daha ruh-nüvaz, daha samimi ve faideli olmaz mıydı?
Ve Türk Ocağı’ndan beklenen bu değil midir?
Daru’l-elhan hanımlarını getirip birkaç fasıl çaldırmak ve söyletmek o kadar masrafa, o kadar zahmete değmez; onu Tepebaşı’nın, yahud Daru’l-Bedayi’in müste’ciri de yapabilir.
Halkın Türk Ocağı’ndan beklediği bu değildir.
Türkün lisanına, irfanına, ahlakına, ictimaiyatına, iktisadiyatına, el-hasıl maddiyatıyla beraber  maneviyatına hizmet etmek lazım iken kalkıp da onun ak¢desine, ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesine, secaya-yı milliyyesine hiç de uygun olma-  yan böyle merasimle işe başlamak, faide şöyle dursun, zarardan başka hiçbir netice vermez.
nun ve Ocağı’nın Garb’a doğru teveccüh eden bu yeni hareketinde çok dikkatli ve ihtiyatlı olması iktiza eder.
Öyle Ağaoğlu’nun dediği vechile fezailini nakåyisinden ayırmaksızın Garb hayat-ı ictimaiyyesini olduğu gibi burada tatbik etmeye kalkışılırsa bunun neticesinin felah olmayacağını bilmek için o kadar yüksek idrak sahibi olmak icab etmez.
Macar müsteşriklerden Mösyö Felix Valyi tarafından Paris’de Carnegie müessesesinde İslam  Alemi’nin teceddüdü hakkında irad olunan nutkun bir suretini geçen hafta’da  derc etmiştik.
Çok şayan-ı dikkat olan bu nutku zannederiz ki’nun müessisleri de  görmüşlerdir.
Mösyö Felix Valya:
“Türkiye’de Tanzimat Devri’nin başladığı sırada bir İngiliz müverrihi David Urquhart Avrupa  diplomatlarının Londra, Paris ve Petersburg’da ihzar ve imal olunan teceddüdatı Türkiye’ye tahmil etmelerinin hata olduğunu isbata çalışmış,  Garb desatirini Şark’a tatbik etmenin mahz-ı hata olduğunu beyan eylemiş ve İslam ananatının muhafazasını hararetli müdafaa eylemişti.” Diye bir hadise-i tarihiyyeyi hatırlattıktan sonra İslam Alemi’nde yapılacak teceddüdata nakl-i  kelam ile diyor ki:
“Müslümanların fabrikalar, tezgahlar kurmalarına, ticari ve mali teşkilat yapmalarına, İslam  şirekat-ı teavüniyyesini inkişaf ettirmelerine, bil-  Yeni Düsturlarını Tatbik Ediyor Ahiren birkaç nüsha çıkaran nun “Türk Milleti’ni Garb milletleri ailesi arasına sokmak ve Garb’ın fezaili ile beraber nakåyısını da  bila-kayd ü şart memleketimize getirmek”ten ibaret olan yeni düsturlarını Hamdulah Subhi Bey’le Ağaoğlu Ahmed Bey’in makålelerinden nakl ettiğimiz fıkralarla evvelki nüshamızda göstermiş ve bu yolun milletimiz için hiç de felah yolu  olmadığını, bilakis hüvviyet-i milliyyeyi ifna edecek çıkmaz bir yol olduğunu izah etmiştik.
nun müessisleri bizim bu hayır-hahane ihtar ve ikåzımıza hiç de kulak asmaya lüzum görmeyerek büyük bir tehalük ve gurur ile bu yeni pren-  siplerini bil-fil İstanbul’da tatbike başladılar.
Türk Ocağı’nın resm-i küşadı münasebetiyle Daru’lelhan’dan on, oniki kadar müslüman hanımı ge-  tirerek onlara çaldırdıkları şarkıları, söylettikleri semaileri gençlere dinlettiler.
Garb’ın fünun ve sanayiindeki terakkıyat-ı maddiyyesini memlekete idhal ettikten, yurdumuzu baştan aşağı servet ve refaha gark ettikten  sonra bu da onun icabatıdır diyerek Daru’l-elhan hanımlarını dinlemeye, dinletmeye kalkışmış olsaydılar belki da'valarını yürütmek için bir vesile  kazanmış olurlardı.
Lakin böyle yapılmadı, işe çalgıdan, hem de erkeklere aid bir ictimaa müslüman hanımlarından mürekkeb sazendeler ge-  tirmekten başlandı.
Biz öyle zannediyorduk ki, aylardan beri hazırlanmakta olan bu resm-i küşada Türklerin  umum esnafından, rençberinden, işçilerinden birer-ikişer zat davet edilecek; orada ancak ve ancak bu zavallıların bestelediği dertler terennüm olunacak; İstanbul’un aristokrasi hayatını  yaşayan nermin hanım ellerinin tanburlarda, kemanlarda “yarattığı” dil-suz nağmeler yerine çift  sürmekten, ayran döğmekten, çekiç sallamaktan elleri nasırlaşmış köylü ve işçilerin naleleri dinlenecek!..
SEBILÜRREŞAD                -  -  muhtelit bir merasim icrasına kalkıştı.
Fakat derhal dersini aldı:
Gerek mensub olduğu grupta, gerek meclis muhitinde, gerek halk üzerinde  pek fena bir te’sir icra ettiğini görünce şaşırdı.
Anladı ki, millet bu gibi şeyleri takbih ediyor, şeair-i milliyye-i İslamiyyesine mugåyir görüyor.
Hamdullah Subhi Bey, Maarif Vekalet’inden çekilmesini intac eden esbabı, millet kürsüsünden  kendisine yapılan muahezatı elbette unutmamışlardır.
Maarife bir istikåmet-i salime veremedi-  ğinden dolayı meclisde ne sağda, ne solda tutunacak hiçbir yer bulamamış, muallakta kalmıştı.
Şimdi Hamdullah Subhi Bey Ankara’da yapamadığını gelip İstanbul’da yapmaya başlıyor.
Madem ki Anadolu muhiti böyle muhtelit ictima'ları, hanımların erkeklere sazendelik etmele-  rini takbih ediyor, secaya ve şiar-ı milliyye-i İslamiyyesine mugåyir görüyor; o halde Hamdullah  Subhi Beyefendi’nin burada da milletinin bu arzu ve hissiyatına hürmet etmesi, millet vekili olmak itibarıyla, en ibtidai vazifesidir.
Maatteessüf görülüyor ki Hamdullah Subhi Bey ve rufekåsı milletimizin en mukaddes secaya ve şeair-i milliyye-i İslamiyyesini hiç de nazar-ı itibara almak istemiyorlar.
Hatta müslüman hanımlarının erkekler huzurunda sazendelik etme-  lerini tecviz ediyorlar.
Niçin?
Çünkü, Garb’da da böyledir.
Demek ki, müslüman Türk kadını da bundan sonra böyle yapacaktır.
Ve Türk Ocakları Anadolu’nun her tarafında da bu prensipleri  tatbik edecektir!
Biz, Türk Ocaklarının sıfat-ı kaşifesi bu olmasını hiç de arzu etmezdik.
Çok temenni ederdik  ki, Anadolu’nun muhtelif mahallerinde açılan bu Ocaklar milletimizin secaya ve şeair-i İslamiyyesine hürmet etsin; bütün halkın muhabbet ve  teveccühüne mazhar olarak milletin lisanına, edebiyatına, tarihine, irfanına, ahlakına, iktisadiyatına, el-hasıl maddiyatıyla beraber ma'neviya-  tına da büyük büyük hizmetler ifasına muvaffak olsun.
Halbuki daha ilk resm-i küşadında ortalıkta dedikodular başladı:
Türk Ocağı acaba bir sahne-i  temaşa mı oluyor?
Herhalde milletin Türk Oca- ğı’ndan beklediği böyle şeyler değildir!..
gazetesi diyor ki:
hassa her şeyden fazla İslam daru’l-fünunlarını ve medarisini ihya ve ıslah etmelerine müsaade edilmelidir.
Fakat hiçbir vakit İslam Alemi’ne Garb medeniyetinin nakåyıs ve mesavisini tahmil etmeyiniz.
Çünkü bizzat Garb medeniyeti bu mesavi ve rezail yüzünden ölmektedir.” Avrupalı bir müsteşrik Avrupa’nın nakåyısını almaktan bizi tahzir ediyor da Ağaoğlu Ah-  med Bey; “Hayır, nakåyıslarını da alacağız.” diye sahifeler dolusu yazılar yazıyor.
Anlaşılan bu cihetler kolay ve cazibelidir!
Tabii bir makine i'mal  etmek, yahud bir köprü yapmak için bir ömür sarf etmek icab eder.
Hamdullah Subhi Bey!
Anadolu’da kızgın güneşin altında sabahdan akşama kadar çalışan o  zavallı Türk köylüsünü, Türk kadınını gördünüz.
Onun nasıl bir ahlak ve seciyeye, ne metin bir itikåd ve imana, ne yüksek bir ruha sahib olduğunu, ne demokrat bir hayat geçirmekte bulundu-  ğunu anladınız.
Dünyada bütün ma-meleki kendi eliyle dokuduğu birkaç arşın pamuk bezinden, yine kendi eliyle güneşde kuruttuğu kerpiçten yapılmış bir kulübeden ibaret olan Anadolu kadınını getirip de Garb fabrikalarının dokuduğu, Pa-  ris terzilerinin diktiği ipekli elbiselere bürünmüş Daru’l-elhan hanımlarını Ocağın perceresinden onlara gösterseydiniz acaba ne derlerdi?
Demokrasi, demokrasi… diye dil ile söylemek kafi değildir; onun candan yürekten tarafdarı olmak ve fi'len tatbik etmek lazımdır.
Bu ahenkler,  bu daru’l-elhanlar hep saltanat devrinin, aristokrasi hayatının icabıdır.
Siz yeni Türk Ocaklarını  hak¢k¢ demokrasi esasları üzerine kurmalısınız ki mahdud eşhasın hususi ictimagahından çıkarak umum halkın gelip istifade edebileceği bir  “mihrab” olabilsin.
Biz öyle zannediyorduk ki, Hamdullah Subhi Bey Anadolu’yu gezip gördükten sonra artık eski ifratlardan vaz geçmiş, milletin ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesine, şeair ve secaya-yı milliyyesine muvafık yol tutmuştur.
Nitekim Ankara’da bir  aralık mutedilane bir meslek tuttuğu, “inkılab-ı ictimai” derdinden vaz geçer gibi olduğu görülmüştü.
Ahvalin ve muhitin ilcaatı onu tarik-ı  itidale getirmek hususunda hayli yardım etmiş zannediliyordu.
Lakin maatteessüf o halini çok devam ettiremedi.
Bir gün yine böyle kadın-erkek SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Başlık:
VATAN Müslümanların Şeair-i Diniyyelerine Karşı Harb mi Açıyor?
Mukaddema gazetesini çıkaran, şimdi de’ı neşr etmekte olan Ahmed Emin Bey şu sıralarda şeair-i milliyye-i İslamiyyeye karşı harb açanların başına geçmiş gibi bir vaziyet almıştır.
Tahsilini misyonerler, cizvitler memleke-  tinde ikmal ettiği, esasen ırk¢ meşrebi de böyle şeylere pek müsaid olduğu için bu vazifeyi  el-hak büyük bir kiyasetle ifa etmektedir.
Ahmed Emin Bey’in kendine mahsus ta'biyeleri,  sevku’l-ceyşleri vardır.
Hiçbir fırsatı fevt etmeyerek planlarını kemal-i maharetle tatbik etmek  hususundaki kudreti herkesçe malumdur.
Onun en büyük muvaffakıyeti, hasmına karşı kendini hayr-hah gösterebilmesidir.
Onun yazılarını okuyan bir takım sade-dil müslümanlar zannederler  ki o, Müslümanlığı müdafaa eder, Müslümanlığın yükselmesini ister.
O, şeair-i İslamiyyeye karşı vakitli vakitsiz, münasebetli münasebetsiz muttasıl hücum edip durmakta olan bir takım farfara-  cılar gibi değildir.
Sanatında o kadar mahirdir.
Hiç vakitsiz taarruzu yoktur.
Hücumun vaktini ve şeklini tayin etmekte hiç aldanmaz.
Kararlaştırdığı şekli de tatbikte hiç falso yapmaz.
Bu  hususda hak¢katen ıstılah-ı mahsusuyla “üstad-ı azam” olabilecek kudreti haizdir.
O, matbuat aleminde yalnız iki falso yapmıştır:
Birisi siyonistleri müdafaa etmesi, yani  Filistin’de Musevi yurdunun te’sisine tarafdarlık göstermesi, biri de Türkiye’yi Amerika mandasına sokmak istemesi.
Maamafih bizim falso te-  lakk¢ ettiğimiz bu mes’elelerden birincisinde yine onun nokta-i nazarı sabit olmuştur.
Şu kadar ki, Filistin daha bizde iken orada Musevi yurdunun te’sisine tarafdarlık göstermesi ve bu fikrinin o zamanki hükümetin nazar-ı dikkatinden dur kalmaması vaz'iyetini biraz müşkilleştirmişti.
Yok-  sa o, Filistin’in mukadderat-ı atiyyesini tayinde isabetsizlik göstermemişti.
Yalnız Amerika mandası mes’elesinde şaşırmış, Türkiye’nin bir daha  belini doğrultamayacağına, her halde ecnebi bir devlet himayesine gireceğine zahib olmuş, bunun için tekaddüm hakkını kazanmak üzere orta-  ya atılmıştı.
Fakat bu mes’elede isabet edemedi.
“Daru’l-elhan hanımları tarafından terennüm edilen parçalar hazırunu o kadar memnun  ve hoşnud etmiştir ki, birçok gençler konserin devamını arzu etmişlerdir.
Bunun üzerine hanımlar, milli musik¢mizde şimdiye kadar hiç unu-  tulmamış bir parça olan “Memo” ile bir şarkı çalmışlardır.
Evet, gençlerin böyle tarab-feza bir konserin devamını arzu etmemesi kåbil değildir.
Fakat bunlar lehv ü la'ıbdır, eğlencedir.
Bunların da ayrıca  yeri, ayrıca ehli vardır.
Emin olunuz ki Tepeba- şı, yahud Daru’l-Bedayiböyle şeyleri daha güzel yapar.
Bugün böyle lehv ü laıb ile, zevkli eğlenceler ile cezb edilebilen gençlerimiz yarın saban-  dan, çekiçten elleri nasırlaşmış halkımızı görünce yüzlerini ekşitmezler mi?
Gençleri böyle şeylere alıştırmak faideli bir şey olmasa gerek.
Bilakis onlara hayatın hak¢k¢ ve acı sahnelerini göstermeli ki yarın şedaid-i hayatiyye karşısında gevşemesin, metanet ve rasanetini muhafaza edebilsinler.
Yarın bu gençleri Anadolu’nun köylerine gönderdiğiniz zaman onları ne ile eğlen-  direceksiniz?
Acaba Daru’l-elhan hanımları her köye birer konser hey’eti gönderebilecek midir?
Acaba millet ile münevver tabaka arasının bu kadar açılmasının sebebi nedir?
Milletin tahsil gören kısmı artık köyüne dönmüyor; orada ya- şamayı bir bar-ı elim telakk¢ ediyor.
Köyler de cehlden bir türlü yakasını sıyıramıyor.
Köylü muallime, muallim köylüye ısınamayarak aradaki  uçurum günden güne derinleşiyor.
Acaba Daru’l-elhan hanımlarının verdikleri konser, bu dertlere çare-saz olacak mıdır?
Biz hiç zannetmiyoruz ki bu yol, millet için bir felah yolu olsun.
Bir gün gelir, buna da doyulur; bunun da modası geçer.
Lakin zararını yine halkı-  mız çeker.
Vakıa fazilet yolu biraz sarp ve dikenli olur, fakat felah ve selamet ancak oradadır.
Bilmeyiz, bizim bu halisane irşadatımız hüsn-i kabule mi mazhar olur, yoksa Ocağın müessislerini münfail mi eder?
Biz gördüğümüz herhangi  bir dalalet karşısında ikåz ve irşadda bulunmayı en mütehattim bir vazife telakk¢ eylediğimiz  cihetle şu birkaç sözü yazdık.
Hidayet Allah’a mahsusdur.
Dilediğine ancak O, ihsan eder.
SEBILÜRREŞAD                -  -  lerinden maadasıyla Türklerle karıştırmazlardı.
Hiçbir dönme yoktu ki Türklere kız versin, yahud onlardan kız alsın.
Kabristanları da tamamıyla ayrı idi.
Nitekim bugün de, buralarda da böyledir.
İşte böyle her iki taraf ne ak¢dede, ne hayat-i ictimaiyyede yekdiğerine kaynaşmamakla beraber birbirine mütecaviz bir vaz'iyet de almazlar-  dı.
Müslümanların tarihi ananesi olan serbesti-i mezahibden onlar da istedikleri kadar istifade ederler; çalışkan bir kavim oldukları için Selanik havalisinin iktisadiyatına da hakim bulunurlardı.
Vaktaki Meşrutıyet ilan olundu ve Selanik “kabe-i hürriyet” oldu, o zamanKarasolar nasıl Türk Milleti’nin mukadderatında amil olmaya  başladıysa onlardan da bazıları “aba’-i hürriyet” meyanına girdiler.
Ve on dört senelik meşrutıyet hayatında mühim roller çevirdiler.
Zaval-  lı Türkler, o devirlerde gizi “loca”larda verilen kararlardan bi-haber olarak kör körüne türlü türlü cereyanlara kapıldılar; nihayet memleket herc  ü merc oldu, koca koca kıtalar elden çıktı, dün hakim oldukları yerlerde bugün mahkum oldular.
Onların hiç de ümid etmedikleri öyle bir devr-i nüfuz idrak etmeleri kendilerini çok şımarttı ve ellerine geçen bu nüfuzun kudretini bilerek daha ziyade hareket ve faaliyet-i fikriyye göstermeye başladılar.
Artık Selanik elden çıktığı için Türklerle beraber onlardan da birçoğu muhaceret et-  miş, İstanbul’a gelip yerleşmiştiler.
Lakin bu defa kendileri de nüfuz-ı hükumetten hissedar oldukları için bundan bil-istifade ahval-i iktisadiyye ve  müessesat-ı ticariyyelerini yoluna koymakla beraber bir kısmı da kuva-yı fikriyye ve siyasiyyede  amil olabilecek mesleklere süluk ettiler.
İşte bu sırada Ahmed Emin Bey gazetecilik tahsil etmek üzere Amerika’ya gitti, diğer bazıları da daru’l-fünunlara girdiler, Avrupa’ya gittiler.
Nihayet tahsillerini bitirerek her biri birer tarafa yerleştiler, daru’l-fünunlara müderris olanlar  bile oldu.
Ahmed Emin Bey de gazetesini te’sise iştirak ederek Türk Milleti’nin hayat-ı  siyasiyyesinde roller çevirmeye başladı.
Bilahare teşrik-i mesai ettiği Mehmed Asım Beyler’le beraber çalışmayı her nedense muvafık görmeye-  Türkiye hariku’l-ade bir eser-i hareket göstererek dirildi, inayet-i Hakk’la ecnebi himayesine  düşmekten masun kaldı.
Maamafih bundan dolayı onun maharetsizliğine, kiyasetsizliğine hükm  edecek değiliz.
Türkiye’nin yeniden hayat bulması, mu'cize gibi fevkalade bir hadise oldu.
Bu  mes’ele yalnız onu değil, daha birçoklarını şa- şırtmıştı.
Hak¢k¢ izzet ve şeref sahibleriyle her yola gelebilecek adamları göstermek itibarıyla o günler büyük bir imtihan zamanı olmuştu.
Her ne ise, bunlar bir takım mesail-i siyasiyyedir ki, şimdi bizim mevzuumuzdan haricdir.
Şayan-ı dikkat olan nokta Ahmed Emin Bey’in Amerika mandasını tervic etmesi değil, atiyi kestirmek  hususundaki isabetsizliğidir ki bu da müstesna bir hatasıdır.
Yoksa her mes’elenin önünü sonunu düşünmeden bir kelime bile yazmadığı mü-  sellemdir.
O, sınıfında öyle rüsuh kesbetmiş bir mahirdir ki, zaman olur, hiç mesail-i diniyyeden bahsetmez, hatta icab ederse ahlak tarafdarlığı bile yapar.
Zaman olur, birkaç keşf-i taar-  ruziden sonra şeair-i İslamiyyeye en büyük bir darbe indirmekte asla fırsatı fevt etmez.
Kendisine “Ahmed Emin” gibi güzel bir isim koyduğu için babasına pek minnetdardır.
Bu isim, her zaman onun çok işine yaramış ve el-an yaramaktadır.
Esasen bunlar öteden beri meşgalelerini ticarete hasretmişler, ta cedleri mühtedi Sabatay  Levi zamanından Balkan Harbi’ne kadar Selanik’te bulundukları müddetçe müslümanlarla iyi  geçinmeye çalışmışlar; kendi aralarında kaçgöç olmamakla beraber kadınları sokakta müs-  lümanlar gibi örtünmüşler; kendilerine mahsus ak¢deleri, yaşayışları olduğu halde zahirde itikådiyat ve ictimaiyat hususunda müslümanlar ve  Türkler gibi hareket ederek onlarla hoş geçinmeyi umde-i esasiyye ittihaz etmişlerdi.
Onun için  Selanik müslümanları ve Türkleri de onların bu ahval ve akåid-i hususiyyelerini bilmekle beraber icra-yı ticaret hususundaki becerikliliklerini takdir eder; yalnız akåid ve şeair-i hususiyyelerinin  müslümanlara adem-i sirayeti için mümkün olan vesait-ı tahaffuzıyyeye müracaat ederlerdi.
Zaten onlar da kendi ırklarını ve mezheblerindeki hususiyeti muhafazada müdhiş bir taassub göste-  rirler, hayatta şöyle dursun, ölülerini bile kendiSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                    meydana çıkarır, kendilerini tavan veyahud kerhen tarik-ı hak ve selamete sokabilirdik.
Lakin  bildikleri gibi yaşasınlar, istedikleri gibi ak¢de ta- şısınlar, dedik.
Böylece asırlarca hür ve serbest, Türklerin, müslümanların edna bir taarruzlarından masun olarak içimizde yaşadılar ve el-an yaşıyorlar.
Ahmed Emin Bey mazideki ahvali bilemezse babasına, eğer sağ ise dedesine sorsun.
Şimdi biz müslümanların ve Türklerin bu kadar ulüvv-i cenabımıza, bu kadar müsamahakarlığımıza kar- şı Ahmed Emin Bey bir gazete başına geçer geçmez bizim şeair-i milliyye ve diniyyemize harb  bayrağını açması, bizim adat-ı İslamiyyemizi kırmak için önayak olması, hem de bir an evvel bu  işin yapılması lüzumunu ileri sürmesi reva mı?
Vatandaşlığa, insaniyete muvafık mıdır?
Ahmed Emin Bey’ce ne olursa olsun, lakin müslümanlarca mukaddes tanılan bir takım hissiyata bi-perva  tecavüzatta bulunmak, bu kadar hürmetsizlik göstermek nasıl caiz görülebilir?
Acaba biz bugün kalksak da Ahmed Emin şayışlarına karşı tecavüzde bulunsak Ahmed Emin Bey hiç müteessir olmazlar mı?
Ahmed Emin Bey müslümanların, Türklerin şeair-i milliyye ve diniyyelerine niye hücum edip duruyor?
Onun bu hususda söz söylemeye ne salahiyeti vardır?
Ahmed Emin Bey; “Herkesin ailesiyle beraber tiyatroya gitmesi ahlaka pek muvafık bir şeydir.
Bunu ahlaka mugåyir addedenler, atıl dimağlardır.” diyor, milyonlarca bir hey’et-i ictimaiyyeyi  tahk¢r ve tezyif ediyor.
Bundan Ahmed Emin Bey’in mezhebini meşrebini bilmeyen müslümanlar pek müteessir olmuşlar, bu hususda mü-  teaddid mektublar idarehanemize göndermişlerdir.
Bir kere şunu söyleyelim ki, Ahmed Emin Bey’in ta büyük ceddi mühtedi Sabatay Levi zamanından beri irsen intikål edegelen bir iğbirar  ve infialleri vardır.
Bunu, Selanikli müslüman Türkler pek ala bilirler.
Onların bu iğbirar ve infiallerini bu kadar açık bir surette şimdiye ka-  dar ızhar etmemeleri meğer fırsat bulamadıklarından dolayı imiş!
Şimdi üç seneden beri  rek bundan iki buçuk ay evvel gazetesini çıkarmaya başladı.
Bit-tabiherkes gibi Ahmed Emin Bey de istediği gazeteyi çıkarabilir.
Bu, onun hakkıdır.
Yalnız müslümanların şeair-i milliyyelerine karşı ilan-ı harb etmeye hakkı olmasa gerektir.
Bunu yaptığı gün müslümanlar ve Türkler için mukaddesatlarını müdafaa etmek ve şeair-i milliyye  ve diniyyelerine karşı vuk†bulan bu taarruzların esbab ve ledünniyatını tahlil ve teşrih eylemek bir vecibe olur.
Bunu yapmayan müslümanlar ve Türkler, haysiyet ve izzet-i nefisden mahrum, dinini, milletini sevmeyen kimseler olur.
Şimdi Ahmed Emin Bey müslümanların ve Türklerin şeair-i milliyye ve diniyyelerine niçin hücum ediyor?
“Bütün mes’ele, kökleşmiş zihin itiyadlarını bir an evvel kırmaktır.”diyor.
Bir adam kendi hesabına istediği itikåda sahib olabilir; fakat bu hususdaki hürriyeti başkalarının  hakkına tecavüz için kendisine bir hak bahşeder mi?
Ahmed Emin Bey’in kabilesi asırlardan beridir kendilerine mahsus ak¢de beslerler,  aralarında kaç-göç yoktur, erkek-kadın bir arada bulunurlar.
Kabristanları bile ayrıdır ve büsbütün başka türlüdür.
Dünyada kendi kabilelerinden başkasıyla kaynaşmak istemedikleri gibi öldükten sonra kemiklerinin bile başkalarının kemikleriyle temas etmesini istemezler… Pek ala, varsın öyle yapsınlar, istediği itikådları taşısınlar.
Kendilerinden başkalarını “alem-i  harici” addederek yerin üstünde de, altında da kendilerinden maadasıyla kaynaşmak istemesinler.
Biz bunların bu ak¢de-i esasiyyelerini  şimdi değil, asırlardan beri bildiğimiz halde hiçbir zaman onlara karşı tecavüzde bulunmadık.
Tecavüz şöyle dursun, onları rencide edecek bir kelime olsun söylemedik.
Şayed çocuklarımız çocuklukları icabı olarak onlara sataşacak  olursa derhal te’dibde kusur etmedik.
Onları bu kadar naz u naim içinde yaşattık.
Her Selanikli müslüman ve Türkün bildiği bu hak¢katleri onlar da inkar edemez.
Halbuki Rumeli’de Türklerin hakimiyeti devrinde onlara karşı ne yapamazdık; batıl adetlerini yüzlerine vurur, gizli şeylerini  SEBILÜRREŞAD                -  -  başka bir mezheb ismi mi yazdıracaklar, yoksa hiçbir din ile mütedeyyin mi olmayacaklar, ne yapacaklarsa yapsınlar; yalnız bize taarruz etmesinler, ulu orta rezaletleri “ahlaka muvafık”  şekilde göstermeye kalkışmasınlar.
Eğer bütün Türkiye’yi kendileri gibi yapacaklarını zannediyorlarsa emin olsunlar ki bu ellerinden gelmez.
Asırlardan beri vatanı, vatan ile beraber dinini, şeair-i diniyyesini muhafaza için her fedakarlığa katlanan Anadolu müslümanları ahlakı da bilir, ahlaksızlığı da bilir.
Memleketimizde hiçbir mahal yoktur ki, bu gibi münasebetsizlikleri “ahlaka  muvafık” telakk¢ etsin.
Bunlar açıktan açığa milletimizin ahlakına, şeairine bir tecavüzdür, bir  hakårettir.
Anadolu’nun yüzbinlerce evladının senelerden, asırlardan beri cihad meydanlarında her türlü meşakkatlere katlanmaları ne içindir?
Hep vatan ile beraber dinlerinin, şeair-i diniyyelerinin de masun ve mahfuz kalması içindir.
Tamamıyla müslüman olan ve müslüman kalmak isteyen, nazarında en mukaddes şey dini ve  şeair-i diniyyesi olan bu fedakar millet, on milyondan ibaret olan koca bir hey’et-i ictimaiyye  bugün İstanbul’da bazı kadınların hicabdan sıyrılarak erkeklerle beraber tiyatrolara gitmelerini  ahlaka muvafık telakk¢ etmeleri şöyle dursun, bunu yapabileceğini hatırlarına bile sığdıramazlar.
Bu hale düşen bir kadın artık Anadolu müslümanlarının nazarında tamamıyla bir frenk kadı-  nından başka bir şey değildir.
Ne küstahlıktır ki Ahmed Emin Bey bu rezaletleri mugåyir-i ahlak telakk¢ eden milyonlarca halkı “atıl dimağlar” diye tahk¢r ve tezyif ediyor!
Müslümanlar bu hakå-  reti tamamıyla kendisine iade ederler.
Ya Rabbi!
Müslümanlar, ne acınacak hallere gelmişler!
Ne oldu, vatanlarında garib mi oldular?
“Ahmed Emin” gibi biri kalkıyor da mil-  yonlarca insandan mürekkeb koca bir hey’et-i ictimaiyyenin mukaddes tanıdığı şeair-i milliyyesine hücum ediyor, hakårette bulunuyor!
Ahmed Emin Bey!
Bu kadar tecavüz ve hakåretin azdır.
Tezyifini daha ziyade arttır.
Aferin!
Ceddinin intikåmını alıyorsun.
Hem de müslümanlardan aldığın para ile onların asırlardan beri  kökleşen adetlerini, mukaddes şiarlarını kırıp ge- çiriyorsun.
Ne insafsızlıktır ki gazeteni alıp yaşatanlar müslümanlar, Türkler olduğu halde hiçbir  İstanbul’un bazı kadınları hicabı yüzlerinden sıyırarak bi-perva bir takım ahlaksızlıkları irtikaba  başlamaları çoklarına cür’et verdi.
Artık Ahmed Emin Bey ve o kafada olanlar bunu bir emr-i vaki haline koymak istiyorlar.
Bu ahlaksızlıklar hakkında her kim söz söylemeye kalkışırsa sağdan  soldan hücum edecek bir vaziyet aldılar.
Şeair-i milliyye-i İslamiyyeyi müdafaa edenlere “mutaassıb” diyecekler, “Kurun-ı Vusta kafalı”, “mede-  niyetten bi-haber” diyecekler, el-hasıl ağızlarına gelen tecavüzatta bulunmaktan çekinmeyecekler.
Hatta icab ederse işe siyaset de karıştırma-  ya çalışacaklar.
Lakin emin olsunlar ki, onlar ne derlerse desinler, biz onların dediklerine asla ehemmiyet vermeyerek hayat-ı ictimaiyye-i İslamiyyemizi yıkmak isteyen bir takım erbab-ı sefahetin bütün makåsıd-ı muzırralarını ve su’-i niyyetlerini avn-i Hakk’la meydana çıkaracağız.
Kadın-erkek birlikte tiyatrolara, sinemalara gitmek pek mi işlerine geliyor ki Ahmed Emin Bey;  “Erkek-kadın tiyatrolara beraber gidilmesi ve yan yana oturmaları ahlaka pek muvafık bir şeydir.” diyor.
Hangi ahlaka?
Kendisinin mensub oldu- ğu cemaatin ahlakına mı?
İstanbul’da açık sa- çık gezenlerin çoğu kimlerdir?
Bir takım kadın cemiyetleri teşkil ederek hicabı kaldırmak üzere çalışanlar kimlerdir?
Gazetelerde, mecmualarda şeair-i İslamiyye aleyhinde yazı yazan kadınların, kızların asıllarını, nesillerini, mezheblerini, meşreblerini Ahmed Emin Bey bize izah edebilir mi?
Onların nazarında elbette böyle şeyler ahlaka muvafıktır!
Lakin müslüman ve Türkün hayat-ı ictimaiyyesinde kadınların erkeklerle beraber tiyatrolara  gitmesi tamamıyla ahlaka mugåyir bir münkerdir.
Belki İstanbul’da mahdud bir takım  kimseler ve aileler de onlar gibi bunu mugåyir-i ahlak görmeyebilir.
Fakat İstanbul’un ekseriyet-i azime-i İslamiyyesi hiç şübhe yoktur ki bu ahvali tamamıyla ahlaksızlık telakk¢ ediyor ve günden güne büyüyen bu ahlaksızların “ahlaka muvafık” bir şekilde gösterilmesinden cidden müteessir oluyor ve endişeye düşüyor, bunların tasfiyesini sabırsızlıkla bekliyor.
Müslümanlar ile Müslü-  manlık şeairinden kat-ı alaka etmek isteyenlerin ayrılması Müslümanlık için daha hayırlıdır.
Onlar, şapka mı giyecekler, nüfus tezkirelerine SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      düşman karşısında ölürken senin kabilen burada güzel güzel ticaretini yapıyordu; askere çağırılanların çoğu da ceplerinde Yunan pasaportuyla  ahz-ı asker kalemlerine gidiyordu.
Müslümanları kandırmak için bazan köylülerden, çiftçilerden de bahs ediyorsun.
Fakat sizden bir kişi yoktur ki eline saban alsın da müstahsıl olsun.
Zavallı müslümanlar, bi-çare Türkler en ağır işleri kendileri görüyor.
Senin becerikli kabilen de en büyük  ticaretgahlarda güzel güzel işlerini çeviriyorlar.
Ahmed Emin Bey!
Bizim dinimiz izzet dinidir, şeref dinidir.
Mukåbele bi’l-misil dinimizin en esaslı bir umdesidir.
Size bu defalık ihtar ediyoruz, eğer müslümanlara karşı, müslümanların şeair-i milliyyelerine, adat-ı diniyyelerine karşı tecavüz ve hakåretlerde devam edecek olursan biz de mukåbele bi’l-misilde bulunacağız.
Namusunla çalış.
Müslümanları, Türkleri “atıl dimağlar” diye tahk¢r etmek senin haddin değildir.
millete reva görmediğin hakåreti onlara yapıyorsun.
Ahmed Emin Bey!
Bu zavallı müslümanlardan, Türklerden ne istiyorsun?
Senelerden be-  ridir uğramadıkları felaket kalmadı.
Yurtları ellerinden çıktı.
Düşmanların istilası altında ezildiler.
Aileleri perişan oldu.
Evladları cihad meydanlarında şehid düştü.
Çocukları yetim kaldı.
Bugün  yüzbinlerce müslüman Türk ailesi vardır ki ancak kuru ekmekten başka bir şey bulamıyor.
Sen  ise Mihran’ın matbaasında kurulmuşsun, oradan müslümanlara en ağır hakåretleri savuruyorsun.
Ahmed Emin Bey!
Senin kavim ve kabilenden kaç kişi saff-ı harbde bulundu?
Acaba sizden bir danesinin vatan uğrunda, cihad meydanlarında şehid olduğunu gösterebilir misin?
Sizden Harbiye Mektebi’ne girip de zabit çıkmış, vatanı canıy-  la müdafaaya şitab etmiş çok değil, bir kişi gösterebilir misin?
Akåid-i diniyyelerini tahk¢r ettiğin,  “atıl dimağlar” diye tezyif eylediğin müslümanlar malını mülkünü, çoluğunu çocuğunu feda ederek Harunü’r-Reşid’in oğlu el-Me’mun da bu isre iktifa ederek ulema ve mütercimleri toplayarak kütübhaneler, medreseler te’sis etmişti.
Esasen Harunü’r-Reşid ile Mehdi de Asya’nın etrafında nice nice hıristiyan ulemayı da Bağdad’a celb ederek bu uğurda mühim fedakarlıklarda bulunmuşlar ve bu sayede Devlet-i Abbasiyye’nin  zamanında Bağdad ile sair merakiz-i İslamiyye ulum ve fünunun, ahlakın, siyaset, felsefe, hey’et, riyazıyat, tabiiyat, musik¢ ve sair ulumun mehdi olmuştur.
O zaman Antakya ile Harran’ın, ulum-ı tıbbiyyenin en mühim merakiz-i tahsili olduğunu tarih kayd etmektedir.
Abbasilerin ilme ve  ulemaya ne kadar ehemmiyet verdiklerini Harurunü’r-Reşid’in tabibi Hüseyin b.
Yahya’nın Li-  san-ı Yunani’den Arabca’ya tercüme ettiği her kitab mukåbilinde Me’mun’dan ağırlığınca altın almasından tavazzuh eder.
Devlet-i Abbasiyye’ye muasır olan sair devlet-i İslamiyye ile bunlara halef olan devletlerin ilme ve ulemaya karşı besle-  dikleri hürmet ve gösterdikleri ihtimam daha az değildi.
Hemedan Hükümdarı Şemsüddevle’nin filozof İbnu Sina’ya makåm-ı vezareti tefviz ettiği gibi bir de tabib-i mahsus ta'yin ettiğini gö-  rüyoruz.
Isfahan Hükümdarı Alaüddevle de İbnu Sina’ya vezaret ve riyaset tevcih eylemiştir.
Müslümanlık’ın en celi eseri “istiklal”i müdafaa etmesi ve hakimiyet-i ecnebiyyeyi kabul etmemesidir.
Kur’an-ı Kerim ehl-i İslama Cenab-ı Hakk’a, Resullah’a ve müslümanlardan olan evliya-yı umura itaati emr eyler.
Binaenaleyh Kur’an-ı Ke-  rim’e göre müslümanlar, mümkün olduğu kadar, ecnebi bir hükumetin zir-i hakimiyyetinde yaşamamakla me’murdurlar.
Bundan dolayıdır ki, sa-  dık müslümanların kalbinde hürriyet ve istiklal-i İslamı müdafaa arzusu tevellüd etmiş ve bu itibar ile her müslüman, dininin emrine ittibaen,  bila-kayd ü şart bir mücahid addolunmuştur.
Müslümanlık’ta askerlik, silah taşımak, İslam yurtlarını müdafaa etmek yalnız erkeklere münha-  sır olmayıp bilakis bir memleket düşmanın tecavüzüne ma'ruz kalınca müslüman kadınları da  erkeklerinin mükellef oldukları vezaif-i müdafaayı ifa etmekle mükelleftirler.
Kadınlar için bu  vazifenin ifası bir emr-i ihtiyari değil, bir mükellefiyet-i diniyyedir.
İslam’ın zuhurundan, Yedinci Asr-ı Miladi’den itibaren müslümanlar teşri, ahlak, siyaset ve ticaret ile meşg†l olmuşlar, Devlet-i Abbasiyye’nin  teessüsü üzerine el-Mansur bilhassa riyazıyat, felekiyat vadilerinde tedk¢kåt ve tetebbuat icrasıyla Yunan felsefesinin Arabca’ya tercümesini  emr etmiştir.
SEBILÜRREŞAD Başmuharrir Sahib ve Müdir nasıl vaz, alat-ı cerrahiyyeyi tavsif ve istimalini nasıl tarif ettiğini, ilk defa olarak “hısa”nın mahall-i ihracını tayin eylediğini görüyoruz.
İbnu Rüşd’ün üstadı İbnu Zehr “hicab-ı haciz”in iltihabını ilk keşf edendir.
Ulema, memalik-i İslamiyyede seyahat ve her yerde hü-kümdaran nezdinde en şerefli kabule mazhar olurlardı.
Her tarafdan gelen tullab-ı irfan bunların etrafında toplanır, derslerini dinler ve fikirlerini kayd ederlerdi.
Ulema-yı İslamın fünun ve ulum, sanayi, siyaset ve sair vadilerde mesai ve asarı, az kaldı,  gözlerden nihan olacaktı.
Fakat Felemenk, Fransa, Almanya ve İngiltere’de zuhur eden müsteş-  riklerin taharriyat ve tedk¢kåtı sayesinde bunların birçoğu dirilmiş ve bu asarın birçoğu Arabca  olarak tabolunduğu gibi Arabların Endülüs’de bulunduğu zamandan itibaren birçokları Latince ve sair Avrupa lisanlarına tercüme edilmiştir.
Hulasa İşbiliye, Kurtuba, Gırnata, Mersiye, Tuleytule, Sebte, Tanca, Marakeş, Cezair, Tunus, Kayrevan, Kahire, Şam, Irak, İran, Buhara,  Hindistan, Sibirya ve sair memalik-i İslamiyye’de muazzam kütübhaneler, medreseler görülürdü.
Eczacılık sanatını ilk evvel müslümanlar ibda etmişler ve ihzar-ı edviyye kånunu da onlardan kalmış ve bu kånun Salerte şehrinden sair Cenubi Avrupa memalikine intişar eylemiştir.
Müs-  lümanlar ilk asırlarda medeniyetin yalnız bir şekliyle iştiğål etmeyerek her şubesiyle meşg†l olmuşlar, binaenaleyh bir tarafdan riyazıyat, tabiiyat, siyasiyat, teşri, şiir ve kitabete ihtimam ettikleri gibi denizcilik, seyahat, musik¢, tezyinat ile şehirlerini medenileştirmek, merkezleri tanzim etmek, enva-ı zinetle güzelleştirmek gibi şeylerle de meşg†l olmuşlardır.
Müslümanlar dünyadaki enva-ı zineti istimal ederler ve bu hususda (   ) düstur-ı Kur’anisiyle (   ) emr-i ilahisine ittibaede ler.
Binaenaleyh Emevi, Abbasi, Fatımi, Alevi  ve Osmanlı padişahlarının Asya, Afrika, Garbi ve Şark¢ Avrupa’da en muhteşem elbiseleri giydiklerine ve en kıymetdar tahtlara oturdukları-  Sene-i Miladiyyesi’nde irtihal eden EbuBekir er-Razi’nin Samaniye hükümdaranı namı-  na tıbbi, kimyevi eserler te’lif ettiği müşahede olunmaktadır.
Mahmud-ı Gaznevi filozof  Biruni’yi Hindistan’a davet ederek oraya ulum ve medeniyet-i İslamiyyeyi götürmüştü.
Avrupa, İbnu Sina ile Razi’nin kıymetini altı asır evvel idrak ederek onların eserlerini tedk¢ka başladıysa İslam hükümdaranı bunların kıymetini daha  evvel idrak ederek onları en yüksek makåmata isad etmişlerdir.
Şimdi bütün medreseleriyle, kütübhaneleriyle, rasadhaneleriyle, müverrihleriyle, coğrafiyyu-  nuyla, edebiyatıyla, eyvanlarıyla, hastahaneleriyle, fabrikalarıyla Şark’ı bırakalım ve bilhassa  Fatımiler devrinde Kahire’ye doğru gidelim.
Orada da ulum ve maarifin yüksek olduğunu, bil-  hassa Melik Aziz ile Hakim’in devrinde Kahire’nin Bağdad’dan ne müessesat-ı irfan, ne de baş-  ka bir nokta-i nazardan hiç geri kalmadığını görürüz.
Saat pandülünün muhteri'i Mısır’ın İbnu  Yunus’unuhatırlamadan geçmek mümkün müdür?
Sene-i Miladisi’nde doğan Şerif el-İdrisi’nin Kurtuba’da ikmal-i tahsil ettikten son-  ra Onikinci Asr’ın evailinde Sicilya Hükümdarı Roger’ın sarayına iltihak edip batman sikletinde gümüşten bir levha üzerine harita-i alemi  hakkettiğini ve o zaman maruf olan bütün aksam-ı cihanı Arabca ile kayd ettiğini tarih tesbit etmektedir.
Şerif İdrisi’nin coğrafyaya dair yazdığı eser  gibi haritalarını bütün Avrupa ressamları üç asır istinsah etmeye devam etmişler ve onlara ancak cüz’i bir şey ilave edebilmişlerdir.
Şerif İdrisi’den yüz sene sonra Sicilya Kıralı İkinci Frederick’in filozof İbnu Rüşd’ün evladlarını sarayına alarak onlardan nebatat ve hayvanat okuduğunu görüyoruz.
Sekizinci Asır’da ihraz-ı şöhret eden Ebi-Musa Ca'fer el-Kevni ile Ebi-Bekr er-Razi’nin ve sair  müellifin-i İslamiyyenin asarını okuyunca “hamız-ı kibrit” ile “ma’-i meleki”yi nasıl ihtira' ettik-  lerini, “cıva”yı nasıl ihzar eylediklerini, küulleri nasıl tahmir ettiklerini gördüğümüz gibi Ebu’lKåsım Halef b.
Abbas el-Bukaris ilm-i cerahati  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 -  -  SEBILÜRREŞAD               na, sırmalı mensucat kullandıklarına dair tarihin rivayetlerinden taaccüb etmemeliyiz.
Bilhassa Endülüs müslümanlarının elbiseleri güzelliği, bahası i'tibarıyla pek şayan-ı dikkatti.
Avrupa ta-  rihleri Endülüs müslümanlarının kullandıkları bu eşyanın evsafıyla doludur.
Afrika ve İspanya’nın fethi, İran ve Bizans’ın fethinden istihsal olunan neticeleri te’min etti.
Şiddet ve adavetin kurbanı olan Ariler, plagyanlar ve saire gibi her düşnama, her şiddete ma'ruz  olan taifelerden başka kånunsuz bir askerliğin ve daha kånunsuz bir papaslığın tazyikı altında inleyen halk İslam’ın ag†şunda müsalemet  ve masuniyete kavuşmuştu.
Taliin ne garib bir tecellisidir ki, Peygamberimiz’e adavetleri ümmet-i İslamiyyeyi imhaya teşebbüs derece-  lerine varan Museviler “bütün hıristiyan milletler nezdinde hakåret, nehb ü gåret, adavet ve nefretle” karşılandıkları halde ancak ag†ş-ı İslam'da  bir ilticagah bulabilmişler, Hıristiyanlık aleminde kendilerine reva görülen her insaniyetsizlikten ancak İslam idaresinde kurtulmuşlardı.
Din-i İslam insanlara öyle bir kånun bahşetmiştir ki, sadeliğiyle beraber medeniyet-i mad-  diyyenin terakk¢siyle birlikte en muazzam inki- şa tiği kånun-ı esasi huk†k ve vezaif-i insaniyyenin adilane bir surette takdir olunmasına müsteniddir:
Müslümanlık vergi tarhının hududunu tesbit  etmiş, insanları kånun nazarında müsavi kılmış ve her kavmin kendini idare etmesi düsturunu te’yid eylemiştir.
Müslümanlık kudret-i icraiyyeyi kånuna, te’yid-i dini ve mükellefiyat-ı ahlakıyyeye müstenid bir kånuna tabikılmakla kuvvet-i hakime üzerinde bir murakabe te’sis etmiştir.
“Her biri vazıın namını ebediyete namzed kılacak bir mahiyette olan bu esasattan her birinin  mükemmeliyeti ve te’siri sairlerine kıymet veriyordu.
Ve bütün bu esasatın mecmu'u teşkil olu-  nan nizama diğer herhangi nizam-ı siyasiye tefevvuk eden bir kudret ve zindegi bahş ediyordu.
Vahşi, cahil bir kavmin elinde olmasına rağmen, bir insanın müddet-i hayatı esnasında bu nizam-ı siyasi “Roma” İmparatorluğu’ndan vasisahalar üzerinde intişar etmiş ve seciye-i ibtidaiyyesini muhafaza etmekle beraber mukåvemet-suz bir halde kalmıştır.” Hazret-i Ebubekr es-Sıddik’ın kısa bir zaman süren devr-i hükumeti hemen hemen çöldeki kabail arasında sükunet ve müsalemeti te’sise sarf olunduğundan vilayetlerde te’sisat-ı siyasiyye yapmaya vakit kalmamıştı.
Hazret-i Ömer elFaruk’un devr-i hükumeti başlar başlamaz bütün  tebea-i İslamiyyenin emniyet ve refahını te’min için yorulmak, dinlenmek bilmeyen mesaiye ibtidar edildi.
İlk hulefanın devrinde müslümanla-  rın ahval-i siyasiyyesi tedk¢k olunduğu takdirde mahdud salahiyetleri haiz müntehab bir reis tarafından idare olunan bir halk hükumeti göze  çarpar.
Reis-i hükumetin huk†ku zabıta tanzimi, ordu murakabesi, umur-ı hariciyye idaresi, maliyenin tanzimi gibi idari ve icrai işlere münhasır  olduğu görülür.
Reis-i hükumet kånuna muhalif edna bir harekette bulunamazdı.
Mehakim hükumete bağlı değildir.
Bunların hükmü kati ve nihai idi.
İlk hulefa, mehakimin mahkum ettiği adamları afv etmek salahiyetini haiz değillerdi.
Kånun, fukara, ağniya, mevki-i iktidarda bulunan rical ile tarlalarda çalışan amele için birdi.
Mürur-ı zaman ile bu sistemin kuvveti gev- şemiş ise de şekil muhafaza olunmuştur.
Hatta zimam-ı idareyi bir takım cinayetler irtikabıyla ele alan ve şahıslarında tealim-i İslamiyyenin ortadan kaldırdığı putperest oligarşisini temsil eden  gåsıblar bile temsili bir hükumetin şeklini az-çok muhafaza etmişlerdi.
Bilahare zuhur eden sülaleler hududu tecavüz ederek idare-i keyfiyyeye saptıkları zaman  cumhur-ı fukaha tarafından ikåz olunarak itidale ircaolunurlardı.
Esasen fukaha-yı İslam her İslam devletinde hükümdarana karşı meşruti bir mania vaziyetinde dururlardı.
Sadr-ı İslamda ashab-ı güzin bir şura-yı devlet vazifesini ifa ederlerdi.
“Sa-  habe-i Resul” unvanının haiz olduğu hürmet SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                              kaçtı.
Ve şimdi hıristiyan köpeğe iltihak etmiş bulunuyor.Fakat Cenab-ı Hak size ona karşı ve onun emsaline karşı nusret ihsan edecektir.” Hazret-i Ebu-Ubeyde emiru’l-mü’mininin bu mektubunu ordularına okudu ki hilafetin ilk devirlerinde bu gibi tebliğåtın kesretle vuk†' buldu-  ğu anlaşılmaktadır.
Ordugahda veyahud şehirde bulunan herhangi bir şahıs hadisat-ı umumiyyeye karşı yabancı addedilmezdi.
Her Cuma günü feraiz-ı diniyyeyi ifa ettikten sonra halife-i müslimin cemaat-i müslimine günün vuk†atını ve ic-  raatını izah eylerdi.
Valiler de merakiz-i vilayatta bu misale imtisal ederlerdi.
Halkın bu umumi ictimalarından hiçbir ferd haric bırakılmazdı.
Demokrasi en mükemmel şekliyle hakimdi.
Halife-i  müsliminin, emiru’l-mü’mininin şahsına hiçbir kudsiyet izafe edilmiyordu.
Halife, tebeanın devletini idareden mes’ul idi.
İlk hulefanın halkı terfih etmeye vakf-ı hayat etmeleri, pek zahidane bir hayat geçirmeleri Peygamberimiz’in isrine iktifadan başka bir şey değildi.
Hulefa-yı İslam camilerde vaz u nasihat eder, namaz kıldırır, evlerinde fukarayı ve mazlumları kabul eder ve en zavallıları bile dinlerlerdi ve hiçbir maiyyete, hiçbir alayişe lüzum görmeksizin  seciyelerinin kuvvetiyle halkın kalbine hükümran olurlardı.
Hazret-i Ömer Kudüs’ün anahtarlarını tesellüm etmek üzere Suriye’ye bir köle ile beraber  gitmişti.
Hazret-i Ebubekr firaş-ı irtihalinde halkına bir kaftan, bir deve ve bir köle bırakmış-  tı.
Her Cuma günü Hazret-i Ali beytü’l-malden kendi istihkåkını erbab-ı fakr u ihtiyaca dağıtır ve mehakime hürmeti ile halka bir nümune-i iktida teşkil eylerdi.
Cumhuriyetin devamı müddetince hulefadan hiç biri mehakim-i adalet tarafından [verilen] herhangi bir hükmü ne değiştirmiş, ne de ona muhalefet etmiştir.
Silah kuvvetiyle teşekkül eden yeni bir hükumetin, halkın hissiyatını birdenbire tatmin ede-  bilmesinin müşkil olması pek tabiidir.
Fakat ilk müslümanlar milel-i mağlubenin gåliblere kar- şı her türlü itimad ve merbutıyeti göstermelerini te’min edecek bir vaz'iyet almışlardı.
Haz-  orduların karargahında, şehirlerin dahilinde aynı te’siri haizdi.
Fütuhat-ı İslamiyyenin tevessüu nisbetinde ashab-ı güzinin kuvvetli nüfuzu tezayüd ediyordu.
“Sahabe” vasf-ı celili necabet ve  nezahetin timsaliydi.
Bu sıfatı haiz olan bir zat bir harekette bulundu mu halk ona iltihak eder, onun rehberliğini kabul eylerdi.
Ashab-ı güzinin ilk safında muhacirin, Zat-ı Risalet-penahileri’ni Medine’de kabul eden ensar, Bedir ve Uhud Gazaları’nda din uğrunda mücadele eden mücahi-  din, Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizin emriyle bazı işlerini der-uhde ve ifa eden, yahud ken-  dileriyle konuşan, kendisini gören veya dinleyenler bulunurlar.
En son derecede sahabe-i kiram  ile teşrik-i mesai edip bil-vasıta Peygamberimiz’in te’siri altında bulunan zevat gelir.
Hazret-i Ömer’in devr-i hilafetinde vuk†bulan bir hadise Müslümanlık’ta bütün insanların  kümdarı Cebele Din-i Mübin’i kabul ettiğinden emiru’l-mü’minine arz-ı itaat etmek üzere gelmişti.
Cebele muhteşem bir alay ile Mekke’ye  girmiş ve hürmetle kabul olunmuştu.
Mumaileyh Ka'be’yi tavaf ediyorken vezaif-i diniyyesini  ifa etmekte olan bir Arabinin ihramı kazara Cebele’nin şahane omuzlarına ilişmişti.
Bu hareketten çok hiddetlenen Cebele A'rabiye bir di-  şini kıran bir yumruk indirmişti.
Mabadını bizzat Hazret-i Ömer’in Suriye’de asakir-i İslamiyyenin kumandanlığını ifa etmekte olan Ebu-Ubeyde hazretlerine yazdığı mektubdan dinleyelim:
“Zavallı Arabi nezdime gelerek halini anlattı.
Cebele’yi çağırttım.
Karşıma geldiği zaman bir müslüman kardeşine böyle bir su’-i muameleyi niçin reva gördüğünü sordum.
Arabinin kendisine hakåret ettiğini ve mekanın kudsiyeti ma-  niolmasaydı bu hakårete mukåbil kendisini derhal öldüreceğini söyledi.
Cevaben Cebele’ye bu sözlerinin kabahatini kat kat arttırdığını ve binaenaleyh cerihadar ettiği adamın afvını istihsal etmezse kısas icra edeceğimi beyan eyledim.
Cebele dedi ki:
“Ben bir hükümdarım, o ale’l-  ade bir adamdır!” Kendisine; “İster hükümdar ol, ister olma, her ikiniz müslümansınız ve nazar-ı kånunda müsavisiniz.” dedim.
Cezanın fer-  daya talikını rica etti ve müddeinin inzımam-ı muvafakatiyle kabul ettim.
Geceleyin Cebele SEBILÜRREŞAD                -  -  ğer bir ayetle mensuh olduğu halde niçin Mushaf-ı Şerif’e yazdınız?” diye Hazret-i Osman’dan sorduğunda halife-i müşarun-ileyhin; (    ) Biraderzadem, Kurandan bir kelimenin yerini değiştirmek bizim haddimiz midir?" cevabı.
Kådi Ebu-Bekir Bakıllani’ında diyor ki:
“Tertib-i ayat bir emr-i vacib ve hükm-i  lazimdir.
Cibril vahiy ile Hazret-i Peygamber’e  geldiğinde; ( ) der idi.
Mushaf-ı Osman ki, beyne’d-defeteyn, taraf-ı ilahiden münzel olan cemi' Kur’an’ı muhtevidir, is-  bat-ı resmi mukteza-yı emr-i ilahidir.
Mensuh yani ba'de’n-nüzül tilaveti de ref' edilmemiş-  tir.
Mushaf-ı Osman’da ne bir kelime ziyade, ne de noksan vardır.
Tertib ve nazmı, nazm-ı ilahi ve tertib-i Risalet-penahiye tevfikan vuk†bulmuştur.
Ondan ne muahharı takdim ve ne de  mukaddemi te’hir edilmiştir.
Ümmet, her ayetin aid olduğu surelerdeki mevazıını o ayet-i kerime gibi Zat-ı Risalet-penahi’den telakk¢ ve zabt etmiştir.
Suver-i Kur’aniyyeye gelince, onun da  taraf-ı Sami-i Nebevi’den tertib buyurulmuş olması, yahud da bu hizmeti ümmetinin uhde-i ki-  fayetine bırakmış bulunması muhtemeldir.
İkinci cihet hakka daha karibdir.
İmam Malik de; (   ) derdi.
Tertib-i Suver Tevk ¢ fi midir, İctihadi midir?
Cumhur-ı ulema tertib-i suverin ictihadi oldu- ğuna kåildir.
İmam Malik ile Bakıllani onlardandır.
Tertib-i suverin ictihad-ı sahabi ile vuk†'unu  kabul edenler de ekser-i suver-i şerifenin yine ahd-i nebevide ba-emr-i Risalet-penahi tertib edilmiş bulunduğunu kabul ve itiraf etmektedirler.
İbnu Faris İmam Ali, İbnu Mes'ud ve  Übeyy b.
Kab’ın mushaflarındaki tertibin te’lif-i Osmaniye muhalif olmasıyla istidlal etmektedir.
Hazret-i Ali’nin mushafında tarih-i nüzüle göre “İkra’” Suresi’yle başlanıp “Sure-i Müddessir”, “Sure-i Nun”, “Sure-i Müzzemmil”, “Sure-i Tebbet”, “Sure-i Tekvir”, “Sure-i Sebbih” ve böylece  ila-ahirihi el-Mekki ve’l-Medeni yazılmıştır.
İbnu ret-i Halid b.
el-Velid gibi şedid askerlerin şiddetine karşı gelen Hazret-i Ebu-Ubeyde gibi  mutedil, nazik ruesanın riyaseti altındaki ordular, mağlubların bütün huk†k-ı medeniyyesinin  tamamiyetini muhafaza etmişlerdir.
Bütün akvam-ı mağlubeye en mükemmel hürriyet-i diniy-  yeyi bahş eylemişlerdir.
Bunların tak¢b ettikleri hatt-ı hareket asrımızın birçok hükumat-ı medeniyyesi için hürriyet-i diniyye ve medeniyye  namına en necib nümune olabilir.
İslam fatihleri asri hükumetlerden bazılarının yaptığı gibi kadınları kırbaçlar altında öldürmemiş, ma'sum aileleri  Sibirya’nın maden kuyularına göndermemiş ve o kuyuları muhafaza eden gardiyanın vahşetine teslim etmemişler.
Memalik-i meftuhada bulunan faideli müessesat-ı medeniyyenin işlerini  sektedar etmemek kiyasetini göstermişlerdir.
Hazret-i Ömer halkın vaziyet-i ziraiyyesini ıslah ve refahiyetini te’min için birçok tedabir ittihaz etmişti.
Arazi vergisi kåbil-i kabul, mutedil esasat üzere tesbit edilmiş, imparatorluğun her tarafında su yolları, kanallar küşad olunmuştu.
Tertib-i Ayat Tevk¢fidir:
Tertib-i ayatın tevk¢fi olduğunda, vahye müstenid bulunduğunda icma' vardır.
Zerkeşi’-  da, Ebu-Cafer b.
ez-Zübeyr’ında ve daha birçok ulema da bu babdaki icmaı nakl etmektelerdir.
Tertib-i ayatın tevk¢fi olduğu nusus  ve akval-i ulema ile de müsbettir:
Zeyd b.
Sabit’in (   ) hadisidir.
Sure-i Enfal ile Sure-i Berae arasında arasında besmele-i şerife konulmadığının sebebini  İbnu Abbas’ın suali ve Hazret-i Osman’ın cevabını mübeyyin olan hadisdir ki, yukarıda zikre-  dilmişti.
Buhari’nin’ine göre İbnu Zübeyr; “ (   ) ayet-i kerimesi diSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                 Cismen, ruhen, ilmen tekemmül devresi olan gençlik temessüle en müsaid bir zamandır.
Sinni kemale gelen bir ferd muhitinden ve telk¢nat-ı  hariciyyeden o kadar müteessir olmaz.
Lakin her gördüğünü ve işittiğini derhal ve kemal-i sühuletle taklide kåbiliyetli olduğu bir hengamede  hassa-i teessür o kadar kuvvetlidir ki, hayatta bu intıbaattan, bu ilk telk¢nattan ale’l-ekser en esaslı ve derin izler kalır… Bundan dolayı tarz-ı talim ve telk¢n bütün milletlerce tesanüd ve tekamül-i ictimai için üssü’l-esas addolunmuştur.
Bütün usul ve füruuyla dini, milli, ictimai vechelerin en rasin mahall-i tesbiti mekteblerdir.
Çocuklarımıza verilecek ilk terbiye esasları ne kadar dindarane, faziletkarane ve canlı olursa müstakbel nesil de o kadar dindar, faziletkar ve müteşebbis bir halde yetişir.
Bilakis genç ruhlara zerk edilen bu mevzu'lar muhit ve şerait-ı ic-  timaiyyeye muhalif bulunursa hayat-ı ictimaiyye temellerinin inhidamı yavaş yavaş bir emr-i vaki olur.
Ananat-ı diniyye ve milliyyesi hakkında esaslı bir fikir, metin bir terbiye iktisab edemeyen bir genç esasatını muhafazaya muktedir bir  seciyeye malik olamaz.
Hars-ı milliyi, ictimaiyat-ı İslamiyyeyi ihata edemeyen böyle bir genç atiyen hey’et-i ictimaiyyeye nafive onun ruhuna muvafık harekatta bulunamayacağı gibi yabancı medeniyetlerin nakl-i fezayihına alet olmak  istidadındadır.
İşte derecat-ı tahsiliyyede metin bir terbiye-i diniyye ve milliyye tak¢b edilememesi yüzünden nesil bozuluyor, ictimaiyatımız, milliyetimiz,  vech-i mümeyyizini, evsaf-ı mahsusasını kaybediyor.
Tanzimat-ı Hayriyye’den sonra usul-i terbiyye ve ta'lim hakkında yeni bir fikir hasıl  olmuştu.
Bu fikre nazaran dini ve ilmi mekteblerin tefrikı suretiyle bir meslek farkı ihdas olu-  nuyordu.
Halbuki İslamiyet hayat-ı ilmiyye ve tahsiliyyesi o zaman kadar din ile ilmi tefrik etmemiş, ulemamız, hukemamız, idare adamları-  mız hem dindar, hem de alim olarak yetişmişti.
Fatih’in daru’l-ulumu da böyle idi.
Terbiye-i  diniyye üssü’l-esas idi.
Bir tabib, bir mühendis, bir mimar, bir asker mesleklerinin adamı olmakre-i Al-i İmran” muharrer idi.*  Kurtubi’ında, İbnu Hazm-ı Zahiri’inde İmam Ali, İbnu Mesud, Übeyy b.
Kab’ın mushaflarındaki tertibin tertib-i meşhura muhalefeti arza-i ahireden mukaddemdir  diye reddetmektedirler.
Ebu-Bekir el-Enbari, Tayyibi, Zerkeşi, Beyhak¢ tertib-i suverin tevk¢fi olduğunu kabul edenlerdendir.
ziye aid bir fil, bir hareketten mütevelliddir.
Tabir-i digerle herhangi işin ale’t-teselsül devam  Kavanin-i ictimaiyye, müstekıl ve bi-nefsihi mütehaddes bir hadise kayd etmiyor.
Vakåyi-i tarihiyye vazıhan irae ediyor ki:
Bir milletin hayat-ı siyasiyye ve ictimaiyyesi muhtelif fikir cere-  yanlarının, idari, icrai efalin te’siratı altında inkılabat ve istihalata uğruyor.
Hale aid bütün mesail  dünkü harekatın tabii neticelerinden, akislerinden başka bir şey değildir.
Yani ekilen biçilmek-  tedir.
Şu hale nazaran tereddiyat-ı hazıramızın esbab ve avamil-i asliyyesinin keşif ve tahlilinde  mazi bize reh-nümalık edebilir.
Esasen nesl-i hazırın dini ve ictimai suk†tunu nazar-ı telehhüfle  görmek kafi değildir; belki ledünniyatıyla marazın cihet-i husulünü bilmek ve bu neticeye göre  tedaviye çalışmak lazım gelir.
Bugün ananat-ı milliyye, hissiyat-ı diniyyemiz duçar-ı zaf oluyorsa hiç şübhe yoktur ki, senelerden beri tatbik edi-  len yanlış bir yolun, sak¢m bir talim ve terbiye tarzının cezasını çekiyoruz.
Usul-i terbiyyenin, terbiye-i ibtidaiyyenin yeni yetişen ruhlar üzerindeki te’siratı pek büyüktür.
SEBILÜRREŞAD                -  -  dindarlığı şahıslarında mütecelli bir nümune şeklinde talebelerine gösterebilmelidirler.
Maatteessüf öyle şeyler işitiyoruz ki; talebeler bilakis  dinsizliğe aid telakk¢leri yine muallimlerinden alıyorlar.
Daha ilk merhalede bu taze ve ma'sum  ruhlar zehirleniyor.
Terbiye mütehassıslarımıza sorarız ki:
Mekteblerimizde seciye ve ahlak yükselmiş midir?
Acaba gençler dindar, mütehallik, metin olarak mı yetişiyor?
Yoksa geçen her sene daha mütelevvin, daha az salabetkar ve muhitin daha az  adamı bir nesil mi yetiştiriyor?
Çok kimselerden işittik ve gördük ki; şekl-i terbiye ve tarz-ı tedris bugün seciyesiz, rasanetsiz bir gençlik hazırlıyor.
İlk telakk¢leri kendi muhitine, ananatına bu kadar gayr-i müsaid olan bir talebe müstakbelde  milletinin, İslamiyet’in müdafii olabilir mi?
Garbcılık:
Romanlar, tiyatro, sinemalar, genç kız resimleri, aşk mektubları ibtidai sınıflarının dimağlarını derslerden çok fazla işgål eden birer rediedir.
Bacak kadar mekteb çocuklarının kendi aralarında görüşdüklerine hiç dikkat etmediniz mi?
Bunların hayata nasıl bir nazarla baktıklarını, tarz-ı muaşeretlerini, terbiyelerini müteessir  olmadan tedk¢k mümkün değildir.
Tali tahsilde de bütün nevakıs ve hatalar daha şümullü bir tarzda mevcuddur.
Her şeyden, malumattan, fenden evvel lazım olan seciye bahsinde mekteblerimiz pek geridedir.
Memleketimizde mevcud müessesat-ı ilmiyye-i ecnebiyyenin usul-i talim ve terbiyyelerini sathi bir nazarla tedk¢k edersek terbiye-i diniyyeye edilen ihtimamatı derhal görürüz.
Derslere ayin-i dini ile mübaşeret olunur.
Talebe sık sık kiliseye sevk olunur.
Hıristiyanlık’a aid konferanslar verilir.
Ve talebenin ahval-i vicdaniyyesi hatve be-  hatve tak¢b olunur.
Demek ki bu müessesat dini terbiyeden bir şeyler bekliyor.
Her gün tekrar edilen “Garbcılık” teranesine rağmen onların usul-i terbiyyede esas ittihaz ettikleri şekl-i dini ni- çin görülmüyor?
Hissen, ruhen, tarihen, cismen müslüman olduğumuz ve esas-ı diyanetimizi her şeyin fevkinde tutmaklığımız lazım geldiği, nesli dindar olarak yetiştirmek vazifemiz olduğu halde bu lazimeyi hem-dinimiz olmayanlarda görmek bizim için bir şeyn değil midir?..
la beraber her şeyden evvel Müslümanlığı ruh ve felsefesiyle öğrenirdi.
İhtisas mekteblerinde (Fatih Daru’l-Fünunu’nun lisan, tabiat, tıb ve fen şubeleri) bile bu cihet asla ihmal edilmezdi.
Son asırlarda medreselerde ilme ehemmiyet  verilmez oldu.
Bütün talim ve terbiye hemen münhasıran diniyata aid kaldı.
Din-i Mübinimiz ilmi emr ettiği halde buna lüzumu kadar itina edilmemesi ulemamızı zamanın terakkıyatına aid malumattan, neşr-i din ve müdafaa-i şeriat için bu en lazımlı silahdan mahrum bıraktı… Eslafımız hatanın hocalıkta değil, belki medrese usul-i tedrisinin sekåmetinde olduğunu id-  rak etmemişler olacak ki:
Ortaya bir mektebmedrese tasnifi çıktı.
Ve denildi ki:
“Medreseden  çıkanlar turuk-ı ilmiyyeye intisab etsinler, diğer sınıf-ı ictimaiyyemizi mekteblerden yetiştirelim.” Halbuki bu mes’elede medrese tarzına aid hata yine tekrar edildi.
Bu sefer mekteblerde diniyat ve terbiye-i diniyye esası ikinci dereceye bırakılarak ulum ve fünuna bir mevki' bahş edildi.
Lakin  bununla mühim bir inkılab yapılmış olmadı.
Belki medresede tahsil görenler fünundan, mektebdekiler de diniyattan matlub derecede ma'lumatdar  olamadılar.
Bin-netice İslamiyet arzu eylediği ulemadan, dindar mütefenninlerden mahrum kaldı.
Hars-ı millinin müsbet bir tarzda fikirlere nakş edilebilmesi her şeyden evvel terbiye-i diniyyeye mütevakkıfdır.
Bunu da yapacak ilim adamlarımız, muallimlerimizdir.
Eğer terbiye mütehassıs-  larımız metin bir seciye-i diniyye sahibi olmaz, ananat ve esasatımızın kuvvetine kånibulunmazlarsa bunların yetiştirecekleri gençler de şuurlu  ve yüksek bir tenevvür-i fikriye malik olamazlar.
Mekteblerimizde terbiye-i İslamiyyeye, ananat-ı İslamiyyeye mevki-i aslisini vermedikçe neslin takviyesine, hey’et-i ictimaiyyemizin muhafaza-i İbtidai tahsilinde –ki telk¢n ve te’sir itibarıyla en müsaid bir safhadır– programlar pek nakısdır.
Haftada ikişer üçer saat Kur’an-ı Kerim ve ulum-ı diniyye tedrisatı muayyen bir şekil ve ihtimamla gösterilmediğinden maksadı te’mine kafi gelemez.
Bu derslerin saatlerini ziyadeleştirmekle be-  raber bütün muallimler tarz-ı terbiye ve talimde SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     hükumete teveccüh eden mühim ve hayati vazifeleri de ihmal etmemek icab eder.
Senelerden beri cihan-ı küfr u ilhada karşı nur-ı İslamı yalnız imanıyla, vicdanıyla, Kur’anıyla, müdafaa ve en nihayet huk†k-ı meşruamızı filen istihsale muvaffak olan muhterem hükumetimizin inşaallah sulhun tahakkukundan sonra mekteb programlarını esaslı surette ıslah, terbiye-i  diniyye ve milliyyeyi derecat-ı tahsiliyyede yegane gåye telakk¢, mekteb kitablarını ruh ve an'a-  natımıza muvafık bir şekilde tecdid ve İslamiyet ictimaiyatını, ilmiyatını yükseltecek tedabiri ittihaz ve bu suretle bütün İslam Alemi’nin ilim ve  irfan sahasında da piş-vası olmak saadetini ihraz edeceğine şübhe yoktur.
Ruh-ı millinin tercümanı olan muhterem milletvekillerimizin bu noktaları asla ihmal etmeye-  ceklerine itimadımız ise ber-kemaldir.
Evliya-yı etfal de yavrularını ecnebi ve yabancı muhitlere tevdietmemek kiyasetini gösterirler, evladlarını dindar olarak yetiştirmeye azm ederlerse en mukaddes ve vatani bir vazife ifa etmiş  olurlar.
Yaşamak, müslüman kalmak, İslamiyet kuvvet ve şevketini idame ettirmek için mutlakå bunları yapmaya mecburuz.
Yoksa felaketten, tefessüh-ı ictimaiden –maazallahu teala– kurtulmamıza imkan yoktur.
gazetesi bu haftaki nüshalarının birinde günden güne inhitata doğru giden Galatasaray Sultanisi hakkında çok şayan-ı dikkat bir makåle neşr etti.
Ahlaka taalluk eden kısımlarını aynen nakl edelim.
n diyor ki:
“En güzide mekteblerimizin dahilden ve haricden gelen bir teseyyüb ve ihmal neticesi ola-  rak inhitata doğru gittiklerini biliyoruz.
Bunun en bariz misali Galatasaray Sultanisi’dir.
Bir zamanlar İstanbul’un en yüksek ve mu'tena irfan mü-  esseselerinden olan bu mekteb nihayet bugün hak¢katen hangi noktadan bakılsa esef ve elem tevlid eden vaziyete düşmüştür.
Bugün Fransızca Esasatımız, şeriatimiz bize dindarlığı ve bu suretle en büyük saadetin istihsalini emr ederken maşuka-i amalimizden uzaklaşmak fikri insaniyet ruhunu tanıyan bir ferd için pek giran gelir.
Cenab-ı Hakk’ın bahş eylediği hassa-i mümeyyize ve teakkulden bir nebzecik olsun nasibedar  olanlar bunu kabul edemezler.
İkinci ve pek mühim bir mes’ele de; tedrisata esas olacak kitabların tarz-ı intihabıdır.
Vaktiyle İslam Alemi’nin mebzuliyetle yetiştirdiği  müellifler kahta uğramış olacak ki, mekteb kitablarımız –pek az müstesnasıyla– umumiyetle  ecnebi müellefatından bit-tercüme iktibas olunmuştur.
Bir Fransız çocuğu için yazılan herhan-  gi bir kitab, ruhumuza, hissimize yabancı kalır.
Bizim için hiss-i milli, hiss-i dini esas ittihaz olunarak te’lif ve muhitin şeraitine tevfikan tedvin  olunan kitablar lazımdır.
Mesela Fransızca’dan tercüme edilen kıraet kitablarında “İhtiyar Asker” mevzulu parçadan bir müslüman çocuğunun tahassüsü tam ve mükemmel olamaz.
Çünkü bi-  zim askerliğimiz daha başka ruhları ihtiva eder.
Bir Fransız askerlikte, vatan müdafaasından mütevellid şan ve şerefi düşünür.
Halbuki bir müslü-  man bu vazifeyi şehidliğe mevud olan en büyük ve mukaddes bir hizmet olarak telakk¢ eder.
İşte bütün bu tercüme kitablar ruhumuza, hissimize bu kadar yabancıdır.
Bundan dolayı yavrularımızın istikåmet-i irfanı ecnebi ictimaiyatına doğru  sürükleniyor.
Ecnebi mekteblerinin çocuklarımıza (esasatımızdan uzaklaştırmak için) icra eyledikleri te’-  siratın da ehemmiyeti pek büyüktür.
Amerika’dan, Avrupa’dan ihtiyar-ı zahmet ve külfet ede-  rek memleketimize sokulan bu müesseseler bizim kara gözlerimiz için fedakarlık etmeye gel-  memişlerdir.
Ecnebi mekteblerine tevdiedilen evladlarımız Garb ruhuyla ve bit-tabiHıristiyanlık an'anatıyla alude olarak yetişiyor.
O derecede  ki, hey’et-i ictimaiyyemizi tahk¢re, tezyife kadar ileri gidiyorlar.
Maksadımızın müslüman olarak yaşamak ve ancak bu esasat dahilinde yükselmek olduğunu, beş-on bedbaht ne yaparsa yapsın, bu gåyeden inhiraf etmek bizim için mümkün olmadığını tesbit ettikten sonra bu babda efrad-ı millete ve SEBILÜRREŞAD                -  -  insan adeta inanamıyor.
Lakin Tanin gazetesi bu malumat ve müstahberatını “en salahiyetdar ve mesul makåmların itiraf ve şehadetlerine” istinad ettiriyor.
Demek ki doğrudur.
Şu halde mes’ele hak¢katen pek fecibir safhaya girmiş demektir.
Derhal bunun çaresine  bakmak icab eder.
Bugün geceleri duvarlar aşan, ayş u nuş alemlerinde sabahlayan talebe yarın bu zavallı milletin başına geçerek ona mürebbilik edecektir!
Bit-tabibu talebeler yarın ya muallim olacaklar, birçok evlad-ı vatanı taht-ı terbiyyelerine alacaklar, yahud bir mansıba geçerek milletin  mukadderatında amil olacaklar.
Peki, böyle yetişen talebeden atide millete ne hayır gelebilir?
Böyle gençlerin hem kendi akıbetleri hüsranla neticelenir, hem de milletin onlardan çekmeyeceği zarar kalmaz.
Genç mekteb talebelerinin bu derece ahlak düşkünlüğü göstermeleri cidden teessüf olunacak, ağlanacak bir haldir.
Bir şeyi yıkmak ko-  lay, fakat yerine hiçbir şey koymamak felakettir.
İşte kalblerde din hisleri gevşedikten, ailelerde ve mekteblerde terbiye-i diniyye zevale yüz tuttuktan sonra artık genç nefisleri tutacak hiçbir bağ  kalmaz, çözülür gider.
Duvarlardan da aşar, işret de eder, kötü yerlere de gider, türlü türlü murdar hastalıklar da alır, atide millete bela da kesilir.
Onun için Maarif Vekaleti mekteblerde ahlak mes’elesine, terbiye-i diniyye noktasına ne kadar ehemmiyet verse o derece isabet etmiş olur.
Başka çare-i selamet yoktur.
İnsanlar için mutlakå  bir zabıta-i maneviyye lazımdır.
Bu, zafa uğradı- ğı gün maddi hiçbir kuvvet onun yerine kåim olamaz.
Demir kapılara kilit vursanız o, yine işte böyle çivi çakarak kale gibi duvarları aşar, yine yapacağını yapar.
Lakin onlarda kabahat yoktur.
Bütün mes’uliyet, genç dimağları yeni bir takım nazariyelerle  zehirleyenlerdedir.
Gençleri her kayıddan azade bu kadar başıboş yetiştirmenin iyi neticeler vermeyeceği belli bir şeydi.
Şimdi bu hale geldikten  sonra ıslaha çalışınız; bakalım, ne kadar muvaffak olabileceksiniz.
Maamafih terbiye-i diniyyeye  sarılmazsak bu fesadın, bu dalaletin önüne geçmenin hiç de imkanı yoktur.
Onun için işe ora-  dan başlamak lazımdır.
Hiç olmasın, nesl-i atiyi kurtarabilelim.
şöyle dursun, Türkçe tahsil bile son derece nakıs, hele talebenin ahlak ve inzibatı mes’eleleri yarı ağlatıp ağyarı güldürecek kadar bozuktur.
Bunları kendi indi mütalaa veya birkaç aile reisinin  şikayeti üzerine değil, en salahiyetdar ve mes’ul makåmların itiraf ve şehadetleriyle yazıyoruz.
Şurasını muhakkak olarak iddia edebiliriz ki; Galatasaray Sultanisi ne mazisindeki himmet ve ulüvv-i maksadla, ne de halen yapılmakta olan fedakarlıklarla asla mütenasib olmayacak bir dereke-i tahsile düşmüştür.
Hey’et-i talimiyye hakkında duyduğumuz hiss-i riayete halel gelmeksizin söyleyebiliriz ki; muallimler vazifelerini kendilerinden beklenilen itina dairesinde yapmıyorlar.
Talebe takayyüdsüz ve teftişsiz kaldıklarını görerek iktisab-ı irfana  çalışmıyor, hey’et-i idare mektebin en mühim işi tahsil olduğunu unutmuş gibi bir kayıdsızlık içinde yuvarlanıp gidiyor.
Maamafih mektebde hüküm süren yolsuzluğun en fecii inzibat hususundaki takayyüdsüzlüktür.
Müteaddid şehadetlerle biliyoruz ki; talebeden bir- çokları mubassırların gaflet ve müsamahasından, emr-i teftişin fıkdan-ı noksanından cesaret alarak mesela duvarlara çivi çakmak ve bunlara basarak mekteb haricine aşmak suretiyle geceleri çıkıyorlar, o semtin kötü yerlerine giderek ayş u  nuş ile vakit geçiriyorlar, sabaha yakın yine aynı vasıta ile mektebe giriyorlar.
Bunlar görülmüyorsa mektebde idare kalmamış demektir; görülü-  yor da müsamaha ediliyorsa bu müsamahakarlar mürebbiliğin en ibtidai evsafından da mahrum ve adeta gençliğe düşman insanlardır.
Galatasaray Sultanisi bugünkü haliyle suyu kesilmiş bir ağaç gibi kurumaktadır.
Tahsil, terbiye, sıhhat, intizam ve inzibat, ahla ve etvar hu-  suslarında her gün bir evvelkinden daha düşkün gidecek ise evlad-ı vatandan bin kadarını oraya toplamakta ve genç ömürlerin en aziz ve kıymetli senelerini heder etmekte ne faide var?”  Bir sultani mektebinde buhran-ı ahlak¢nin bu derecelere vardığına doğrusu hayret ve teessüf etmemek kåbil değildir.
Talebeler geceleri duvarlara çiviler çakarak mekteb haricine aşsınlar, o  semtin kötü yerlerine giderek ayş u nuş ile vakit geçirsinler, sabaha yakın da yine duvarları aşarak mektebe gelsinler!..
Bunun sahih olduğuna  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      bu ahval karşısında müslüman kalblerinin en derin teessürlerle, en acıklı elemlerle sızlamaması  mümkün değildi; artık en ehemmiyet verilmeyen şey “hissiyat ve ananat-ı İslamiyye” olmuştu.
Sanki bu hususda payansız bir hürriyet verilmiş gibi  herkes istediğini yapmakta kendisini hürriyet-i mutlaka sahibi addediyordu.
Yatak odalarında cereyan eden ahvali sinemalarda göstermek, hem de genç kızlarla erkeklere birlikte olarak teşhir etmek az gelmiş de en sonra peygamberleri de sinemalara geçirmeye başlamışlar.
Artık  nazarlarında “iffet ve namus”un kıymeti paçavra derecesine geldikten sonra menfaat-i şahsiyyelerini te’min için mukaddesat ile istihfafa kadar  kalkışmışlar.
Maazallah ya daha üç sene İstanbul hakimiyet-i İslamiyyeden cüda kalsaydı ne olurdu?
Hiç şübhe yok, artık müslüman kalmak iste-  yenler için buralarda oturmak kåbil olmazdı.
Her gün gözü önünde namusunun, mukaddesatının, hissiyatının, ananatının çiğnendiğini, pa-mal-i hakåret olduğunu, vesile-i menfaat ittihaz edildiğini görüp de yaşamanın imkanı var mıy-  dı?
Madem ki artık müslümanların hissiyat ve ananat-ı İslamiyyelerini rencide edilmekten vikåye edecek bir kuvvet kalmamıştı, hak¢k¢ müslü-  manlar buralarda nasıl barınabilirlerdi?
Üç sene zarfında İstanbul’un bu hale gelmesinden mes’ul olan devr-i sabık hükumeti yal-  nız insanlar nazarında değil, indallah dahi pek azim vebale giriftar olmuştur.
Her şeyi başıboş bırakmış.
Tiyatrolar, sinemalar zerre kadar ahlak kaydıyla mukayyed olmaya lüzum görmemişler; istedikleri oyunu oynamışlar, istedikleri filimleri göstermişler.
Birtakım genç beyler ailelerinin, yahud beğendikleri müslüman hanımının kolundan tutup tiyatrolara, sinemalara, birahanelere  birlikte götürmüşler; İslam umumhaneleri ta mahallelere kadar taşmış; vesikalı İslam kadınlarının adedi tüyleri ürpertecek mikdara baliğ  olmuş.
Ecnebi işgåli altında namusdan, iffetten, müstahsen adetlerden, mukaddes hislerden, elhasıl fazilet namına ne varsa hepsinden tecerrüd  eden birtakım erbab-ı sefahet, müslümanların “hissiyat ve ananat-ı İslamiyyesini rencide” etmek şöyle dursun, müslümanları kahr edecek  ahvale cür’etten bile geri durmamışlar; mesela bir müslüman kadını bir ecnebi zabitinin kolunda Ahiren İcra Vekilleri Hey’eti Riyaset-i Celilesi’nin tebliği üzerine Dahiliye Vekaleti bil-umum  vilayetlerle livalara ber-vech-i ati bir tamim göndermiştir:
“Enbiya-yı izam hazeratına aid menakıb ve ahval-i tarihiyyenin bazı mahallerde sinemalarla teşhir ve irae edilmekte ve bunun beyne’l-İslam teessürat ve galeyanı mucib olmakta bulunduğu işarat-ı vakıadan anlaşılmaktadır.
Hissiyat ve ananat-ı İslamiyyeyi rencide edecek filimlerin gösterilmesi katiyyen kåbil olmadığından badema gerek haricden idhal ve gerek dahilde i'mal  edilecek sinema filimlerinin enzar-ı umumiyyeye vazından evvel hükumetin nazar-ı murakabesinden geçirilmesinin te’mini lüzumu İcra Vekilleri  Hey’eti Riyaset-i Celilesi’nden tebliğ buyurulmuştur.
Ceza Kånunu’nun’uncu maddesi Üçüncü  Zeyli mucebince riayet edilmesi lazım gelen bazı kavaid hakkındaki Şubat tarihli kararnamenin dördüncü maddesinde, Memalik-i Osma-  niyye’de tanınmış olan edyan ve mezahibden birini tezyif ve tahk¢r eden ve adab ve ahlak-ı umumiyyeye muhalif ve asayiş-i memlekete muzır bulunan piyeslerin mevki'-i temaşaya vaz'ı ve  beşinci maddesinde edyan-ı mevcude adad ve icabına muhalif ve galeyanı muharrik ahvale alenen cür’etin memnu' olduğu musarrah bu  olmak itibarıyla piyesler hakkındaki usul-i muayeneye  tabi tutulması lazım geleceğine göre badema sinema filimlerinin kable’l-irae muayene edil-  mesi ve hilaf-ı karar ve tebliğåt harekat vuk†unda tak¢bat-ı kånuniyye icra olunarak esbab-ı men hakkında da vekalete malumat itası tamimen tebliğ olunur.” Hükumet-i milliyyemizin bu tebliğinden dolayı bütün müslümanların pek ziyade memnun ve müteşekkir kalacaklarına şübhe yoktur.
Zira menfaatlerine veya zevk ve keyiflerine düşkün bir takım kimseler işi o dereceye getirmişlerdi ki, SEBILÜRREŞAD                -  -  dınlarla birlikte devamları gibi adab-ı İslamiyyeye külliyyen muhalif ahvalin de önüne geçilecektir.
Adab ve ahlak-ı İslamiyyemizi her türlü halelden vikåyeye çalışanların bu hususda muvaffakıyetini temenni etmek her müslümanın borcudur.
Meclis-i umumi-i vilayetin bu hafta inikåd eden son celseleri İstanbul maarif bütçesi dolayısıyla şiddetli münakaşa ve tenk¢dlerle geçmiştir.
Bütün yevmi matbuatın mevzu-i bahs ettiği bu münakaşat ve tenk¢dat arasında bazı mes’eleler bizim de nazar-ı dikkatimizi celb etti.
Onları şimdilik hulasaten kayd etmeyi münasib gördük.
Tahsil Gittikçe Fenalaşıyor:
Meclis-i umumi azasından Ali Bey diyorlar ki:
“Bugün gerek kendi tedk¢kåtım neticesinde, gerek birçok muallimlerin ve erbab-ı ihtisasın ve evliya-yı etfalin netice-i tedk¢kåtına müracaat ederek öğrendim ki, mekteblerimizde bugünkü tahsil on sene evvelki tahsilden daha fenadır.
Çocuklar bir şey öğrenmeden çıkıyorlar.” Ali Beye-  fendi bu beyanatıyla en mühim bir mes’eleyi ortaya atmış bulunuyorlar.
Tahsil-i ibtidai maarifin  temelidir.
Eğer bu bozuk ise ve günden güne fenalaşıyorsa her şeyden evvel bunu ıslah edecek tedabire tevessül etmek iktiza eder.
Bu hususda ne kadar fedakarlık edilse azdır.
İbtidai tahsilinin bozukluğundan hasıl olacak zararlar, tali, sultani tahsilinin bozukluğundan mütevellid zararlara nisbetle daha büyük ve müessirdir.
Ali Beyefendi idare, sıhhat, terbiye, talim ve tedris nokta-i nazarlarından olan bozuklukları izah ettikten sonra bunlara karşı yapılması lazım gelen tedbirleri de göstermiş ve vali beyefendi de muma-ileyhin bu fikirlerine iştirak etmiştir.
Fransızca Tedrisatın İlg å sı:
Bu mes’ele, meclisde şiddetli münakaşata sebebiyet vermiştir.
A'zadan Ali Haydar Bey ibti-  dai nümune mekteblerinden Fransızca tedrisatının ilgåsını teklif etmiş ve vali beyefendi de  buna müzaheret eylemiştir.
Vali Haydar Beyefendi bir gencin fazla lisan bilmesi zekasına hiç-  bir te’sir icra edemeyeceğini, bizdeki gençlerin müslümanlar arasından öyle gurur ve istihfaflarla geçermiş ki, zavallı müslümanlar için yerin dibine geçmek üstünde yaşamaktan bin kat hayırlı  telakk¢ edilirmiş… El-hasıl herkes başıboş kalmış, fıtratı bozuk olanlar ipten kazıktan kurtulmuş gibi ne adab-ı umumiyye demişler, ne ahlak tanımışlar, ne de mukaddesat bilmişler… Yapmadık re-  zalet bırakmamışlar.
İşte hükumet-i milliyyemiz İstanbul’a geldiği zaman böyle birtakım münasebetsiz ahval kar- şısında kalmış ve bit-tabison derece müteessir olarak tedrici bir surette bu fenalıkların önüne geçmeye azm etmiştir.
İşte baladaki tebliğ bu azmin asar-ı te’yidiyyesidir.
Herkes şunu bilmelidir ki; “hissiyat ve ananat-ı İslamiyyeyi rencide” edilmekten vikåye,  “adab ve ahlak-ı umumiyyeye muhalif ahvale” mümanaat öteden beri Büyük Millet Meclisi’nin umde-i esasiyyesidir.
Müskiratı kaldırmış, kumarı menetmiş, fuhşu da külliyyen kaldırmak üzere teşebbüsat-ı lazimede bulunmuş,daha birtakım fenalıkların önüne geçecek tedabir-i lazimeyi ittihaz etmiştir.
Bazı gazeteler her nedense Büyük Millet Meclisi’nin bu hıdemat-ı mebruresinden bahs etmek istemezler; meclis-i milliyi kendi keyiflerine, kendi prensiplerine göre halka tanıt-  mak yolunu tutuyorlar ve bu yüzden hılaf-ı vaki birtakım zehablar husule geliyor.
İşte bu itibarla Büyük Millet Meclisi hükumetinin bu tebliği bir kıymet ve ehemmiyet-i mah-  susayı haizdir.
Artık herkes bilsin ki, hissiyat ve ananat-ı İslamiyyeyi rencide etmeye, edyan ve mezahibden birini tezyif ve tahkire, adab ve ahlak-ı umumiyyeye, edyan-ı mevcude adab ve ica-  bına muhalif ahvale cür’ete hiç kimsenin hakkı yoktur.
İnşaallah ba’de-ma hükumet-i milliyyemizin murakabesine tabi' olacak olan sinemalarda  hissiyat ve ananat-ı İslamiyyeye, adab ve ahlak-ı umumiyyeye muhalif filimler görülmeyecek ve tiyatrolardaki münasebetsizliklerin, erkeklerin ka-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   lim namzedlerine iyice tedrisi için teşebbüs etti- ğini ve programa bu dersler için fazla saat ilave edildiğini beyan etmiştir.
Mukaddema bu dersler Daru’l-Muallimin’de pek güzel gösteriliyordu ve eski Daru’l-Muallimin me’zunları ulum-ı diniyyeyi en iyi bir surette tedris edebiliyorlardı.
Fakat sonraları, bilhassa SatıBey Daru’l-Muallimin başına geçtikten sonra o pek mühim olan müessesemiz de maattees-  süf böyle tenk¢d ve muahaze olunacak bir hale geldi.
İnşaallah maarif müdürü bu müessese-i irfanımızın da ıslah ve terakk¢sine muvaffak olur.
Mekteb-i Sanayi– Daru’l-elhan:
Meclis-i umumi-i vilayetin şayan-ı dikkat olan kararlarından biri de lira vazedilen Mekteb-i Sanayi' bütçesinin liraya tenzili ile  Daru’l-elhan bütçesinin  liraya iblağıdır.
Bizim ne kafada olduğumuzu göstermek için bu rakamların belağati kafidir.
Bugünkü terakkıyat-ı hariku’l-ade sanayi'in inkişafı neticesi ol-  duğunu bildiğimiz halde işte sanayie karşı aldı- ğımız vaziyet bu merkezdedir!
Mekteb-i Sanayi, terakk¢ şöyle dursun, ancak hal-i hazırını idame için doksan bin liraya lüzum gösterdiği halde meclis altmış bin lira ile iktifa etmiş, o da vali beyefendinin himmetleriyle olmuştur.
Mekteb-i Sanayi’den tenzil ederiz, Daru’l-elhan’a gelince ona bol bol semahatlerde bulunuruz.
İşte terakk¢yi ve Garblı olmayı bu suretle telakk¢ ediyoruz.
Daru’l-elhan güzel güzel şarkılar, nağmelerle dem-saz olurken ötede Mekteb-i Sanayimüdürü de makinelerine yağ tedariki için düşünüp duracaktır.
Görülüyor ki her işin başı “zihniyet” mes’elesidir.
O, değişmedikten sonra çare-i salah ve  selamet yoktur.
Yarınki Cuma günü İstanbul için en mühim bir gündür.
Bugünü bütün müslümanların tesid etmeleri, bütün ailelerin bayram ittihaz etmeleri hep me’muriyet hayatına atıldığını, mekatib-i ibtidaiyyedeki Fransızca tedrisatın talebenin zihnini yormaktan başka bir şeye yaramadığını,  maksad herkese lisan öğretmek olmadığını, çocuk eğer tahsil-i ali görecekse o zaman lisan öğ-  reneceğini söylemiş ve Fransızca tedrisatın kaldırılması pek muvafık olacağını ileri sürmüştür.
Maarif Müdürü Safvet Bey ibtidailerden Fran-lunmuşsa da meclis-i umumi-i vilayet Fransız-  ca tedrisatın ilgåsı hakkındaki teklifi ekseriyet-i azime ile kabul eylemiştir.
Halid Zıya Bey bu kararı müteakıb uzun beyanatta bulunarak mekatib-i ibtidaiyyeden Fran-  eylemiş ve hiç olmazsa İstanbul’un muhtelif mahallerindeki nümune mekteblerinden beşinde  Fransızca tedrisata devam edilmesini teklif etmiş ve bu teklif nasılsa reddedilmeyerek bu hususda maarif müdiriyetine salahiyet verilmiştir.
Mekatib-i ibtidaiyyede lisan-ı ecnebi tahsil olunmamasının mantıksızlığını doğrusu biz anlayamadık.
Bizim bildiğimize göre dünyada devlet  teşkil eden hiçbir millet yoktur ki, ibtidai mekteblerinde ecnebi lisanı tahsil ettirmiş olsun.
Yalnız  müstemleke halinde bulunan milletlerin ibtidai mekteblerinde o müstemleke sahibi olan devletin lisanı mecburi olarak tahsil ettirilmektedir.
Eğer Türkiye de müstemlekat milletlerine kıyas olunursa o başka!
Fransa’ya karşı bu kadar meclu-  biyetin manası nedir, anlaşılamıyor.
Ba-husus bizi en müdhiş bir esaret-i milliyye ve iktisadiyye çemberi içine sokmak istediği şu zamanda!
Evet, ortada bir mantıksızlık var.
Fakat herhalde bu mantıksızlık mekatib-i ibtidaiyyede ecnebi  lisanının lüzumu ileri sürülmesinde olsa gerektir.
Ku’an ve Ulum-ı Diniyye Dersleri:
Haşim Bey de Kur’an-ı Kerim ve ulum-ı diniyye derslerinin ihtisas dersleri meyanında tef-  rik edildiğini ve bu tefrikin sebebini anlayamadığını, diğer muallimlerin bu dersleri niçin oku-  tamadıklarını sormuş; azadan İsmail Hakkı Bey de mektebleri gezdiğini, hak¢katen maalesef bazı muallimlerin bu dersleri arzu edildiği şekilde okutamadıklarını söylemiştir.
Maarif Müdürü Safvet  Bey ise bu derslerin Daru’l-Muallimin’de mualSEBILÜRREŞAD                 -  -  beyefendinin azimleriyle beraber Hilal-i Ahdar dar Cemiyeti teşebbüsattan geri durmadığı gibi geçen gün de sureti atide muharrer bir istidayı makåm-ı vilayete takdim etmişti:
“Büyük Millet Meclisi’nin en büyük icraatından biri telakk¢ ettiğimiz ve memalik-i mütemeddinenin pek alaka ve takdir ile ta'k¢b ettiği Küul  Memnuiyeti Kånunu’nun tam üç aydır İstanbul’da tatbik olunmaması, tatbikinde birçok mahzurlar teemmül ederek te’hire kalkışılması memleketimizin sınıf-ı mütefekkirinin ekseriyetinin müntesi-  bi olduğu Hilal-i Ahdar Cemiyeti’nce pek ziyade teessüfü mucib olmuştur.
Halkın menafiine aid kavaninin başında olması icab eden böyle bir kånunun ecnebi işgåli vesilesiyle adem-i tatbiki her gün binlerce kişilerin zehirlenmesini, son kalan servet kırıntılarının meyhanelere gitmesini,  bir mecnun-ı mütehevvirden maada bir şey olmayan sarhoşlar yüzünden cinayetlerin hele şu  üç ayda adeta kudurmuşçasına artmasını müstelzim oluyor.
Mütareke zamanında ve İstanbul hükumetinin en aciz zamanında bile bu memnuiyetin İstanbul’da tatbikı pek sehil ve ecnebilerce ciddi mü-  manaata maruz kalmayacağı bizce muhakkak olduğu için hükumet-i sabıkayı bir an vazifeye da'-  vetten ve halka hizmetten fariğ olmamıştık.
Halbuki dört gözle beklediğimiz bu mes'ud gün-  lerde İstanbul’da ilk hayırlı icraat diye küul menine bütün halk muntazırdı.
Bugün bütün dünyada  küul mücadelesi yapılırken müslüman bir memlekette içkinin men'i için hükumetin emirlerine  hiçbir ecnebi hükumeti ciddi bir müdahalede bulunamaz.
Bulunduğu memleketin örf ve adetine  hürmet etmeyen ve ahalisini zorla zehirlemeye kalkışacak hükumetleri, küre-i arzda tarafdarları milyonlara baliğ olan Hilal-i Ahdar Cemiyeti, vicdan-ı umumi-i alemde protesto etmeye hazırdır.
Ferdada memnuiyet endişesiyle bekriliği son dereceye çıkaran İstanbul’un aşağı sınıfının içki yüzünden maruz kaldığı şeameti bir mütehassıs gözüyle ta'k¢be hacet yok; gazetelerin zabıta  havadisi pek beliğ surette gösteriyor.
iktiza eder.
Yarından itibaren artık meyhanelerin kapılarına kilitler asılıyor, içki fıçıları yerlere dökülüyor, rakı kadehleri kırılıyor, ayş u nuş alemleri  yıkılıyor.
Yarından itibaren artık sokakları dolduran sarhoş nağaraları kesiliyor, doğdu doğalı  babalarını hiçbir defa akşam yemeğinde göremeyen zavallı yavrucaklar babalarına kavuşuyor,  her gece sarhoş kocalarını havf u haşyet içinde bekleyen soluk benizli kadınlar şen ve şatır onları karşılıyor… Yarından i'tibaren artık meyhane  köşelerinden kalkmayanlar gündüz kazandıklarını akşam evlerine götürüyor, kuru ekmekle  kalan birçok aileler sıcak yemek yiyor, çocuklar babalarının yanına sokuluyor, babalar evladlarını okşuyor, kadınlar aile saadetini duyuyor… Yarından i'tibaren artık meyhaneciler müebbed küre-  ğe mahkumlar gibi cezalarını çekmeye başlıyor, şimdiye kadar zehirledikleri zavallıların ahına tutulmaktan titriyor, kånuna karşı, cahil müslüman-  lara karşı yeni tuzaklar tertibiyle meşg†l oluyor… Yarından itibaren artık hapishanelerin kapısı kapanıyor, sokaklarda cinayetler kalkıyor, namus  düşmanlarını endişe alıyor, umumhanelerin kapıları çalınmaz oluyor, çalıp çarpmakla geçinmek  isteyenler yaptıklarının akıbetini düşünebiliyor, herkes aklını başına alarak Hak yoluna girmek lüzumunu hissediyor… El-hasıl artık yarından itibaren Din-i Mübinimiz’in tatil edilen bir hükmü yeniden saha-i tatbike vaz' olunuyor, insanlar  şekåvetten kurtularak saadete kavuşuyor.
İşte yarının İstanbul’un İslam hayatında bu kadar büyük, bu kadar mühim bir kıymeti vardır.
Böyle muazzam ve mübarek bir günü bayram yapmak, Din-i Mübinimiz’in bu hükm-i celilini te’yid  edenlere, te’yide sebeb olanlara can u gönülden teşekkür etmek bütün müslümanların borcudur.
İnşaallah çok geçmeksizin diğer münkeratın da kalktığını, kaldırıldığını görmek nasib olur.
Zaten bu murdar içki, bütün fenalıkların menbaıdır, ümmü’l-habaisdir.
Bunun kalkmasıyla birçok fenalıklar tabiatiyle azalacaktır.
Eğer hükumet-i  milliyyemiz biraz daha himmet ve gayret gösterirse rezailin önüne geçmek o kadar müşkil bir  iş olmaz.
İçki memnuiyetinin İstanbul’da Haziran’dan itibaren suret-i katiyyede tatbiki hakkında vali SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  İslam memalikinin men-i müskirata doğru gittiğini kemal-i memnuniyyetle görüyoruz.
Mısır’-  dan gelen son postadan men-i müskirat için vuk†' bulan milli fa'aliyetlerin nihayet müsbet ve  müsmir bir sahaya girdiği ve Mısır hükumetinin de bu mühim mes’ele ile meşg†l olmaya başladığı ve birtakım mühim kararlar verdiği anlaşıl-  maktadır.
gazetesinde okuduğumuza göre Mısır Dahiliye Nezareti Men-i Müskirat Cemiyeti reisini davet ederek kendisine Mısır hükumetinin bu hayırlı hareketle alakadar oldu- ğunu ve cemiyetin teşebbüsat ve mesaisini takdir ettiğini beyan etmiş ve bütün Mısır vilayatı  me’murin-i mülkiyyesine tebliğåtta bulunarak bade-ma meyhane küşadı için hiçbir ruhsatname  verilmemesini emr eylediğini beyan ettikten başka hükumet-i hazıranın memnuiyet-i tammeyi  tatbik etmesine bazı esbab maniolduğundan pek yakın bir atide ictimaedecek olan Mısır Meclis-i Millisi’nin bunu tatbik etmesinin kaviyyen me’mul olduğunu, milletin bu hususda her  halde meclise itimad edebileceğini söylemiştir.
Bundan başka Mısır kadınları da müskiratın memnuiyet-i tammesini tatbik için ayrıca bir teşkilat vücuda getirmişler ve müskirat ile mücadeleye başlamışlardır.
Mısır Men-i Müskirat Cemiyeti ahiren pek mühim müzaheretlere nail olmuş, çünkü her türlü teşebbüsat-ı hayriyyenin alemdarı olan Prens  Ömer Tosun Paşa hazretleri cemiyete müzaheret buyurdukları gibi Prens Mehmed Ali Paşa  hazretleri de Mısır Kadınları Men-i Müskirat Cemiyeti’nde bir nutuk irad ederek bu hareketi teşvik etmişlerdir.
Bundan başka Amerika Hükumat-ı Müttehidesi Mısır sefiri de Men'-i Müskirat Cem'iyeti’ne  müzaherette bulunmuş ve cemiyete inzimam eylemiştir.
El-hasıl İslam Alemi’nin en mühim merakiz-i medeniyye ve diniyyesinden olan Hıtta-i Mısriyye’de men'-i müskirat hareketi ziyadesiyle kesb-i  kuvvet etmiş ve müskirat afetini ortadan kaldırmaya muvaffak olacak ve bu suretle İslamiyet ve  insaniyet namına muazzam bir zafer ihraz edeBinaenaleyh Hilal-i Ahdar Cem'iyeti, vakit  geçirmeksizin içki memnuiyetinin İstanbul’a tatbikini kemal-i ehemmiyyetle istirham ettiğini ve  bu hususda hükumetimize her suretle müzahir olduğunu beyana, hey’et-i merkeziyyenin son ictima'ının ittifak-ı ara kararıyla me’mur olduğumu  arz eylerim efendim.” Bundan başka Hilal-i Ahdar Cemiyeti mebus intihabatı münasebetiyle halka hitaben ayrıca bir beyanname de neşr etmiştir.
İstanbul’da hemen bütün camive mescid duvarlarına ve sair mahallere yapıştırılan bu beyannamenin bir suretini de  atiye derc ediyoruz.
Ümid eyleriz ki, Türkiye’nin her tarafındaki müslümanlar Hilal-i Ahdar  Cemiyeti’nin bu nasihatine riayeti akdem-i vazife telakk¢ eylerler.
Muhterem Müntehib-i Saniler:
Halimizden ve istikbalimizden yegane mes’ul olacak Millet Meclisimize mebuslarımızı intihab edecek sizlersiniz.
Millet sizi daha reşid ve memleketin ihtiyacına daha vakıf ve ehil addeyliyor,  kendi hakk-ı intihabını size tevdiediyor.
Binaenaleyh mes’uliyetiniz halka, tarihe, Allah’a kar-  şı pek büyüktür.
Emanete hürmet insanların en ibtidai meziyetidir.
Size mebuslarının intihabını emniyet eden halkın arzu ettiği gibi değerli ve hayırlı zat seçmezseniz emanete hıyanet etmiş olursunuz.
Halkın hemen hepsi içki düşmanıdır, içki mücadelesinin başında bulunan Hilal-i Ahdar Cem'iyeti binlerce a'zasıyla memleketin ve  insaniyetin ancak hayrını düşünen bir sınıf-ı mütefekkirdir.
Sizden halk namına, Hilal-i Ahdar namına rica ediyoruz ki, intihab edeceğiniz mebus içki düşmanı olsun, bütün cihan-ı medeniyyetin takdir  ettiği ve gıbta ile karşıladığı İçki Memnuiyeti Kånunu’nun payidar olmasına ve tatbik edilmesine  bütün kalbiyle tarafdar olsun, namzedliğini ilan ederken bu noktaya sadık kalacağını namusuyla te’min ve ilan etsin.
SEBILÜRREŞAD                -  -  vilayete iltihak etmekte ve bu sayede manda ve İngiliz muavenet-i maliyyesini kazanmakta, fakat istiklal-i hak¢k¢yi zayieylemektedir.
Doktor Naci el-Asil, gazetesine beyanatta bulunarak yeni Arab ittihadının ecnebi bir devlete (yani İngiltere’ye) istinad etmeksizin duramayacağını söylemiş, diğer muahede de bu muaveneti ifa edecek devletin tasrih olunduğunu ilave etmiştir.
Hicaz hükümdarının vekili tarafından vuk† bulan bu beyanat yeni muahedenin mahiyetini izaha kafidir.
Şerif Hüseyin’i İngiliz mandasının altında istiklali(!) te’min eden bu yeni muahedeyi akde muvaffak olduğundan dolayı tebkik ederiz!
senesinde İngilizler, Miralay Lawrence  ve Haddad Paşa vasıtasıyla Şerif Hüseyin’e bir muahede akdini teklif etmişler ve bu muahedede Arab istiklal-i tammını kabul eylemişlerdi.
Fakat Hüseyin bunu reddetmişti.
Ne garibdir ki, Şerif Hüseyin bu sefer senesinde Arab ittihadını İngiliz mandası altında bulunduran bir muahedeyi kendisine “melik-i ekber” unvanını bahş ettiği için kabul ediyor!..
Arabların yalnız istiklalini istediğine dair Şerif Hüseyin’in’de vuk†bulan beyanatının müeddası acaba bu mudur?
Beş seneden beri Hüseyin’in istihsaline uğraştığı istiklal, Türklere karşı ilan-ı isyan etmesine badi olan istiklal bu topal istiklal midir?
Amerika’da yaşayan müslümanların ahiren aralarındaki vahdet-i İslamiyyeyi takviyeye çalışarak ortaya Camia-i İslamiyye namıyla bir teşkilat  vücuda getirdiklerini kemal-i memnuniyyetle haber alıyoruz.
Cenubi Amerika’nın Arjantin mem-  leketinde ve bu memleketin payitahtında intişar  tarihli nüshasında intibah-ı İslam’ın pek mübarek ve pek hayırlı eseri olan bu teşkilat hakkında mufassal malumat vermektedir.
İşbu malumata göre Arjantin payitahtı olan Buenos Aires şehrindeki müslümanların ser-amedanı tarafından  cek derecede ilerlediği anlaşılmıştır.
Bu mühim hareketin en son muvaffakıyeti ihraz etmesini ve Mısırlı dindaşlarımızın “ümmü’l-habais”den tamamıyla kurtulmasını kemal-i sa-  mimiyyetle temenni eder.
Mısır’da intişar etmekte olan gazetesi “İngiltere-Hicaz” Muahedesi’nin hedefi hak-  kında yazdığı bir makålede diyor ki:
“İstiklal-i tammını haiz yegane Arab davasıyla meşg†l olanların mercii ve mevhum Arab ittihadının merkezi orasıydı.
Hayli zamandan beri Arab  davası uykuya dalmış ise de Anadolu tarafından ihraz olunan muvaffakıyetler üzerine bu dava daldığı uykudan uyandırılmış, biz de Arabların hayırlı bir neticeye dest-res olacaklarını ümid etmiştik.
Türkler “misak-ı milli”lerinde Arab vila-  yetlerine istiklalden başka bir şey temenni etmediklerini beyan ettiklerinden Türkler tarafından  hiçbir endişeye mahal yoktu.
Vaziyet bu merkezde iken Doktor Naci elAsil Londra’da Müstemlekat Nezareti’nde ihzar  olunan bir muahedeyi alıp bir İngiliz zırhlısıyla Hicaz’a avdet etti, Reuters Ajansı Arab ümera ve hükümdarlarının ittihadına İngiltere’nin mümanaat etmediğine dair verdiği haberler üzerine bi-  raz şek ve şübheye düşmüş, daha sonra Naci elAsil Bey’in beyanatından, İngiliz müstemleka-  tından tereşşuh eden havadisden yeni İngiliz muahedesinin mahiyetini anlamış ve bina-  enaleyh “Yegane Müstakil Hicaz”ın da boynunu bükerek başını İngiliz mandasına soktuğunu görmüştük.
Yeni muahede Hicaz, Irak, Mavera-yı  Şeria’dan müteşekkil bir ittihadın teşekkülünü veHüseyinin dahilen müstekil olan bu Arab vilayetlerinin “melik-i ekberi” olacağını beyan etmektedir.
Bu Arab ittihadının hedefi Irak ve Ma-  vera-yı Şeria’nın tamamıyla kesb-i istiklal ederek Hicaz ile birleşmesi değil, bilakis Hicaz’ı, Irak ve Mavera-yı Şeria’ya ilhak ederek ince bir üslub-ı siyasi ile Hicaz’ın istiklalini zayietmektedir.
Çünkü Hicaz İngiliz mandası altında bulunan iki SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     müslümanlara hitaben bir beyanname neşriyle işe başlanılmıştır.
Bu beyannamede besmeleden sonra deniliyor ki:
“ (   ) Es-selamü aleyküm ve rahmetullahi ve berekatüh.
Arjantin Cumhuriyeti’nde yaşayan müslüman kardeşlerimize en samimi temenniyatımıza terdifen cümlesini ittihada da'vet eder  ve bu ittihadın ancak şeair-i İslamiyyeyi ikåme ve habl-i ilahiye sarılmak sayesinde müyesser olaca- ğını beyan eyleriz.
Müslüman kardeşler!
Hepiniz bilirsiniz ki, bizim aba ve ecdadımız akrabaya, zuafa ve ebna-yı  sebile yardım etmek için ilk te’sisat-ı hayriyyeyi yapanlar oldukları gibi (    ) ayet-i kerimesine tebean şan-ı celil-i adaleti ila için ilk ittihad edenlerdir.
H¢¢¢ cemiyetlerin kavaninini akvam-ı saire bizden almışlar ve bugün bütün Garb milletleri felaket-zedelere, acizlere, kimsesizlere yardım etmek hususunda kavanin-i  İslamiyyeyi tatbik etmektedir.
Fil-hak¢ka Garblılar gerek ictimai, gerek ferdi hastalıklarını tedavi etmek hususunda men'-i müskirat, men'-i münkerat  gibi esbaba tevessül ile esasat-ı İslamiyyeyi tatbik ediyorlar.
Binaenaleyh bizim de uyanıp kendi dertlerimize deva bulmaklığımız lazım geliyor.
Bunun için el birliğiyle çalışmaklığımız ve yek di- ğirimize yardım etmekliğimiz icab ettiği aşikardır.
Bu maksadı te’min etmek için bütün müslümanları da'vet ediyoruz.
gazetesinde neşr olunan bu davete birçok zevat icabet etmişler ve geçen Nisan’ın evahirinde muteber tüccardan Seyyid Hüseyin Ali Yusuf’un hanesinde bir ictimaakd olunarak esasat takarrur eylemiştir.
Bu ictimada gazetesinin müdürü tarafından irad olunan nutukta denilmiştir ki:
“Muhterem hazırunu buraya davetten maksadımız esasat-ı İslamiyyeyi ihya ve aramızdaki  revabıt-ı ittihadı takviyeye matufdur.
Herhalde hepiniz bunun lüzumunu takdir ediyorsunuz.
Hepiniz bilirsiniz ki, bu memlekette bizim hayatımızı  tezahür ettirecek, hüviyetimizi tanıttıracak yegane çare vahdet-i diniyyemizi takviye ile   kåbildir.
Yoksa bunu ihmal ettiğimiz takdirde şimdiye kadar olduğu gibi birimiz dar-ı bekåya irtihal edince gasl edilmeden, namazı kılınmadan gayr-i müslimler tarafından defn olunur.
Burada evlenen evladlarımız sünnet-i seniyyeyi icra etmeksizin evlenirler, eyyam-ı mübarekemiz tes'id  olunmadan geçer.
Dini ictimalar akd edemeyiz.
El-hasıl hiçbir ictimai kıymetimiz olmaz.
Bugün toplandık.
“Camia-i İslamiyye”yi te’sis ve bunun programını takarrur ettireceğiz.” Müteakıben Seyfeddin Rihal tarafından da bir nutuk irad edilerek “ittihad”ın lüzum ve ehemmiyetinden bahs edilmiş, ba'dehu “Camia-i İsla-  miyye”nin esasat ve makåsıdı hakkında müzakere cereyan ederek esasat-ı atiyye takarrur etmiştir:
Asrımız cemiyet asrı olup muhtelif milletlerin tevhidiyle muhabbet ve uhuvvete, müsavat ve  tesanüde müstenid desatir-i insaniyyenin tervicine çalışıldığından, Müslümanlık ise cemaat dini olduğundan ve Risalet-penah Efendimiz; (    ) buyurduğundan, bilhassa Müslümanlık tevhidde vahdeti temsil eylediğinden “Camia-i İslamiyye”nin düstur-ı esasisi müslümanların bir cemaat-i vahide ve bir mevcudiyet-i vahide teşkil etmelerine çalışmak, onların Peygamberimizin buyurduğu gibi “yekdiğeriyle kaynaşmış yekpare bir bina” olmalarını te’min etmektir.
Cemiyet istikåmet, ihlas ve fazilet hususunda her müslümanın (      ) kavline ma-sadak olmasını tervic eyler.
Cemiyet, enfüs ü afakta Müslümanlığın namını taziz etmek, Arjantin memleketinde ve sair memleketlerde müslümanların kuva-yı maddiyye ve ma'neviyyesini inkişaf ettirmek, saadet-i  dareyni te’min edecek amal-i salihaya müslümanları alıştırmak, el-hasıl    ( 12   ( 11     ayat-i kerimesini tahakkuk ettirmek.
Cemiyet mesaisinde Kitab, sünnet-i sahiha, icmave kıyasa istinad eder, selef-i salihin siretini    SEBILÜRREŞAD                -  -  Cemiyetin davet ve irşadda düsturu (    ) ayet-i kerimesidir.
Bundan başka Cemiyet Şark ve Garb arasında münasebat-ı hasene teessüsüne çalışır.
Cemiyet eyyam-ı İslamiyyeyi tesid eder.
Bunlar; leyle-i kadir, id-i fıtır, id-i adha, Muharrem-i Haram’ın birinci günü, aşura günü, Mevlid-i  Nebevi günleridir.
Cemiyet beyne’l-müslimin neşr-i ma- arif için çalışır.
Cemiyet müslüman kadınının tenvirine hizmet eder.
Cemiyetin herhangi azası diğer herhangi hayri, siyasi, ilmi harekata iştirak edebilir.
Cemiyetin daimi ismi “el-Camiatü’l-İslamiyye”dir ve şiar-ı daimisi “Müslümanlık”tır.
Bu desatirin takarrurunu müteakıb hey’et-i merkeziyyenin intihabına başlanılmış ve riyasete es-Seyyid Muhammed Murad el-Gazavi intihab olunmuştur.
Cemiyete bir merkez tedariki için hazırun iki bin dolar teberruetmişlerdir.
gazetesinden:
diyordu.
“Gösterilen film son derece açık-saçık bir şeydi.
Perde üstünde en hurde teferruatına kadar bir fahişe hayatının bütün safahatını seyr ediyorduk.
Aramızda birçok genç hanımlar, hanım kızlar ve hatta çocuklar vardı.
Bunlar da bi-  zimle beraber, tıbkı bizim gibi, mütebessim ve alakadar bu sefahet ve rezalet sahnelerine bakıyorlardı.
Hiçbirinin yüzü kızarmıyordu; hiçbi-  rin başı önüne eğilmiyordu.
Hepsi de behimi bir dikkat içinde idi.
Bütün hareketleriyle, bütün vaziyetleriyle bu temaşadan son derece lezzet aldıklarını gösteriyorlardı.”  Bir başkası, başka bir şey hikaye etti:
“Geçen akşam Madam (........)’ın çay ziyafetinde idim.
Kadın-erkek, ecnebi-yerli, Musevi-levanten bir-    ayat-ı kerime sine tevfikan teceddüd-i dini ve dünyeviyyeye davet eyler.
Fukara’, eytam ve mesakin gibi muhtaclara yardım ile şefkat-i İslamiyye tezahür edeceğinden Cemiyet mümkün olduğu kadar bunlara yardım ve kaffe-i amal-i hayriyyeye tevessül eyler.
Cemiyet müslümanlar arasında mucib-i teferruk olan her şeyle mücadele ederek (    ) mefhum-ı celilini tahakkuk ettirm ye çalışır.
Cemiyet hurafat ve fena adat ile mücadele eder.
Hurafat ve fena adattan maksad birtakım dalaletler, ıslah-ı nefse, salah-ı bedene yaramayan şeylerdir.
Cemiyetin bu hususda umdesi (   ) ayet-i kerimesidir.
Müslümanlık ve müslümanlar aleyhinde tervic olunan her iddia-yı batıl ile Cemiyet mücadele eder ve bu vadide her türlü vesail-i meşruaya  tevessül eder.
(   ) ayet-i kerimesi bu vadide Cemiyetin düsturudur.
Cemiyet kaffe-i akvam-ı İslamiyyeyi bir “ümmet-i vahide” telakk¢ eyler.
Binaenaleyh hatt-ı hareketi umumidir.
Bir müslüman milletle diğer bir müslüman millet arasında edna bir fark gözetmez.
Bu hususda Cemiyetin umdesi (  .)  10– Arabca, lisan-ı Kur’an, lisan-ı vahiy, lisan-ı Resul, lisan-ı ümmet olması dolayısıyla ehl-i  İslamın beyne’l-milel lisanı olduğundan Cemiyet bu lisanı neşr u ihyaya çalışır.
Çünkü Müslümanlık’ı anlamak ancak bununla mümkün olur.
Cemiyet lisan-ı Kur’anı ders programlarına ilave etmeleri için hükumat-ı İslamiyye nezdinde  teşebbüsatta bulunmaktan geri kalmaz.
Cemiyet “Camia-i İslamiyye”ye alenen davet ve asabiyet-i kavmiyye cereyanlarıyla mücadele ve vahdet-i İslamiyyeyi kurtarmayı istih-  şı vuk†bulan bir tecavüz müslümanların mecmu'una vuk†' bulmuş addolunur.
Ve diyar-ı İsla-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    sinema şeridlerinin ekserisi, hırsızlığı, kåtilliği, zinayı, macerayı neşir ve telk¢n etmekten baş-  ka bir şey yapmıyor.
Vakıa bunlar umumiyetle hep ahlak¢ bir netice ile nihayet bulan vakaları musavvirdir; fakat bu, o vakaları dimağıyla ve muhakemesiyle seyr eden olgun adamlar için böyledir, çocuklar ve genç kızlar için ise, iş büsbütün aksinedir.
Zira perdedeki levhaların doğ-  rudan doğruya aks ettiği yer bunların sinirleri ve muhayyileleridir.
Sinirlerle muhayyileler ise haricden aldığı te’siratı tedk¢k ve teftiş etmeksizin kabul eder ve gayr-i şuuri bir tarzda onun hüküm ve nüfuzu altına girer.
Bunun için değil midir ki, memleketimizde sinema eğlencesi revac bulduğu günden beri kadınlardan birçoklarının meşhur sinema artistlerine mahsus birtakım sahnevi etvar  ve harekatı taklid ettikleri, onlar gibi oturup onlar gibi kalktıkları ve tıbkı onlar gibi cilveler ve  işveler yaptıkları görülüyor.
Bu nevimukallid kadınlardan başka birçok çocuklar da tanırım ki, “Grey Boy”ları, “Charlo”ları, “Max Linder”leri büyük bir muvaffakıyetle meşk etmekte ve onlar gibi ellerine rast gelen şeyi kırıp dökmekte,  merdivenlerden yuvarlanmakta, ötekine berikine azizlik etmekte adeta maymunları gölgede bırakan insiyak¢ bir hüner ve maharet gösteriyorlar.
Bizde, öyle müstahsen adetler vardı ki, maksad-ı te’sis ve hikmet-i tatbikleri mutlakå hayırlı  ve mesud bir gåyenin istihsali içindi.
Şuuruna sahib milletler makbul ve müstahsen adetlerini, an'anelerini hiçbir zaman unut-  mamışlar; milliyet mefhumu kuvvet kesb ettik- çe bu ananelerine daha ziyade sarılmışlardır.
İnkılablar, sarsıntılar bu ananeleri sarsamamış, belki tarsin etmiştir.
Zira, bu adetler, bu ananeler aile, yurt, vatan muhabbetini tenmiye etmek gibi bir haslet-i ictimaiyyeyi haiz ve camidir.
Mektebe başlanma merasiminde, etfali, evliya-yı  etfali ilim ve edebe teşvik ve terğ¢b gibi bir gåye-i mübeccele de vardır.
Geçenlerde yazıldığı üzere teşebbüsat-ı makbulesiyle memleketimizde terbiye-i milliyyenin  çok kişi vardık.
Burada beni iki küçük hanıma takdim ettiler.
Ya Rabbim, ne kadar garib giyinmiş idiler!
Acemice yapılmış yağlı boya iki re-  sim bu iki genç kızdan daha siliktir.
Gözleri, sürmeden iki siyah çukur halini almış ve dudakları  turuncu kesilmişti.
Tavır ve hareketleri o kadar cali, hoppa ve ahenksiz, konuşuşları o kadar mübalatsız ve laubali, erkeklerle muameleleri o kadar şuhane idi ki, herkes tuhaf ve gülünç görünmemek için adeta yanlarından çekilmeye  mecbur oluyordu.” Biri ahlak, diğeri terbiye mes’elesine taalluk eden bu iki müşahedenin daha yüzlerce, daha binlerce emsalini zikr edebiliriz.
Bunların birço- ğu kendi gözlerimizle gördüklerimiz, birçoğu da işitip dinlediklerimizdir.
Memleketin sair yerlerini pek iyi bilmiyoruz.
Fakat İstanbul’da, İstan-  bul Türk aleminde ahlak ve terbiyenin büyük bir buhran geçirdiğine hükm etmemek mümkün de- ğildir.
Eski terbiye esasları, eski ahlak prensipleri yıkılmıştır ve bunlar yerine henüz yenileri ikåme edilememiştir… Bunun ne kadar musib bir hareket olduğunu burada izaha bilmem ki hacet var mıdır?
Bizce SEBILÜRREŞAD                -  -  İtalya’nın Libya üzerindeki hakk-ı istimarını selb eylediğinden” İtalya hükumetinin kendisiyle akd ettiği bütün i’tilaf-nameleri fesh eylediğini beyan eylemiştir.
Trablus ve Berka Emiri es-Seyyid İdris-i Senusi İtalya hükumetinin tebliğini ser-a-pa bühtan ve iftiradan ibaret addeylediğinden ve İtalyan notasında varid olan nakz-ı ahd ithamları tasrih olun-  madığından İtalya hükumetinin iftiralarını reddetmek ve asıl İtalya’nın der-meyan ettiği mevaidin  kaffesini unutarak yalnız kuvvete istinaden halkın arzusuna karşı geldiğini ve Harb-i Umumi  esnasında vuk†bulan bütün taahhüdatını zir ü zeber eylediğini isbat etmek üzere mufassal bir nota ile cevab vermiştir.
Esasen İtalya, Trablusgarb ve Berka’da yaşayan kabailin din, lisan, adet, neseb i'tibarıyla müt-  tehid olduğunu nazar-ı itibara almayarak Berka’yı Trablus’dan ayırmak ve bu suretle istimari hedeflerini daha kolaylıkla tahakkuk ettirmek iste-  miştir.
Ahali bu vaziyeti hiçbir vakit kabul ile kar- şılamamış, çünkü İtalya me’murlarının mezalimi derece-i kusvaya baliğ olmuş ve şikayetler tevali eylemiştir.
Bundan başka Trablusgarb tarafında İtalyanlarla ahali arasında mücadelat devam  etmekte olduğundan İtalyanlar bu mücadelata hitam vermek istemişler ve Seyyid Senusi’ye müracaat ederek muharebeyi durdurmaya tavassut etmesini rica eylemişlerdir.
Müşarun-ileyh  bu tavassutu kabul etmiş ve bin-netice muharebe durmuş ise de İtalyanlar bu fırsatı ganimet bilerek bütün kuvvetleriyle Arabların üzerine yüklenmişlerdir.
Halbuki İtalyanlar emir-i müşarun-ileyhin  fikirlerini nazar-ı itibara almayı ve vaziyeti teskin etmeyi vad etmişlerdi.
Seyyid Muhammed İdris bütün bu hakåikı notasında bast ettikten başka İtalya’nın Arabları imha etmeyi istihdaf ettiğini ve bütün vesait-ı cehennemiyyesini bu vadide kullandığını ve İtalyan  namına tarihde en çirkin bir sahifeyi kayd eylediğini, bu harekat İtalya’nın bir kimseyi idareye  muktedir olamadığını isbat ettiğini beyan etmiştir.
Seyyid Muhammed İdris’in bu notası İtalya’ya bil-vasıta inkişafına senelerden beri hasr-ı vücud eden İhtifal-i Milli Hey’eti Reisi Mehmed Ziya Bey’in kerimesi hanımın, tarz ve üslub-ı kadim üzere ve bir-iki sıbyan mektebi talibat ve talebesinin iştirakleriyle bed’-i besmele ve amin merasimi  icra edilmiştir.
Bu merasimin tatbik ve icrasında tamamıyla eski adet ihya edilmiştir.
Hemen hepimizin unuttuğu sırmalı cüz’ kesesiyle, müzehheb elif-ba risalesi ile, altın hilaliyle, baş-  ta giran-baha tacıyla, kıymetdar sedefli rahlesiyle, yastığıyla mektebe başlayan masumun etrafına toplanan ve amin diyen çocukların vücuda getirdiği kitle hak¢katen muhteşem bir mevkib teş-  kil ediyordu.
Şu kåfile-i masumanenin hazin ve rak¢k savt ve edalarla vatani neşideler, teganniler, hoca efendinin selamet-i din ve millet ve  devlet için okuduğu duaya amin-han olmaları hak¢katen mucib-i fahr u ibtihac olacak elvah-ı güzideden idi.
Bu muhteşem merasimi itmam etmek üzere, nice fuzala ve urafaya makarr u me’va olan Galata Mevlevihanesi’nde de aynı maksadla icra edilen bu merasim pek müheyyic oldu.
Buhurdanlardan intişar eden latif kokular arasında bade’s-salevat makåm-ı irşadın önüne vazedilen rahle ve mindere oturmak üzere, iki dervişin delaletiyle se-  ma-haneye getirilen masumun Besmeleye bed’, meşayıh-ı mevleviyye içinde irfan ve fazilet ve vakårıyla mütearef olan Şeyh Celaleddin Efendi’nin pek beliğ irticali duası hak¢katen ulvi bir  levha teşkil ediyordu.
Bu merasim-i müteyemminede adab-ı mevleviyyenin bütün erkanı ve  ne-zaheti nümayan oluyordu.
Bu vesile-i hasene ile ma'sumlar ve dedegan, muhibban it'am ve  şerbetlerle izaz ve tatyib edilmiştir.
Cenab-ı Hak masuma zihin açıklığı ihsan buyursun.
Son posta ile gelen Mısır’ın refikimizde okuduğumuza göre Trablus ve Berka  Emiri es-Seyyid Muhammed İdris es-Senusi, İtal-ya fevkalade murahhasından aldığı bir mektubda kendisinin “nakz-ı uhudda devam ettiğin-  den ve Trablusgarb asileriyle hafi i’tilaflar akd ve servetin te’min edeceği bütün maddi hevesatı tatmin için her şeyin kendilerine mubah olduğu kanaatini verdi.
Sanayiin zamanımızda görülen bu hariku’l- ade terakk¢si –ki, tarihde misli sebk etmemiştir– mevzu'-i bahs olan tekamülün mahsulü olup  bugün hemen bütün Garb bünyan-ı ictimaisinin istinad ettiği temeli teşkil eder.
Lakin, şayed, sanayi-i hazırayı meydana getiren sermayedar burjuva sınıfı ise onu kendi  sayiyle besleyen, yaşatan da emekdar amele sınıfıdır.
Bu itibarla şu ikinci sınıfa dahil olan halk Garb hey’et-i ictimaiyyesi meyanında burjuva sınıfına muadil denebilecek kadar ehemmiyet kesb etti.
Hatta görüyoruz ki, kendisini istismar etmekte bulunan sermayedar burjuva sınıfına cebren idaresini kabul ettirmekle iktifa etmiyor da arzusu vechile yenilerini vücuda getirmek için müessesatını kamilen devirmek istediği bütün bir cemiyete hakim olmak istiyor.
Daima görülüyor ki, Garb hey’et-i ictimaiyyesi ta bidayet-i zuhurundan beri kendi müessesatını ve kendi usul-i ictimaiyyesini mütemadiyen de- ğiştirmek ihtiyacını hissetmekten asla geri kalmamıştır.
Binaenaleyh onun tekamül-i ictimaisi esasen ilmi mahiyette olmayan bir yığın tahminlerin, taharrilerin, tecrübelerin neticesidir ki, daima onu birtakım yanlış fikirlerin, ani ihtiyacların ve Garb cemiyetlerinin ta bidayet-i zuhurlarından zamanımıza kadar geçirmiş oldukları tekamülü tak¢b edersek görürüz ki; evvela orada kilisenin nüfuz-ı ruhanisi hakim kesilmiş, müteakıben  bu hakimiyet kırallığın kudret-i maddiyyesine mahkum olmuştur.
Yine görürüz ki; bu sonraki hakimiyet de burjuva sınıfının refahiyet ve  samanıyla temeyyüz eden bir demokrasi hükumeti meydana getirmiştir.
İşte hod-gam ve  maneviyat ile az mukayyed sanatkar bir burjuva sınıfının bu debdebe ve samanı yüzündendir ki, akvam-ı Garbiyyenin son devre-i tekamülünde ahlak¢ ve ictimai mahiyetteki mesailin zararına olarak mesail-i iktisadiyye müstesna bir ehemmiyet kazandı.
Halbuki beşerin saadet-i hak¢kıyyesi  nokta-i nazarından evvelkiler, yani ahlak¢ ve ictimai mesail daha mühim idi.
Bu hal onların bu safha-i tekamülünü pek hususi bir vasıf ile damgaladı.
Netice ise şu oldu:
Ferdlerin zengin olarak  en küstah bir debdebe içinde yaşamak arzularını son dereceye kadar körükledi; hod-gamlık hissini, ihtikar ve başkalarını istismar temayüllerini  tasavvur edilebilecek derecelerin fevkine çıkardı; nihayet na-mahdud bir arzu-yı serveti ve bu   SEBILÜRREŞAD Başmuharrir Sahib ve Müdir pitalizmi mağlub etsin.
Hak¢katte bunların hiç birinin ehemmiyeti yoktur.
Bunlar hastalığın başka safhalar altında tekerrüründen gayrı bir manayı müfid değildir.
Evet, bunlar hep o yeni su’-i istimaller, o yeni haksızlıklardır ki, eskilerin yerine geçerek tıbkı onlar gibi ensal-i atiyye  için diğer birtakım su’-i istimaller, haksızlıklar, zulümler tevlid ederler.
Binaenaleyh böyle bir cemiyetin sahib olabileceği maddi nüfuz ve umran her ne olursa olsun  hiçbir zaman ne kafi derecede saadet ve sükun-ı ictimai bulabilir, ne de muhtac olduğu huzur ve teselli-i vicdaniden nasibini alabilir.
Mütefekkirlerimizden büyük bir ekseriyetin Garb hakkında beslediği hayallerden bil-hassa biri vardır ki, her şeyden evvel onun mahiyetini meydana çıkarmak icab eder.
Zira onları hükümlerinden yanıltan esbabın en mühimmidir.
Bu hata Garb hey’et-i ictimaiyyesinin ferdlere şimdiye kadar hiçbir cemiyet-i beşeriyyenin vermediği derecede hürriyet ve müsavat bahş eyle-  diğini tahayyül etmektir.
Halbuki hangi hey’et-i ictimaiyyede olursa olsun ferdin mütenaim oldu- ğu hürriyet ve müsavatın derecesi kendi teazud-ı tikrarıyla, tabir-i aharla orada mevcud olan adakåbetler, husumetler hala bunları birbirine boğaz-  latacak derecede mevcudiyetini muhafaza ediyorsa; eğer teazud denilen şey ancak bir sınıf-ı  ictimai efradı meyanında, o da bütün cemiyetin zararına olmak şartıyla, görülebiliyorsa, el-hasıl eğer muvazene-i ictimaiyye o alemde mütemadiyen tehdide ma'ruz bulunuyor ve mütemadiyen  haleldar oluyorsa tabiidir ki, bunların her biri hürriyet ve müsavatın Avrupa’da bizim mütefekkirlerimizin zannettikleri gibi şayan-ı hayret bir  mertebede bulunmadığına ayrı ayrı delildir.
Bundan başka efrad ve sunufun imtiyazat ve adem-i müsavatı mebdeeyne istinad eden bir cemiyette hak¢k¢ ve sahih manalarıyla hürriyet riyet ve müsavat mebde’lerine tamamıyla zıd bir yığın zünun ve evham ile meşbuasırların vücuda getirdiği telakk¢yi değiştirmek için lafzı mu-  geçici hallerin arkasından sürüklemiş durmuştur.
Bunun da sebebi şudur ki:
Garb hey’et-i ic-  timaiyyesi asla sabit bir gåye-i ictimaiye sahib olamamıştır.
Onun gåyesi hissiyatının, maddi ihtiyacatının, fenni malumatının tekamülüyle la-yenkatıdeğişip durmuştur.
O, tekamülünü ilham etmemiştir, sevk ve idare etmemiştir, lakin  tak¢b etmiştir.
İmdi bir gåye-i ictimai sabit olmayıp da tekamül-i ictimaiye tebean muttasıl değişir durursa, tekamülü kendine münkåd  edeceği yerde kendisi ona tabiolursa bundan o gåyenin hak¢k¢ olmadığı, yani tabii olan hakåyık-ı ahlakıyye ve ictimaiyye üzerine istinad etmediği anlaşılmak icab eder.
Bu hakåyık ise insanların arzusuna tabiolmayıp bilakis hakimiyetini diğer hakåyık-ı tabiiyye gibi insanlara cebren kabul ettirecek ve onlara hareketlerinde rehber olacak  bir mevkidedir.
O halde hiç şübhe edilmemelidir ki, Garb hey’et-i ictimaiyyesi cemiyet-i beşeriyyeye istikrar-ı tam te’min eden hak¢k¢ ve la-yetegayyer  ahlaki ve ictimai mebde’leri henüz bulamamıştır.
Onsuz da saadet-i ictimaiyye hiçbir zaman mükemmel ve payidar olamaz.
Bir idare-i ictimaiyyenin istikrarsızlığı o idarenin cem'iyetten ancak bir kısmını tatmin ederek  diğer kısmını asla edemediğine, birini diğerinin zararına olarak kayırmakta bulunduğuna zahir bir delildir.
Halbuki bir idare ne derecede zulümkar ise o derecede na-payidar olur.
Zira gösterdiği şiddet nisbetinde hücumlara ma'ruz kalır.
Böyle bir  idare şiddetle, tazyik ile bir müddet bekå bulabilirse de nihayet varlığını hissettirmek için irtikab  ettiği su’-i istimaller, adaletsizlikler yüzünden harab olur gider.
İşte bundan dolayıdır ki, cemiyet-i beşeriyye için vücudu zaruri olan hükumet Garb hey’et-i ictimaiyyesi tarafından muttasıl hücuma maruz kalıyor ve cemaat-i İslamiyyede gördüğü hürmet ve itimadı o alemde hiçbir zaman ilkå edemiyor.
Varsın, kırallık papalığın yerine kåim olsun, yahud din ile alakası olmayan bir sınıf kalkıp ruhbanların makåmına geçsin; varsın, demokrasi kuvvetlenerek zadeganı, sosyalizm de ka-  SEBILÜRREŞAD                -  -  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    ilca-yı hadisata göre vazolunmuş az yahud çok keyfi kånunlara merbut değildir.
İşte yalnız bu suretledir ki, Garb’daki sunuf-ı ictimaiyye rekåbetleri ortadan kalkar ve bununla bera-  ber hürriyet ve müsavatı istirdad için la-yenkatı meydana çıkan ve hiçbir zaman tatmin edilemeyen talebler kesilir ve cem'iyet-i Garbiyye o kadar  uzun müddetten beri bulamamak şartıyla arayıp durmakta olduğu hürriyet ve müsavat-ı hak¢kıyye ve tabiiyye ile adalet-i ictimaiyyeyi tanıyabilir.
O halde Garb’ın ahlakı ve ictimai telakk¢lerinden, mebde’lerinden herhangi birini Müslü-  manlık’taki mebadi ve telakkıyattan herhangi birine tercih ile onu kabul tavsiyesinde bulunmak  için hiçbir veche yoktur.
Bizim dinimizin telakk¢leri, mebde’leri Garb’ınkilere kıyas kabul etmeyecek derecede faiktir.
Binaenaleyh bizler Alem-i İslam’ın hal-i hazırda inhitatına nihayet verebilmeyi ümid etmek için Müslümanlığın telakk¢lerini daha iyi anlamaya, o din-i muazzamın ahlak¢ olduğu kadar ictimai bulunan mebde’lerini daha iyi tatbik etmeye çalışmaktan başka çaremiz yoktur.
rad hürriyet-perver kånunlar neşri kafi değildir.
Böyle bir halde ancak tamamen tatbik ve neslen bade neslin kemal-i sabır ve zeka ile tak¢b edilen bir terbiye-i ahlakıyye sayesindedir ki, insan  bir anane şeklinde tevarüs ettiği sınıf ve fırka dalaletlerinden kurtulabilir.
Yine o sayededir ki, bi-taraflık ve müsamahakarlık seciyelerini kazanarak artık ebna-yı nev'ini aynı huk†ka, aynı vezaife  malik görür ve aralarında bu vezaifi ifa ve bu huk†ku istimal hususundaki ferdi kåbiliyetlerden başka tefavüt tanımaz olur.
İşte yalnız bu şartın vücuduyladır ki, insan hürriyet ve müsavat hakkında sahih bir telakk¢ edinebilir ve kendi ihtiyacatına göre bunların her ikisinden de hiçbir maniaya maruz olmaksızın mütena'im olabilir.
İşte o zaman anlayabilir  ki, herhangi bir cemiyette mevcud hürriyet ve müsavatın kıymeti o cemiyeti teşkil eden efradın ahlaki ve ictimai kıymetine, efradın kıymet-i ahlakıyye ve ictimaiyyeleri de mevzu'-i bahs olan  cemiyetin istinad ettiği ahlaki ve ictimai mebde’lere merbuttur; yoksa o cem'iyette mevcud yanlış  birtakım ak¢delerle tak¢b ve taraf-girlik ruhundan doğan ictimai adaletsizliğe çare-saz olmak için Müslümanlar ilk devirlerde Yunan, İran ve Romalıları mimaride ve tezyinatta taklid etmişlerse de bilahare onlara tefevvuk etmişler, çünkü  birtakım mudıl eşkali resm ile meşg†l oldukları gibi münhaniyat, tekåsim ile çiçeklerin resmine sarf-ı fikr ederek’uncu,’inci ve’nci  asırlarda Mağrib’de Mervani, Muvahhidin ve sair hükümdaran mimari ve tezyinatı pek yüksek derecelere i'la etmişler ve taklid şaibelerinden tecrid  ederek onlara sırf İslami bir mahiyet vermeye muvaffak olduktan başka bilahare Kurtuba, İşbiliyye, Gırnata gibi merakiz-i İslamiyyede tekem-  mül ederek sanat aleminde harika olmuştur.
Müslümanlar fenn-i mimaride ve tezyinatta dünyanın üstadları olduklarından İslam mimarlarının  girdikleri her yerde inşa olunan mabedlerle saraylar şeklen yekdiğerine müşabih olmuştur.
Din-i İslam sanat ve ticarete hürmet ve bunlarla iştiğål edenlere şeref bahş ettiğinden ehl-i  sanat ve ticaret maadinin istihracı ve bunlardan türlü türlü alat, edevat ve esliha, türlü zinetler imal etmişlerdir.
Müslümanlar bu vadide o kadar ilerlemişlerdir ki, sath-ı arzı ve şekl-i hayatı değiştirmişlerdir.
Sanatte müslümanlar taklid ile iktifa etmeyerek mesela Çin’den aldıkları kağıdı ipekten yap-  makla iktifa etmeyerek pamuktan, paçavralardan yapmışlar, barutun istimalinde tefennün ederek birçok makåsıdı te’min hususunda istihdam etmişler ve barutu ağır şeyleri atmak hususunda  kullanmışlardır.
sene-i hicriyyesinde Haccac Mekke’nin muhasarasında mevadd-ı sak¢leyi baSEBILÜRREŞAD                 -  -  fabrikalar ile dolmuştu.
Zehra, Nagura, Ravza gibi sarayları Abdurrahman inşa etmişti.
Bu saraylarda güzelliği gayr-i kåbil-i tavsif salonlar bu-  lunuyordu.
Bilhassa “Kasr-ı Hilafet” tesmiye olunan saray her türlü sitayişin fevkinde idi.
Bunlar  hakkında fikir edinmek için Mukri’nin “Nefhu’tTayyib” ine müracaat kafidir.
Abdurrahman’ın  devrinde Endülüs’de büyük şehir, kasaba, çiftlik, Kurtuba, Zühre ve Zehra gü-  zel binalarla, mamureler ile dolu idi.
Saraydan intişar eden zıyalarla on mil mesafe gidilirdi.
İslam hakimiyeti devrinde Tuleytule’de ikiyüzbin nüfus bulunuyordu.
Kurtuba’nın havalisi se-  kiz fersah imtidad ediyordu.
Endülüs’de saray, konak bulunuyordu.
İşbiliyye’de yalnız ipek dokumaya mahsus destgah vardı.
Halbuki senesinde memleket İspanyolla-  ra geçince bütün destgahların adedi’den ibaretti.
Umumi ve hususi mekteblere gelince; müslümanların bunlara derece-i ihtimamı fevkalade  idi.
Hakem b.
Abdirrahman’ın kütübhanesinde cild kitab bulunduğu gibi Halife Nasır Abbas b.
el-Müstazi’nin kütübhanesi de bu kadar kitabı muhtevi idi.
Kardinal Aksiminis Gır-  nata meydanlarında bir günde cild kitab yakmıştı.
Seyyahlardan İbnu’l-Bendi  sene-i miladiyyesinde Kåhire’de yalnız ulum-ı riyazıyye ve felekiyyeye aid eser ve birisi Abdurrahman es-Sufi’ye aid olmak üzere iki kürre görmüştü.
Müslümanların sair akvama faikıyetleri ve onlara karşı rehberlikleri yukarıda izah ettiğimiz  maarif ve sanayie, teşkilat-ı medeniyyeye inhisar etmiyordu.
Bundan başka müslümanlar musik¢ ve ğına ile meşg†l olmuşlar.
İran, Hindistan ve Roma memleketlerinde bulduklarını almışlar ve bununla iktifa etmeyerek sair fünunda yaptıklarını musik¢de de yapmışlardır.
Memalik-i İslamiyyenin medeniyeti, siyaseti hakkında der-meyan ettiğimiz bu mutalaat Din-i İslam’ın ne suretle ibtidai bir takım akvamı ansızın ibtidailikten kurtararak medeniyet-i fazıla sa-  hasına nakl ettiğini irae etmektedir.
Ruh-ı İslam'ın bunu iktiza ettiğini ve müslümanların son  asırlarda duçar oldukları teahhur ve zafın ancak rutla atmış, On üçüncü asr-ı miladide de aynı vesait kullanılmıştır.
Fransız müverrihi Ferraras Cebel-i Tarık’ın muhasarasında kurşunun barutla atıldığını ve o vakitten i'tibaren İspanya hı-  ristiyanlarının barutu aynı suretle kullanmaya başladıklarını beyan eder ve İslam fabrikalarında yapılan kağıd İspanya’dan Fransa, İngiltere, İtalya ve Almanya’ya On üçüncü asr-ı miladide git-  miştir.
Müslümanlar nebatat ile iştiğål etmişler ve kendilerinden evvel gelenleri bu hususda geçmişlerdir, çünkü nebatatın tevhidinde, şuun-ı tıbbiy-  yede istimalinde ileri gitmişlerdir.
Bundan başka müslümanlar “tabakåtü’l-arz”a dair birçok müellefat yazmışlardır.
Tarih Birinci Abdurrahman’ın  Kurtuba’da birçok nebatat bahçeleri vücuda getirerek Şark memleketlerine birçok alimleri tohum  toplamak için gönderdiğini kayd etmektedir.
Müslümanlık bunların hepsini inkişaf ve hepsini teşvik ettiği halde Romalıların vaz' eyledikleri  kavanin, faaliyete ve sanate muhalefet etmekte bulunmuş, hatta Augustus asil-zadegandan olup bir fabrikanın idaresini der-uhde eden Ovinusu kendi nefsine hakåret etmiş olduğu için idama mahkum etmişti.
Yine o zaman birçok insanlar Eflatun felsefesine tabibulunuyorlardı.
Bu felsefe sanayi'le meşg†l olan kimseleri huk†k-ı mede-  niyyeye layık görmüyordu.
Memalik-i İslamiyye arasında ticareti, muvasalat ve müraselatı te’min için müslümanlar yol-  lar küşad etmiş ve bu yollarda kuyular kazmış, sarnıçlar inşa etmiş, postaları tanzim eylemişti.
Bu suretle Endülüs, Marakeş, Cezair, Tunus, Mısır, Sudan, Arabistan, İran, İslam Rusya, Hindis-  tan, Çin, Kufe, Basra, Suriye, Irak yekdiğerine bağlandığı gibi hepsi de Mekke ve Medine ile merbut idi.
Müslümanlar memleketleri tanzim, şuun-ı dahiliyyesini tedbir, sanayi'i tervic ile meşg†l olmuş-  lar, polis te’sis, erbab-ı sanayiiçin nukaba tayin eylemişler, mektebler, hastahaneler ve saire gibi en mühim müessesatı inşa eylemişlerdir.
Bu  teşkilat bilhassa Gırnata’da on üçüncü asrın mebadisinden on beşinci asrın evasıtına kadar en  yüksek şahikaya çıkmıştır.
Emuru’l-mü’minin Abdurrahman en-Nasır’ın devrinde Kurtu-  ba saraylar, bahçeler, hayvanat ve kuş bahçeleri, SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    zenesini teşkil eden bu intıbaat efradı gayr-i iradi ve ihtiyari olarak sürükler, tedricen gåyesinden uzaklaştırır.
İnsan istemeye istemeye muhitine, onun fezail ve fezayihına ram olur.
Şahısları, kåbiliyetleri bel' eden bu kuvvet ruhlardan başla-  yarak tahassüs, muaşeret, ahlak, terbiye, mesai üzerinde tam bir te’sir bırakır.
Bunun içindir ki:
Milletlerin bünyesini gençleştirecek, müşterek hayatın bütün intıbaatını  hey’et-i ictimaiyyenin mutlak nefine hadim bir yola tevcih edecek bir inkılab-ı ictimai vücuda getirmek daima en güç ve en mudıl mes’ele addolunmuştur.
Halbuki Din-i Mübinimiz vazeylediği esasat ile bütün müşkilatı halletmiş, cemiyetin müşterek hayatında yalnız menfaatine, yalnız terak-  kıyat ve inkişafata müsaid bir mecra açmıştır.
Zuhur-ı İslamiyet’te Arabların vaz'iyet-i  ictimaiyyeleri, ak¢deleri, muaşeretleri muzlim bir ama-yı cehl içinde tefessühe uğramıştı.
Şark, sanem-perestliğin keyfi pençesi; Garb, taassubun, zulüm ve istibdadın kanlı çemberi içinde  boğuluyordu.
Vicdanlar susmuş, beşeriyet kan ve işkence ile hulasa edilebilecek olan bir devrin bütün itisafatını yaşıyordu.
Muhitin te’siratı herkesde kanlı bir zihniyet tevlid ediyordu.
Hak mefhumu yerine kılıcın zaferi, gålibin sözü nafiz bulunuyordu.
İnsaniyetten, kuyud-ı vicdaniyyeden kurtulmuş olan bu kitleleri nur-ı İslamiyyet tenvire başlayınca beşeriyet yeni bir devri idrake başladı.
Arablar asırların doğurduğu seyyieleri, adat-ı cahiliyyelerini mazinin karanlıklarında terk ettiler.
Yeni bir ruh, yeni bir tarz-ı tefehhüm, el-hasıl  yeni bir hayata atıldılar.
Vicdanları aydınlatan bu nur yavaş yavaş muhitini kapladı, müşterek bir düşünüş, müşterek bir hiss-i hürriyet, müşterek bir gåye ile husul bulan İslamiyet zihniyeti müdhiş bir nüfuz ve kuvvetle etrafı istilaya başladı.
Bunun önüne geçmek mümkün değildi.
Çünkü desatir-i İslamiyye efradı cem'iyetle o kadar  alakadar bulunduruyordu ki; ferdler cemiyete hizmetten, cemiyet de efrada menfaatten başka bir şey te’min edemiyordu.
Kuva-yı kainatı bir halika merbut gören ve o vahdaniyetin etrafında toplanan müslümanbu necib ruhdan, ilim ve nur ruhundan, adalet ve  medeniyet-i sahiha ruhundan, uhuvvet ve halk- çılık ruhundan uzaklaşmalarından ileri geldiğini izah eder.
Din-i İslam’a hücum edenler, Müslümanlık’ın medeniyete düşman, müslümanların  hayat meydanlarında başkalarıyla müsabakadan aciz olduklarını iddia edenler Müslümanlığın hak¢katini bilseler, tarih-i İslam'ı tetebbu' etseler bu  verdikleri hükmün batıl olduğunu anlarlardı.
Hiç şübhe yoktur ki Müslümanlık tekrar dirilecek ve müslümanlar felah ve istikåmet yolların-  da giderek seleflerinin tarihini ihya ve devirlerini tekrar edeceklerdir.
O zaman Kur’an’a tan edenler müslümanların Kur’anlarına avdet sayesinde  saadete nail olduklarını göreceklerdir.
(   İctmaiyatımızda Garbcılık ve Bozgunculuk:
Hassa-i şuura malik olan bir insanın efal, ahval ve harekatında “tasavvur ve tasmim”e müs-  tenid bir muvazene-i fikriyye mevcuddur.
Bu muvazene veya mücadelenin tarz-ı tekevvünü, biliyetlerin derece-i inkişafına– muhitin şerait-ı umumiyyesine tabidir.
Fart-ı hassasiyyet, zaf-ı asabiyye, vüsat-i muhayyilenin tezahürat-ı hariciyyesi  güzel bir tedavi, ve bazı tedabir-i hususiyye ile kåbil-i tadildir.
Ancak ahval-i ictimaiyyenin, muhitle temasının sari ve şümullü olan te’sirat ve aksi te’siratının izalesi şahsi ihtimamlarla mümkün olamaz, belki hey’et-i ictimaiyyenin, müşte-  rek yaşayış, tahassüs, ananat, kåbiliyet şekillerine göre müsbet ve ıstıfaya müntehi bir meslek  tak¢bi suretiyle efradı ve bin-netice cemiyeti ıslah imkanı elde edilmiş olur.
İşte:
Muhitin, ef'al  ve harekat-ı insaniyyenin nazımı olan dimağ ve hassa-i mümeyyize üzerindeki intıbaatı “zihniyet” denilen tarz-ı tefekkürü tevlid eder.
İctimai kånunların tedk¢kıyle safahat ve istihalatı tenevvür eden, herhangi fi'lin ilk muva-  SEBILÜRREŞAD                -  -  körüne bir taklidin her gün daha ziyade intişarı gibi yekdiğerine merbut birtakım seyyiat-ı ictimaiyyenin kendilerine göre birer mevki'i vardır.
Bi-  la-istisna herkes –hatta en mutaassıb Garbcılarımız bile– tasdik ve i'tiraf ediyor ki; bugün vech-i  mümeyyizemizi kaybetmiş, ahlakımız suk†t etmiş, iktisaden fak¢rleşmiş, ilmen, fennen pek ge-  rilerde kalmış bir halde bulunuyoruz.
Bu hususda hepimiz müttefikiz.
Ancak marazın keşif ve tahlilinde ayrılıyoruz.
Garb’la fazla bir temasın, Garb  muhitinin bu teması neticesinde zihniyet üzerinde icra eylediği te’siratın mağlubu olanlar, inhitat  ve tereddiyatımızı esasatımıza atf ederek yükselmek için Avrupalılaşmaktan başka çare olmadığı  teranesini ale’d-devam tekrar edip duruyorlar.
Halbuki tarih, ulum-ı ictimaiyye vazıhan kusurun esasda olmayıp belki o esasatın ihmalinden  mütevellid olduğunu irae ediyor.
Bu dak¢kaya kadar ananatımızdan inhiraf etmekle nasıl suk†tumuzu tehyie ve ihzar eylemiş  bulunursak emin olalım ki, din, emzice, tarih, his ve ruh itibarıyla ictimaiyatımızla, hayatımızla hem-ahenk, hem-ayar olmayan Garb medeniyetinin kabulü suretiyle felaketlerimizi taz'ifden  başka bir şey kazanmayacağız.
Hal-i tereddiden kurtulmak, cihan-şümul ruh-ı tealimizi elde edebilmek için hey’et-i ictimaiyyemizin tasfiye ve  ıslahı bir emr-i zaruridir.
Bunun için de uzun uzadıya inkılabat-ı ictimaiyye kavaninini tedk¢ka lüzum yoktur.
Çünkü bütün bu tabii kånunlar din-i fıtri olan İslamiyet esasatını te’yidden başka bir cihet irae edemezler.
Muhitin yalnız menfaat ve seciye telk¢n edebilmesi için evvel-i emirde efradın yüksel-  mesi, esasat-ı İslamiyyeye dört el ile sarılarak ananatını her şeyin fevkinde tutması icab eder.
Binaenaleyh; artık en münevver tabakalarımızdan i'tibaren bütün müslümanlar yaşamak için  Garb’ı, medeniyet-i Garbiyyeyi değil, İslamiyet’i, müslüman medeniyetini yegane mukteda-bih olarak kabul etmelidirler.
İşte yalnız bu zihniyettir ki; tahmin edilemeyecek derecede az bir  zamanda Alem-i İslam’a ruhen, ilmen, filen en büyük kuvveti, en muhayyeru’l-uk†l terakkıyatı te’min edecektir.
lar –mensubiyet-i kavmiyye ve mevkiiyyeleri ne olursa olsun– nazar-ı Hakk’ta müsavi olduklarını; vazifelerinin zulüm değil, adalet olduğunu;  dağılmak değil, toplanmak, teavün ve tenasurla yükselmek mecburiyetinde bulunduklarını idrak deleri hariminde toplayan muhit; etrafına nur, irfan, hayat saçmaya, vicdanlarını tehzibe kafi kuvvete malikti.
Ceziretü’l-Arab’ın badiyelerinden tulu' eden şems-i İslamiyyet az zaman için-  de Şark ve Garb’ı ziyasıyla kapladı.
Bütün dünyaya müsavat ve hak mefhumlarını i'lan eden  İslamiyet’in, nüfuz-ı hükümranilerini, fani ihtiraslarını zir ü zeber edeceğini yak¢nen bilen müste-  bid hükümdarlar, kiliseler bu hak ve şeref dinine karşı mücadeleye başladılar.
Ehl-i Salib seferleri yekdiğerini vely etti.
Bir tarafdan şövalyeler kör kılıçlarıyla satvet-i İslamı kırmaya uğraşırken di- ğer tarafdan hilesi, fesadı, şeytanetiyle bütün casus ocakları, bezirganları, rahibleri harim-i İsla-  ma sokulmaya başladılar.
Vakit vakit İslam milletlerine su’-i idare, ihtirasat-ı şahsiyye ve ah-  kam-ı şerden mübaadet neticesinde tari olan muvakkat buhranlardan bütün kuvvetleriyle istifadeye çalıştılar.
Alem-i İslam’ın –mürşidlerinin  la-kaydisi yüzünden– giriftar-ı cehl olmaya başladığı zamandan i'tibaren za'fiyet-i ahlakıyye, ni-  fak ve tekasül revac buldu.
Rüesanın –ruh-ı İslam'a münafi– tarz-ı idaresi yavaş yavaş efradın  salabet-i ruhiyyelerini ve bin-netice muhitin ıstıfa kåbiliyetini gevşetmeye başladı.
Şerait-i ictimaiyyede husule gelen teşettüt saikasıyla şahsiyetler te’sirat-ı muhitiyyeye mukå-  vemet edememeye başladılar.
Bu netice müşterek zihniyete de zarardan hali kalmadı.
İlk önce  hiss-i mücahededen başlayan asar-ı zaf tedricen bünye-i ictimaiyyenin bütün uzuvlarına sirayet etti.
Tereddiyat ve terakkıyatın ictimaiyatımızda ne kadar nukåt-ı esasiyye varsa kaffesine şamil olması bir emr-i tabii olduğundan bugüne kadar ale’t-teselsül devam eden suk†tumuzda istibdad, adaletsizlik, terbiye-i ibtidaiyyeye adem-i ehliyyet, derecat-ı tahsiliyyede terbiye-i diniyyeye  adem-i itina, nifak ve şikåk neticesi kuvvetten mahrumiyet, keslan ve iktisadi mahrumiyet, seciyenin ta'k¢bine kafi bir metanet-i fikriyye istihsal  edilemediğinden Garb’a aid adatın kabulü, körü SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   tekalif-i şeriyye ve mesalih-ı ibadı, sünen-i nebeviyyeyi bil-cümle dekåyıkıyla bilmelidir.
Tefasir-i  şerife ile fevkalade tevaggul etmiş, ehadis-i nebeviyyeden birçoklarını ezberlemiş olmalı.
Bu  kadar da kafi değildir.
Aynı zamanda bir münkiri ilzam ve iskat edebilecek kadar ulum-ı ak-  liyyeden behre-mend olmalıdır.
Bununla beraber vaiz fasih ve beliğ bir hatib-i natuk olmalıdır ki, delail-i hitabiyyesi cemaati teshir, aheng-i elfaz-ı dil-nişini yüreklere te’sir etsin.
Bir vaizin dimağından camiin her tarafına da- ğılan mevcat-ı nasayih tehziz edeceği samialarda bir hiss-i inşirah, teheyyüc edeceği dimağlarda bir intibah hasıl edecek kadar ulvi olmak lazımdır ki, onun vazından bir faide görülebilsin.
Şu halde bu derece mühim olan vaz u irşad mes’elesinin icabat-ı asra, iktiza-yı zamana ve mekana, ihtiyacat-ı nasa göre muhtelif usullerle ifa edilmesi  hikmet ve maslahata muvafık olacağı şübhesizdir.
Hadd-i zatında bu kadar ehemmiyeti olan bu  mes’eleyi ihmal etmek din namına pek büyük bir zarardır.
Maatteessüf bugün vaizler erbab-ı uk†lü ağlatacak bir derekeye inmiştir.
Kendi vazife ve  mes’uliyetinin kudsiyet ve azametini idrak edecek kadar alim, cemaatin her saatteki ihtiyacat-ı  hak¢kıyyesini takdir edecek nisbette hakim vaizler yetiştirmek bu ümmetin üzerine borç olduğu  halde kim bilir ne gibi bir düşünce ile son zamanlarda vaizler, resmen ders-i amlardan dun bir  mertebede tutulmuş ve bu mühim vazife daima ruus imtihanlarını kazanamayanlara tahsis edilmiştir.
Bunun içindir ki, erbab-ı iktidardan olan  eazım-ı ulema vaza tenezzül etmez, bu yüzden gitgide vaz u nasihat yollu iki satırlık sözü bir araya getiremez bir hale gelmiştir.
Hak¢k¢ ulemanın bu vazife-i mukaddeseyi ifadan istinkaf et-  meleridir ki, kürsi-i mevaiz ne oldukları belirsiz birtakım cehele tarafından gasb edilerek bi-çare halka ahkam-ı diniyye namına akıl ve şerin harim-i irfanına sığmayacak bi-esas hurafeler, İsraili hikayeler telk¢n edilmekte olduğu vakit vakit müşahede olunmaktadır.
Vaizler mes’elenin  ehemmiyet ve azametini takdir ve son zamanlarda suk†t eylediği derekeyi ve bunun netayic-i  elimesini idrak eden bazı rical-i mühimme bundan sekiz-dokuz sene evvel bu işi düşünmüş ve  misi fazıl-ı muhterem Aksekili Ahmed Hamdi Efendi biraderimiz medreselerin zamanın icabatıyla mütenasib bir hal-i mükemmeliyyete ifra-  ğı hususunda bütün mevcudiyetiyle çalıştığı, Anadolu’nun hemen her tarafında birçok medreseler küşad ederek hayat-ı ilmiyyeyi canlan-  dırmakta olduğu malumdur.
Geçenlerde daru’lhilafelerin ve medaris-i ilmiyyenin tekamülü  hakkında mühim bir rapor kaleme alan mumaileyh bu def'a da Medresetü’l-İrşad hakkında  Şeriye Vekalet-i Celilesi’ne bir rapor takdim ettiği haber alınmıştır.
İşbu raporun elde ettiğimiz  bir suretini ber-vech-i zir aynen derc ediyoruz:
Malum-ı vekalet-penahileridir ki, edyanın hayatı da'vetledir.
Bunun içindir ki, hikmetle, mev-  iza-i hasene ile, en güzel mücadele ile emr-i bi’l-maruf, nehy-i ani’l-münkerde bulunacak bir hey’etin vücudu nass-ı celil muktezasındandır.
Maamafih davetin müessir ve müntic-i muvaffakıyet olabilmesi için zamani ve muhiti bir ta-  kım şerait vardır ki, onlara riayet edilmedikçe davetten bir faide hasıl olmaz.
İnkıta-ı vahiyden sonra vazife-i tebliğin varis-i hak¢k¢leri vaizler olmuştur.
Vaizler bu itibarla ümmetin piş-vasıdır.
(   ) nazm-ı celili ile muhatab olan Nebi-i Zişan Efendimiz’e varis olan bu sınıf-ı  mümtaz ( ) mazmun-ı münifinde mündemic gåye-i biseti telk¢n ve takrir ile me’murdur.
Binaenaleyh vaiz mürebbi-i ümmettir, muallim-i fazilettir, mülakkın-ı hikmettir,  varis-i vazife-i nübüvvettir.
Böyle bir vazife-i nübüvvetle ser-firaz olanların halka, Halik'a, Peygamber'e ve ümmete karşı  mes’uliyeti ne kadar azim olduğu edna bir mülahaza ile anlaşılır.
Bu kadar ulvi bir maksad-ı  din ile teessüs eden vaizlik sınıfında bulunanlar her halde çok alim ve hakim olmalı; evamir ve nevahi-i ilahiyyeyi ve bunlardaki hikem-i esrarı, SEBILÜRREŞAD                -  -  rıyla esaslı bir ıslahat ile asri bir hale ifrağı çarelerinin düşünülmesi iktiza eder.
Bu babda ittihazı icab eden esaslı tedbirler nazargah-ı samilerine ber-vech-i ati arz olunur:
Medresetü’l-İrşad’ı Anadolu’nun en mühim merakizinden birine nakl etmek.
Bu cihet hem medresenin istikbali, hem de İstanbul’da tekasüf eden ve Anadolu’ya gelmek istemeyen ders-i amm efendilerden Anadolu’nun istifadesini te’min edeceği cihetle çok mühimdir.
Vaizlik mertebesinin ehemmiyet ve kudsiyeti nazar-ı dikkate alınarak derhal programında  ıslahat yapılmalı ve bunu yaparken daima gåyeyi göz önünde bulundurmalıdır.
Üç sınıfdan ibaret olan vaizin şubesine her sene sahn me’zunlarından veyahud o nisbette tahsil görmüşlerden bil-imtihan yirmişer talebe seçilmeli ve bunların iaşeleri cihet-i Evkåf’dan te’min olunmalıdır.
Medrese muktedir ve mütesanid bir hey’et-i tedrisiyyeye tevdiolunmalı ve müderrislerine –şimdiye kadar olduğu gibi beş-on kuruş ücret değil– diğer ihtisas müderrisleri gibi dolgun maaş verilmeli ve bu cihet bir kånun ile tesbit edilmelidir.
Medresetü’l-İrşad’ın gåyesi ahkam-ı aliyye-i Kur’aniyye ve sünen-i seniyye-i nebeviyye  dairesinde mekarim-i ahlakıyyeyi ve Din-i Mübin-i İslam’ın terakkıyat-ı medeniyyeye hadim hükm-i celile ve mevaiz-ı hasene-i ictimaiyyesini neşr u tamim olduğuna nazaran buradan neş’et eden efendilerin İstanbul’da bulunan selatin cevami-i şerifesi Cuma vaizi olarak tavzif edilmeleri müesseseden matlub olan gåyeden büsbütün uzaklaş-  mak demek olacağından o vazifeyi Süleymaniye me’zunlarına terk ederek vaizinden neş’et edenlere gåyeye göre esaslı füyuzat ta'yin etmelidir.
Medresetü’l-Vaizin’den maksad ne olduğu düşünülünce buradan neş’et eden efendilerin şu suretle tavzif olunmaları icab eder:
Anadolu’da seyyar vaizler, Alay müftüleri, Tabur imamları, Bil-umum sefaretlere  imam.
Anadolu’daki seyyar vaizler maaş itibarıyla beş sınıf üzerine tertib olunmalı:
kuruş olmalı.
her masrafı Hazine-i Evkåf’a aid olmak üzere İstanbul’da Medresetü’l-Vaizin namında efkar-ı umumiyye-i cihanı tenvir edecek bir müessese-i irfan vücuda getirmiş idi.
Bu müessese-i mühimmenin  nizamname ve programlarının tedk¢kinden anlaşılacağına göre bu müessese esas itibarıyla ne müderris, ne ders-i amm yetiştirmek maksadıyla te’sis edilmeyip ancak aktar-ı İslamiyyede  ahkam-ı aliyye-i Kur’aniyye ve sünnet-i seniyye-i nebeviyye dairesinde mekarim-i ahlakıyyeyi ve Din-i Mübin-i İslam’ın terakkıyat-ı medeniyyeye hadim hükm-i celile ve mevaiz-ı hasene-i  ictimaiyyesini neşr ü tamim edecek erbab-ı irşad ve duat yetiştirmek için te’sis edilmiş bir müessese-i diniyyedir.
Evvelce yalnız vaizin namıyla te’sis edilmiş olduğu halde ahiren Medresetü’l-Eimme ve’l-  Hutaba ile de bit-tevhid Medresetü’l-İrşad namıyla tevsim edilmiştir.
Medreseyi bu defaki ziyaret ve teftişimde pek elim bir vaziyette buldum.
Vuk†bulan tedk¢kåttan anladığıma nazaran işbu müessese-i İsla-  miyyenin vaizin kısmına bidayeten dahil olan talebenin adedi yüzelliyi mütecaviz olduğu halde bunlardan kısm-ı küllisi devre-i tahsiliyyelerini ikmal etmeksizin Harb-i Umumi badiresinde rütbe-i şehadeti ihraz etmiş ve bu suretle müessese-  ye bir durgunluk arız olmuştur.
Hükumet-i sakıta zamanında şeyhulislam ile Evkåf nazırının neye müstenid olduğu gayr-i malum olan bir emr-i şifahileri ile medresenin bir sene mesdud kalması da bu müesseseyi büsbütün geriletmiştir.
Esbab-ı anifeden dolayı şimdiye kadar ancak kırk efendi me’zuniyet ruusu almış ve bunlardan yalnız yedi-sekiz kadarı mülgå Ders Vekaleti’nce kürsi şeyhliğiyle tavzif olunarak mütebak¢si pek acınacak sefalet ve perişani içinde kalmışlar ve bu yüzden medreseye karşı da rağbet azalmıştır.
Eimme ve hutaba şubeleri ise bugün hemen hemen mesdud bir haldedir.
Binaenaleyh bugün haric ve dahilde vaz u irşad vazife-i mühimmesini bi-hakkın ifa edebilecek mürşidlerle cevami'  ve mesacidde muktedir hatibler, ahkam-ı fıkhiyyeyi alim imamlar yetiştirmek için bu müessese-i  diniyyenin gerek idare ve gerek program itibaSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  Binaenaleyh müstağni-i anha kalan bil-cümle medaris akår veya nük†da tahvil edilerek hasıl olacak mebaliğ yine elde kalan medarise sarf edilmeli.
İstanbul’da medrese değil, ancak her kısmı ihtiva ve binlerce talebeyi istiab edecek muaz-  zam bir külliye lazımdır.
Bu mütalaa tamamıyla Anadolu medreseleri hakkında da caridir.
Hususat-ı mezkurenin tedk¢k ve müzakeresiyle iştiğål edecek bir encümen-i ilmi teşkil  olunmalı ve mezkur encümen derhal işe başlamalıdır.
Gerek bir seneden beri Anadolu medarisi hakkında vuk†bulan tedk¢kåtıma, gerek encümen-i ilmilere yapılan ta'mimlere gelen cevablara  ve gerek bu defa bil-umum İstanbul’da medarise aid teftişatıma istinaden diyebilirim ki:
Medaris hakkında yapılacak en esaslı ve müsmir ıslahat medarise aid evkåfın tevhidiyle asrın icab ettirdiği şekilde müesseseler vücuda getirmek ve bu  müesseselerin leyli olarak hayatını te’min edecek çarelere tevessül etmek ve bilhassa Evkåf tarafından bu cihete layık olan ehemmiyet verilmekle  mümkün olacaktır.
Senelerden beri bir türlü vakfiyeti tescil olunamayan fazıl-ı muhterem Emiri Efendi’nin kitab-  larının muamele-i tesciliyyesinin bu kere Mahkeme-i Evkåf kadısı huzurunda icra ve ikmal edil-  diğini ceraid-i yevmiyyeden bazılarının son nüshalarında gördüm.
Bu kitablar ve tescil maddesi  fazıl-ı müşarun-ileyhin bütün hüsn-i niyyet ve mesaisine rağmen İstanbul matbuatının hemen kaffesinin sekiz-on senelik bir dedikodusu olmuştu.
Kıymetdar bir hazineyi büyük bir hulus-ı kalb  ile milletin ağ†ş-ı feyz ü istifadesine ebediyyen vazu ihda eden bu muhterem insan neler görmedi, neler işitmedi.
Vakf etmeye niyeti yoktur mu  denilmedi, kitabları başka bir mahalle nakl ediyor, edecek diye mi söylenilmedi, hatta satmış,  satacakmış diye gazete sütunlarına mı geçirilmedi, Amerikalılarla, Fransızlarla yüzelli, yüzaltmış  bin liraya pazarlık yapıyor, kitablar ecnebilere geçecek diye şayialar mı çıkarılmadı, Evkåfcıların Medresetü’l-İrşad’dan neş’et eden bir efendiye evvela bin guruş maaş verilmeli, bunu hükumet istediği mahalle göndermelidir.
Orada beş sene irşadatta bulunduktan sonra terfian bir yere gönderilmeli ve nihayet bir vaiz kuruş maaşa nail olmalıdır.
Vaizin vazifesi yalnız kürsüye çıkarak nasihat etmek olmamalı.
Aynı zamanda her gittiği  yerde İslami teşkilat yapmak, köylerimizin ahkam-ı aliyye-i diniyye ve ahlak-ı seniyye-i Mu-  hammediyye dairesinde inkişafını ve idari, iktisadi, zirai, her türlü refahiyetini te’min edecek  ameli vasıtalarla çalışmakla da mükellef olmalı.
Ve bu husus mükemmel bir talimatname ile tesbit olunmalıdır.
Eimme ve hutaba şubesinde her sene onar efendi alımalı ve bunlar daha ziyade kendi memleketlerinin ihtiyacını te’min etmelidir.
Vaiz, imam, hatib olmak üzere yüz talebe bulundurulacak olan bu müessesenin hey’et-i  tedrisiyye ve idaresi maaşatına, talebe iaşesine, vaizlerin maaşatına karşılık olmak üzere her sene Evkåf bütçesine lira konulmalı ve bu mühim müessesenin hayatı yalnız evkåf-ı İslamiyyeden te’min edilmelidir.
Gerek leyliye kalb edilmesi zaruri olan daru’l-hilafe medreselerinin ve gerek Medresetü’l- İrşad’ın leyli olarak idame-i hayatına medar olmak üzere medaris ve tedrise aid evkåfın tesbiti ve medarise tahsisı lazımdır.
Alakadar bazı zevatın iddiasına göre meşrut-ı lehi tedrisiye olan evkåf bir buçuk milyon liraya baliğ olmaktadır.
Bunun için de evvela her liva ve kaza merakizinde mahalli müftüsünün riyaseti altında belediye ve meclis-i idare azalarından birer zatın ve her köy veya mahallenin hey’et-i ihtiyariyyelerinden ve Evkåf müdür me’murlarından mürekkeb bir medaris komisyonu teşkil olunarak dahil-i kasabada meşrut-ı lehleri münderis olup varidatı şu-  nun bunun elinde kalmış olan ne kadar evkåf-ı münderise ve avarız akçeleri var ise birer defteri tanzim ve tasdik olunduktan sonra bunların  varidat-ı safiyyeleri medarise verilmelidir.
Saniyen:
Bir memlekette yirmi harab medrese olmaktansa muntazam ve muazzam bir medrese bulunmak daha nafive hayırlı olacağı şübheden varestedir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  eden lugat kısmı Evkåf’ın diğer kütübhanelerindeki lugatlerden çok zengindir.
Altıyüz doksandörde baliğ olan kütüb-i müteferrikanın kıymetine hadd ü payan tasavvur  olunamaz.
Hey’et-i umumiyyesi aşağıda aynen gösterilen cedveldegörüleceği vechile onsekizbine baliğ olan böyle bir kütübhaneyi vücuda ge-  tirmek, sonra da hiçbir menfaat-i maddiyye kasd etmeksizin hepsini milletinin menafiine hasr u tahsis suretiyle kendi huk†k-ı tasarrufiyye ve mülkiyyesini nez' etmek her ferdin karı değildir.
Bu böyle olmakla beraber bunun için sarf olunan para da pek mühimdir.
Efendi hazretleri bütün servetini bu uğurda sarf ettiği gibi elli  küsur seneden beri daima müstevfa maaşlarla bulunduğu me’muriyetlerden eline geçirdiği mebaliği ancak bu maksada tahsis etmiş, fazla ola-  rak yüzlerce kitabı bizzat istinsah eylemiştir.
Çar- şıkapı’daki hanesinin bugün kitab parasından Emniyet Sandığı’na merhun diğer kitabcılara da borçlu bulunduğunu söylemek fedakarlığının derecesini gösterebilir.
Borcuna bi-hakkın sahib olduğunu emsaliyle isbat eden efendi, bütün kitabcıların mazhar-ı itimadı olduğu için cebinde parası olmadığı zamanlarda bile her istediği kitabı almaya muvaf-  fak olabilmektedir.
Bu azim ve himmet sayesinde kütübhane muhteviyatının bir kat daha tezayüd edeceği şübhesizdir.
Vuk†bulan müteaddid ve musırrane teklifler karşısında kütübhaneye “Emiri Efendi Kütübhanesi” ismini vermeyi kabul etmeyecek kadar  mahviyet ibraz eden ve bizzat bana karşı; diyecek derenazırlarından tutunuz da dört-beş yüz kuruşluk  katiblerine varıncaya kadar hakåretler mi edilmedi.
Bunlar böyle olmakla beraber Emiri Efen-  di bunlardan münfail olmaksızın azmini teşdid ile istinsah, mubayaa, tahrir, teclid hususunda her gün daha fazla muvaffakıyet göstermekten bir an hali kalmamış, bir tarafdan da emr-i tescili ihzar eylemiştir.
Emiri Efendi’nin kitabları deyip de geçivermeyelim.
Uzun bir ömrün, kitab peşinde Tür-  kiye’nin en uzak ve en küçük şehir ve köylerine kadar bizzat giderek istediğini bulmak ve bulduğunu almak için sarf edilen vakit ve nakdin  mahsulü olan bu hazine-i nefise içinde İstanbul kütübhanelerinde misline tesadüf olunmayan birçok eserler mevcud olduğu gibi müelliflerinin hatt-ı destleriyle muharrer olmak ve nüsha-i  saniyesi de bulunmamak itibarıyla dünyanın hiçbir yerinde mevcud olmayan dini ve edebi kitablar da vardır.
Bilhassa içinde epey yuvarlan-  dığım ve istifade ettiğim Türkçe divanlar ve edebiyat kısımlarıyla yazma mecmua-i eş'ar ve ga-  zeliyat kısımları o kadar nevadiri ihtiva eder ki, bunlara kıymet takdiri hak¢katen imkansızdır.
Osmanlı padişahlarının ondan fazla yazma ve nefis divanları, şehzadelerin cidden kıymetdar ve bazılarının hatt-ı destleri ile muharrer divan ve kitabları, Fatih’in ve daha bazı padişahların kendi namlarına yazdırdıkları emsalsiz kitablar, her padişahın müteaddid tuğraları, mühürleri, fermanları, halife-i nev-cah hazretlerine varıncaya kadar hemen her halife ve hükümdarın  hatt-ı destleri, rical-i devletin hemen çoğunun el yazılarıyla mektub ve müsveddeleri ve hepsinin fevkında binlerce nefis cildler, minyatür-  ler kütübhaneye cidden büyük bir kıymet veren nefais-i asardandır.
Yedi-sekiz yüze varan murakkaat ve fermanlar kısmı cidden şayan-ı kayd ve tezkardır.
Bütün meşahir-i hattatinin muhtelif ve müteaddid yazılarından, her zamanın tezyinat ve tezhibatını  göstermek suretiyle vücuda getirilen bu koleksiyon mühim bir mevki' işgål eder.
Yalnız İstanbul’da değil, vilayatta dahi tab olunan ceraid-i yevmiyye ve resail-i mevk†tenin hemen bütün koleksiyonlarını bu kütübhanede tedk¢k ve tetebbuedebiliriz.
Yüzelli adedi teşkil SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     rakk¢ adımı attığımızı asla istemiyorlar.
Türkiye’nin –bu ana kadar içinde yaşadığı– esaret halinin  devamı onlarca matlubdur.
Türkiye’yi daima vesayet ve velayet altında bulunan bir çocuk gibi elleri altında tutmak Şark Politikası’nın esasını teşkil ediyor.
Türkiye’nin ismi var, cismi yok bir halde kalması, maddeten ve ma'nen mevcudiyet ve kuv-  vet gösterememesi, Şark’ta bir amil olamaması, işte matlub budur.
Bunun neden ileri geldiğini izaha hacet yoktur.
Bu asırlardan beri devam etmiş olan Şark Politikası’nın hutut-ı esasiyyesidir.
Hep bu hutut-ı esasiyyenin çizdiği  planla memleketlerimizi kaybettik, muharebat-ı tük.
Avrupa’dan hemen hemen alakamız kesildi, Anadolu’yu da az kaldı, bize mezar olarak kazıyorlardı.
Avrupa’da İslamiyet’e karşı hemen fıtri bir hiss-i hasmane vardır.
Avrupa ve Amerika’nın bütün teşkilat-ı ruhaniyyesinde bu his hükümfermadır.
Medeniyet-i cedide bu hissi za'fa getir-  miş değildir.
Yalnız teşkilat-ı ruhaniyyede değil, nice erbab-ı ilim ve marifette dahi o hissin te’sir ve nüfuzu görülür.
İşte Salibin girdiği yere Hilal tekrar giremez kåide-i mutaassıbanesi bu hissin bir eseridir.
Avrupa ve Amerika’da o his diyebilirim ki, politikadan ziyade kuvvetlidir.
Ve gayr-i  kåbil-i tebeddüldür.
Akvam-ı İslamiyyenin başında, her nokta-i nazardan Türkiye geliyor.
İstiklaline sahib, zihniye-  tinde en ziyade tekamül peyda olan Türkiye’dir.
Binaenaleyh İslamiyet’te teceddüd peyda olamamak için Türkiye’nin feyzine mani' olmak en  emin bir yoldur.
Bu hissiyata, bu temayüllere karşı ne yapılabilir?
Biz bu an'ane ile nasıl başa çıkabiliriz?
Benim fikrimce maddeten başa çıkmak kåbil olamaz.
Onların isrini tak¢b ile onlara yaklaşmak da kåbil olamaz.
Çünkü aradaki mesafe çok  uzundur.
Onlar derecesinde terakkıyat-ı maddiyyeye vasıl olmak imkan haricindedir.
Bütün  müslim kavimler asırlarca geçirdikleri gaflet devrinin cezasını çekeceğiz.
Fakat bu, böyle olmakla beraber Avrupa medeniyetinde bir noksan, bir za'f vardır.
Bu noksan ve  cede büyüklük gösteren müşarun-ileyh bu muvaffakıyetten dolayı cidden şayan-ı hürmet ve  tebcildir.
Nesl-i hazır ve müstakbele büyük bir saha-i tetebbuve irfan hazırlamakla beraber mühim bir ders-i ibret ve intibah veren hazretin, yakında bir “zeyl-i vakfiyye” hazırlamak hususundaki  arzularında da mazhar-ı tevfikåt-ı ilahiyye olacakları şübhesizdir.
Müstahberat-ı mevsukamıza nazaran Evkåf Müdiriyeti vakfiyenin kütübhanede resm-i kıraetini kararlaştırmış ve bu merasime İstanbul’un  birçok üdeba ve muharririni ile kitab mütehassıs ve meraklılarını da'vete hazırlanmıştır.
Fatih  Tramvayı mevkiinde kain olan bu kütübhane erbab-ı tetebbuve mutalaaya her gün saat dokuzdan beşe kadar açıktır.
Bunu bütün erbab-ı ilim ve fazilete tavsiye etmeyi bir vecibe biliriz.
Lozan’da bulunan gazetesi sahibi Ahmed Cevdet Bey Sulh Konferansı müzakeratının  kendisinde hasıl ettiği te’sirler hakkında gazetesine bir mektub yazıyor.
Öteden beri Garblıların  bize karşı beslemekte oldukları hiss-i husumetin esbabını tahlil ediyor ve buna karşı müslümanların ne yapmaları lazım geldiği hakkında irşadatta  bulunuyor.
Ahmed Cevdet Bey’den Allah razı olsun.
Garb’ın iç yüzünü olduğu gibi millete teşrih  ediyor.
Bit-tabibu makålelerin çok büyük kıymeti vardır.
Zira senelerden beri Garb alemini yakından tedk¢k eden, onun bütün fezail ve mesavisine  vakıf olan bir zat tarafından yazılıyor.
Ahmed Cevdet Bey’in söylediği mahz-ı hak¢kattir.
“Biz Garbcıyız, Garb’ın Şark’ta mümessiliyiz, Garb medeniyetini bila-kayd ü şart, noksanlarıyla beraber alacağız.” diyen zevat Cevdet Bey’in bu  makålesini lutfen dikkatle okusunlar da masum gençleri yanlış yola sevk etmekten vazgeçsinler.
Cevdet Bey diyor ki:
SEBILÜRREŞAD                -  -  ce muayyebattan idi, mugåyir-i ahlak idi.
Kadın hırçın bile olsa erkek ona tahammül ederdi.
Bu sayede kadınlar hevesat uğruna feda edilmezdi.
Ve ahlak-ı milliyye muhtell olmazdı.
Bence büyük sadmelere uğramış olan Türklü- ğü bu ana kadar vikåye etmiş olan amil hiç şübhe yok kuva-yı ma'neviyye ve ahlakıyyedir.
Bu-  günkü günde de Türklüğü yukarı kaldıracak yine o kuvvettir.
Hayat-ı hususiyye ve ictimaiyyesinde Türklük bu kuvveti elden bırakmadıkça müşkilattan yine yakasını sıyırır.
Herhangi milletin fer-  di, vazife ve mes’uliyet duygusu kendine geldiği gibi, metanet-i maneviyye ve ahlakıyye sahibi olur.
İnsana hükm eden işte o duygudur.
Ne hükumettir, ne ceza ve zarar korkusudur.
Kur’an-ı muciz-beyanın hıfz-ı ensab ve asarda beyne’l-ümem mümtaz bir hasisa-i fıtriyyeyi haiz olan kavm-i Arab tarafından zabt u tahriri ve müteakıben cemu tertibi ve zamanımıza gelene kadar tevfikåt-ı mahsusa ile her asırda milyonlarla masahif-i şerifede mektub ve milyonlarla ehl-i  tevhidin hafıza-i ihtiramında mahfuz bulunması berekatıyladır ki, o Kitab-ı Mübin’in hin-i nüzul ve tebliğinden bin üçyüz bu kadar sene mürur ettiği halde ta kelimatına ve mevazı-ı elfazına kadar Hatemü’l-enbiya sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz tarafından tebliğ buyurulan Ki-  tab-ı Kerim-i ilahi olduğunu kemal-i vüsuk ve katiyyetle biliyor ve böylece yak¢nen iman ediyoruz.
Tevatür-i kat'i ile hıfz u nakl edilen bu Kitab-ı  Mübin hakkında hiçbir akl-ı selim için şübhe ve tereddüd imkanı yoktur.
Kütüb-i sairenin ibtida-i zuhurunu kesif bir zulmet-i mechuliyyete ufulleri tak¢b etmesi o kitabların “Muhammed-i Emin”in ashabı gibi hafız ve nakılleri, camive katibleri bulunmaması eseridir.
Bu kütüb-i semaviyyenin geçirdiği inkılabat kendi müntesiblerinin bile anlayıp bildiği bir hak¢kat-i tarihiyyedir.
Kavm-i Ye-  hud ve nasaranın kitablarına adem-i tekayyüdle o kitabların uğradıkları akıbet-i elimeye Kur’an-ı bu zaf manevidir, ahlak¢dir.
Biz yapsak yapsak, maddi nak¢salarımızı ancak kuva-yı maneviyye ile telafi edebiliriz.
Terakkıyat-ı maddiyyede, muhasımlarımızın derecesine varamamakla beraber  manevi ve ahlak¢ kuvvetle maddiyattaki zafımızı hafifletebiliriz.
Ama demek istemiyorum ki terakkıyat-ı maddiyyeyi istihsale hiç kuvvet vere-  meyelim de tekke-nişin olalım!
Yapabildiğimiz, elimizin erişebildiği kadar maddiyata çalışalım, fakat kuva-yı maneviyyeye de istinad edelim.
Şark akvamı, yahud bil-cümle akvam-ı İslamiyye eğer kuva-yı maneviyyelerini kaybedecek olurlar ise artık Avrupa ve Amerika’nın hubb-ı nefs için kullandığı vesait karşısında zebun olur kalırlar.
Bir misal ile müddeamızı te’yid edelim:
Şu bitirdiğimiz muharebede Yunanlıların techizatı her  halde bizden mükemmel idi.
Çünkü bu techizat onlar için ihzar edilmiş idi.
Her şeyi bir tarafa bırakalım, yalnız Uşak’ta yirmi vagon tayyare levazımı bulundu.
Maddeten Yunanlılara galebe edilmezdi.
Fakat bizim orduda olanlarda bulunmayan el ile tutulmaz bir kuvvet var idi ki, o da  manevi ve ahlak¢ kuvvet idi.
Bunu hiçbir kimse inkar edemez.
Biz bu kuvveti yalnız harbde değil, sair cidallerdan kaçınmak iktisadi cidalde bize muavin ola-  bilir.
Kezalik ticarette ve istihsalde onlar kadar mücehhez değiliz.
Fakat muamelemizde ve çıkardığımız eşyada doğruluk ve hilesizlik bizim  imdadımıza yetişebilir.
Vaktiyle memleketimizin gayr-i müslim tüccarı nezdinde müslüman alıcıların büyük bir i'tibarı vardı.
Müslümanlar o ka-  dar sermaye sahibi değil idiler.
Fakat borçlarını tesviyede müs-lümanların dini bir itikåda sahib olmaları onların itibarını tezyid ederdi.
Müslümanlar ne iflas ederlerdi, ne de hilekarlık ya-  parlardı.
Babasının senedsiz sepetsiz borcunu, onun vefatından bir müddet sonra, tacire getirip te’diye eden evlada nadiren değil, kåide-i külliyye olarak tesadüf edilirdi.
Bu namuskarlık, bir  kuvve-i maneviyye idi.
Eskiden yirmi beş yaşına gelmiş bir genç maişeti dıyk olsa da evlenir-  di.
“Zevcemin kısmetini Allah yollar.” derdi.
O itikådla işe girişirdi.
Fakat zevcesiyle çocuklarına olan muhabbeti onda çalışmayı tevlid ederdir, maişetini tevsiederdi.
Zevce tatlikı eski TürklerSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                    düd ihtimali kalmamıştır.
Şimdiye kadar küre-i arz üzerinde şule-nisar olan cenab-ı Kur’an ilama-şaallahu teala nur-efşan olacak ve onun feyz-ı  mübininden müstefid olagelen Alem-i İslam bundan böyle de feyz-yab olacaktır.
–    10 –   Mehmed Kamil Fransa’da ve İngiltere’de ve diğer memleketlerdeki grevlerden sonra Belçika şimendifer ame-  lesinin grevi halk temayüllerindeki tekamüle yeni bir alamettir.
Bu grevlerden birçoğu amele ile patron arasında yevmiye münakaşasından değil, amele sınıfının siyasi iddialarından neş’et etmiştir.
“Ma'den ma'dencilere!”, “Şimendiferler şi-  mendifer amelesine!”, “Amelenin diktatörlüğü” ilh.
gibi düsturlar bu yeni iddiaları pek güzel ifade ediyor.
Bugün artık muhakkaktır ki, hem milletler, hem hükumetler yeni diktatörlük şekillerine doğru tekamül ediyor.
Bu diktatörlükler bazan zahiren maşeri gibi görünüyorsa da hak¢kat-i halde daima bir ferdin diktatörlüğünden ibarettir.
Mesela Rus komünistleri gibi en müfrit sosyalistlerde bile, hükumet sadece birkaç müşevvikın diktatörlü- ğünden başka bir şey değildir.
Bu istibdadları kitleler kolaylıkla kabul ediyorlar.
Hak¢kat-i halde  ahali kitlesi istibdaddan başka bir şekl-i hükumeti hiçbir zaman tanımamıştır.
Sendika reisleri, Asya’nın eski müstebid hükümdarları kadar kolay-  lıkla itaat edilen küçük küçük müstebidlerdir.
Bu istibdadlara mutiolanlar, bizzat kendilerinin hüküm sürdüğünü tevehhüm ederler; bu vehim ve  hayal onlara kafidir.
Kerim’in de maruz olabilmesinden ashab-ı kiram ) hazaratı bi-hakkın endişe etmişlerdi.
Başta ilk halife-i müslimin bulunduğu halde Kitabullah’ın nazm-ı şerifini keyfi-  yet-i edasına kadar hıfz u tahrir hususunda yapılan i'tina ve ihtimamlar tarih-i alemde misli sebk   (  )   ve (   ) ayet-i kerimeleriyle taraf-ı sübhaniden hıfzı, ekiden der-  uhde buyurulmuştu ki, bu tekeffül-i ilahinin infaz ve tecellisi için ilk halife-i müslimin ile onun müşavir-i emini Faruk-ı Azam hazeratına Furkån-ı Mübin’in cemve tertibi ilham buyurulmuştur.
Üçüncü halife zamanında bazı kıraat-ı  vahiyye ve ihtilafdan endişe edilerek (   ) diyerek vuk† bulan müracaat üzerine de nüsah-ı Kur’aniyye teksir edilmiş idi.
İkinci Asr-ı Hicri’de zenadıka dini istihfaf, fırak-ı muhtelife müntesibini hasis müddealarını isbat maksadıyla birtakım kıraat-ı münkere ortaya koymak istediklerinde daima karşılarına birer sedd-i ahenin gibi masahif-i Osmaniyye hail olmuş ve makåsıd-ı leime sönmüş  gitmiştir.
dimiz Kitabullah’a masruf olan bu mebrur hizmetleri takdiren ibtida Hazret-i Ebibekr hakkın-  da;   ) di yerek rahmetle yad ederdi.
Sonra Hazret-i Zi’n-nureyn hakkında da; (   ) diye sena-han olu lardı.
Din-i Mübin-i İslam’ın muhafız-ı emini bulunan hulefa-i erbaa tarafından müctemian hıfz-ı  Kur’an’a maruf olan şu ihtimam-ı mahsus bilaistisna bütün ashab-ı kiram taraflarından da te’yid  edildiğinden onun tek bir kelimesinde bile teredSEBILÜRREŞAD                 -  -  zeval bulmazlar.
Mezara inmeden evvel, uzun müddet mücadele ederler.
Bunun içindir ki her memlekette eski fırkalar, kendi ictihadlarına, yeni fikirleri, bilhassa  en müfrit nazariyeleri zammetmek suretiyle eski itibarlarını muhafazaya çalışıyorlar.
Siyasi fırkalar münakaşa ile meşg†l iken, hükumetler fa'aliyatta bulunmaya mecburdurlar.
Cemaatlerin iktidarsızlığı ve bataeti önünde, muhtelif memleketlerin bütün başvekilleri yavaş yavaş hak¢k¢ diktatör kesilmişlerdir.
Eskiden başvekillere müsavi olan diğer nazırlar, şimdi ma-  fevk bir amirin emirlerini icra eden ma-dunlar haline gelmişlerdir.
Harbde doğan bu mutlak iktidar, kadim mutlakıyet idarelerinden ancak bir noktada fark eder.
Eski mutlakıyet idareler ancak bir adem-i itimad re’yiyle yıkılıyor.
Lloyd George, İngiltere’yi ve biraz da Avrupa’yı birkaç sene  diktatör gibi idare ettikten sonra Şark’taki fena siyasetinin neticesinde sadece bir re’y ile yıkıldı.
Şimdiye kadar başvekiller, kendilerini ıskåt eden parlamentoların re’yine itaat ediyorlardı.
Fakat yeni bir tekamül başlıyor.
Bu tekamül İtalya’da zırları ıskåt etmek şimdiki kadar kolay olmayacaktır.
Milletlerin menfaatleri o kadar girifttir ki, dahilde mümkün olan istibdad, haricde imkansız   müşterek hükumet taslaklarına müracaat etmek lazım geldi:
Kongreler, konferanslar, murahhaslar, Cemiyet-i Akvam, ilh… Bu gibi müessesat her gün  çoğalıyor, fakat elde edilen neticeler müessir de- ğildir.
Sulhden beri toplanan on beş konferans faideli hiçbir karar ittihaz edememiştir.
Bu maşeri iktidarların en meşhuru Cemiyet-i Akvam’dır.
Cemiyet-i Akvam’ın şimdiki nüfuzu hemen hemen sıfırdır; fakat anlaşılıyor ki, Cemiyet-i Akvam hak¢k¢ bir velayete yani mukarreratını  icra ettirebilecek bir vasıtaya sahib olduğu gün, dünya, hakim-i kül bir ma-fevk hükumetin idalomatlarının nazarından kaçan bir neticeyi sa-  Bugün amele yalnız yevmiyenin mütemadiyen artmasını değil, sermayedar hükumetin devrilmesini ve bu cem'iyet yerine kendi lehinde bir  diktatörlük ikåmesini istiyor.
Amele, bu suretle, içinde yaşadığı cemiyetlerin düşmanı olmuştur.
Amele sınıfları, bütün memleketlerin amelesini birleştirerek cihan-şümul bir sulh da te’sis edebileceklerini zannediyorlar.
Bu hulyalar içinde  unutuyorlar ki, tarihin öğrettiğine nazaran, avam hükumetleri kıral hükumetlerinden daha ziyade harb-cu olmuşlardır.
Esasen amele sınıflarının sathi beyne’l-milel temayülatı bütün memleketlerde milliyet-perverliğin yeni bir inkişafına çar-  pıyor.
Kinler ve menfaatler akvamı birbirinden ayırıyor.
Duvarlarımızın üzerinde menk†ş olan cumhuriyet şiarlarından “uhuvvet” hala bak¢dir.
Fakat bu şiar çoktan beri kalblerimizden silinmiştir.
Halkın bu yeni temayülatının esbabı muhtelifdir.
Bu temayülat hükumetlerin evvela feci' bir  harbe maniolmak, saniyen yeni harblere mani olacak bir sulh elde edebilmek hususundaki aczinden kuvvet bulmuştur.
Bir hükumet, her ne şekilde olursa olsun, ancak nüfuz ve i'tibarla devam edebilir; bu i'tibar zail  olunca, o hükumet ortadan kalkar.
İtibar, muhtelif te’sirler altında, ez-cümle askeri bir mağlubiyetle zeval bulur.
Mesela Sedan mağlubiyetinden sonra Fransa’da imparatorluğun, Umumi Harb’deki  mağlubiyetlerden sonra Rus Çarlığı’nın ve Alman monarşilerinin zevali bu yüzden olmuştur.
Bu hadise gåyet tabiidir.
Bir milletin kurban olduğu musibetler, bu musibetlere mani' olama-  yan hükumetlere karşı isyan husule getirir.
Gålib hükumete gelince, nüfuz ve itibarının tezayüdüne şahid olur, elverir ki bu zafer hak¢k¢ olsun.
Halk tabakasında görülen bu istibdad temayülü, milletleri idare eden siyasi sınıflarda da müşahede ediliyor.
Bu tekamüle, eski siyasi fırkaların tefessühü tekaddüm etmiştir.
Dün halkı alakadar eden mes’eleler, bugünün hak¢katleri önünde ancak kayıdsızlıkla karşılanıyor.
Her memlekette eski siyasi fırkalar hep inhitat halindedir.
Fakat fikir ve ilahlar bir gün içinde SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  kayet edecek, dertlerini anlatacak mercibulamıyorlar.
Son günlerde Ka'be-i Muazzama’nın bir  nümunesini Batavya’da bina ve te’sis ile ahali-i müslimini Mekke-i Mükerreme’den vazgeçirmek istiyorlar.
Her ne kadar henüz mevki-i file konulmadı ise de kulub-ı müslimini rencide eden bu gibi niyyat-ı batılanın husulü için sarf-ı mesai ediyorlar.
Velhasıl Din-i Mübin-i Muhammedi’yi ortadan kaldırmak istiyorlar.
Bunun yegane ilacı ise kema fi’s-sabık muktedir ve mütedeyyin bir konsolos ile bir imamın mevcudiyetidir.
Muttasıf olduğunuz milliyet-perver ve din-perverliğinize sığınıyoruz.
Bu hususu gazetenizle yazarak tenvir buyurunuz.
Din-i İslam size minnetdar kalacaktır.
Diğer taraflardan evvel buraya konsolos ve  imam yollasınlar.
Mazlum müslümanları kurtarınız.
Bu istimdadım Javalı kırk milyon İslam'ın  istimdadıdır.
Her gün her saat Türk konsolosunun vüsulünden haber soruyorlar.
Rica ederiz,  Allah ve din hakkı için lazım gelen müracaati diriğ etmeyiniz.
Hepimiz burada hizmetinize muntazırız.
Ba-husus Hilal-i Ahmer ianesine konsolo-  sun çok yadımı olacaktır; zira ahali-i İslamiyye iane yollamak için resmi bir mercibulamıyorlar.
Hususi Hilal-i Ahmer cem'iyetleri türlü tür-  lü bahanelerle menolunuyor.
Heman Cenab-ı Hak mücahidin-i İslamın muini olsun.” Sebilürreşad Müslüman akvamı arasında tefrikalar çıkararak istiklallerini aldıktan sonra hayat-ı ictimaiyyelerini yıkmak için de misyoner orduları faaliyete başlıyor.
Bugün Alem-i İslam’ın her tarafı bu taz-  yik-ı maddi ve manevi altında kıvranmaktadır.
Asya’nın ortalarından başlayınız, cenubuna ininiz, Bahr-ı Muhit-i Hindi sahillerini ta'k¢b ediniz,  Bahr-ı Ahmer, Bahr-ı Sefid, Bahr-ı Muhit-ı Atlasi’ye kadar çıkınız; her tarafdan feryadların  yükseldiğini işitirsiniz.
Bit-tabiİslam büyük bir buhran geçiriyor.
Şimdi bir tarafdan bolşeviklerle Avrupa, diğer tarafdan Amerika misyonerle-  ri muhacematını İslam hey’et-i ictimaiyyesinin temellerine tevcih etmişlerdir.
Eskiden tazyike maruz kalan müslümanların şahısları, milletleri idi.
Şimdi ise dinleri de tehlikeye düşmüştür.
Java’dan refikimize gönderilen şu mektubda Holland hükumetinin Batavya’da yeni  rahaten gördüğü içindir ki, Cemiyet-i Akvam’a dahil olmayı şiddetle reddetmiştir.
Amerikalılar, büyük bir milletin ecnebi bir kuvvete itaate mecbur olmasını bir türlü kabul ede-  mediler.
Reis Wilson’ın tahayyül ettiği Cemiyet-i Akvam derhal tahammül-fersa bir istibdad husule getirecekti.
Hiçbir büyük millet bunu kabul edemez.
Dünyayı tehdid eden bütün istibdad şekilleri arasında en gayr-i kåbil-i müsamaha olanı hiç şübhesiz muzaffer bir sosyalizmin istibdadıdır.
Bu istibdadın hakim olacağı memleketler üzerine, ümidsiz bir sefalet çöker.
Ahalisinin kısm-ı  azamını çiftçiler teşkil eden bir memleket bu afetten masundur.
Zürrasınıfı, harb esnasında olduğu gibi, sulh devrinde de aç gözlü muhterislerin ve hulyalara tabi' meczubların tahrik ettikle-  ri cemiyetlerde son silah olarak kalmıştır.
Amele zürradan biraz nefret eder ve bilmez ki, çiftçinin kaba eşkali altında ekseriya pek çok zeka vardır.
Ne zaman, işinin bütün teferruatıyla uğraşan bir çiftçi görsem, bir İngiliz nazırının pek doğru olan şu sözü hatırıma gelir:
–Büyük bir çiftliği idare edebilen bir adam Hind İmparatorluğu’nu idareye muktedirdir.
Aşağıdaki mektub Java’nın Buitenzorg şehrindeki bir müslüman tarafından gazete-  sine yazılıyor.
Hiçbir kelimesini tayyetmeksizin nakl ediyoruz:
“Holland hükumeti buranın kırk milyon müslüman dindaşlarımızı türlü türlü vesilelerle Hıristi-  yanlık’a teşvik ediyor.
Müslüman mekteblerinin türlü türlü bahanelerle inkişaf ve terakk¢sine alenen mani' oluyor.
Bunun yegane sebebi ise kon-  solossuzluktur.
Konsolosumuz Re’fet Beyefendi seneden beri İstanbul’a avdet etti; müşarunileyhin zaman-ı me’muriyyetinde bu derece açık  İslam düşmanlığı yapılmıyordu.
Şimdi ise son dereceye vardı.
Zavallı dindaşlarımız burada şiSEBILÜRREŞAD                 -  -  ictimai inkılablarda, biz erkekler, –yine sokakta olduğu gibi– kadınlarımızın arkasında kalmakta ve arkasında yürümekteyiz, düşünelim bizim  on sene evvelki yaşayışımız, giyinişimiz ve tarz-ı muaşeretimiz arasında pek büyük bir fark yoktur, fakat kadınlarımızın, fakat kadınlarımızın!..
Memleketin en ileri gelen fikirli sınıfı meyanında bile öyle kimseler var ki, kadınlarımızın –daima İstanbul hanımlarından bahs ediyorum– bugünkü halini lüzumundan fazla cür’etkarane bulmakta asla tereddüd etmiyorlar.
Avrupa’nın şimal taraflarında birkaç memleket müstesna olmak şartıy-  la, henüz Garb kadınları bile politika sahasında bizim kadınlarımızın taleb ettikleri huk†ka malik bulunmuyorlar.
Bunlar asırlardan beri erkeklerle yan yana yaşadıkları, erkeklere mahsus bütün  faaliyetlere iştirak ve bütün mesleklere intisab ettikleri halde henüz ne parlamentolarda, ne akademiyalarda, hatta ne de daru’l-fünun kürsülerinde yerleri yoktur; vakıa birçok siyasi fırkalara  girdiklerini biliyoruz ama, intihabat mücadelatına karıştıklarından haberdar değiliz.
Hele kadın mebus, o istisna ettiğimiz şimal memleketlerinde bile hala “garaib-i ahvalden” bir şey gibi gösteriliyor.
Demek oluyor ki Türk hanımları Avrupa  kadınlarıyla siyasiyat sahasında son derece nabe-mevsim bir rakåbete kalkışıyorlar; adeta bu  rakåbeti kendileri icad ediyorlar.
Akşam gazetesinden Böyle sırf kadınlardan mürekkeb bir fırkayı bazı memleketlerde olduğu gibi mesela erkeklere düşman olan, izdivac aleyhinde bulunan kadınlar teşkil edebilir!
Dünyanın hiçbir yerinde sade kadınlardan mürekkeb bir “fırka” mevcud değildir.
Arzu edilirdi ki, hanımlarımız en ziyade aile ve izdivac mes’elelerine ehemmiyet versinler.
İzdivacda, talakta, verasette ne gibi ıslahata  lüzum olduğunu izah etsinler.
“Aile, izdivac kånunlarının bir şekl-i mükemmele ifrağı” gåyet  resmi bir tabirdir.
Aile müesseselerimizde ne gibi ıslahata lüzum vardır, kadının umumi hayata  tarz-ı iştirakini hanımlarımız ne suretle anlıyorlar?..
İctimai hayatımızda kadınlığa aid müessese-  lerdeki buhranları, gayr-i tabiilikleri kadınlarımız daha ziyade hissettikleri için böyle bir programdan bütün memleket istifade ederdi.
bir Kabe te’sisi hakkındaki tasavvurundan bahs olunuyor.
Bu haber, müstevli hükumetlerin yeni halet-i ruhiyyelerini göstermek itibarıyla bir ehemmiyet-i mahsusayı haizdir.
Ekser müslümanlar akıllarını başlarına almazlarsa daha çok  şeyler göreceklerdir.
Buradan gönderilecek bir konsolos, bir imam ne yapabilir?
Bu hususda esaslı birtakım tedabir ittihaz etmek icab eder.
Şeriye Vekaleti bu mes’elelerle biraz iştiğål etse çok iyi olur.
Maamafih her şeyi hükumete  tahmil edip bir kenara çekilmek de doğru değildir.
Müslümanlığın muhafazası için gökten me-  leklerin inmesi mi bekleniyor?
Bunu yapacak yine müslümanlardır.
Misyoner tehlikesi günden güne büyüyor ve başka şekillere giriyor.
Bugün yeryüzünde Müslümanlığı muhafaza ve müdafaa edenlerin en ilerisinde bulunan yine Türklerdir.
Binaenaleyh bu hususda diğer akvam-ı İslamiyyeye rehberlik etmek de Türklere düşer.
deniyet-i İslamiyye” gibi bir unvanla bir İslam teşkilatı yapmak zaruridir.
Ve bu teşkilat beyne’lmilel olmalırır.
Bütün akvam ve düvel-i İslamiyye  buna iştirak etmelidir.
Bu cemiyetin büyük bir sermayesi olmalı, dünyanın her tarafındaki müslümanlar bu cem'iyete muavenet etmeyi en mü-  him fariza-i diniyye telakk¢ eylemelidir.
Başka çare yoktur.
Yoksa Müslümanlık daha büyük felaketlere uğrayacaktır.
İstanbul’da bazı kadınların “Halk Fırkası” namıyla bir fırka teşkil etmeleri münasebetiyle  gazetesinde neşr olunan bir makåleden:
“Türk kadınları –burada İstanbul hanımları tabirini kullanmak daha muvafıktır, zira Anadolu kadınlarının büsbütün başka bir hayatı var–,  evet, İstanbul hanımları terakk¢ ve teceddüd yolunda az-çok sokaktaki yürüyüşleriyle yürüyorlar;  yani kah sıçraya sıçraya, kah büyük şairimizin; beytiyle tarif ettiği bir neviruzgar cereyanı halinde seri' u seyyal hamlelerle… Bazı ufak-tefek  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   layı o günün hayat-ı milliyemizde ve bilhassa ahlak-ı umumiyyenin salaha doğru gitmesinde haiz olduğu ehemmiyet-i mahsusayı kayd etmeye müsaraat ettiği gibi geçen Mart’ın mebadisinden itibaren türlü türlü vesilelerle tatbiki teahhura uğrayan Men'-i Müskirat Kånunu’-  nun nihayet mevki-i icraya konulmasını bir muvaffakıyet-i milliyye olarak i'lan eylemişti.
Halbu-  ki bu defa ümid ve intizarın hilafına içki memnuiyetinin tatbikı bir buçuk ay daha te’hir edildi.
Ve İstanbul Vilayeti tarafından bu te’hiri muhakkak göstermek için birtakım esbab-ı mucibe der-  meyan olundu.
Evvela şu noktayı tasrih etmek isteriz ki, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin vaz' ve tatbik etti-  ği kavaninin en mühimlerinden biri olan Men-i Müskirat Kånunu’nun makarr-ı Hilafet olan şehrimizde mevki'-i tatbike konulmasının böyle mü-  temadi taahhurlara uğraması efkar-ı umumiyyede bu pek muhterem ve mübeccel kånunun  hükumet tarafından layık olduğu ehemmiyetle der-piş olunup olunmadığına dair bir tereddüd uyandırmıştır.
Memleketin hayat-ı ahlakıyye ve ictimaiyyesini en müdhiş afetlerden kurtarmak hususunda bu kånunun tatbikıyla ihraz olunacak istifadeleri daima teemmül eden efkar-ı umumiyye, bu kånunun sür'at-i tatbikine bütün kuv-  vetiyle tarafdar olan halk İstanbul Vilayeti’nin bu defa beyannamesini neşr ettikten sonra kahkari bir ricatte bulunmasını hiç hoş görmemiş, İstanbul Vilayeti’nin bu tarz-ı hareketini bir tarafdan  haysiyet-i hükumetle, diğer tarafdan Büyük Millet Meclisi’nde temerküz eden irade-i milliyyenin  tatbikinde gösterilen la-kaydiyi hakimiyet-i milliyye esasıyla hiçbir suretle te’lif edememiş ve  İstanbul Vilayeti’ni ifa-yı vazifeden aciz bir halde görmekle müteessir ve dil-hun olmuştur.
Hiç olmazsa İstanbul Vilayeti memnuiyet kånununun  mevki-i meriyyete konulacağını bu kadar ciddiyetle ihsas etmemeli, hiç olmazsa te’cil kararını  vaktinde ittihaz ederek hükumeti birtakım Rum bakkållarının, birtakım ayyaşların hande-i istihfafıyla karşılatmamalıydı.
Bundan daha feci'i  Men-i Müskirat Kånunu’nun İstanbul’da tatbik edileceğine dair cihan-ı medeniyyetin her tarafına muhabirin-i ecnebiyye ve ajanslar tarafından  malumat verildikten ve artık Türkiye’de irade-i İkdam gazetesinden:
Nerede o dünkü ateşin birlik?
Nerede ruhların bir gåyeye doğru o iştirak hamlesi?
Nerede kalbden kalbe koşan ve her kalbde aynı mukaddes  çerağı tutuşturan ilahi şerare?
Nerede o söylemeden birbirimizi anlayış ve o anlaşmaya meydan  kalmadan insiyak¢ bir tarzda yan yana yürüyüş?
İtiraf edelim ki; bunların hiçbirinden artık eser görmemeye başlıyoruz.
Yine eski devirlerin bergüzarı olan o ferdiyetçi ruh, o enaniyet ve o nah-  vet başkaldırıyor.
Yine “sen ve ben” davası veyahud bundan daha feci', daha mühlik olan “adam  sen de” havası… Birçok kimselere tesadüf ediyoruz ki, artık sulh müzakeratına aid haberleri bile  tak¢be lüzum görmüyor.
Birçok gençlere rastgeliyoruz ki, gayr-i fa'ale ayrılmış veyahud tekåude  sevk edilmiş ihtiyar me’murlardan daha bezgindir.
Kadınlarımız artık şehidlerden bahs etmiyor-  lar, gåzilerin menakıbında tat bulmuyorlar.
Bir zamanlar –bir zamanlar da söz mü?– daha bundan dört-beş ay evvel ta varlığımızın a'makında  çın çın öten kelimeler; İnönü, Sakarya, Kocatepe, Kızılcadere, Uşak, İzmir artık bize ale’l-ade  birer yer ve şehir isimleri gibi geliyor.
Herkes kendi başının kaygısına düşmüştür.
Tüccar için sulh müzakeresi bir borsa işidir.
Me’mur için zafer bir maaş mes’elesidir.
Münevver ve mütefekkir için inkılabın ma'nası kendi fikirlerinin  veyahud kendinin öne geçmesidir.
O muazzam, o ulvi vatan mücahedesi parçalana parçalana adi bir maişet mücadelesi haline girdi.
En ateşin, en hızlı milliyet fedaileri şimdi ileriye doğru daha bir adım atmaya üşeniyor, her biri kendi evinin kapısı önüne oturmuş, gelen geçenden başına sar-  mak için defne dalları istiyor.
Geçen haftaki içki memnuiyetinin tatbikine dair hükumet tarafından neşr olunan beyannameye ve ittihaz edilen tedabir-i saireye bakarak artık İstanbul’un da içki beliyyesinden kurtulacağını muhakkak addetmişti.
Bundan doSEBILÜRREŞAD                 -  -   Maamafih Türkiye Büyük Millet Meclisi hükumetinin herhalde bu mes’ele-i mühimmeyi ele  alarak Men-i Müskirat Kånunu’nu tatbik edeceğini ümid ediyoruz.
Bu mes’ele sürüncemede  kalamaz.
Men-i Müskirat Kånunu’nun tatbikı labüddür.
İçki memnuiyeti hakkında Büyük Millet Meclisi kånununun Haziran’dan itibaren İstanbul’da mevki-i tatbike vazolunduğuna dair makåm-ı vilayet tarafından bir beyanname neşr olundu.
Lakin maatteessüf üzerinden yirmidört saat bile geçmeden bu emir geri alındı.
Beyannamenin neşri ne kadar hüsn-i te’sir icra etmiş ise geri alınması da müslümanları o derece müteessir eyledi, müslümanlar büyük inkisar-ı hayale uğradılar.
Bu hal, hiç şübhe yok  haysiyet-i hükumete de icra-yı te’sir etti.
Hükumet “Türk müskirat tacirlerinin menafi-i ticariyyelerini vikåye için” bu emri geri aldığını söyledi.
Keşke hiç esbab-ı mucibe beyan etmemiş olsaydı, daha iyi etmiş olurdu.
İçki yüzünden her gün binlerce kişilerin zehirlendiği, müslümanların son kalan servet kırıntıla-  rının da meyhanelere gittiği, sarhoşlar yüzünden son zamanlarda cinayetlerin adeta kudurmuşçasına artmış olduğu bir zamanda hükumetin Türk  tacirlerinin menfaatini düşünmesi kadar acıklı bir hal olamaz.
Demek ki, menafi-i hususiyye mukåbilinde menafi-i umumiyye feda olunabilir.
Şimdi beş-altı bin meyhane Ağustos ibtidasına kadar işlerini yoluna koymuş, ticaretlerini taht-ı te’mine almış oldular.
Ondan sonra da bakalım ne olacak!
Hemen Allah bu işin sonunu hayr eyleye!
Hilal-i Ahdar Cemiyeti İstanbul hükumetinin en aciz zamanında bile bu memnuiyetin İstanbul’da tatbiki pek sehil ve ecnebilerce ciddi mümanaata kalmayacağı muhakkak olduğunu resmen söylediği halde bu da hiç nazar-ı i'tibara alınmadı.
Bazı gazeteler ise hükumetin bu kararını takdir ve tasvib bile ettiler.
Şimdi meyhaneler yine eskisi gibi cayır cayır işliyorlar.
Bugün İstanbul’da bir tarafdan beşmilliyyenin müskirat beliyyesini kaldırdığını telg-  rafla ilan ettikten sonra ertesi günü İstanbul Vilayeti’nin kahkari ricatinin bildirilmesi üzerine efkar-ı umumiyye-i cihanın nazarında nasıl bir derekeye düşüleceğinin hiç de düşünülmemesidir.
Bu şayan-ı hayret bir gaflettir!
Müskirat Kånunu’nun tatbikını te’hir için gerek İstanbul valisi, gerek İstanbul polisi müdir-i  umumisi tarafından der-meyan olunan esbab-ı mucibe hiçbir vechile son dak¢kada haysiyet-i hükumeti halel-dar etmek, irade-i milliyyenin aczini  teşhir etmek bahasına nazar-ı dikkate alınacak mahiyette değildir.
Ancak bu takdirdedir ki, İstanbul Vilayeti üzerinden mes’uliyeti atar.
Yoksa İstanbul Vilayeti  bugün irade-i milliyyeyi tatbik etmemek, edememek gibi bir mes’uliyet-i azimeyi yüklenmiştir.
Vilayet kendisini bu mes’uliyet-i azimeden kurtarmak istiyorsa, içki memnuiyetinin tatbikine  maniolan esbab-ı hak¢kıyyeyi ortaya koymalıdır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 Kudüs’den Londra’ya çekilen resmi bir telgrafnamede Meclis-i  İstişarideki Arab azanın kånun-ı esasiyi protesto makåmında hep birden isti'fa ettikleri bildiril-  miştir.
Bu istifa ahiren Nablus’da inikåd eden Arab Kongresi’nin verdiği karar neticesidir.
Hatırlarda olduğu üzere Arablar mevcud kånun-ı  esasinin Siyonist amaline hizmet eylediğini görerek intihabata iştirak etmemişlerdi.
Bunun üzeri-  ne İngiltere hükumeti intihabatı fesh ile Meclis-i Teşriinin yerine bir İstişari Meclis teşkil etmiştir.
Bu meclisin oniki azasından sekizi Arab oldu- ğundan bunların istifası Meclis-i Teşriinin dahi vazifesine devam edememesini intac edecektir.
Yafa’da akd edilen Filistin Arab Kongresi ittifak-ı ara  ile Filistin hakkında “İngiliz-Arab” Mukåvelesi’ni kabul etmemeye karar vermişlerdir.
Leh Matbuat Dairesi’nin tebliğine göre, Lehli müslümanları Lehistan Cumhuriyeti’ne atideki beyannameyi vermişlerdir:
“Türk ordularının ahiren düşmanlarına karşı ihraz ettiği parlak muzafferiyetler kalblerimizi fevkalade meserretlerle doldurmuş ve Türkiyenin eski zafer ve şa'şaa devrine avdet etmekte  olduğu kanaatini bahş eylemiştir.
Bu meserretimiz Lehistan ile Türkiye arasında bir muahede  akdine tevessül edildiği haberi ile tezauf etmiştir.
Çünkü bu hal biz Lehistan İslamları hakkın-  da fevkalade bir ehemmiyeti haiz bulunacak ve vatanımızla birinci devlet-i İslamiyye olan Türkiye’yi kadimen birbirine bağlayan pek samimi  münasebatın, uzun bir fasıladan sonra, tekrar teessüsünü te’min eyleyecektir.
Din-i Mübinimiz’e kaviyyen sadık ve mütemessik olmakla beraber biz Lehistan’a da bütün  kalbimizle merbutuz.
Muhtelif tarihlerde Lehistan kıralları tarafından bize bahş edilmiş olan  umum imtiyazat ve hürriyetleri Lehistan “Diyet”i ve’da ve Lehistan zadeganına mahsus her neviimtiyazat ve fevaidi bize bahş etmişti.
Eski ordusunda biz “Tatar süvarisi” namı altında altı bin meyhane, diğer tarafdan üç-dört bin umumhane icra-yı faaliyyet ediyor.
Bu hal, çok değil, bir sene devam ederse bu memleketten artık hiçbir hayır kalmaz.
Zaten İstanbul müdhiş bir  sefahet, fecibir suk†t-ı ahlak içerisinde yüzüyor.
Müslümanların elindeki servetten de çok bir şey kalmadı.
Bu müddet zarfında onlar da biter.
Ondan sonra atık;     12 )    13 (   ŞUUN Yemen ahali-i İslamiyyesi Büyük Millet Meclisi Hükumeti’ne müracaatle Yemen ahalisinin  de Büyük Millet Meclisi’ne mebus göndermek arzusunda bulunduğu ve yeni intihabat için müsaade i'tasını Yemen Valisi Nedim Bey vasıtasıyla  hükumetten taleb etmişler ve bilhassa Yemen’in mukadderatı mevzu-i bahs olduğu şu esnada “Yemen” mebuslarının Büyük Millet Meclisi’nde bulunmasının ehemmiyetini bildirmişlerdir.
İmam Yahya ile Seyyid İdris’in oğlu arasında bir i’tilaf te’sis ile senelerden beri devam eden mücadelata ni-hayet verilmesi takarrur etmiş ve ecnebi tasallutu her iki İslam mücahidini Hak ve hak¢kate  ircaa davet etmiştir.
İmam Yahya’nın arzusu sulhdan sonra dahi memleketini hiç-  bir ecnebi tecavüzüne maruz bırakmamak ve İslam mütehassıslar celbi ile ordu ve hükumeti teşkil ve tensik etmektir.
İmamın efradı dağınık bir halde, fakat hin-i hacette hepsi mücahedeye iştirake amade dört milyondan fazla insan tahmin edilmektedir.
Yemen ahali-i İslamiyyesi bilhassa İmam Yahya hazretleri evvelce hükumet ile kendisi arasında bir i’tilafname te’sis etmiş olan sabık Hariciye Nazırı İzzet Paşa’yı Yemen’in ıslah ve tanzimi için da'vet eylemiştir.
Fakat İzzet  Paşa’nın bu vazifeyi kabul etmeyeceği cevabı verilmiştir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  ya hükumeti, memleketin hayrına matuf harekatta müdahale ve cebir göstermekten tevakk¢  eder.
Bu şekilde muavenetler ahalinin hakkıdır.
Tarikat-i Senusiyye imamının halka vaz u nasihat ve irşaddan ibaret olan vazifesini ifa etmesi  mümkündür.
Fakat başka makåsıda hizmet ettiği görüldüğü takdirde akıbeti harab olacaktır.
Bu, yalnız İtalya hükumetinin değil, bu beldenin sulh u salah ve fevz ü felah yolunda yürümek is-teyen bütün sükkanının arzusudur!” Son alınan haberlere göre, Yunanistan’daki çiftçi müs-  lümanların bu seneki mahsulatının ve emvalinin nısfı, Yunanistan’daki Rum muhacirleri nefve hesabına olmak üzere Yunan hükumeti tarafından “resmen” zabt olunmaktadır.
Ve bu hususda  müslümanlara, o zabt olunan mahsulat ve emval için hiçbir bedel te’diye edilmemektedir.
Yunan hükumetinin müslümanlar hakkında tatbik ettiği bu resmi soygunculuğu, zavallı müslümanları iktisad ve maişet nokta-i nazarından  son derece müşkil bir vaziyete ilkå etmektedir.
Buna karşı yapılacak en kestirme ve mak†l yol mukåbele-i bi’l-misildir.
daima müstesna ve münferid bir kıta teşkil ettik ve sancağımızda İslam alamatını taşıdık.
Bu fahr- aver ananeler yeni Lehistan Cumhuriyeti teşekkül eder etmez tekrar ihya edilmiş ve’de  “Tatar süvarisi” “altın hilal”i tekrar refederek “altın salib” ile birlikte istilacılara karşı harb etmiştir.
Bütün bu iyiliklerin hatıratını tekrar ve-  silesiyle muhterem cumhuriyetimize karşı en samimi hissiyat-ı ferzendanemizi tekrar ifade zım-  nında işbu beyanname takdim edildi.”  ın Roma muhabiri tarafından mezkur gazeteye bildirildiğine nazaran Trablusgarb’da Ber-  ka Eyaleti Valisi General Bongiovanni havali-i mezkure ahalisine hitaben bir beyanname neşr etmiştir.
gazetesi bu beyannameyi Berka Valisinin Senusiler Aleyhindeki  Beyannamesi ser-levhası altında derc etmiştir.
Bu beyannamede bilhassa Seyyid Senusi-i Kebir’e hücum olunmakda ve bütün Cemaat-i Senusiyye de tahtie olunmaktadır.
Berka hakimi beyannamesini şu ibarelerle tamamlamaktadır:
“Senusilik Berka’da diğer turuk-ı İslamiyye gibi bir tarikat-i diniyye şeklinde kalabilir.
Mesail-i  diniyye hududu haricine çıkmadığı müddetçe ehl-i İslam tarafından muavenet görebilir.
İtal-  hazırdaki inhitatına sebeb olmakla kalmıyor, belki Müslümanlık ak¢delerinde sabit oldukça bu din  kendilerini ebediyen bu mahkumiyet ve sefalet içinde bırakacaktır.” Vakıa bunlara davalarının aksini isbat etmek en kolay bir şeydir.
Lakin hatalarından, taraf-girliklerinden her çi bad-a-bad fedakarlık etmeme-  ye niyet etmiş olan bu gibi adamlarla bahse girişmek doğru bir hareket değildir.
Binaenaleyh ben  o manası anlaşılmayan tahminat ile uğraşmaksızın yoluma devam edeceğim.
Ve Alem-i İslam’a  isabet ederek medeniyetini inhitata düşüren kåbiliyetsizliğin mahiyetini ta'yine çalışacağım ki,  bu say hem o inhitatın tabiatini tanımaklığımıza müsaade edecek, hem de müdavatı yollarını bize gösterecektir.
Bu inhitat neden ibarettir?
Müslüman akvamın eskisi kadar hüsn-i ifa edemedikleri vezaif-i İslamiyye hangileridir?
İşte ortaya konacak ve cevab verilmek icab edecek iki sual!
Müslümanlar arasında hiçbir sınıf ve zümre rakåbeti görülmez, hiçbir kavmiyet  mücadelesi tezahür etmez, uhuvvet-i İslamiyye bilakis her zamankinden daha muhkem tecelliler gösterirken, el-hasıl hakimiyet-i şeriyye kendi nüfuz ve mevki'ini muhafaza eyler ve kalblere ilham  etmek mecburiyetinde bulunduğu hürmet, itimad hislerini –ki, onlar olmadıkça bu hakimiyetin şiddet ve tazyikten başka ma'nası kalmaz– her türlü  şaibeden pak bir surette muhafaza eder durur-  Müslüman Alemi’nin her zaman kendi ak¢delerine sadık olmasına ve hakimiyet-i şer'iyyeye  daima münkåd bulunmakla beraber tıbkı edvar-ı azamette olduğu gibi dinin yüksek tealim ve evamirini bütün varlığıyla muhafazaya çalışmasına  rağmen iki asra yakın bir zamandan beridir ki medeniyet-i İslamiyye inhitat-ı külli içinde bulunuyor.
Eğer aynı esbab artık aynı netayici tevlid etmiyorsa bu, kat'iyyen şundan ileri geliyor ki, akvam-ı  İslamiyye kendi vezaif-i İslamiyyelerini eskisi gibi hüsn-i idrak ve ifa edememek kåbiliyetsizliğine düşmüşlerdir.
Ben, burada mevzu-i bahsimiz olan inhitata öteden beri umumiyetle sebeb olmak üzere ileri sürülmekle beraber hak¢k¢ olmaktan çok uzak  bulunan bir sürü tahminat ve hayalatı sıralamaktan sarf-ı nazar edeceğim.
Kezalik İslam’ın kadrini tezlil için yorulmaksızın uğraşan garazkarlarla da meşg†l olmayacağım.
Evet, İslam’ın bu ebedi düşmanları asla muvaffak olmamak şartıyla her vasıtaya müracaat ederek şunu isbat ve efkarı şuna iknaiçin çalışıyorlar ki:
“Müslümanlık akvam-ı İslamiyyenin yalnız hal-i  SEBILÜRREŞAD Başmuharrir Sahib ve Müdir hişi cehalet olduğunu haber vermişti.
Vakıa bu inhitat Müslüman Alemi için büyük bir musibettir.
Maamafih mühlik olmadığını söyleyebilmekle bir dereceye kadar müteselli olabiliriz.
Fil-hak¢ka bu inhitat ne ahlak¢dir, ne ictimaidir, lakin iktisadidir; binaenaleyh maddidir ve kåbil-i telafidir.
Kaldı ki, müslüman akvamının tarihi, inhitat-ı İslami mevzuuna aid olmak üzere söylenen sözleri en sarih bir surette te’yid etmektedir.
Fil-hak¢ka  o bize bildiriyor ki, Cihan-ı İslam’ın inhitatı, dinin bütün ruhbani, yahud ruhani telakk¢lere suret-i katiyyede muarız olmasına rağmen akvam-ı İslamiyye arasında hayata hiç nefi olmayan gayr-i müsbet birtakım ulumun zuhuruyla başlıyor.
İşte bu ulum maalesef şöyle bir ak¢denin tamimine sebeb oldu:
“Peygamberin bizlere hiç durmaksızın ilim ve irfanı taharri etmekliğimiz hakkındaki kati evamiri yalnız şeriatin ihtiva ettiği birtakım hakåyıkın tetebbu'una münhasırdır.
Yoksa bundan  başka hiçbir hedefi yoktur.” Şübhesiz Peygamberimiz’in vasayasını bu suretle tefsir etmek büyük bir hata idi.
Zira Pey-  gamberimiz şeriat vasıtasıyla ahlak¢, ictimai bütün hakåyıkı bize öğretmiş olduktan sonra pek  müstesna bir ısrar ile de daima daha fazla ilim tahsilini, daha ziyade irfan iktisabını tavsiye ediyor, dinimizin kıymetini ancak ilim ve irfan vası-  tasıyla daha ziyade anlayacağımızı ve şeriati yine o vasıta ile daha güzel tatbik edeceğimizi bize  ihtar edip duruyor.
Binaenaleyh bundan şu mana anlaşılmak lazımdır ki, sabit, müstemir bir  azm ü say ile tabiatin serairini keşfe muvaffak olarak, bu suretle tabiatin insanlar için saklamakta olduğu na-mütenahi hayır ve menfaatlerden  müstefid olmak ve böylece şeriatin te’min ettiği ahlak¢ ve ictimai saadetle mütenasib maddi bir saadet te’min etmek icab eder.
Çok teessüf olunur ki, bu hata kendisini tevlid eden ulemanın nüfuzu yüzünden umumiyet ve kuvvet kesb ederek az zaman sonra bütün Cihan-ı İslam’a hakim oldu.
İşte aynı fasiledeki bütün ulum gibi haliyle muzır bulunan bu iskolastik sebebiyledir ki, Alem-i  İslam gitgide tabiati tetebbuve tedk¢k vazifesine ken acaba İslam’ın hürriyet, müsavat ve teazud esasatı cemaat-i İslamiyye arasından kalkmıştır, tarzında iddiada bulunmak muhakkak olabilir mi?
Şübhe yoktur ki, bu hususda akvam-ı İslamiyye, içinde bulundukları inhitata rağmen akvam-ı Garbiyyeden daha bahtiyardırlar.
Zira Garb’da sınıf ve zümre kinleri, kavmiyet husurak artık halka ne icabı kadar i'timad, ne de hür-  met hissi ilkå edebiliyor.
Maamafih şerait-i iktisadiyyeleri cihetiyle bu iki alem aynı vaziyette değildirler.
Bu hususda yürütülecek mukåyese tamamıyla akvam-ı Garbiyyenin lehine çıkar.
Denebilir ki, biz iktisaden  ne kadar mefluc, maddiyat itibarıyla ne derecelerde sefalette isek onlar bu cihetlerden o kadar  kudretli, o kadar müreffehdirler.
Bu nokta-i nazardan şübhe yoktur ki, akvam-ı İslamiyye acınacak haldedirler.
Ve akvam-ı Garbiyyeden öğrenecek pek çok şeyleri olduğu gibi  bu hususda onlara ne kadar gıbta etseler hakları vardır.
O halde hiç şübhesiz Alem-i İslam’ın inhitatı şerait-ı maddiyyesinin suk†tundan ileri gelmiştir ki, bu suk†t onu akvam-ı Garbiyyenin taarruzlarına karşı istiklalini müdafaaya kådir olamayacak,  onların hükmü altına düşmekten kendini kurtaramayacak kadar zaif bir hale getirmiştir.
Lakin,  o, böylece esaretin bütün felaketlerini, bütün zilletlerini tanımış olmakla beraber bunlar kendisine dini hakkındaki iman-ı kavisini kaybettire-  memiş ve iktisaden, siyaseten mevcudiyetini harab ettiği halde mevcudiyet-i ictimaiyyesini bir  türlü mahv edememiştir.
Kudret ve saadet-i maddiyyesinin tabiat tarafından insana tahsis edilen  na-mütenahi nimetlerinden istifade yolunu bilenlere has olduğu ve bu ni'metlerden müstefid  olabilmek için tabiati idare eden kavanin ile o kavaninden çıkan fünunu tanımak icab edeceği kabul olununca müslümanların inhitatı akvam-ı İslamiyyenin ancak bu kånunlar ve bu fenlere karşı olan cehillerinden başka bir şeye atf olunamamak zaruridir.
Şurada ihtar etmeliyiz ki, Peygamberimiz bize İslam’a isabet edebilecek felaketlerin en müdSEBILÜRREŞAD                 -  -  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 Evet, Alem-i İslam’daki münevver ve mütefekkir tabakaların ekseriyeti Garblılaşmaya ta-  rafdar oldular.
Zira bu tabakadaki insanlar ya kamilen Garb merkezlerinde tahsil görmüşler, yahud kendi memleketlerinde Garb propagandasının vücuda getirdiği birtakım müesseselerde  okumuşlardır ki, bu müesseselerin Alem-i İslam’ı ebediyyen kendi siyasi ve iktisadi tahakkümünden koyuvermemek için Garb’ın ma'nevi ve ruhi  hakimiyetini te’sisden başka bir gåye tak¢b etmediği meydandadır.
Şimdi bu şerait dahilinde yetişmiş olan mütefekkirlerimiz gerek dinlerini, gerek o dinin kendi-  lerine talim etmiş olduğu hakåyık-ı ahlakıyye ve ictimaiyyeyi düşünürken çaresiz az-çok Garblılaşmış bir kafa ile düşünerek hükümlerini ona göre  veriyorlar ve bu suretle dinlerine olan itimadlarını, dinin ahlak¢ ve ictimai mebde’lerinin mükemmeliyeti hakkındaki imanlarını kaybediyorlar.
Onla-  ra karşı nefretle dolu bir la-kaydi, hatta bazan şiddetli bir husumet gösteriyorlar.
mak istedikleri hastalığın ne tabiatini, ne mahiyetini hiçbir zaman lüzumu derecesinde anlaya-  madıkları, tealisini tahakkuk ettirmek için beyhude yere uğraşıp durdukları cemaati de maat-  teessüf öğrenememişlerdir.
Bunun içindir ki, o kafalar Alem-i İslam’ın zaten pek kararsız olan vaz'iyetini büsbütün karış-  tırmaktan ve vicdan-ı umumiyi kendi vicdanları gibi bulandırmaktan başka bir şeye muvaffak olamadılar.
Demin işaret ettiğim iskolastik ulumun ıdlal ve mahkum ettiği şeriat tarafdarlarına gelince; bunlar da Alem-i İslam’ı düşmüş olduğu inhitattan  kurtarmak hususunda ötekilerden fazla muvaffakıyet gösteremediler.
Maamafih bu sonrakiler sayesindedir ki, Alem-i İslam şeriati tetebbuetmekten, düşünmekten, tefsir etmekten, el-hasıl şeriatin hakåyıkıyla beslenip şeriatin bütün fikrini, bütün kalbini ve bü-  tün ruhunu muhafaza eylemekten fariğ olmamıştır.
O, bu suretle kendisi için doğrudan doğruya  şeriat üzerine müesses bir ilim te’sis etmiştir ki, bir müslüman müşahedatını, mukåyesatını ancak o ilimle yürütür, hükmünü yine o ilimle verir.
Evet, karşı la-kayd kalmaya başladı, nihayet ulum-ı tabiiyye ve hikemiyye ile iştiğåli tamamıyla ihmal edecek bir hale geldi.
İşte bu suretle akvam-ı İslamiyye gerek refah içinde yaşamak, gerek istiklallerini müdafaa edebilmek hususunda muhtac oldukları saadet ve  şevket-i maddiyyeyi te’min kåbiliyetinden yavaş yavaş uzaklaştılar ve bin-netice kendi elleriyle iktisadi ve siyasi mahrumiyetlerini hazırlamış oldular.
Bunların bir tarafdan ma-fatı telafi mak-  sadıyla sarf ettikleri mücahedatın daima hüsran ile neticelenmesi, diğer tarafdan cihan-ı Garb ile ihtilat ve temaslarının günden güne ilerlemesi nihayet Alem-i İslam’da tekalif ve şeriatin kendi terakkıyat-ı maddiyyelerine tamamıyla muarız  olduğu kanaatini vücuda getirdi.
İşte yanlış olduğu meş’um olan bu kanaate kapıldıkları içindir ki, müslümanların bir kısmı kendi saadet-i maddiyyelerini saadet-i ahlakıyye ve ictimaiyyeleri yolunda feda etmekle, tabir-i digerle refahiyet-i maddiyyelerinin ileri sürdüğü tekalifi şeriatin tekalifi uğrunda ihmal edivermekle mükellef olduklarını zannettikleri halde  diğer kısmı da bilakis kendi itila-yı maddileri yolunda şeriatin matalibinden vazgeçmek suretiyle  daha mak†l bir harekette bulunduklarına kåil oldular.
Birinci kısma dahil olanlar bu tuttukları tarzı ta'k¢b ile muhteşem, lakin henüz uzak olan  bir maziyi ihya edeceklerini ümid ediyorlardı.
Halbuki ötekileri Alem-i İslam’ın tealisine karşı yegane manitelakk¢ ettikleri şeriati serir-i hakimiyyetinden indirmekdikçe mes'ud, zi-kudret  ve büsbütün yeni bir cemiyet vücuda getirebileceklerini ümid etmiyorlardı.
İşte Alem-i İslam’da  birinci defa olarak Garblılaşmak arzusu bu suretle başladı.
Vakıa cemaat-i İslamiyyenin Garblılaşmasına tarafdar olanlar hiçbir zaman naçiz bir ekalliyetin fevkine çıkmamışlardır; lakin bu ekalliyet münevver ve mütefekkir tabakaların ekseriyetini temsil  etmeye ve Alem-i İslam’a hakim olan Garblıların kendilerine zahir olmaları ve bu hususda hi-  mayelerini bezl etmeleri sayesinde cemaat-i İslamiyyenin mukadderatı üzerinde ciddi surette  müessir olmaya başladı.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Garb’ın bu saydığımız şeylerini kabulden son derecede sakınmak zaruridir.
O halde bütün teşkilatımızı, bütün iktisadi esasatımızı şeriatin mahz-ı hikmet olan ruhuyla mütenasib bir surette ibdaiçin alemde kendisine müracaat edeceğimiz bir merci' var ki, o da  ancak fıkıhdır.
Zira ancak bu sayededir ki, teşkilat ve esasatımız Garb’daki akvamın teşkilat  ve esasatında görülen ve usul-i ictimailerinden neş’et eden nakåyıs ve hatiattan müberra olur.
İhtimal ki bu satırlar bizim Garblılaşmış mütefekkirlerimizin hoşuna gitmeyecektir.
Lakin on-  ların bu hususdaki hükümleri ne olursa olsun, şu hak¢kati asla sarsamazlar:
Kendilerinin Garb’ı alkışlamaları ne icabı kadar tamik edilmiş bir tetebbu' neticesidir, ne de ciddi bir mukåyeseye  müsteniddir.
Binaenaleyh umumiyetle doğru ve esaslı de- ğildir.
Bunlar tarafından akvam-ı Garbiyyenin bilhassa usul-i ictimaiyyelerine karşı gösterilen lüman ictimaiyatına ve bin-netice İslam’ın o kadar şayan-ı takdir olan bütün müessesat-ı icti-  maiyyesine karşı bu derece açık bir surette gösterdikleri nefretin saikı da akvam-ı İslamiyyenin  yaşadığı şerait-i maddiyyenin sefaletidir.
Madem ki bir cemiyetin maddi refahiyeti daima ferdi faaliyetinin neticesidir, o halde bu refahiyeti onun malumat-ı fenniyyesine istinad eder.
Binaenaleyh o cem'iyetin usul-i ictimaiyyesine  faikıyeti hakkında da bir delil-i kafi teşkil edemez.
Demek, onları bu gibi hatalara sevk eden  amil, Garblılaşmaları ve dolayısıyla ezvak-ı maddiyyeye karşı mübtela oldukları fevka’l-had bir  inhimakten başka bir şey değildir.
Geçenlerde Mısır kadınlarından müteşekkil bir hey’et Roma’ya giderek Beyne’l-milel Kadınlar Kongresi’ne iştirak ve orada Mısır kadınlarının matalib-i teceddüd-karanesine dair bazı beyanatta bulunmuştu.
Şer'iyye Vekaleti Tedk¢kåt ve  öyle ilim ki, gåyesi insana bütün mevcudiyet-i maneviyyesinin tezahüratında şeriate tevfik-ı hareketi öğretmekten ve onun bütün evamirini tatbik ettirmekten başka bir şey değildir.
İslam’a has olup “fıkıh” namıyla tanılan bu ilim hiç şübhe yoktur ki, ahlak¢ ve ictimai ulum sahasında  fikr-i beşerin vücuda getirebildiği en mühim ve en mükemmel bir müessesedir.
Ulum-ı hikemiyye sahasında usul-i tecrübi ne ise ahlak¢ ve  ictimai sahada fıkıh odur.
Onun sayesindedir ki, Alem-i İslam aradan asırlar geçmiş, ecnebi hakimiyeti altında kendisine binlerce inkılab savlet  etmişken hala kendi İslami telakk¢lerini, İslami mebde’lerini, ananelerini, kendi ruhlarını ve gåyelerini bütün nezahet ve safiyetiyle muhafaza  ediyor; onun sayesindedir ki, tamir ve telafisi gayr-i kåbil olan ahlak¢ ve ictimai inhitata hiçbir zaman kendini kaptırmıyor.
Şimdi Alem-i İslam’ın musab olduğu hastalık layıkıyla bilindikten, onu tevlid eden esbab anla- şıldıktan sonra müdavatı için müracaat olunacak vesait artık kendiliğinden teayyün eder.
Fil-hak¢ka kemal-i vuzuh ile görülüyor ki, onun derdine çare kendisinde bulunmayan ve bulunmaması inhitatının yegane sebebini teşkil eden ulum  ve fünunu durmayıp iktisab etmesinden ibarettir.
Bu ulum ve fünun bugün Avrupa’dadır.
O halde bizim için yapılacak iş zahirdir:
O ulum ve fünunu Avrupalılardan öğrenmek.
Evet, gerek unutmuş olduğumuz usul-i tecrübeyi, gerek cahili bulundu- ğumuz yeni fenleri tahsil için icabında Çin’e kadar şedd-i rihal etmek mecburiyetinde bulundu-  ğumuzu bizlere tebliğ buyuran Peygamberimiz’in emrini yerine getirmiş oluruz.
Lakin şunu da hakkıyla takdir etmek lazımdır ki; bizim Avrupalılardan alacağımız şey yalnız buna münhasırdır.
Zira inhitat-ı İslamiye çaresaz olacak yegane vasıta bundan ibaret olduğu  söz götürmez bir hak¢kattir.
Yoksa sözlerimizden, akvam-ı Garbiyyenin iktisadi mebde’lerini,  say ve sermaye teşkilatına aid usullerini ve bunlar arasındaki münasebatı tıbkı orada ol-  duğu gibi kabule tarafdar olmak manası anlaşılmamalıdır.
Bilakis en ibtidai bir basiret bile bize  şu hak¢kati bildirir ki; İslam’ın esas mebde’lerine çok yahud az muhalif olmak itibarıyla bizim için SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 Muhterem hanımefendi, İtalya Hükumeti’nin Reis-i Nuzzarı Mösyö Mussolini’nin Beyne’l-milel Kadınlar Kongresi’nde irad ettiği nutukta İtalyan kadınlarından bir kısmının belediye intihabatında hakk-ı re’yi olacağını söyledi.
Beyne’l-milel Kadınlar Kongresi’nin iltica ettiği ve kendisinden  hak ve adalet umduğu memleketin reis-i hükumeti tarafından kadınlara karşı der-meyan olunan  vad bundan ibaretti.
Garb Alemi’nde kadın, Kurun-ı Vusta’da birtakım kuyud-ı esaret içinde doğup büyüyor, fa-  kat denizde yaşayan balıklar suyun tazyikini ve sıkletini hissetmediği gibi, o da bu esaret zincirlerinden müteessir olmuyordu.
Fransız İhtilal-i Kebiri üzerine Garb kadını derin uykusundan uyanarak kendisiyle er-  kek arasındaki mesafeyi görmüş ve o zamandan itibaren bağırmaya, mücadele etmeye başlamıştır.
Halbuki müslüman kadınının huk†ku semavidir, mukaddesdir, bir kongre veya bir hey’et  tarafından veya bir ihtilal ve protesto neticesi olarak takarrur etmiş değil, Din-i İslam tarafından takrir olunmuştur.
Şayed müslüman erkek-  ler kadınların huk†kuna tecavüz ediyor, onlara karşı muamelelerinde hudud-ı ilahiyyeyi tanımıyorlarsa huk†k-ı mukaddeselerini istemek kadın-  ların hakkıdır.
Bundan iki sene mukaddem Fikriye Hüsni Hanım Mısır kadınlarının o zaman Brüksel’de akd-i  ictimaedecek Beyne’l-milel Kadın Kongresi’ne iştirak edip etmemeleri hakkında fikrimi sormuştu.
Kendisine verdiğim cevabda Mısır kadınları-  raması muhtemel olduğunu, bin-netice müslüman kadının saadetini te’min edecek huk†ktan  mahrum olduğuna, hayat-ı zevciyye-i İslamiyyenin Avrupa’da maruf olan hürriyet hayatından başka bir şey olmadığına Garblıların zahib olacaklarını beyan etmiştim.
Müslüman kadını şikayet edebilir.
Fakat kimden?
Ve kime?
Müslüman kadının huk†k-ı şer-  hangi bir müslüman bunları inkar edemez.
Kur- ’an-ı Kerim, kütüb-i sünnet, kütüb-i fıkhiyye müslüman kadınını Garb kadınlarının düşündükleri  şeyleri düşünmekten müstağni edecek her şeyi Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyye Reis-i Alisi pek muhterem üstadımız Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretleri bu hey’etin beyanatına muttali olunca Kåhire’de münteşir refikimize bir mektub göndererek Müslümanlık’ta kadının huk†kuna ve müslüman kadınlarının tak¢b etmeleri lazım gelen hatt-ı harekete dair mühim bir  mektub göndermiştir.
refikimizin sine-i ihtiramında intişar eden bu mühim mektubu tercüme ediyoruz.
Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye  reis-i muhteremi bu mektubunda Mısır’dan Roma’ya giden kadın hey’eti reisesine hitab ederek diyor ki:
“Muhterem hanımefendi!
Muhterem hey’etinizin Roma’ya hareketinden mukaddem kadın davası hakkındaki mutalaatımı Mısır matbuatında neşr ederek Fransız İhtilal-i Kebiri’nden beri erkeklerle kadınlar arasında devam eden mücadeleden bahs etmek isterdim.
Fa-  kat istical ile adalet ve insafa mugåyir bir şekilde yazı yazmaktan tehaşi ederek Garb kadınlarının kongresine iştirak etmekteki maksadınıza muttali' oluncaya kadar beklemeyi muvafık gördüm.
El-haletü hazihi Beyne’l-milel Kadın Kongresi’ne iştirak etmekteki maksadınıza dair Roma gazetecilerine vuk†' bulan beyanatınıza muttali' oldu-  ğumdan bu mebhase dair birkaç söz söylemekli- ğime müsaade buyurmanızı rica ederim.
Müslüman kadınının birçok memalik-i İslamiyyede insaf ve ma'delete muvafık bir muamele  görmediğini inkar etmem.
Fakat Şeriat-i İslamiyye’nin kadınlara bahş ettiği huk†ku bildiğimden  mes’uliyetin bu huk†ku iğtisab eden erkeklerle bu huk†ku cehaletlerinden dolayı hiçbir teessür hissetmeyecek derecede birtakım adata ser-füru eden kadınlara aid olduğunu görüyorum.
Müslümanlık’ın kadınlara bahş ettiği huk†ku Garb kadını Fransız İhtilal-i Kebiri’nden itibaren akd ettiği kongrelere ve ittihaz ettiği mukarrerata rağmen, henüz ihraz etmemiştir.
Garb kadını huk†k i'tibarıyla müslüman kadının seviyesine yetiş-  mek için daha çok zaman çalışacak, mücadele edecektir.
Garb kadını henüz ihraz etmediği, bir din-i semavinin, yahud bir kånun-ı beşerinin kendisine te’min eylemediği birçok huk†k-ı medeniyyeyi kazanmak için Garb erkeğiyle şedid  mücadelelerde bulunacaktır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  ithamlarda bulunmuşlardır ki, son zamanlarda müslümanlardan ve gayr-i müslimlerden mansub bir cemaatin bu dalalet-zedelerle mücadeleye başlayarak müslüman kadınının huk†kuna dair eserler yazmışlar, (     ) kavl-i kerimindeki bütün hikmetleri izah etmişlerdir.
Fakat biz Mısır kadın hey’etinin telafi-i ma-fat ederek İslam kadınlarının haiz olduğu huk†ku ihraz etmelerini, fakat kendi memleketlerinde çalışmalarını temenni eder ve İslam’ın kendilerine bahş ettiği huk†ka dair eserler yazmalarını  ve bu suretle Garb kadınının henüz ihraz etmediği huk†ka nail olduklarını isbat etmelerini ümid  ederiz.
İnşaallah diğer bir makålemizde ahkam ve nusus der-meyan ederek kadınlarımızı doğru yola  sevk etmeyi ümid ediyoruz.Başarıyı sağlayan Allahtır.
–Faziletkar Gençliğe– İşte geçen hafta ceraid-i yevmiyyede intişarattan mühim ve ma'nidar bir telgrafname:
Londra, – Başvekil Mister Baldwin Oxford’da Cumartesi günü şerefine verilen  bir ziyafette irad ettiği nutukta ez-cümle demiştir ki:
“Garbi Avrupa’nın eski medeniyeti zeval  bulmaktadır.
Şimdi bütün alem, necat ve selameti İngiliz İmparatorluğu’ndan ve Müttehide-i Amerika’dan beklemektedir.
Bu vazifeyi  der-uhde edenler bir Pitt’in cür’et ve cesaretine ve bir Lincoln iman ve itikådına malik olmalıdır.
İngilizce mütekellim akvam arasında başlıca  dört hassa-i mümeyyize mevcuddur:
Hiss-i fıtri-i adalet, bir adamı takdir için hak¢k¢ bir demokrasi fikri, hürriyet-i maneviyyeye aşk ve muhabbet.” Bu telgraf ihtiva eylediği hakåyık itibarıyla nazar-ı tedk¢ki celbe sezadır.
muhtevidir.
O halde müslüman kadınları ancak Şeriat-i İslamiyye’nin muhafızları olan ulemayı dine ref'-i şikayet edebilir.
Müslüman kadını  detsin.
Şeriat-i İslamiyye’nin kadınlara bahş ettiği huk†k-ı mukaddeseyi ihata etsin.
Sonra o  emr-i ilahiyyeye isyan eden bir hükumet veya bir cemaat varsa onları Kitab-ı İlahiye tebean muhakemeye da'vet eylesin.
Binaenaleyh benim fikrimce Mısır kadınları sair memalik-i İslamiyyedeki hemşirelerini davet ederek bu program dahilinde bir kongre akd edebilirler.
Bundan iki sene mukaddem Fikriye Hanım’a bunu yazmış ve ulema-yı din ile sair erbab-ı gayretin bu fikri kabul etmelerini temenni eylemiş-  tim.
Fakat maalesef bu hatt-ı hareket kabul olunmadı.
Ve bundan sonra aynı şerait dahilinde ne  yapılması lazım geldiğini düşünmekten başka çare kalmamıştır.
Eminim ki Roma kongresine giden Mısır kadın hey’eti seyahatinden çok istifade etmiş ve  kalemlerin tavsif edemeyeceği birçok hakåyıka muttaliolmuştur.
Hey’et bir de Rusya’ya uğrayarak orada hürriyet ve istiklalin(!) son mertebe-  sine çıkan kadınları görseydi daha çok hakåika muttaliolurdu.
Mısır kadınları hey’eti Garb kadınları kongresinden teaddüd-i zevcatı ilgå etmeyi, izdivac  usulünün tadilini, kadın talim ve terbiye programlarının ıslahını, erkekler için talak salahiyetinin  tahdidini taleb ediyorlar.
Halbuki Mısır kadınlarının kiyasetlerinden, Din-i İslam’ın şerefine fart-ı  riayetlerinden şunu beklerdik ki; Müslümanlığa karşı birtakım esassız tecavüzatta bulunmalarına ve birtakım batıl töhmetler der-meyan etmelerine müsaid bir zemin ihzar etmesinler.
Mısır kadınları hey’eti ta Ehl-i Salib muharebelerinden beri  Garb muharrirlerinden birtakım mütecavizlerin Müslümanlık aleyhinde yazdıklarını görselerdi kadın huk†kundan bir zerresini zayietmeyen Müslümanlığın muhafaza-i haysiyyetine gayret ederler ve Müslümanlığa karşı der-meyan olunan batıl şübhelerle mücadele etmek vazife-i mukaddesesini ifaya şitab ederlerdi.
Garb muharrirlerinden birtakım insafsızlar Müslümanlığa ve müslümanlara karşı o kadar SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     bir tekamül ve mesai mahsulü bulunan servet de inkişafa başlamıştı.
Evvelce idare edenlerle edilenlere taalluku bulunan mücadele bu defa serveti kazananlarla istihsal edenlere sirayet etti ve hükümdarın, kilisenin istibdadı yerine ser-  mayenin tegallübü kaim oldu.
Daha fazla kazanmak arzusu ruhlarda şedid bir arzu-yı infiradı  davet etti.
Herkes menfaatini şahsına hasr etmek istediği için ictimai teavün hisleri azaldı.
İhtiras mesaiye hakim oldu, daha fenası sunuf-ı ictimaiyye arasında vücudu la-büd olan irtibat ve muvazene tamamıyla muhtel olarak müdhiş bir fak¢r-zengin mücadelesi başladı.
Ale’d-devam servet çoğalıyor, kuvvet çoğalıyor, fakat bir türlü saadetin, refahın istihsali mümkün olamıyor,  sermayedarlar, ameleler, iş adamları hepsi halinden müşteki bulunuyor, muvazenesi muhtel  olan cemiyetin rabıtası yavaş yavaş çözülüyordu.
Avrupa sunuf-ı ictimaiyyesi arasında gittikçe daha bariz bir şekil alan infirad ve yekdiğerine karşı her an kuvvetlenen husumet arzuları, mütekåbil adem-i emniyet cereyanları derebeyliğe doğru tehlikeli bir rucumebde’inden başka bir şey de- ğildi.
Bundan dolayı kemalini idrak eden Garb medeniyeti için inhitat mukadderdir, denilebilir.
Çünkü yaşamak ve hey’et-i ictimaiyyeyi tanzim etmek için yegane düstur olarak servet ve kuvvetten başka bir şey düşünülmemiştir.
Halbuki  maddiyetten ibaret olan bu vesaitin vazifesini hüsn-i ifa edebilmesi için manevi kuvvetlere ihtiyac vardı.
Ahlak¢ ve dini zaruretleri ihmal et-  mek suretiyle iktisab edilen kuvvet ruhsuz kaldı.
Mücadele-i hayatiyyede yalnız şahsını; fırka, sınıf hayatında ancak mensub olduğu hey’eti; millet hayatında yalnız kendi milletini düşünen bir zihniyet, insani, ulvi temayülattan mahrumdur.
Harb-i Umumi, milletlerin bu rekåbet ve ihtiras neticelerini en kanlı misallerle gösterdi.
Ser-  vetin çoğalması refahı arttırmadı.
Belki her gün yeni bir ihtiyac, yeni bir maraz-ı ictimai içinde şerait-ı hayatiyye çok güçleşti.
Her fikre hakim olan para kazanmak endişesi bütün mücadelata, yıpratıcı mesaiye rağmen kolayca tatmin edilemiyor.
Bazı zümreler için en basit bir riyazıyye  mes’elesi olan servet ekseriyet-i halk için müşkilü’l-istihsal bir arzu, yetişilmez bir gåye halinde  tecelli ediyor.
İşte müsavat-ı ictimaiyyeyi ihlal İlim ve fende en harika-nüma eserler vücuda getiren, muhitini bir fabrika haline istihale ettiren, iktisadi kåbiliyetlerin, servet ve ticaretin en  parlak inkişafatını idrak eden Garb medeniyeti nasıl oluyor da zeval buluyor?
Resmi bir ağızdan çıkan bu sarih beyanat karşısında acaba Garbcılarımız büyük bir suk†t-ı hayale, hissen, ruhan,  maddeten her türlü fezail ve kabayihla yegane enmuzec-i irfan addeyledikleri bu medeniyetin inhitatı muvacehesinde derin bir hayrete uğramayacaklar mı?
Uzviyette ef'al ve harekatın  nazımı ancak ruhdur.
Temeyyüz, tehassüs, irade hassalarının nisbet ve kuvvetiyle hem-ahenk olan müktesebat-ı ahlakıyye, terbiye-i diniyye nasıl efradın cemiyet hayatındaki mevkiini, kıymetini tesbit ediyorsa, hey’et-i ictimaiyyenin müş-  terek evsaf ve kåbiliyetini irae eden medeniyet de, tezahüratı itibarıyla milletlerin terakkıyat ve inhitatını tayin eder.
Yani medeniyet, eşhasın muhassala-i ruhiyyesine, seciyesine, zihniyetine merbut olarak kemale gittiği kadar tedenniyat ve tereddiyatına tebean tefessüh ve zevali de müstaiddir.
Ruh ve ahlak ne kadar yükselirse millet-  lerin hayat kåbiliyeti o kadar inkişaf eder.
Aksi takdirde –bütün zevahire; kuvvete, servete rağmen– suk†t emr-i vaki' olur.
İctimai kavaninin mukåvemet-suz te’siratı altında zevale yüz tutan Garb medeniyeti, esa-  satından başlayarak efradın hayat-ı hususiyyesine, teveccüh noktalarına, hayatın tarz-ı telakk¢-  sine, servetin suret-i istihsaline kadar tenevvü eden muhtelif nevakıs-ı ictimaiyye ve mesavi-i ahlakıyyenin seyyiesini çekmektedir.
Halkın cehlinden kuvvet bulan kilise tahakkümüne karşı gelen Garblılar, derebeylerin, pis-  koposların yerine kıralların istibdad ve idare-i keyfiyyesiyle ezilmeye başladıktan sonra kendileri için bir nokta-i istinad bulmak mecburiyetini  hissetmişlerdir.
Yaşamak için servetin ve bu esas dahilinde yeni müessesatın lüzumuna kåil olan halk, müstahsiller; sermayeye tarafdar veya düşman herhangi teşkilatın saha-i nüfuzuna dahil  olmuştu.
Demokrat, liberal, sosyalist, komünist namıyla ortaya atılan mesalik-i ictimaiyyenin kaffesi için gåye servetten başka bir şey değildi.
Müşareket-i hissiye neticesinde umumi vec-  heler sanayie, ticarete münatıf olunacak tedrici SEBILÜRREŞAD                -  -  Saf ve zinde ruhumuzla emin olalım ki:
Münevverlerimiz, mürşidlerimiz vazifelerini idrak et-  tikleri takdirde esasat-ı İslamiyye bütün şümul ve füyuzatıyla az zaman içinde bütün Şark’ı tenvir edecektir.
İslam hey’et-i ictimaiyyesinin haldeki zafı ne olursa olsun ruhen, ahlaken, manen Garb medeniyetine na-kåbil-i itiraz bir rüchan ve tefevvuku haiz olduğuna şübhe yoktur.
Bu mütearifenin tarihi, ictimai yüzlerce misalini zikr etmek mümkündür.
Ez-cümle Garb’ın bütün vesait-i maddiyye ve ma'neviyyesiyle üzerimize saldı-  rılan düşmanlara karşı yalnız iman ve ahlak kuvvetiyle ve ancak seciyemizin ahenin salabetiyle  kazandığımız son zafer nusret-i ilahiyyenin en büyük bir tecellisidir.
Bundan başka son senelerde Afrika’yı baştan başa istila eden nur-ı İsla-  miyet’in cahil ve hun-har akvam-ı vahşiyye arasında derhal teessüs eylediğini; sulh ve adalet ve  medeniyetin ruhlarda en derin ıstıfaları vücuda getirmeye, beşeriyetin bu mühim kitlesini tarik-ı irfan ve terakk¢ye sevk etmeye başladığını müteaddid misyoner hey’etleri raporlarında i'tiraf et-  mektedirler.
Buna mukåbil aynı ruhanilerin mutalaalarına bakılırsa Hıristiyaniyet’in intişar ey-  lediği sahalarda içki, kumar, fuhus ve katl gibi cemiyetin temelini yıkmaya kafi olan fenalıklar süratle terakk¢ ediyormuş.
Afrika hakkında tesbit edilen bu vakåyiİslamiyet’in şayan-ı hayret bir sür'atle tevessü' etme-  ye başladığı Okyanusya Cezairi’ne de şamildir.
Kurun-ı Vusta tarihi cihanın zulmet ve cehalet içinde ateşler, zulümler, kıtaller içinde boğulduğu bir zamanda tulueden şems-i İslamiyet’in nüfuz ve tenvir ettiği muhitlerde nasıl bir inkılab-ı mesud vücuda getirdiğini, bu inkılabın siyasi, ictimai ne gibi tahavvülatı mucib olduğunu ariz u amik şerh u izah etmiştir.
Tali derecedeki edilleden sarf-ı nazar yalnız İslamiyet’in bütün beşeriyeti vahdaniyet-i ilahiyye etrafında toplayarak rütbe, nesil,  ırk farklarını ortadan kaldırması, huk†k itibarıyla, hiçbir fark, adalet cihetiyle en ufak bir is-  tisna kabul etmemesi, sunuf-ı ictimaiyyenin müstahsil ve müstehlik sınıfları arasında tevazün hu-  sule getirmesi ve İslamiyet vechesinin itikådi, ahlak¢, ictimai, iktisadi mecralarının ancak ittifak ve ittihada müntehi olması, Garb’ın ruh-ı İslamı eden bu tarz-ı istihsal efradın seciyesini gün geçtikçe daha ziyade sarsıyor, vicdanların mensi kö-  şelerinde yerleşen en son itikådları da silip götürüyor.
Başta Garb ictimaiyyunundan Edmond de Molen olduğu halde birçok alimler, siyasiler, mukte-  sidler sermayenin iman ve vicdanda açtığı gayr-i kåbil-i telafi yaralar önünde feryaddan kendilerini alamıyorlar.
Her şeyi maddiyatla ölçen Avru-  pa yavaş yavaş –acı tecrübelerden sonra– maneviyatın hayat-ı ictimaiyyedeki mevkiini idrake başlamıştır.
Çünkü; bugünkü gidişin münte-  hasını ruhsuz, ak¢m bir servet, neticesi seciyesiz, maaliyatsız bir hayat ve birbirine düşman heyeat-ı ictimaiyyenin bitmek tükenmek bilmeyen ihtiras mücadeleleri arasında kaybolan hak ve hak¢kat mukåbilinde elde edilen tahakküm ve tecebbür teşkil ettikçe atiden ne beklenebilir?..
Avrupa’nın esasat-ı ahlakıyye ve ictimaiyyeye fart-ı sadakat sayesinde nisbeten afetten mahfuz kalan mahalleriyle muhitin te’siratı, Garb medeniyetinin müşterek vechesi içinde yine aynı ne-  ticeye doğru gitmekten kurtulamıyor… İşte bu hak¢katler meydanda iken hala tedk¢k ve tahlile istinad etmeyen Garb medeniyeti tarafdarlarının gafletine hayret etmemek mümkün  değildir.
Avrupa’dan ilim ve hüner namına yegane öğrenebildiğimiz mesavinin, taklidcilik, kuyud-ı vic-  daniyyeden teberri, nifak ve şikåk, hod-bini gibi tereddiyatın bizi de felakete, inkıraza sürüklediğine kåni' olmak için binlerce delilimiz olmasa bile  sade bu neticenin mülahazası kafi değil mi?
Hey’et-i ictimaiyyemiz, yabancı, tufeyli te’sirler altında arızi bazı buhranlar geçirmekte ise de  ruhumuz, kuvvetimiz her zaman için zindedir.
Zihnimize, esasatımıza, bünye-i milliyyemize muzır olan her bir taklidin aks-i te’siri cem'iyetimizde  bir sarsıntı tevlid ediyor fakat sathi bir tedk¢k bile bu irticaın uzvi olmayıp ufak bir itina ve teyakkuzla izale edilebileceğini isbat eder.
Yalnız ma-  razın vücudunu ve vech-i tevlidini kabul ve itiraf etmek, yanlış fikirlere saplanarak bugün önüne geçilebilecek bir halde olan buhran-ı ictimainin na-kåbil-i tedavi, müzmin bir şekil almasına meydan vermemek lazımdır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     ufak bir vesileden bil-istifade mekteblerimizin, irfan müesseselerimizin kestirme yoldan ve seri hatvelerle ekmele doğru yükselmesine ilmen, fikren, nakden yardım etmek bir vazife-i milliyye,  bir mücahede-i diniyye ve vataniyye olmalıdır.
Hususiyle bizi elim hicranlara, derin hüsranlara sürükleyen o meş’um Harb-i Umumi’nin zade-i ilhamı olan bu şefkat yuvalarını yetimlere birer iaşe ocağı mahiyetinde telakk¢ etmek, o şubelerden din, vatan mefkuresiyle yetişecek genç zeka-  ları öldürmek demek olacağına binaen bu müesseselerin ıslahı için çalışmak dini ve vatani bir  hizmet olacağı şübhesizdir.
Evet, bir istihlas harbi mahiyetini gösteren bu mareke-i hevl-nakte babalarını kaybeden yavrucuklara birer ana kucağı gibi kapılarını açan bu  yuvaları, milletin bi-payan şefkatini, tükenmeyen yardımını, yılmayan azmini temsil edecek, bugün mazi olan hüsran günlerini hatırlatacak birer  abide-i teyakkuz ve intibah olacak surette yaşatmak ihtiyacı artık duyulmalıdır.
Eazımın tezkir-i namı için dikilen heykellerin ensal-i atiyyeye telk¢n-i hissiyattaki muvaffakıyetlerinden daha ziyade te’sirleri görüleceği gayr-i  münker bulunan bu müessesatın, yaşamak azmini ahiren muazzam mücahedesiyle de isbat  eden milletimizin canlı heykel-i idraki olduklarını pek derin ve samimi hislerle kabul ve bu noktadan esaslı bir surette ıslahına, ihtiyac-ı asra göre  istikmaline atf-ı himmet ve ehemmiyet etmeliyiz.
Hele insan ihtiyacının pek müessir hissedildiği şu hengamede babalarını vatanının selametine kurban ettiğimiz bu yavruları cehlin veya sefaletin muhit-i muzlimine terk etmekle memlekete iki kat fenalık yapmış olmamak için bu vatan kuzularının bir ihtimam-ı tam ile tahsil ve terbiyelerine  çalışmak, memlekete cidden mühim birer uzuv olarak yetiştirilmelerine gayret etmek bu körpe fidancıklarla iştiğål edenlerin duş-ı himmetine terettüb eden vezaifden birini teşkil eder.
Kazım Karabekir Paşa hazretlerinin yavruları burada verdikleri müsamerelerle enzar-ı umumiyyeye şunu vaz' etmiş oldular ki, yetimler yalnız  okşanmakla, kendilerine tasadduk nevinden bir şey ihda edilmekle baştan savulacak naçiz nesneler değillermiş.
Sorarım:
İlim ve ma'rifetle müceh-  hez bu yavrular Paşa hazretlerinin ihtimamından ifsad ve ıdlale matuf bütün teşebbüsatını ak¢m bırakmaya kafi bir kuvve-i te’yidiyye teşkil eder.
İslamiyet’in kendi ruh ve esasatına has olan medeniyeti, irfanı, tarihi, serveti bütün cihan-ı medeniyyet ictimaiyyununun nazar-ı dikkatinden kaçmayan bir tekemmüle, evail-i İslamiyyedeki safiyete doğru yürüyor.
Alem-i İslam’ın her tarafından yükselen intibah eserleri bu mes'ud gå-  yenin ilk neticeleridir.
Garb ruhunu, Garb medeniyetinin ale’l-ekser mesavisini körü körüne taklid ve imtisas etmekle kaybettiğimiz fezaili esasat ve ananatımızın saf ve bakir ağ†şuna atılmak suretiyle telafiye çalışmalıyız.
Yediyüz seneden beri liva-i İslam’ın mü-  dafii, medeniyet-i İslamiyyenin piş-vası, kalesi olan milletimiz için ifsadata kapılmamak, Cenab-ı Hakk’ın ihsan eylediği bu en büyük şerefi muhafaza etmek, harim-i ruhumuzu yabancı harslar-  dan, taklidcilikten, Garbcılıktan kurtarmak, ye-  (   ayet-i celilesinde işaret buyurulan hüsran ve felaketten bizi kurtaracak kimse yoktur.
Geçende iki şubesinin lağvı, yaşını ikmal edenlerin kayıdlarının terk¢ni gibi tadilat ve teemmülat ve gazetelerinin  oldukça muhık muahezatını badi olmuştu ve bu vesile ile memleketin menfaati için yürütülen münakaşat bir hüsn-i neticeye müncer olacağı kanaatiyle bu vadide erbab-ı ihtisas tarafından faideli yazılar gazete sütunlarında görülmesi ümid edilmişti.
Maalesef her şeyde olduğu gibi bu müessese için dahi arzu ve temenni edilen terakk¢  ve tekamül namına erbab-ı vuk†fun düşündükleri bu iki gazetenin yazmış bulundukları birkaç  cümle-i tenk¢din kudret-i tebliğine münhasır kalmış oldu.
Memleketi salaha ve bin-netice ekmeliyete sevk u isad edecek yegane kuvvet, kudret-i feyyazanesini bizden gayri her yerde asar-ı bahi-  resiyle gösteren nur-ı maarif olduğuna göre en SEBILÜRREŞAD                -  -  dir-i Umumisi bulunmak hasebiyle medreselerin her türlü incelik-  lerine nüfuz etmesi tabii bulunmuş olan fazıl-ı muhterem Aksekili Hamdi Efendi’nin zaman-ı idaresinde intihab edilen ve bu itibar ile bit-tabi medaris-i İslamiyyenin mazi ve haline vakıf ve ihtiyacat-ı hazıra ve müstakbelesini tamamıyla müdrik zevattan olacağı şübhesiz bulunan bu encümen-i ilminin nafive meşkur ve be-tahsis kåbil-i tatbik kararlar ittihaz edeceğine ve senelerden beri kulaklarımızı dolduran ve hatta  ’den tutunuz da’ın son cildine kadar hemen birçok sahifelerini teşkil eden “Islah-ı Medaris”, “Medreselerin Islahına Doğru”, “Medreselerde Terakk¢ Esbabı” gibi yazıların telk¢n ettiği ihtiyacat-ı diniyye ve ilmiyye-  nin bu devirde olsun tatbikåtını görmek, kavliyatın saha-i fi'liyyata intikålini müşahede etmek  suretiyle kariru’l-ayn olacağımıza büyük itimadımız var.
Fil-hak¢ka medreselerimiz kelimenin bütün manasıyla cidden acınacak bir haldedir.
Taşra medreseleri hakkındaki tedk¢kat ve tetebbuatımızdan bahs etmeyi atiye, hatta bizden daha  ziyade bu hususa vakıf olanlara terk ederek medreselerin kadim bir müntesib ve hadimi olmak i'tibarıyla İstanbul medreselerinin hal-i elimi  hakkında gördüklerimi beyan etmeyi kendim için bir vazife addederim.
İstanbul medreseleri evvela binaları noktasından nazar-ı i'tibara ve ıslaha alınmaya muhtacdır.
İstanbul’da –kayden– yüz seksen sekiz medrese vardır.
İbtida’-i Meşrutiyyet’te bu medreselerin hepsi mamur ve o tarihde bu İstanbul medreselerinde sekizbinden fazla talebe mevcud idi.
Üç  yüz yedi, üç yüz sekiz tarihlerinden beri metruk ve muaf olan kura imtihanlarına Meşrutiyet’in ilk senesinde ve Mart Hadisesi’ni müteakıb başlanılması, Balkan Harbi bu mevcudu hemen yarı yarıya indirmiş, Şeyhulislam Hayri Efendi merhumun vücuda getirdiği teşkilat, İstanbul  Medresesi talebesinin adedini Tali Kısm-ı Evvel, Kısm-ı Sani, Kısm-ı Ali ve  Mütehassısin namları altında birer mikdar-ı muayyen ile bir derece daha tenzil ve tesbit eylemiş  ve bilahare zuhur eden Harb-i Umumi’de talebenin tahsil görmüş en güzide sınıfı ihtiyat zabiti ve  mahrum kalmış olsalardı, pek hak¢r görmek istediğimiz küçük küfecilerden farkları kalır mı idi?
Maa-haza bugün küfecilikle hayatını kazanmaya uğraşan bu kimsesizler arasında zamanının  büyük bir dahisi olabilecek bir zekanın mevcud olmadığı ne malum… Feyz-ı inkişafa müsaid güneşli bir toprağa düşmekle gåye-i kemalini bu-  lan bir tohum güneşin terbiye ve ihtimamından mahrum bir toprakta mahkum-ı fena cılız bir filizden başka ne olabilir?
Bugün babalı, babasız bütün etfal-i memleket katiyyen ihmali tecviz edilemeyen öyle kuvvetlerdir ki, memleket hayat-ı müstakbelesini bunla-  rın gösterebilecekleri varlıktan alacaktır.
Şu halde binleri tecavüz eden bu babasızları ihmal etmekle ve yaşını ikmal edenleri ihrac etmekle azim vebal işlenmiş olur.
Hele bu müesseselerin önünden la-kaydane geçerken bir gün bizim de bir hizmet-i vataniyye ve diniyye uğrunda terk-i hayat ederek çocuklarımızın bu müesseselere girmek, ati-i hayatı için  buralardan ilim ve irfan, say ü amel düsturlarını öğrenmek ihtimalini düşünerek bir ihtiyac-ı acilin doğurduğu bu müesseselerin daha mükemmel, daha gåyeli olmaları lüzumu bir kat daha kendini ihsas ettirmiş olur.
Umur-ı Şeriyye ve Evkåf Vekaleti’nin Daru’lhilafeti’l-aliyye  medreseleriyle bil-umum medaris-i ilmiyyenin esaslı teşkilatıyla iştiğål etmekte oldu- ğunu ve bu maksadla merkezde teşkil olunan bir encümen-i ilminin medreselerimizi icabat-ı hazıraya göre tensik ve lazım gelen mukarreratı tesbit etmekte bulunduğunu mevsuken istihbar ediyoruz.
Tedrisat Müdiriyet-i Umumiyyesi’nde medresede doğmuş, büyümüş, medresenin münteha-yı  meratib ve derecatı olan mütehassısin kısmında ikmal-i tahsil etmekle beraber bilhassa  müderris sıfatıyla da bulunarak medreselerin ahval-i umumiyye ve hususiyyesini, nevakıs ve ih-  tiyacatını bizzat görmüş ve nefsinde tecrübe etmiş ve epey zamandan beri de Tedrisat Mü-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    İstanbul medreselerinin garib tecellisi var; muhacirler gelir medreselere, yangın olur medreselere, asker gelir medreselere, cem'iyetler te-  şekkül eder medreselere… Guya bu medreseleri vakıfin-i kiramın tedris-i ulum u fünun için değil, adeta her şey için vakf ettiklerine herkes kåni.
Hoş!
Bir yangını müteakıb medreselere iskan edilenler kendilerine mesken tedarik ettikten sonra medreselerden çıksalar yine razı olacağız.
Halbuki on sene evvel vuk†bulan bir harikten çıkanların muhtac olmayan binlerce nüfusları elyevm medreselerde ve onların yanında harik ile,  muhaceretle alakadar olmayan ve birçoklarının hanesi, bağı, barkı olduğu halde yine binlerce insanlar yine medreselerde.
Sonra bu fuzuli  işgålciler medreseleri tahrib etmeseler yine bir iş.
Fakat oturduğu odaların raflarını, döşemelerini, hatta yanındaki odanın kapılarını yakanlar yine hala medreselerde ve bunlara bir şey söyleyen bile yok.
Hep yaptıkları yanlarına kar kalmakta.
Daha açık söyleyeceğim:
Bugün medreselerde bulunan aileler içinde birçok vesikalı fahişeler mevcuddur.
Bu hallerin önüne geçmek zamanı gelmiş, hatta geçmiştir bile.
Tedrisat Müdiriyet-i Umumiyyesi’nce tasavvur olunan medrese teşkilatına müsmir ve feyyaz bir vaziyet iktisab ettirmek için mes’eleyi evvela bu binalar noktasından tedk¢k etmek mecburiyeti var.
Mevcud medreseler bu işe müsaid değildir.
Bugün talebeden bir ferd bulunduğu medreseden, odadan memnun değildir.
İstanbul, bugü-  nün hayat ve ihtiyacıyla mütenasib medreselerden cidden mahrumdur.
Hiç unutmam; bundan beş-altı sene evvel Meşihat’te me’mur ve müderrislerle meşg†l bulunduğum sırada daire tabibi Doktor Ahmed  Şevk¢ Bey diğer bir refiki ile hıfzu’s-sıhha noktasından bütün medreseleri birer birer gezmiş,  tedk¢kåt-ı fenniyyede bulunmuş, mühim bir rapor vermişti.
Bu raporda İstanbul’un yüzseksen  küsur medresesinden ancak beş-altı tanesinin kavaid-i sıhhıyyeye muvafık bir surette kåbil-i iskan olduğunu pek müteessir bir lisan ile söylemiş ve talebenin bu medreselerde nasıl idame-i  hayat edebilmekte olduğuna hayret etmişti.
Bu birçokları da nefer-i merk†m sıfatıyla şehid olmuş harb saflarında ve mütarekeden beri Ana-  dolu-İstanbul yolu kapalı kalmış olmakla bugün koca İstanbul’da ancak ve ancak yedisekiz yüz talebe kalmıştır.
Bu efendiler yukarıda zikri geçen yüz seksen sekiz medresenin on yedisindesıkışmış bir halde bulunuyor.
İstanbul medreseleri hey’et-i umumiyyesi noktasından bugün için pek elim bir  manzara arz ve irae eder.
Balkan Harbi, Harb-i Umumi, müteaddid harikler ve bilhassa bakımsızlık son on sene zar-  fında bu binalarda tasavvurun fevkinde tahribat ikåetmiştir.
On sene evvel tamamen mamur ve leb-a-leb talebe ile meşg†l olan bu binaların bugün maalesef ancak yirmi, nihayet yirmi iki ta-  nesi mamur ve oldukça muntazam olup yetmiş üç tanesi muhterik ve arsa halinde, yirmi beşyirmi altısı harab ve münhedim, kırktan fazlası  da muhacir ve harik-zedelerle meskun ve meşg†l bulunuyor.
Mamur diye kayd ettiğim medreselerin on yedisini Daru’l-hilafeti’l-aliyye Medresesi,  iki tanesini müteferrik surette Medresetü’l-Kuzat, Medresetü’l-İrşad talebe efendileri işgål etmekte, mütebak¢si kimi icarda, kimi bazı müessesat ve cemiyat tarafından işgål edilmekte ve talebenin meskun bulundukları da dahil olduğu halde hepsi az-çok tamire muhtac bir vaziyettedirler.
Muhacir ve harik-zedelerin gerek evvelce ve gerek bugün muk¢m bulundukları medreselerden hayır kalmamıştır.
Bunların hemen hiç birisi  tamir ile ıslah kabul etmeyecek bir haldedir.
Esasen ben o kanaatteyim ki, nihayet beş sene sonra İstanbul’da ahşab medrese olmak üzere   SEBILÜRREŞAD                -  -  Baş tarafda verdiğimiz izahattan müsteban olmuştur ki; İstanbul’da bugün harab, muhterik ve  arsa halinde yüzkırktan fazla medrese vardır.
Bunlardan halen ve atiyyen medrese olarak istifade  kåbil değildir.
Çünkü harab olanların tamirine, arsa halindekilerin de tecdidine imkan bugün için de, yarın için de yoktur.
Bunlar müstağnianhadır.
Bu halde bunları ol babdaki kånuna  tevfikan nakd ile istibdal etmek ve bu paranın on parasına dokunmaksızın İstanbul’un münasib mahallerinde hıfzu’s-sıhha, idare, tedris noktasından müştemilat-ı lazimeyi havi ve ihtiyacata  kafi binalar yapılabilir.
Medrese arsaları deyip de kolay geçmeyelim.
Bunların içinde o kadar kıymetlileri vardır ki, bunların bir-iki danesi büyük bir medrese vücuda getirir.
Beşiktaş’ta, Bahçekapı’da, Çarşı’nın en mühim mahallerinde, İstanbul’un en geniş ve mamur caddelerinde medrese arsaları bilhassa zikre şayandır.
Yalnız Fatih’den Çarşamba’ya doğru yeni açılacak olan cadde ile tarafeyninde otuzu mütecaviz büyük bir medrese arsası oldu- ğunu söylemek bunların ehemmiyet ve kıymeti hakkında bir fikir verebilir.
Bu binalar vücuda getirilinceye kadar kısmen ıslah suretiyle mevcud-ı  hazırla idare-i maslahat etmek ve binalar yapıldıktan sonra Fatih, Süleymaniye, Bayezid ve  emsali gibi asar-ı atikadan madud olan binaları hüsn-i muhafaza ile bunları yine medrese ve talebeye müteallik hususata tahsis etmek, mesela  İhzari talebelerini burada iskan etmek, ahşab kütübhaneleri buralara nakl etmek, Medresetü’lKuzat Medresetü’l-İrşad talebesini,  Daru’l-Huffaz’ı, Medresetü’l-Hattatin’i münferid mahallerden kurtarıp buralara yerleştirmek, medrese me’zunlarından ve sair ders-i amlardan mücerred olanların ikåmetlerine bir-ikisini ayırmak, talebe ve müderrisin ve me’zunin cemiyetlerini buralarda çalıştırmak suretiyle hayat-ı il-  miyyeye bu noktadan da bir küşayiş vermek bittabi' çok faideli ve kıymetli olur.
İkinci makålede medreselerin idari vaziyeti hakkındaki mütalaamızı bast u beyan, sonra da usul-i tedris ile füyuzata dair düşündüklerimizi der-meyan edeceğiz.
(   Müfti-zade raporun hulasaları el-yevm dairede mevcud olması lazım gelen tahminen üçyüz sahifelik, siyah  kaplı, kırmızı meşin dipli ve sahife ve çizgileri matbuve Mustafa Şevk¢ Efendi’nin talik yazısı ile yazılmış bir defterde mukayyeddir.
Daru’l-hilafeti’l-aliyye teşkilatını hakkıyla tatbik ve tak¢b etmek, talebenin ahval-i umumiyye ve hususiyyesini daimi bir murakabe altında bulundurmak, bilhassa talebeyi senelerden beri ta'mir  yüzü görmeyen bugünkü ratıb ve berbad medreselerden kurtarmak, daha doğrusu talebeye  manevi hayattan mukaddem maddi hayat verebilmek için her şeyden evvel bu noktadan işe  başlamak iktiza eder.
Bu babda benim düşüncelerim bu merkezdedir:
El-yevm talebenin yatıp kalkmakta bulundu- ğu onyedi medrese atiyyen adedi tezayüd edecek talebenin bugünkü mevcuduna bile kifayet  etmez.
Talebe balık istifi gibi dört, beş, altı kişi bir odada bulunuyorlar.
Hiçbir medresenin mutalaa odası yoktur.
Derse çalışmak isteyen, uyu-  mak arzu eden, rahatsız bulunan talebe hep bir odada gecelemeye mecbur.
Hiçbir medresenin kütübhanesi yok.
Talebe gündüzleri bile tedk¢k ve tetebbuiçin kütübhaneleri dolaşmak ihtiyacında.
Halbuki herhangi bir gece bir kitaba ihtiyacı olan talebe o ihtiyacını tatmin etmekten aciz.
Medreseler sözde leyli olduğu halde çamaşırlarını bizzat yıkayan talebe için çamaşırhane  mevcud değil.
Bazılarında bir çamaşır aralığı var ise de yıkanan parçalar uzun uzun iplerle medrese avlularında veya odalara seriliyor.
Şöyle  böyle bir medrese müstesna olmak üzere hiçbir hamam yoktur.
Medreselerin bir kısmında su bile yok.
Odalar sobaya müsaid olmadığı için her talebe odasını mangal ile teshin ediyor.
Bunun ne kadar mahzuru olduğu ara sıra vuk†a gelen hadiselerle müsbet.
Binaenaleyh bu cihetler halledilmeden, medreseler bu noktadan ıslah olunmadan hiçbir şeyin  kıymet ve ehemmiyeti ve kåbiliyet-i tatbikıyyesi olamaz.
Bunun için en lüzumlu ve en basit ve kolay çare; İbtida’-i Haric, İbtida’-i Dahil ve Sahn Kısımları için her bir kısmın talebesini istiab edecek üç büyük medrese vücuda getirmek esbabını  te’min etmektir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     niyazda” bulunduklarını telgraflar haber veriyor.
Biz hiç zannetmiyoruz ki, İtalya’da halkın bu “tazarru' ve niyaz”ıyla istihfaf edecek bir gazete, bir  muharrir bulunsun.
Bunlar öyle hadiselerdir ki, esbab ve sevaik-ı tabiiyyeleri oldukça keşf olunmakla beraber böyle felaketler karşısında insan-  ların tedehhüş etmemesi, istinad edecek bir nokta aramaması kåbil değildir.
Yerler sarsılırken,  insanların başına ateşler yağarken, yahud ümid-i halas munkatıolan dalgalar arasında çırpınırken hangi adam vardır ki Allah’ı anmaz, Allah’a  tazarruda bulunmaz.
Tevessül edilebilecek esbab varken onu ihmal edip de Allah’ı kendi hizmetlerinde istihdam etmek isteyenler elbette muahaze  olur.
Fakat acaba semalara lavlar fışkıran bir yanardağ, yahud yerleri yaran bir zelzele karşısında  insanın elinde hangi kudret vardır ki mukåvemet edebilsin?
Beşerin, karşısında acze düştüğü afat-ı tabiiyye hakkındaki nazarı daima tazarruve teslimiyetten başka bir şey değildir.
İnsanın en mühlik dak¢kalarında feryadını işittirecek bir Semi' ve Mücib’den mahrum kalması  kadar gücüne giden bir şey yoktur.
Kainatı bu kadar hali telakk¢ eden bedbahtlar nazarında bu alem zindandan başka bir şey değildir.
İşte Avrupa’da bile bugün halk maruz kaldıkları afetten halas için tazarru' ve niyazda bulu-  nurken ve orada halkın bu hissi ile eğlenmek hiç kimsenin hatırından geçmezken maatteessüf bizim memleketimizde halkın bir afet karşısında Allah’a tazarruve niyazda bulunmaya da hakkı yoktur ve bazı muharrirler nazarında halkın bu his ve tazarruu bir eğlence zemini oluyor.
Ya Rab!
Müslümanlar kendi yurtlarında da mı garib oldular?
Sen’den istimdad için tazarruda bulunmaya da mı hakları yok?..
Fuhuş, kumar ve sair münkeratın hükumet tarafından menolunmasına gelince; bu esasen hükumet-i İslamiyyemizin vazife-i esasiyyesidir.
Bunu ifa için halkın arzusunu izhara da hacet yoktur.
Hükumet doğrudan doğruya bu münkeratı  menile mükellefdir.
Eğer irtikab-ı münkeratta pek ileri gidildiğini gören halk bunun menini taleb etmişse ve hükumet de halkın bu talebini tervic etmişse bundan dolayı hükumeti muahaze etmek kadar insafsızlık tasavvur olunamaz.
Halkın irade ve arzusuna mutavaatinden dolayı  Balıkesir’de kuraklık temadi etmiş.
Ekinler kavrulmaya başlamış.
Yağmursuzluğun müdhiş bir  kıtlığı intac edeceğini gören halk, bu hali kendi na-meşruamellerinin ceza-yı tabiisi olmak üzere telakk¢ ederek işledikleri günahlardan tövbe  ve istiğfar etmeye, namazgaha giderek Cenab-ı Hakk’a tazarruve niyazda bulunmaya karar vermişler.
Hükumet de halkın bu pek meşru' olan  arzularını isaf etmiş.
Bütün memleket halkı yağmur duasına çıkarak günahlarının afv u mağfi-  retini, rahmet-i ilahiyyenin ihsan buyurulmasını tazarruetmişler… Hadise bundan ibaret.
Bunu işiten bazı gazeteler küplere bindiler; bir tarafdan halkın akåidi  ile istihfafa, diğer tarafdan halkın arzusuna mutavaat eden hükumetin icraatını muahazeye kalkış-  tılar.
Şimdi, hakku’l-insaf söylemek lazım gelirse bu hadise münasebetiyle halka karşı, hükumete kar- şı istihza ve hücumda bulunmak reva mıdır?
Bunda istihfaf edecek ne vardır?
Halkın maasiden  tövbe ve istiğfar ile rahmet talebinde bulunması neden bazı muharrir beyleri bu kadar sinirlendiriyor?
Artık bundan sonra müslümanlar dua da  mı edemeyecekler?
Dünyanın hiçbir yerinde halkın hissiyat-ı diniyyesiyle böyle istihfaf olunmaz.
Halkın dini ile alakadar olmayanlar her yerde bulunabilir.
Fakat bunların bu alakasızlıkları nefislerine münhasırdır.
Kalkıp da halkın akåidiyle  oynamak en büyük muayebattan sayılır.
İnanmayan inanmaz.
Fakat inananlara tecavüz etmez.
Bir felaket, bir afet-i semaviyye karşısında kalan insanları gayr-i ihtiyari olarak bir havf u haş-  yet kaplar.
Daldıkları fısk ve dalalet yüzünden bu afete maruz kaldıklarını itiraf ederler, tövbede bulunurlar, ıslah-ı hale çalışırlar.
Bunun hiçbir zararı yoktur.
Bilakis pek çok fevaid-i ictimaiyyesi  vardır.
Kainatı bir Semive Mücib’den hali görenler nazarında halkın bu tazarru'ları vahi telakk¢  olunsa da bunun hiçbir kıymet-i ictimaiyyesi olmadığını iddia edenler görülmemiştir.
Bugün Etna’daki facia sebebiyle halkın “bu afetten halas için Cenab-ı Hakk’a tazarruve SEBILÜRREŞAD                -  -  maneviyyeden mahrum bulunduklarından dolayı o irtibatı büsbütün nefy ü inkardan çekinmezler.
Yağmurların toprakları ıslatması netice-i hayatiyye ile alakadar değil midir?
Bu netice-i ha-  yatiyyede insanların hissesine düşen bir alaka-i kaviyye yok mudur?
Varsa hayat-ı insaniyyenin en büyük netayic-i inkişafiyyesi olan temayülatın amal-i kalbiyye ve cismaniyyenin o gåye ile ahenk ve tevafukunu gåfiller düşünmemişse mü’minler de düşünmemek mi lazım gelir?
Hadisat-ı tabiiyye ile hadisat-ı maneviyye arasında hiçbir irtibat göremeyen o gåfiller bunları düşünemezler.
Lakin;  “Bu irtibatın bulunmadığını ne ile biliyorsunuz?” diye sual etsen cevab bulamazlar.
Çünkü yalnız bir kudret-iamaya inanmışlardır.
Sözleri ilimlerinden değil, bu i'tikåd-ı amiyanelerinden münba-  isdir.
Erbab-ı diyanet ise kemalat-ı vücudiyyeye bu iki tarik ile zü’l-cenaheyn olarak uçarlar.
Tabiatin kuvvet ve fetreti hengamında ma'neviyata,  maneviyatın inkıbaz ve inkıtaı hengamlarında inkişafat-ı tabiiyyeye müracaat ederler.
Dua kalblerin Cenab-ı Allah’a bizzat vakiolan bir ilticasıdır.
Dergah-ı uluhiyyetten beklenen en büyük gåyedir, o ilticanın bahş ettiği ümid-i selamet ve necattır.
Bunun içindir ki, her Allah’ı bi-  len dua eder ve şeraitine mukårin olan duaların  (Dua edin ki ben kabul edeyim) vad-i kudsisi mucebince mazhar-ı hüsn-i kabul olacağına iman eder.
Şerait-i duadan birisi de münkerattan tövbedir.
İhlas bununla teeyyüd eder.
Aleyhi’s-salatü ve’sselam Efendimiz bizzat yağmur duası yapmışlar  ve bu sebeble “dua-yı istiskå” ediye-i me’sureden bulunmuştur.
Şimdiye kadar vakiolan tecrübeler de nice nice dualar akabinde yağmurlar yağ-  dığını göstere gelmiştir.
Lakin bunu gözü olanlar görür, kalbi olanlar bilir.
Diğerleri (   .)  ÜMMÜ’L-HABAİS Müskirat memnuiyetinin te’hirinden tevellüd eden bazı mahaziri geçen hafta izah etmiştik.
hükumeti muahazeye kalkışan bu muharrirler “hakimiyet-i milliyye”nin, “irade-i milliyye”nin mahiyetini maattessüf hiç de anlamamışlardır.
Eğer halkın arzu ve iradesini tatbik ve icra etmek hükumet için mucib-i muahaze ise artık bu muharrirlerin “irade-i milliyye”den bahs etmeye hiç hakları yoktur.
Demek ki, onlar halkın arzu ve hissiyatına, efkar ve iradesine mutavaat eden bir hükumet değil, halkı kendi amal ve irade-i şahsiyyesi arkasından sürükleyen bir hükumet istiyorlar.
Lakin şunu i'tiraf etmeleri icab eder ki,  böyle bir hükumet bir “halk hükumeti” değil, ancak bir “istibdad hükumeti” olabilir.
Bu bedbahtlar bütün mebadi-i ictimaiyyeyi ve kıymet mefhumlarını kıyem-i asliyye değil, nakåbil-i tatbik narhlar vaz'ı şeklinde tasavvur et-  mek istiyorlar.
Guya kıymet yaratmak arzu ediyorlar.
Halbuki o kıymetler senden benden de-  ğil, mebde’-i fıtrattan intişar eden avamil-i maneviyyedir.
Şunu bilmeliyiz ki, dua bütün diyanetlerin ruhudur.
Din; Alim, Semi' ve Basir, Mücibü’d-de-  avat, Kådi’l-hacat olan bir Allah’a irtibat ve inkıyaddır.
Filhak¢ka bütün mevcudatı iki silsile-i ha-  disat teşkil eder:
Birisi hadisat-ı tabiiyye ve cismaniyye, diğeri de hadisat-ı ma'neviyye ve ruhiy-  yedir.
İşte bu iki silsile-i hadisatın merci-i mutlakı Cenab-ı Allah’dır.
Esbab-ı tabiiyyenin irtibatı  Vücud-ı Bari’ye müntehi olduğu gibi esbab-ı maneviyyenin teakubatı da O’na müntehidir.
İnsan-  lar bir tarafdan sıfat-ı halikıyyetle tarik-ı tabii ve cismaniden, bir tarafdan da sıfat-ı uluhiyyet ve mabudiyyetle tarik-ı manevi ve kalbiden Allah’a istinad ile ahz-ı feyz ederler.
Hak¢kat-i vücud, cismaniyet ve ruhaniyetin nokta-i ittihadında tecelli  ettiği için esbab-ı maneviyyeden kat-ı nazarla yalnız esbab-ı tabiiyye içinde yuvarlanan nefisler merci-i ekvan ile münasebat-ı ruhiyyeden mahrumiyetlerine kåni'dirler.
Onlar duymayı, anla-  mayı, imdad ve ianeyi mahluk olan insanlarda tasavvur ederler de mebde’-i küll olan Cenab-ı Halik’ı o gibi kemalattan mahrum addederler.
Bunun içindir ki onlar erbab-ı dinin malik olduğu kuvvet-i kalbe malik olamazlar.
Yağmur yağmakla kulub-ı beşerin temayülatı arasında bir irtibat-ı  tabii göremediklerinden, daha doğrusu tecarib-i SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  cak İstanbul Vilayeti’nin mütemadi mühletleri, mütemadi kararsızlıklarıdır ki, nihayet böyle bir ihtimal-i feciin meydana çıkmasına sebebiyet veriyor!
Kavanin-i memlekete karşı böyle bir zann  u zehabın hasıl olması ne kadar elimdir.
Halkın iradesini, halkın hakimiyetini temsil eden bir meclis-i milli tarafından milletin irade-i sırfesine tercüman olarak vazolunan bir kånun aleyhinde böyle bir zehabın husulü doğrudan doğruya  irade-i milliyyeye, doğrudan doğruya hakimiyet-i milliyye esaslarına bir tecavüzdür.
Çünkü bu milletin bütün efradına, bir su’-i i'tiyad eseri olarak  içki afetine kendilerini kurban veren zavallılara varıncaya kadar bu milletin bütün efradına ayrı ayrı sorunuz.
Bil-ittifak içkinin memnuiyeti lehinde i'ta-yı re’y edeceklerinde hiç şekk ü şüb-  he yoktur.
İçki, bizde hiçbir vakit müstehcen, mekruh bir ibtila olmaktan kurtulamamış, içki içenlere de efkar-ı umumiyyemiz daima istihkår ve istikrah ile bakmış, Müslümanlığın içkiye dair tealim ve evamiri daima hissiyatımıza hakim olmuş ve bu hissiyat hürmet göregelmiştir.
Büyük  Millet Meclisi bu hissiyatı nazar-ı itibara alarak memlekette irade-i milliyyeye rağmen aleni bir saha-i tahrib bulmaya başlayan, müstevli bir salgın halini alan bu afeti ortadan kaldırmış ve bu  suretle tealim-i İslamiyye ile meşbuolan irade-i milliyyeyi bi-hakkın tatbik etmiştir!
Binaenaleyh Büyük Millet Meclisi tarafından verilen bu dini, milli, ahlak¢, ictimai kararın ilgåsına imkan ve ihtimal tasavvur olunamaz.
Büyük Millet Meclisi tarafından vazolunan bir kånunu, bilhassa böyle tealim-i diniyyeye muvafık, irade-i milliyyeye muvafık, salah-ı ahlak¢ ve  ictimaiye muvafık bir kånunu diğer bir millet millet meclisi nasıl ilgå edebilir ki, bu ilgå ile hem  dine, hem ahlaka, hem ictimaiyata, hem temsil ettiği milletin arzusuna muhalefet etmiş ve vaz-ı aslisinin aleyhinde hareket ederek tabir-i marufuyla bindiği dalı kesmiş olur!
Büyük Millet Meclisi tarafından bu esasat üzere vazolunan bir kånunun ahval-i umumiyyede hasıl ettiği salah aşikar iken; milleti, hayat-ı aileyi yıkmak, hayat-ı ictimaiyyeyi türlü türlü cinayat, türlü  türlü levsiyat ile alude etmek, hayat-ı umumiyye-i sıhhıyyeyi rahnedar etmek gibi tadad ve tafsili uzun sürecek ve’ın sahaifinde pek Ez-cümle Men-i Müskirat Kånunu’nun ardı arası kesilmeyen mühletlerle tatbikini te’hir etmek yüzünden efkar-ı umumiyyede bu kånunun tatbik  edilip edilmeyeceği hakkında bir tereddüd, Büyük Millet Meclisi tarafından vaz' olunan kavanin  arasında milletin ahlakı, ictimai salahı namına pek büyük bir ehemmiyeti haiz ve irade-i milliyye ile müeyyed olan bu mübeccel kånunun layık  olduğu ihtimam ve itina ile der-piş edilmediğine dair haklı itirazlar uyandırdığını beyan etmiştik.
Bundan başka kånunun tatbikini te’hir ettirmek üzere makåmat-ı aidesi tarafından der-me-  yan olunan esbabın hiçbir kıymeti ve maalesef son dak¢kada, hatta son dak¢kadan sonra nazar-ı itibara alınarak kahkari ricatlere sebebiyet verecek mahiyeti hiçbir vechile haiz olmadığını, hü-  kumetin memnuiyet kararını verdikten ve memnuiyet beyannamesini neşr ettikten sonra artık  avn-ı ilahiye sarılarak bunu kemal-i sıdk u ihlas ile, milletin müzaheretine itimad ederek, milletin dini ve ahlak¢ kudretine dayanarak tatbikten başka bir iş bulunmadığını, şayed buna  karşı gelen bir kuvvet varsa, onu hiç düşünmeksizin efkar-ı umumiyyemize ve efkar-ı umumiyye-i  cihana karşı teşhir etmekte tereddüd edilmemesi lazım geldiğini, hak bizim tarafımızda ol-  duğundan hakkı ihkåka çalıştığımız takdirde her maniayı devirerek ihraz-ı muvaffakıyet edileceğini geçen haftaki mülahazatımız sırasında yad et-  meyi unutmamış, memnuiyet kararını verdikten ve bil-fil memnuiyeti ilan ettikten sonra vuk† bulan kahkari ricatin haricde, efkar-ı umumiyye-i alem nezdinde icra edeceği te’siratın nasıl olup da nazar-ı itibara alınmadığından bahs etmiş ve bu gafletin dünya nazarında bizi mahcub edecek bir vaka olduğunu kayd eylemiştik.
Bu hafta Avrupa matbuatı tarafından memnuiyet kararını ta'k¢b eden ric'at dolayısıyla ya-  zılan yazıları okumuş ve okuduğumuz satırların kalbimizde açtığı yaralarla dil-hun olmuş bulunuyoruz.
Dil-hun olmamak nasıl kåbil olur ki, bazı  İngiliz gazeteleri, ez-cümle gazetesi memnuiyet kararının te’hirini, Men-i Müskirat Kånunu’nun kariben akd-i ictimaedecek Büyük Millet Meclisi tarafından ilgåsı ihtimaline atf etmektedir.
Böyle bir ihtimal hiçbir Türkün, hiç-  bir müslümanın hatırına hutur etmiyordu!
AnSEBILÜRREŞAD                 -  -  ve tarafeynden birinin arazisini diğeri aleyhinde birtakım harekata merkez olarak kullanmayaca- ğı, ikinci maddesi İngiltere’nin Irak’ta, Mavera-yı Şeria’da, Arabistan Şibh-ceziresi’ndeki Arabların istiklalini tanıdığı, ve bu istiklali te’yid eyle-  diği ve bundan yalnız Aden’in müstesna olduğu, Filistin’de Arabların huk†k-ı medeniyye ve dünyeviyyesine tecavüz olunmayacağı, bu hüku-  metler ittihada mukaddime olmak üzere beynlerinde gümrük mukåvelatı akd etmek istedikleri  takdirde İngiltere’nin bu arzuyu tahakkuk ettirmek arzusuyla çalışacağı, bil-mukåbele Hicaz kı-  ralının Irak, Mavera-yı Şeria ve Filistin’de İngiltere’nin haiz olduğu vaz'iyet-i mahsusayı kabul ve  İngiltere’ye muaveneti taahhüd edeceği, üçüncü madde Hicaz kıralının kab-le’l-Harb Asir ve Necid emirleri ile cay-gir olan münasebat-ı hasene-  yi idame edeceği, dördüncü maddede Hicaz kıralının kendisiyle Asir ve Necid arasınaki hudud  ve emlak münazaatını sulhen tesviye edeceği ve lede’t-taleb İngiltere hükumetinin bu münazaatı tesviyeye yardım için ibzal-i gayret edeceği, altıncı madde Hicaz kıralının Londra’ya bir mümessil, bil-mukåbele İngiltere kıralının Cidde’ye veyahud diğer bir limana kendi tarafından bir mümessil göndereceği, Hicaz kıralının İngiltere Hindistan’a kon-  soloslar tayin edebileceği beyan olunmaktadır.
Yedinci madde Hacdan ve İngiltere’nin Hac dolayısıyla ittihaz olunacak adem-i müdahalesinden,  dokuzuncu madde her hacının te’diye edeceği rüsumun tayini lazım geldiğinden bahisdir.
Mevadd-ı saire hükumet-i Haşimiyye tebeasıyla İn-  giliz hükumet-i kıraliyyesi tebeasının mütekåbil vaziyetinden bahs etmektedir.
Kåhire’de intişar etmekte olan refikimizin Başmuharriri Emin er-Rafii Bey bu mu-  ahedeyi mevzu-i bahs eden başmakålesinde diyor ki:
“İngiliz siyaseti epeyce zamandan beri Arabistan Şibh-ceziresi’nde nüfuzunu hakim kılmak  için çalışmaktadır.
Bunun saikı Arabistan’ın büyük bir servete malik olması, yahud azim bir  kitle-i ahali ile meskun bulunması, yahud askeri muhterem üstadımız Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin salahiyetdar kalemiyle bütün  fecayii teşrih olunmuş olan beliyyenin istisaliyle kazanılan muvaffakıyat meydanda iken bunları hiçe saymak ve bu beliyyeye yine bir meydan-ı tahrib, yine salgın istila kapılarını küşad etmek akıl ve mantıkla, menfaat-i umumiyye ile ve her şeyden ziyade desatir-i ahlakıyye ile kåbil-i te’lif değildir.
Binaenaleyh herhangi nokta-i nazardan muhakeme olunursa olunsun akd-i ictima'  edecek Büyük Millet Meclisi’nin Men-i Müskirat Kånunu’nu ilgåya kıyam etmesine imkan ve ihtimal yoktur.
Bilakis bütün millet, bu kånunun  tatbikinde gösterilen müsamahaları, kararsızlıkları, ihmalleri hoş görmediğinden bila-kayd ü şart  memnuiyet-i tammeyi tatbik etmek için Büyük Millet Meclisi’nin müttefikan tedabir-i lazimeyi ittihaz edeceği suret-i kat'iyyede muntazardır.
Memleketin istikbalini teşyid edecek kavi, gürbüz, içki gibi hadim-i ahlak, hadim-i sıhhat afetlerin tahribinden salim bir neslin yetişmesini te’min edecek, menfaati amim olan bir kånunu tarsin etmek hayati bir vecibedir.
Geçen haftaki makålemizde hükumetin, İstanbul’da Men'-i Müskirat Kånunu’nun tatbikine  karşı gelen esbab-ı hak¢kıyyeyi ortaya koymasını taleb etmekle biz bu gibi bed-hahane şayiaların meydana çıkmamasını istihdaf etmiştik.
Ne kadar haklı olduğumuz tebeyyün etti.
Bu def'a da  yine hükumetin ittihazı iktiza eden bütün tedabiri bir an evvel ikmal ederek bu gibi şayiaların vasi bir meydan-ı revac bulmamasına gayret etmesini ve Men-i Müskirat Kånunu’nu tatbike ihtimam etmesini taleb ederiz.
Ahiren İngiltere hükumet-i kıraliyyesi ile Hicaz hükümdarı Şerif Hüseyin arasında akd olunacak olan bir muahede projesinin resmi bir hulasası Mısır gazetelerinde intişar etti.
Bu hulasaya nazaran muahedenin birinci maddesi tarafeyn-i  akıdeyn arasında sulh ve müsalemetin cari olduğu SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Bütün huk†k-ı beyne’l-milel uleması himayeyi ber-vech-i ati tarif etmekte müttefiktirler:
“Şekl-i hazırıyla himaye yeni bir sistemdir ki, biri diğerinden daha kuvvetli olan iki devlet arasında bir  münasebet vücuda getirir ve daha kuvvetli devlet zaif olan devleti müdafaayı taahhüd eder.
Bu  taahhüdün, zaif devletin bahş edeceği bir takım müsaedat mukåbilinde olması adettir.” İngiltere ile Şerif Hüseyin arasında akdi arzu olunan muahede kuvvetli İngiltere ile zaif Hicaz arasında bir münasebet vücuda getiriyor ve bu münasebet dolayısıyla İngiltere Hicaz’ı birtakım müsaedat mukåbilinde müdafaayı taahhüd ediyor.
Bu müsaadat hakkında muahedede bir- çok beyanat vardır.
Bunların en mühimmi:
Hicaz kıralı İngiltere tebeasına imtiyazat-ı adliyye bahş ediyor ve bunlardan biri müddei veya müddea-aleyh olduğu takdirde Hicaz mehakimine da'vanın rü’yeti esnasında bir İngiliz kon-  solosunun hazır bulunmasını ve İngiliz konsolosu birtakım i'tirazat der-meyan etmek istediği  takdirde muhakemenin talikını kabul etmektedir.
Bundan başka Hicaz hükumetinin derdest edeceği İngiliz tebeasının İngiliz konsoloshanesine  teslimi kabul edilmektedir.
Hicaz’ın İngiltere’ye bahş ettiği müsaedat umur-ı dahiliyyeye inhisar etmeyerek umur-ı hariciyyeye de şamil bulunmaktadır.
Muahede Hi-  caz kıralının Irak, Mavera-yı Şeria, Filistin’de İngiltere’nin vaz'iyetini kabul ettiğini ve bundan  başka İngiltere’ye muavenet için her türlü gayrette bulunmayı taahhüd eylediğini kayd etmek-  tedir.
Bu muahede ancak fena neticeler tevlid ediyor:
Hicaz’ı İngiliz himayesine tevdietmek.
İngiliz tebeasına adli imtiyazat bahş eylemek.
Irak, Mavera-yı Şeria ve Filistin’de İngiliz mandasını tanımak.
bir ehemmiyeti haiz olması gibi sebebler değil, mahza orada emakin-i mukaddese-i İslamiyyenin, Kabe-i Mükerreme’nin, Ravza-i Mutahhara-i Nebeviyye’nin bulunmasıdır.
Fakat İngiltere, Harb-i Umumi’nin mebadisinde eline Şerif Hüseyin’in düştüğünü görür görmez aradığını, güveneceği adamı bulduğuna, yeryüzündeki bütün müslümanları hakimiyetine mün-  kåd edeceğine, Kabe-i Mükerreme’nin ve Ravza-i Mutahhara’nın makarrı olan arazi-i İslamiyyeye hükümran olmak ve Şerif Hüseyin ile menafi-i şahsiyyelerinin icabatına inkıyaden Hicaz’ın İslam kabzasına düşmesi bahasına da olsa İngiliz siyasetinin ağ†şuna atılanları elde tuttukça bu  maksadına nail olacağına kanaat hasıl etti.
Tarih-i harbi ve Şerif Hüseyin’in harekatını teşrih etmek şimdi uzun sürerse de muma-ileyhin atmak istediği son hatvenin karşısında dura-  rak Müslümanlığı ve müslümanları tehdid eden müdhiş tehlike dolayısıyla efkarı ikåz etmeyi, “Arab-İngiliz” muahedesi tesmiye olunan muahedenin imzasıyla bu tehlikenin tahakkuk edece-  ğini beyan etmeyi bir vazife biliriz.
Çünkü bu muahede yalnız bir netice tevlid edebilir ki, o da Hicaz’ı İngiliz himayesine alenen koymak, yani Kabe-i Mükerreme’yi ve Ravza-i Mutahhara’yı hıristiyan bir devletin himayesine tevdietmektir!!
Bu yalnız bizim hatırımıza hutur eden bir şey değil, bilakis hulasa-i resmiyyesini neşr ettiğimiz muahedenin icabıdır.
Bu muahedenin beşinci maddesinde deniliyor ki:
“İngiltere kıralı tayin olunan hudud dahilinde Hicaz kırallığına karşı vuk†bulacak herhangi harekat-ı husumet-karaneye bütün harbi veya müsalemet-karane ve-  sail ile mukåvemet etmeyi taahhüd eder.” İşte bu İngiliz himayesinin rükn-i esasisi yahud himayenin ta kendisidir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Bir Japon Profesörünün Mütaleatı İstanbul ve Ankara’yı ziyaret ettikten sonra İzmir’e gitmiş olan Tokyo’da kain Waseda Daru’l-fünunu Asr-ı Hazır Tarihi Profesörü Sabi-  taro Kemeyama ile İzmir’de münteşir refikimizin bir muharriri atideki mülakåtı yapmıştır:
– Memleketimizin nerelerini dolaştınız?
– Evvela İstanbul’da üç ay kadar kaldım.
Bursa’yı, Ankara’yı, Afyonkarahisar’ı, Eskişehir’i zi-  yaret ettikten sonra dün de İzmirinize, bu güzel şehrinize geldim.
Ankara’da üç hafta kadar kaldım ve Ankara’yı kendi nokta-i nazarıma göre  pek şayan-ı dikkat ve calib-i merak buldum.
Zira Ankara’da Türklerin geçirdikleri sade hayatı Japonların Japonya’daki hayatlarına pek müşabih  buldum.
Bilirsiniz ki, Japonlar pek sade bir hayat geçirirler.
İki sene evvel Japonya’ya gelmiş olan en büyük Amerikalı bankalarından New Yor National City Bank Müdiri Frank Vanderlip Japon-  ya hakkında demiştir ki:
“Japonların sokaklarında kaldırım yok.
Fakat Japonlar buna rağmen  Avrupa memleketlerine para ikraz ediyorlar.” Ankara dahi alayişe ehemmiyet vermiyor.
Bu suretle Japon şehirleriyle büyük bir müşabehet hasıl oluyor.
– Memleketimiz şehirlerinden hangisini be- ğendiniz?
– İstanbul pek güzel bir şehir; yalnız ziyade Avrupalılaşmış, fazla Garblılaşmış.
İstanbul’da hak¢k¢ Türk hayatını görüp anlamak kåbil de- ğildir, zannederim.
Bu itibarla Ankara’yı daha Türk ve daha Türklüğe yakın buldum.
Ankara müceddeden inşa edilecekmiş.
Bu yeni inşaatta tabii Türk tarz-ı mimarisi nazar-ı dikkate alınarak yapılacak olursa Ankara bütün ma'nasıyla  Türkün şehri olur.
– Türk kadınlığı hakkındaki fikrinizi sorabilir miyim?
– Türk kadınlığını tesettüre riayetkar buldum.
Demek ki, iffet ihmal edilmiyor.
Halide Edib ve Fatma Aliye Hanımefendiler’le görüş- Şerif Hüseyin yalnız Hicaz’ın istiklalini mahv etmekle iktifa etmeyerek sair Arab memalikinin istiklalini de mahv etmeyi istihdaf ve bu istiklalin imhasına yardım etmeyi de taahhüd ediyor.
Fakat buna rağmen kendisi de, tarafdaranı da hiç  utanmadan Arabların rehakarı, hamisi, reisi olduğunu iddia etmekten geri durmuyorlar.
Şübhe yoktur ki, Kabe-i Mükerreme’nin ve Ravza-i Mutahhara’nın makarrı olan memleketleri İngilizlere teslim eden ve Arab milletlerinin  üzerinde hakimiyet-i ecnebiyyeyi idameyi taahhüd eden bir adam hiçbir vakit kendisine rehakar  lakabı veremez.
Bilakis böyle adam, her müslümanın, her Arabın istihkår edeceği bu harekat  ile mütenasib bir isim kendisine takmalıdır.
Şerif Hüseyin Beytullah ile Ravza-i Mutahhara’yı ihtiva eden arazi-i mukaddese-i İslamiyye üzerinde hakk-ı tasarrufu haiz değildir.
Bu arazi bütün  müslümanların mal-ı müşterekidir.
Yeryüzünde bir tek müslüman bulunmaz ki, bu arazinin bir himaye altında yaşamasına razı olsun.
Şerif Hüseyin böyle meş’um bir muahedenin netayicini  takdir ederek bunu akd etmekten vazgeçmelidir.
Nitekim yeryüzündeki bütün müslümanların  bunu protesto etmeleri lazım gelir.
Bu onların hem hakkı, hem vazifesidir.
Mümkün olsa da Şerif Mehmed Şeref Adnan Paşa’nın geçen sene neşr ettiğimiz teklifi tatbik rinde bir İslam kongresinin akdiyle Hicaz’ın mukadderatını mevzu'-i bahs etmeyi ve onu ecnebi  Cenab-ı Hakk’ın Beyt-i Mükerremi’ni ve Resul-i Muazzamı’nın Ravzası’nı muhafaza buyur-  masını tazarruederiz.” Emin er-Rafii Bey biraderimizin bu sözlerine ilave edecek bir söz kalmıyor.
Muma-ileyh hissiyat-ı İslamiyyeye bi-hakkın tercüman olmuş-  tur.
Yalnız şunu ilave edelim:
Beyt-i Mamuru’nu ashab-ı filden tayr-ı Ebabil göndermekle sıyanet eden Cenab-ı Kådir-i zü’l-Celal, böyle bile bile harim-i mukaddes-i İslamı çiğnemek isteyen hainleri de her halde ceza-yı sezalarına çarpacaktır.
Her halde müslümanlar vazifelerini ifaya şitab etmelilerdir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Türk Ocakları Reisi Hamdullah Subhi Bey Darü’l-fünun  kütübhanesinde gençlerle görüştüğü sırada Türk Ocakları’nın maksad-ı teessüsü ve gåyeleriyle hars ve ırk, din ve milliyet hakkında felse-  fe me’zunlarından Osman Bey tarafından vuk† bulan suale mufassal cevablar ita eylemiş, ırk ve milliyet mes’eleleriyle Türkçülük ve İslamcılık davalarına nakl-i kelam eyleyerek Türklüğün kan ve ırk münasebetlerinde değil, hars, mefkure, lisan, tehassüs itibarıyla birbirinin aynı olan insanlarda bulunması lazım geldiğini izah eylemiş-  tir.
senesinde Göztepe’de, merhum Hasan Rami Pa-  şa’nın köşkünde küşad edilen Amerika Mektebi müslüman talebatından aldığımız bir varakada, mezkur mektebden şikayet edilmektedir.
Bu varakaya nazaran Türk talebelerde sabahları kili-  seye gitmedikleri takdirde ahlak numaraları kırılmaktadır.
Bundan maada müslüman talibat  Pazar günleri saat onbirden ikiye kadar mektebin kilisesinde isbat-ı vücud etmeye icbar edil-  mektedir.
Müslüman talibat, bu halden mektebin müdürüne şikayet etmişler ise de müdür efendi; “Size Garb’ı öğretmek istiyoruz.” gibi gåyet garib bir cevab vermiştir.
Mezkur mektebdeki Türk talebeler, aynı zamanda her gün kendilerine İncil  dersleri verilmesinden de şikayet etmektedirler.
Görülüyor ki, bu Amerika Mektebi, çocuklarımızı Protestan yapmaya çalışmaktadır.
Zaten  ecnebi mektebleri, müslüman talebeyi tanassur ettirmeye uğraşmaktan hiçbir zaman hali kalmamaktadırlar.
Bu babdaki şikayetleri müker-  reren yazdık.
Fakat hiçbir semeresi görülmedi.
Hükumet ecnebi mektebleri nezdinde teşebbüsat-ı kat'iyyede bulunmalı, müslüman çocukları-  nı tanassur ettirmeye çalışmaktan başka bir şey olmayan bu küstahlıkları menetmelidir.
Çünkü reha ve itilamız için, çocuklarımızın sağlam bir ak¢de-i İslamiyye ve milliyyeye malik olmaları lazımdır.
Filistin:
İslamiyet’i kabul ettiği günden beri bütün ma-melekini, hayatını İslamiyet uğrunda fedadan çekinmeyen, koca bir Salib alemine karşı Müslümanlığı  tüm.
Türk kadınlığının yüksek simalara malik olduklarını görerek sevindim.
Yalnız İstanbul’da gördüğüm bazı hanımların tuvalete pek düşkün olduklarını gördüm.
Japon kadınlığı moda hususunda pek muktesiddirler.
El-yevm Tokyo’da iki inas daru’l-fünunu vardır.
Her Japon kadını az-çok okur yazar, fakat  milli ananelerine sadık kalır ve Japon kadını parasını sokaklara atarcasına tuvalet düşkünü de-  ğildir ki, bu hal mahalli iktisadiyat üzerinde pek büyük te’sirler yapar.
İstanbul’da uzun müddetten beri ihtiyar-ı ikåmet eden şürefa ve sadat şehrimizi peyderpey terk etmektedirler.
İstanbul’da mevcud şürefanın vaziyet-i maliyyeleri şu son zamanlarda müşkilleşmiştir.
Mısır ağ-  niyasından mürekkeb bir komite bu husus için çalışmakta ve lazım gelen parayı İstanbul’a göndermektedirler.
Haber alındığına göre her bir  seyyid ve seyyide için onbeş İngiliz lirası masarıf-ı rahiyye tahsis edilmiştir.
Geçen hafta on kişiden mürekkeb bir kåfile Mısır ve Yemen’e mü-  teveccihen hareket etmiştir.
Muktezi meblağın vüruduyla beraber yeni bir kåfilenin daha hareketi mukarrerdir.
İstanbul’da yeniden te’sis edilen Türk Ocağı geçen Cuma günü umumi bir kongre akdine teşebbüs etmişse de azadan ancak kırk kişi kadar geldiğinden, halbuki nizamnamesi mucebince la-ekall ikiyüz a'za  bulunmak zaruri olduğundan o gün küşad olunamamış, başka bir zamana te’hir olunmuştur.
Vatan gazetesinin istihbaratına göre ocakta toplanmış olan gençler yekdiğeriyle pek hararetli  müzakere ve münakaşalarda bulunmuşlardır.
Eski hey’et-i idarenin ibraz ettiği faaliyet ile kadınların yeni hey’et-i idareye iştirak edip etmeye-  cekleri de mevzu-i bahs olmuş ve bazı Ocaklılar Ocağın tezyin ve tefrişi için ihtiyar edilmiş olan masarıfın mahalline masruf olmadığını ve Anadolu köylüsü pek sefil ve perişan bir halde bulun-  duğundan her şeyden evvel bunlara muavenet lüzumunu beyan etmişlerdir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  tın nakışlarla bedii bir surette tezyin edilmiş olan kılmadığı takdirde harab olması muhakkaktır.” Bu davetname bundan sonra bu tamirin keşfinden ve emr-i mühimmi Mi'mar Kemal Beye-  fendi’nin der-uhde ettiğinden fakat mahalli evkåfın bu işe tamamıyla kifayet etmediğinden bahis-  le diyor ki:
“Binaenaleyh Meclis-i İslami bütün akvam-ı İslamiyyeye, bu muazzam mabedin tamiri hususunda dest-i muavenetini uzatması için bir da'vet  yapmaya karar vermiştir.
Hakkında üçyüzelli milyon insanın mütesaviyen hürmet ve takdis hisle-  ri beslediği bir mabedin harab olmasının önüne geçilmelidir.
Her müslüman kardeş bu hususda elinden geleni esirgememelidir.
Bu bir hayırdır ve Cenab-ı Hak Kur’an-ı Azimü’ş-şan’da;Allaha ve yevm-i ahirete inananlar mesacid-i ilahiyyeyi tamir ederlerbuyuruyor.
Cenab-ı Hak sizi ve bizi bu işte muvaffak bi’l-hayr buyursun!” Hey gidi müslümanlar, ne hallere düştüler!..
Ne idiler, ne oldular!..
Kelimeleri tarumar oldu, vahdetleri yıkıldı, şevketleri söndü, mabedleri harabeye yüz tuttu, gönülleri fütura düştü.
Şimdi feryad ediyorlar.
Fakat heyhat, bu seslere cinlerden başka cevab verecek yok!
Basiretleri zail  olanların kulakları da işitmez olur.
(   Şehzadebaşı :
Evkåf-ı İslamiyye Matbaası müdafaadan hiçbir zaman geri durmayan Türklerin, İslam’ın alemdarı olan bu fedakar milletin  çekildiği yerlerden yükselen feryadlar, tahassürler, iştiyaklar gün geçtikçe tezayüd ediyor.
Ecnebilerin iğfalatına kapılarak Türkleri başka türlü görmek isteyenler ayrıldıktan sonra Türklerin kıymetlerini, fedakarlıklarını, din yolunda-  ki hizmetlerini, makåmat-ı mübarekeyi himaye hususundaki himmetlerini anlıyorlar.
İşte Kudüs’den çekileli henüz birkaç sene olduğu halde  oraları ne hale geldi!
Yahudiler müslümanlara hükm etmeye başladı.
İslam’ın en mübarek  mabedi olan “Mescid-i Aksa,Harem-i Şerif harabeye yüz tuttu.
KudüstekiMeclis-i Şeri-i İslami” bir beyanname neşr ediyor.
Bütün müslümanları Kudüs-i Şerif’in ta'miri hususundaki  yardıma davet ediyor.
Diyor ki:
“Dünya üzerinde bulunan bütün müslüman nab-ı Hakk’ın etrafını mübarek kıldığı birinci kıble, üçüncü harameyn olan Mescid-i Aksa’ya çe-  virsinler.
Birçok bedayi-i fenniyye ve mimariyyeyi haiz olan Harem-i Şerif ve Mescid-i Aksa,  yakında harab olmaya ve Allah göstermesin, yeryüzünde o muazzam eserden bir şey kalmamaya mahkumdur.
Mescid-i Aksa’nın kubbesi yağmur, kar, rüzgar, fırtına ve sair hadisat-ı tabiiyye neticesi ola-  rak yavaş yavaş suk†t etmek istidadını göstermekte ve uzun zamandan beri kurşun safhaları  ve ahşab aksamı esasen harab olunmuş bulunmaktadır.
Bir daha tanzir edilmeyecek surette al-  ilgå olundu.
Bunun üzerine bu mühim vazifenin ifası Şeriye Vekalet-i Celilesi’ne intikål etti.
Mes’ele vekalet-i müşarun-ileyhaya gelince Şeriye Vekili Abdullah Azmi Efendi hazretleri; “Bu işin şimdiye kadar taahhurunda bir hikmet olduğu anlaşılıyor.
Demek bu cevabı vermek Ankara’ya nasib olacakmış.
Büyük Millet Meclis-i İslamisi için azim bir şeref teşkil edecek olan bu cevabın derhal neticelendirilmesi icab eder.” diye işe kemal-i ciddiyyet ile başladılar.
Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye ile İfta Hey’etleri birleşerek Hakkı Beyefendi’nin eserini tedk¢ke başladılar ve bazı tadilat ile neşrine karar verdiler.
Eserin tedk¢kåtı hitam bulduğu sırada Abdullah Azmi Efendi hazretleri Şer'iye Vekaleti’nden  çekilmiş, Konya Mebusu Vehbi Efendi hazretleri onu istihlaf etmişlerdi.
Müşarun-ileyh Vehbi Efendi hazretleri, tedk¢kåtı hitam bulan bu eserin neşrini tasvib etti.
Şu  kadar ki, bu eser pek mufassal olduğu cihetle daha veciz, daha sade ve diğer lisanlara tercümesi daha kolay diğer bir eserin te’lifini Tedk¢kåt  ve Te’lifat-ı İslamiyye Reis-i Alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerine havale buyurdular.
Bunun üzerine üstad-ı müşarun-ileyh başka bir tarz-ı nevinde mükemmel bir eser vücuda getirdiler.
Tahrir ve te’lifi hitam bulan bu eserin şimdi   SEBILÜRREŞAD Başmuharrir Sahib ve Müdir Beş sene mukaddem Hayderi-zade İbrahim Efendi hazretlerinin zaman-ı meşihatinde Anglikan Kilisesi Makåm-ı Meşihat’den bazı sualler  sormuştu.
Müşarun-ileyh lazım gelen cevablar verilmek üzere mes’eleyi Daru’l-Hikme’ye havale buyurmuştu.
Daru’l-Hikme mes’eleyi lazım gelen ehemmiyetle telakk¢ etti.
A'zasından müteaddid zevat  ayrı ayrı cevablar yazmaya başladı.
Lakin araya bir rakåbet girdi.
Bir aralık mebahisi kendi aralarında taksim ile tahrir etmek cihetini tecrübe  ettiler.
O da olmadı.
El-hasıl dört-beş sene zarfında şu mes’eleyi bir neticeye iktiran ettirmeye  muvaffak olamadılar.
Nihayet son zamanlarda üstad-ı muhterem İzmirli İsmail Hakkı Beyefendi’nin cevabı tercih olunarak bunun etrafında müzakere ve münaka- şalar başladı.
Komisyonlar teşekkül etti.
Tekrar tekrar tedk¢k olundu, bazı mebahisi sansür edildi.
Uzun müzakere ve münakaşalardan sonra  bu cevabın gönderilmesine karar verildi.
Fakat Daru’l-Hikme ona da muvaffak olamadı.
O sırarada müşarun-ileyh Hakkı Beyefendi Ankara’da  bir İslam Akademisi mahiyetinde olan Şeriye Vekaleti’nde yeni müteşekkil Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı  İslamiyye hey’et-i ilmiyyesine aza tayin olunarak Ankara’yı teşrif ettiler.
Biraz sonra Daru’l-Hikme yeti nedir?
Bidayet-i zuhurundan beri bu din hayat-ı medeniyye ve fikr-i beşer üzerinde ne gibi  te’sirler husule getirmiştir?
Bunların aşağıda icmal edilecek diğer birtakım suallerle birlikte iza-  hını istiyordu.
Meşihat mes’eleyi kemal-i ciddiyyetle telakk¢ ederek Din-i İslam’ın usulüne, füruuna vakıf zevattan müteşekkil Daru’l-Hikme hey’etine gön-  derdi.
Üstad-ı muhterem İzmirli İsmail HakkıBeyefendi tarafından bu mevzu'a dair o zaman  ( ) unvanlı bir eser kaleme alınmıştı.
Hey’etin maz-har-ı  takdiri olan bu mühim eser maksadı te’mine her cihetle kafi di.
Ancak üstad-ı fazıl Şeriye Vekili Hoca Vehbi Efendi hazretleri bu risalenin neşrinden, yahud Anglikan Kilisesi’ne irsalinden ev-  vel bir kere de riyasetiyle mübahi bulunduğum Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye Encümeni’nce tedk¢k¢ni arzu buyurdular.
Bunun üzerine encümen eserin ihtiva ettiği mebahis-i aliyyeyi nazar-ı teemmülden geçirdi ve lazım gelen tadilatı icra ederek neşrine karar verdi.
Filhak¢ka İslam’ın akåidini, ahkamını, adabını tamamıyla muhit olan bu te’lif-i güzin Din-i  Tevhid’in masum çehresine uzun asırların yığdığı zünun ve evham perdelerini yırtmış atmış,  nasiye-i dini birçok nesillerin eliyle sürülen siyah lekelerden temizlemiştir.
Bununla beraber Şeriye Vekili efendi hazretleri daha veciz, daha sade ve diğer lisanlara  tercümesi daha kolay bir ikinci eserin daha kaleme alınmasını acizlerine teklif buyurdular.
Bu-  nun üzerine mütevekkilen alallah işe başladım.
Eserimde serd olunan suallerin hududu haricine çıkacak değilim.
Yalnız ilerdeki mebahisin anla- şılmasını kolaylaştıracağı için ayrıca bir mukaddimeye lüzum gördüm.
Sualler şunlardır:
Din-i İslam nedir?
Gerek hayat-ı fikriyye, gerek hayat-ı maddiyye sahasında Müslümanlığın husule getirdiği  te’sirler neden ibarettir?
İnsaniyetin saadetiyle yahud felaketiyle neticelenen inkılabatın esbab ve avamili hakkında  İslam ne düşünüyor?
Hayat-ı hazıranın mezahimine karşı ne gibi çareler gösteriyor?
Ankara’da tabedilmekte olduğu, Arabca yazılan bu eserin yine müellifi tarafından İngilizce’ye tercüme edilerek Türkçe nüshasıyla beraber Angli-  kan Kilisesi’ne Şeriye Vekalet-i Celilesi tarafından resmen gönderileceği, ayrıca tab' edilmekte  bulunan ve pek mühim mebahisi ihtiva eden üstad-ı muhterem Hakkı Beyefendi’nin eserinin de her tarafa dağıtılacağı memnuniyetle haber alınmıştır.
Demek ki, bu mes’ele artık hüsn-i suretle neticeleniyor.
Ve bütün Müslümanlık ve Hıristiyan-  lık Alemi’ni alakadar edecek olan bu muazzam vazifenin ifası Büyük Millet Meclisi hükumetine nasib oluyor.
Büyük Millet Meclisi için bu bir fal-i hayrdır.
Bu cevab, Büyük Millet Meclisi’nin izzet ve şerefini bütün Cihan-ı İslam’da tezyide hadim olacağı şübhesizdir.
Yirminci Asır’da Müslümanlık kendi esasat ve desatir-i aliyyesini Hıristiyanlık  Alemi’ne karşı bast u temhid ediyor.
Ulumun bugünkü hariku’l-ade terakkıyatı huzurunda İslam,  kendi mahiyetini, hayat-ı fikriyye ve maddiyyedeki te’siratını, inkılabata karşı nokta-i nazarını,  cihanı taht-ı tazyikinde ezen mezahim-i hazıraya çare-saz olacak düsturlarını teşrih ediyor.
Bittabi' bu cevab, Şark ve Garb aleminde büyük  bir ehemmiyetle nazar-ı tedk¢ke alınacaktır.
Ve neticede hiç şübhe yok İslam’ın ulviyeti, nasıl bir din-i fıtri ve umumi olduğu, beşerin saadeti için bundan başka bir yol olmadığı tezahür edecektir.
Bu muazzam eseri büyük bir itina ile Türkçe’ye tercüme eden Akif Beyefendi üstadımızdır.
Fevka’l-ade ehemmiyeti haiz olan bu mühim eserin  bazı parçalarının ile şimdiden neşri münasib görüldüğü cihetle ber-vech-i ati mukaddimesinin neşrine ibtidar olunmuştur.
Hemen  Cenab-ı Hak böyle muazzam bir hizmet-i İslamiyye ifasına muvaffak olan Büyük Millet Mec-  lisi’ni, hükumetini, Şeriye Vekaleti’ni, Ted-k¢kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye hey’etini ile’l-ebed payidar eylesin ve daha böyle nice nice hidemat-ı muazzama-i İslamiyye ifasına muvaffak bil-hayr bu-  yursun, amin!
Sebilürreşad Bismillahirrahmanirrahim Beş sene kadar oluyor, Anglikan Kilisesi İstanbul’daki Meşihat Makåmı’na Londra’dan bir  mektub göndermişti.
Din-i İslam’ın ruhu, mahiSEBILÜRREŞAD                 -  -  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                              tahakkuku üzerinedir ki, beşer bütün hüsranının, bütün sefaletinin menşe’i kesilen şu maddeden başka bir mabuda ihtiyac duymaya başlıyor.
Kendilerini muhat oldukları hırmandan kurtaracak bir münci, saha-i saadete doğru çıkaracak  bir mürşid görebilmek için boyunlar uzanıyor, gözler afak-ı imkanı süzmeye başlıyor.
Fatır-ı Hakim’in kånun-ı ezelisi o suretle cereyan etmektedir ki, herhangi ümmetin başı sı-  kılır, efrad arasında fitneler, fesadlar çoğalırsa içlerine bir resul yahud bir nebi yahud akıbetin vehametini anlatacak bir müceddid gönderilir.
İnsanın yeryüzünde zuhurundan beri hal böyle devam etmiştir; dünyanın sonuna kadar da aynı seyri tak¢b edecektir.
Bu nebilerle bu müceddidlerin zuhurundan maksad, fesada varan şuunun salahını te’min etmek, çığırından çıkan ahlakı yola getirmek, suk†t içinde çırpınan ruhları yükseltmektir; başka hiçbir şey değildir.
Ancak bunlardan bir kıs-  mı mahdud ve muayyen ümmetlerin mahdud ve muayyen dertlerine karşı yine mahdud çarelerle gönderilmiştir; Salih ve Hud aleyhimesselam ile enbiya-yı Beni-İsrail’in birçokları gibi.
Bir kısmı da insanları behimi heveslerden alıkoymak ve bütün hatiatın en başındaki ihtirasdan kurtarmak için gelmiştir ki, Isa aleyhis-  selam bunlardandır.
Evet, Hazret-i Mesih medeni kånunlara, meşruti nizamlara sahib bir  kavim içinden zuhur etmişti.
Yalnız bu kavim şehevatının esiri kesilmişti, behimi hırslardan başka hiçbir zevk ile oyalanamıyordu.
Hazret-i Isa Yahudilerin içinden öyle bir zamanda zuhur etmişti ki, murabahacılık beşeriyetin kanını kurutmuş, halk Allah’ı bırakıp hahamlarına tapınıyor-  du.
Evet, Cenab-ı Mesih Yahudilerle mücavirleri bulunan ümmetlerin arasından öyle bir zamanda zuhur etti ki, bütün karabet-i rabıtaları tarumar olmuş, ahlak tefessüh etmiş, behayim gibi yiyip içmekten başka hayatın hiçbir zevki kalma-  mıştı.
Yürekler din duygusu, vicdan kaygısı gibi kuva-yı zacireden büsbütün hali idi.
Bunun için muharremat alabildiğine revac bulmuş; merhamet, şefkat meyilleri ise tamamıyla silinmişti.
İşte insanları dünyadan ve dünya metaından kemal-i şiddetle tenfir için Isa ibnu Meryem’in gun-a-gun usullere müracaat ettiği, nefislerdeDin-i İslam’ın mahiyetiyle hayat-ı fikriyye ve  hayat-ı hariciyye sahalarındaki asarını tedk¢k etmezden evvel kainat-ı beşerin risalet-i Muham-  mediyye devrindeki ahval ve şuunu üzerinden icmali bir nazar geçirmek pek münasib olacak.
Maamafih biz bu kainat-ı beşerden yalnız  Ceziretü’l-Arab’da oturan ümmetlerle bunların şarkında, şimalinde, garbında sakin bulunarak kendileriyle siyasi, gayr-i siyasi münasebatı olan mücavir akvamı kasd etmekteyiz.
Malumdur ki, in-san harekatında doğru yolu bulmak ve hayır ile şerri ayıran hududu seçerek başkalarının huk†-kunu çiğnememek ve umumun menafiini şahsi menfaatine kurban etmemek için ni'met-i akıl ile meftur  olmuştur.
Ancak insanın sırf maddi ve hayvani olan kısmı çok defalar kendisinin ruhani olan unsuruna galebe ediyor ve o zaman irade-i beşer önünde birçok yollar ayrılıyor; tabir-i digerle huk†kun sahasını, hududunu gösteren nişaneler yıkılıyor; faziletin yolları, izleri siliniyor; artık adaleti, insafı te’min hususunda akıl bir mevcudiyet gösteremez oluyor.
İnsanlar kudret, servet itibarıyla mütefavit oldukça bunları birbirine tecavüzden men'  edecek bir kuvve-i zacire kalmıyor.
O zaman kavi zaifin üzerine çullanıyor; zengin fak¢re tahakküm ediyor.
Beşer maddeye ve hevesatına tapındıkça ruh-ı insaninin gåyesi olan faziletten gaflet etmiş, kuvvetliler kånunun ta'k¢binden emin olduk-  ça acizlerin bütün huk†kunu kendileri için helal tanımış ve o bi-çarelerin zararına olarak maddi, şahsi bütün emellerini tatmin hususunda merhamet, adalet namına hiçbir hissin münkådı  olmamıştır.
İşte insanın zuhurundan beri yeryüzünü dolduran mezalimin ve ebna-yı beşerden  bir kısmının diğerine saldırmasının sırrı budur ki, tafsiline mukaddimemizin müsaadesi yoktur.
Bu hususda fazla izahat için marifetü’n-nefs ve ahlak kitablarına müracaat ister.
Efrad-ı beşerin birbirine savleti yüzünden acizlerin felaketi artıyor; zulüm yangınları efrad ara-  sındaki huk†k-ı mütekåbilenin hududunu gösteren nişaneleri yakıp yıkıyor; neticede ise mallar,  canlar, ırzlar mubah oluyor.
İşte bu elim akıbetin SEBILÜRREŞAD                -  -  herhangi bir emrine karşı münakaşayı suret-i katiyyede tahrim ettiler.
Hasılı Cenab-ı Mesih arkada kalanlar için geniş bir boşluk bırakarak gitti ve kendinden son-  ra gelen ruesa-yı din o boşluğu öyle bir tarzda doldurdu ki, dehşeti yalnız akvam-ı nasraniyyeyi inletmekle kalmadı, asırlarca bütün cihan-ı beşeriyyetin hüsranına sebeb oldu.
Şayed bilhassa On-  sekizinci, Ondokuzuncu Asırlar’da birbirini tak¢b eden ihtilaller, inkılablar olmasaydı ne Avrupalı, ne de başkası için bu ruesanın mezaliminden  kurtularak saadetin yüzünü görmek ebediyyen nasib olmayacaktı.
Malumdur ki; edyanın kıymetini takdir için bir mizan varsa o da cemaatlerle halk üzerindeki te’sirinin derecesidir; zira her yerde ve  her zamanda akvamın istinad ettiği erkanı, cemaatin vücud bulduğu anasırı halk tabakası teşkil  eder.
Ümmetlerin saadeti yahud felaketi bunların saadeti yahud felaketiyle tahmin olunur.
Kezalik hayat-ı ictimaiyyenin fesadı yahud salahı bu tabakadaki fesadın yahud salahın mikdarıyla bilinir.
Binaenaleyh bir dinin salahiyetini yahud adem-i salahiyyetini tedk¢k için müracaat olunacak mi'yar kendisine ittiba' eden cemaat üzerinde  vücuda getirdiği asarın mahiyetinden ibarettir.
O halde herhangi bir dinin hüviyetini bilmek isteyen kimse şu cihetleri tedk¢k etmelidir:
Acaba o din kendisiyle mütedeyyin olan cemaatleri ve ferdleri yükseltebiliyor mu?
Acaba halkın şuununa  salah, muamelatına intizam veriyor mu?
Acaba efradı birbirine taarruzdan menediyor mu?
Acaba hissiyata necabet, ruhlara nezahet vererek  insanların harim-i ilahiye kurbunu artırıyor mu?
Acaba fikri yükseltmeye, cehli kovmaya, hasılı vesail-i maişeti, ticaret, sanat, ziraat gibi erkan-ı hayatı daha mükemmel bir hale getirmeye yardımı dokunuyor mu?
Madem ki edyanın gåyesi –bizim anlayışımıza göre– ümmetlerin salahını, saadetini te’minden ibaret oluyor, arada kıymetçe bir fark olmak ve her dinin mertebesini bu sahada vücuda getirdiği asar ile ölçülmek tabiidir.
Şunu da söylemek icab eder ki; “Dünyaya aid şuunu dine karıştırmamalı; edyanın vazifesi sırf vicdani ve ruhi birtakım adab ve talimata inhisar etmeli!” iddiası hata-yı mahzdır.
Vakıa Hazret-i ki azgınlığı giderecek, kimsesizlere, çocuklara, hasılı bütün bi-çarelere karşı rıfk u mülayemet telk¢n edecek bir takım emsal ve hikayat nakl ettiği zaman ümmeti bu halde idi.
Binaenaleyh Nasraniyet bütün Yahudilerle Romalıların kalblerine hakim kesilen maddiyata karşı i'lan-ı harb  için gelmişti.
Bunun içindir ki Cenab-ı Mesih’in risaleti cihadın yalnız nefs-i emmareye aid kısmına inhisar etti; daha ötesine geçmedi.
Kavanin ve nizamat-ı idariyyeye gelince; bunları “kayser”e bıraktı.
Hakkullah namına ise Ce-  nab-ı Vacibü’l-vücud’un vicdanlar üzerindeki huk†kunu taleb ile iktifa etti.
Bir de iman ve iba-  detle tevhid-i ilahiye davette bulundu.
Sonra, Ehl-i Kitab olan Yahudilere rical-i dini mabud ittihaz ettiklerinden ve İbrahim ve İsmail namına heykeller diktiklerinden dolayı, tıbkı Din-i İslam gibi, inzaratta bulundu.
Nitekim Bi’r-i Yak†b’da samiri kadınına şu sözleri söylemişti:
“Artık sadık kulların Allah’a ihlas ve sıdk ile ibadet edecekleri zaman gelmiştir ki, o da bu zamandır.” Filhak¢ka bugünkü mezahib-i Nasraniyyeden bir kısmı Saint Paul’ün dinidir.
Yoksa Isa’nın dini değildir.
Ve bunun içindir ki, yarı yarıya putperestliktir.
Çünkü Saint Paul Yahudi olmakla bera-  ber aldığı terbiyede İskenderiye felsefesiyle şaibedar Yunan putperestliği vardı.
İşte bu ruhdur ki,  Saint Paul’ün Romalıların içine sokulabilmesi için yol açmıştır.
Çünkü berikiler o zamanki putperestlikleriyle ekånim-i selase ak¢desi arasında  eski dinlerine muarız bir şey göremiyorlardı.
Cenab-ı Mesih muhabbet esası üzerine müstenid bir tehzib-i ahlak ile iktifa etti.
Bununla be-  raber hayır ile şerrin hududunu gösterir, ihtiyari yahud ictinabi zaruri harekatı bildirir bir düstur-ı ahlakı tebliğ etmedi.
Kezalik Cenab-ı Hakk’a tazarru' ve ameli ibadet için muayyen bir şekil gös-  termedi.
Akåid-i ilahiyye bahsinde ise hiçbir şey söylemedi.
Şu kadar ki; yeryüzünde biraz daha kalaydı da devre-i risaleti böyle üç seneye inhisar etmeyeydi, elbette ümmetini ruesa-yı dinin keyfine bırakmazdı.
O ruesa-yı dinin ki emr-i dini ne-  fislerine hasr ederek akåidi, vicdaniyatı, eşkal-i ibadatı tesbit imtiyazatını başkasına vermediler.
sirini ve ister nafi, ister muzır olsun kilisenin SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   mehcur kaldığımız zaman en vefakar refik, ilimdir.
İlim bizi saadete isal eder.
Sefaletten vikåye  eder.
İlim zinetimizdir.
Düşmanlarımıza karşı silahımızdır.
İlimle, Allah’ın kulu hayır ve salahın  şevahikına itila eder, saadet-i uhreviyyesini de te’min eyler.” Yine Peygamberimiz buyurur ki:
“Ulemanın mürekkebi, şühedanın kanından mübecceldir.” Ve arkadaşlarına tavsiye eder ki:
“İlmi Çin’de bile olsa taleb ediniz.”“İlim uğrunda vatanını terk eden Allah yolunda adım atar.” “İlim uğrunda seyahat edene Cenab-ı Hak cennet yolunu  gösterir.” Kur’an-ı Kerimimiz’de ilim ve irfanın yüksek kıymetinden bahs eder.
Suretü’l-Alak’ı tefsir ederken Zemahşeri ayat-ı Kur’aniyyeyi şu suretle tefsir eder:
“Hak Teala insanlara bilmediklerini öğretmiştir.
Bu da rahmet-i ilahiyyenin azametine delalet  eder.
Hak Teala insanları cehalet karanlıklarından irfan aydınlığına çıkardı ve kendilerini yazı  yazmak nimet-i kübrasının kıymetinden agah eyledi.
Yazı olmasa ulum vücud bulamaz, tedvin edilemez, kudemanın tarihi kayd olunamaz, sözleri bize intikål edemez, kütüb-i münzele tastir  edilemez, umur-ı din ve dünya tanzim olunamazdı.”  İslam’ın intişarına kadar Arablık, Arabistan Şibh-ceziresi’ne münhasır bulunuyor, şimal-i garbiye ve şimal-i şark¢ye doğru giden bazı izler hiç inkişaf-ı fikriye delalet edemiyordu.
Şi'ir,  hitabet ve tencim kable’l-İslam Arabların en sevgili meşgaleleriydi.
İlim ve edebiyat müesseseleri  yoktu.
Fakat Peygamberimiz’in sözleri Arabların uyanan zindegisine yeni bir daraban bahş etti.
Peygamberimiz’in hayatında terbiyevi bir müessesenin temelleri atılmıştı ki, bilahare bu temel-  lerin üzerine Bağdad’da, Kåhire’de, Kurtuba’da daru’l-fünunlar kåim oldu.
Medine’de Peygamberimiz ilim ve irfana da'vet ediyordu:
“Halik’ın asarını bir saat teemmül etmek yetmiş sene ibadetten hayırlıdır.”, “Bir saat ilim ve irfan meclisinde bulunmak bin şehidin cenazesini teşyi Mesih’den üçyüz sene kadar evvel gelen ahbar-ı Yehud arasında asr-ı hazır gayr-i müslimlerinin tervic ettikleri bu mezhebe tarafdar olanlar vardı.
Bunlar; “Şuun-ı ictimaiyye ve medeniyyenin icab ettiği kavanin ve ahkam ile uğraşmak edyanın işi değildir.” diyorlardı.
Lakin şayed bu ümmetlerin dinleri Müslümanlık gibi hayatın her şubesine aid ahkamı ihtiva edeydi, o zaman böyle bir söz söylemezler ve büsbütün başka bir mutalaa yürütürlerdi.
İnşaaallah ilerde bu mevzu'a dair lüzumu  kadar izahat vereceğiz.
) Risalet-penah Efendimiz’i sair peygamberan-ı ızamdan temyiz eden bir sıfat da ilim ve irfana muhabbetidir ki, bu sıfat-ı garra, Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’le asrımızın cihan tefekkürü arasında en sıkı irtibatı muhafaza etmektedir.
Asr-ı Saadet’te ümmet-i İslamiyyenin makarrı olan Medine-i Münevvere Mekke’nin suk†tundan sonra yalnız ruesa-yı Arab için değil, haricden gelen müdekkikler için de bir merkez-i cazibiyet teşkil ediyordu.
Acemler, Yunaniler, Suriyeliler, Iraklılar, Afrika’nın şimal ve garbından müteaddid milliyetlere mensub rengarenk insanlar Medine-i Münevvere’ye koşuyor ve ekserisi tahsil-i irfan için, Peygamber-i İslamı dinlemek şevkıyle geliyorlardı.
Peygamberimiz ilmin kıymetini öğretmiştir.
Buyururlar ki:
“İlmi öğreniniz.
Çünkü Allah  uğrunda ilmi öğrenmek bir hasenedir.
İlimden bahs etmek nam-ı Huda’yı tesbihdir.
İlmi aramak ci-haddır.
İlmi tahsil etmek ibadettir.
İlmi  talim etmek sadakadır.
İlmi ehline bezl etmek Hak Teala’ya takarrubdür.
İlim nehy olunan şeyleri, nehy olunmayanlardan tefrike hizmet eder.
İlim, Allah yolunu tenvir eder.
Çöllerde enisimiz ilimdir.
Yalnızlıkta dost, ilimdir.
Arkadaşlardan SEBILÜRREŞAD                -  -  yikåta duçar olan ulema o sıralarda Al-i Resul’e iltica ederlerdi.
Nasturilerin Edisa ve Nusaybin’de vücuda getirdikleri felsefe ve tıb medreseleri yıkılmış, mü-  derrisleri ve talebesi İran ve Arabistan’a iltica etmişlerdi.
Bunların birçokları Risalet-penah Efendimiz’le hulefası Hazret-i Ebubekir’in devrinde olduğu gibi Medine’ye gitmişler ve Hazret-i  Caferu’s-Sadık’ın etrafında toplanan ketibe-i irfana iltihak etmişlerdi.
Müteaddid ve muhtelif dimağların Medine-i Münevvere’de ictimaı müslümanlar arasında ulum ve fünunun terakk¢sini  teşvik etti.
Medine-i Resul’den Şam’a doğru azim bir faaliyet-i fikriyye insıbab ediyordu.
Müslümanların Rumlarla mücadelatı bunların lisanını ve felsefelerini öğrenmeye saik oldu.
O sırada iki şayan-ı dikkat hıristiyan muharriri taassubdan  firar ederek Şam’a iltica etmişlerdi.
Bunlar Hanna Damasinius ile Theodore Hipocrate’dır.
Bu iki muharririn müslümanlar aleyhinde yazdıkları mütenevvi' yazılar, kendi vatandaşlarıyla  vuk†bulan mücadelat-ı akliyye ve felsefiyyeleri Muhammed el-Bak¢ ile Caferu’s-Sadık rehberliği altında kesb-i ehemmiyyet eden Medine-i  Münevvere Medresesi’nin te’siratına karışmış ve müslümanlar arasında felsefi temayülatın neşv ü nema bulmasına sebebiyet vermiştir.
Asırlardan beri Yunan felsefesi Iranilerle Arabların  malumu idi.
Nasturiler, Justinien’in devrinden itibaren İran’da ikåmet etmişler; fakat muhtelif anasırın Müslümanlık sayesinde uzvi bir küll  teşkil etmesine kadar Yunan ilim ve irfanı Garbi Asya’nın inkişaf-ı fikrisinde hak¢k¢ bir te’sir icra etmemiştir.
Emeviye devrinin hitamına doğrudur ki, birçok İslam mütefekkirleri kesb-i iştihar etmiş, bunların efkar-ı ammeyi işgål eden mesail  hakkında irad ettikleri konferanslar azim dikkati celb etmiş, bunların fikirleri ve telakk¢leri ensal-i müteakıbenin fikirlerini isağa etmiştir.
İkinci asr-ı hicridedir ki müslümanların edebi ve ilmi faaliyeti bi-hakkın başladı.
Bunun en mühim saiklarından biri Arabların şehirlerde tavattun etmeleridir.
O zamana kadar Arablar  anasır-ı maneviyyeden[?] ayrı karargahlarda ya- şıyorlardı.
Hazret-i Osman, Arabların memalik-i maneviyyede[?] arazi almalarını, anasır-ı maneviyye ile ravabıt-ı sıhriyyet te’sis etmelerini men'  etmekten, bin gece namaz kılmaktan daha kıymetlidir.”, “İlim ve irfan taharrisine giden talib-i  ilme Cenab-ı Hak Firdevs-i Ala’da bir makåm-ı mualla ihsan eder ve talib-i ilmin ilim yolunda attığı her adım mübecceldir ve telakk¢ ettiği her ders için mükafata nail olur.”, “İlme ve ulemaya hürmet edenlere Cenab-ı Hak da riayet eder.”, “İlme ve ulemaya hürmet eden bana hürmet etmiş olur.” mealinde sözler söylüyorlardı.
Hazret-i  Ali kerremallahu vechehu Efendimiz de ilme dair birçok beyanatta bulunmuşlardır:
“İlimde terakk¢ etmek, terakk¢nin en yükseğidir.
İlme hayat veren hiçbir vakit ölmez.
İnsanın en büyük zineti  ilimde tebahhurdur.” Risalet-penah Efendimiz’le ashab-ı güzinin bu türlü telk¢natı ahrarane bir siyasetin tak¢bine, kaffe-i sunufun ilimden hisse-yab olmak hasebiyle mütehassis olmasına badi olmuştur.
Hatt-ı  kufinin ashabdan biri tarafından öğrenilmesi müslümanların ilk inkişafına çok yardım et-  miştir.
O devir, itikåd ve samimiyet devri idi.
Gåyesiz, hayatsız felsefenin tahakkümüne karşı ruhun devr-i kıyamı idi.
Feraiz-ı diniyyenin ifası, fedakarlık hissinin takviyesi, mübareze-i hayatta bir faide-i ameliyyeyi haiz olan irfana kıymet verilmesi müslümanların en ziyade nazar-ı dikkatini  celb eden hedeflerdi.
Tefekkür devri az bir zaman sonra başladı.
Bunun esasatı Peygamberimiz’in müsbet telk¢natında mündemicdi.
İrtihal-i nebeviyi müteakıb vuk†bulan bazı hadisat-ı ihtilal-cuyaneye rağmen edebiyat ve sınaat İslam Alemi’nde hiçbir vakit ihmal olunmamıştır.
Hazret-i Ali ve Hazret-i İbnu Abbas,  şiir, nahiv, tarih, riyazıyata dair umumi dersler verdikleri gibi başkaları da inşad, hüsn-i hat dersleri verirlerdi.
Emevilerin devr-i hakimiyyetinde müslümanlar ilme vakf edecek çok zaman bulamamışlar,  harb ve siyasetle iştiğål etmişlerdir.
Takriben bir asır zarfında Emevilerden Ebu-Haşim Halid b.
Yezid ilme vakf-ı hayat ederek “Al-i Mervan’ın Filozofu” namını ahz eyledi.Maamafih Bizans’da Justinien’in haleflerinden taassub-karane taz-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      – 2 – Geçen nüshada İstanbul medreselerini –binaları noktasından– tedk¢k ederek bu babdaki dü-  şüncelerimi der-meyan etmiştim.
Şimdi bu medreselerin idare cihetlerini –son zamanlara aid bir  tarihçesini çizdikten sonra– yine mutalaalarımın ilavesiyle zikr ü beyan ediyorum.
İstanbul medreseleri; devr-i Hamid’de idare noktasından bugünkü gibi veya buna benzer bir teşkilata tabive malik değil idi.
Her medresenin ekserisi hasbi, bir kısmı pek cüz’i vazife-i muayyeneli olmak üzere birer müderrisi, birer, bazan  ikişer bevvabı vardı.
Müderrisler, ders okutmakla mükellef olmadıkları gibi birçokları bevvablıktan medrese mü-  derrisliğine geçmiş, içlerinde okumak-yazmak bilenler az, senelerce medresenin semtine uğramayanlar, hatta medreselerini bilmeyenler çok.
Bir zatın uhdesinde birkaç medrese müderrisliği caizü’l-cem.
Medreselerin dahili işleri, zabt u rabtı, geceleri kapıların muayyen saatlerde kapanması, medreseye giren çıkanların sözde murakabesi, gece-  gündüz medrese avlusunda ve odalarında yüksek sesle konuşulmamasının te’mini, medreselerin tanzifat ve tathiratı bevvablara mevdu.
Talebenin herhangi bir işine aid ilmühaberler, kayd,  mürur tezkiresi, hastalık gibi hususatı havi varakalar, ihsan-ı şahane pusulaları bevvablar tara-  fından müderrisin evine getirilir, yahud müderris tarafından bevvaba emanet edilen mühr-i resmi ile mühürlenir.
Talebe kayd ve kabulü, ders vekaletince icra edilir.
Ders vekaleti meclisi, bir ders vekiliile etmişti.
Bu siyasetin hedefi aşikardır.
Eski, yeni milletlerin tarihinde bu hadisenin nazirini görebiliriz.
İngiltere’nin taht-ı idaresinde olan Hin-  distan’da, Fransa’nın idaresi altında bulunan Cezair’de aynı memnuiyet el-an tatbik olunmaktadır.
Emevilerin devr-i hakimiyyetinde Arablar  unsur-ı hakimi, tebea meyanında aristokrat bir sınıf-ı askeri teşkil ediyorlardı.
Arabların ekseriyeti askeri işlerle meşg†l idiler.
İlim ve irfana  ancak Beni-Haşim ile ensarın çocukları, Hazret-i Ali, Hazret-i Ebubekir, Hazret-i Ömer’in evladı hasr-ı hayat ediyorlardı.
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine   [ ] SEBILÜRREŞAD                -  -  minderlerin köşesindeki erkan şiltesi üzerinde zanu be-zemin-i mehabet olan ders vekili efendinin yüksek sadalı “Gel…” nidasına muntazır  olan kavuklu, arkasında emre amade.
Bu “Gel” nidasının mevkiini “el çırpmak” usulüne terk ettiği kesiru’l-vuk†' bununla da isma' mümkün ol-  madığı dak¢kalarda, ayağını yere vurmak ile kapıcı da'vet olunmak mu'tad.
Ders vekilinin emirlerini, meclislerin kararlarını, müderrislere, ders-i amlara, bevvablara, talebeye “kavuklu”lar tebliğ eder.
“Danişmend” namıyla yad olunan kavuklunun vazifesi müteaddiddir:
Perdedarlık; ders vekilinin huzuruna çıkacaklara delalet – gelenlere usul-i teşrifatı irae – ders-i  amdan veya müciz ulemadan huzuru lazım gelenleri da'vet – ders-i amdan olmayan medrese  müderrisleriyle talebeden lüzum görülenleri celb ü ihzar – imtihanlarda ders kaçırılmamasına dikkat – ruus imtihanını kazananları tebliğ ve i'lan  – camidersine devamında müsamahası görülen hoca efendilere ihtar – kahvelerde oturan  veya evamir-i mübelliğaya ve ananata muhalif harekatta bulunan talebeyi tekdir – icabında zabıta marifetiyle men– talebe arasındaki nizaı hall ü fasl – huzur-ı hümayun derslerini tevzi– mukarrir ve muhatabların derslerinde bulunmalarını te’min – Ramazan-ı Şerif’de va'z u nasihatleri  tak¢b – medreselerde veya haricde hoca efendilerin veya talebenin ictima'larını tecessüs ve ihbar.
Bütün bu vezaif, bir, iki, üç dane okumak-yazmak bilmeyen kavuklu ile ifa olunur.
Kavuklular, ders vekaletince şayan-ı itimad, nüfuzlu, cerbezeli.
Talebeyi, hatta müderrisleri korkutmuş.
Kavuklu dedin mi, bir dediği iki olmaz.
Hususiyle devir, devr-i istibdad.
Talebe daima nazarda.
Yedi-sekiz bine baliğ olan talebe ve bil-umum masalih-ı ilmiyyenin meclis ve merkez-i idaresi demek olan ders vekaleti, muamelat-ı kırtasiyyeden tamamıyla müctenib.
“Laf torbaya girmez”  düsturu hükümran.
Talebenin esamisini havi bir defterle bir ruus defterinden başka hiçbir kayd u kuyuda tabideğil.
Mühim işlerin, mühim mazbataların ba'de’t-tebyiz müsveddeleri yırtılıp atılmak  mutad.
Mazbatanın beyazı mühürlendi mi, artık her iş bitmiştir.
Onun için eski işlere aid bugün bir kayıd bulmak imkanı yok.
Birçok işler şifahen görülür.
Şifahi emir ve nehiyler, kelimenin bütün ders-i amlardan olmak şartıyla müteaddid aza-yı fahriyyeden mürekkeb.
Hey’et-i tahririyyesi; evveller bir talebe katibi, bilahare bir de mukayyid-  den ibaret.
Reis ile azalar, hep bir arada oturur, talebe katibi de beraber.
Her sene kayd olunacak talebenin adedi namahdud.
Medreselerin, civarlarındaki hanların,  bekar odalarının kåbiliyet-i istiabiyyesi kadar.
Şu kadar var ki, herhangi bir medreseye kayd olunmak için bir medrese müderrisinin, “Geceli gündüzlü medrese-nişindir.” demesi meşrut.
Bu da, arz ettiğim gibi medresesini ve talebesini bilmeyen herhangi bir müderris efendinin bevvabın  mühürlettiği ihticaca salih ve ders vekaletince mamulün-bih bir ilmühaberiyle mümkün.
Kayıd ilmühaberleri, nüfus tezkireleriyle birlikte bevvab tarafından talebe katibine teslim edi-  lir, kayıdları icra olunur.
Bir müddet sonra, kayd için ilmühaber gönderen bütün talebe kapıya davet olunur.
Talebe katibi bir iskemle üzerine çıkar, bülend avaz ile ve sıra ile okur.
Her efendi nüfus kağıdını alır.
Artık kayıd muamelesi hitam bulmuştur.
Müderris efendiye malumat vermeye bile lüzum yok.
Ders vekaleti meclisi, talebe işleriyle meşg†l olduğu zaman, “meclis-i masalih-ı talebe” namını alır.
Ruus imtihanları zamanında ismi “meclis-i imtihan”dır.
Kura imtihanları başlar başlamaz “meclis-i masalih-ı talebe ve imtihan-ı kur'a”  mührünü basar.
Bab-ı Fetva ittihaz olunanAğa Kapısı’nın alt katında, Halic’in rakid sularına nazır büyük bir odanın üç tarafını dairen ma-dar kuşatan uzun SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   tebyin eylemiş, küçük bir duhul imtihanını şart koymuş, ve en mühim olmak üzere –tedrisata dair yazacağımız diğer makålede izah edeceğimiz vechile– yalnız sabah ve ikindide okunan Arabca derslere fünunun ilavesiyle birtakım şuruh ve  havaşi-i zaideyi terk ile yerlerine ahsar ve enfa olan asarın vazını kabul ve bu tarihde medreselere Türkçe, edebiyat, riyazıyat, Farisi,  coğrafya,  tarih, hikmet, cebir, hendese, kimya, mevalid, kozmoğrafya dersleri idhal edilmiş, Arabca’nın kema fi’s-sabık camilerde, fünun-ı cedidenin dershanelerde okunmasını tensib eylemiş, ilk defa olmak üzere sene-i tedrisiyye hitamında medrese imtihanları yapılmış, fakat bu ilmi tehavvül ve inkılabı hüsn-i idare için idari teşkilata hiç  ehemmiyet verilmeyerek yine ders vekaletinin şekl-i sabıkı ile idare-i umur edilegelmiştir.
Hayri Efendi merhum, mesned-ara-yı Meşihat olunca bütün mesaisini mehakim-i şeriyye ile medaris-i İslamiyyeye hasr etmiş, hatta meşihatini kayd eden hatt-ı hümayunda bu cihetler tasrih olunmuştu.
Esasen Şeyhülislam Esad Efendi bu sebeble istifa ettirilmişti.
Fil-hak¢ka Hayri Efendi’nin ferve-i beyza-yı Meşihatilabis olduğundan biraz sonra, İstanbul medreselerinin ıslahı için bir encümen-i il-  mi teşkil ve bu babda lazım gelen kavanin ve manasıyla muta.
Hatta maaş ve vazife zamaimi de öyle.
Bir ders-i amdan, bir müderrisden inhılal eden bir para, mesela yüz kuruş beş kişiye onar, üçdört kişiye beşer, birkaçına da üçer, bir-ikisine iki-  şer buçuk kuruş zam edilir, bir pusulaya zamm-ı maaşa müstahak görülen efendinin ismi, altına da mikdar-ı zammı gösterilir.
Mühür ve imzaya hacet yok.
Kavuklu tarafından o pusula sahibine verilir ve bahşiş alınır.
Maaş katibine de haber gönderilir.
Daha doğrusu bu suretle yüz para, beş guruş zam gören bir katib, bir hoca efendi zammı almadan bizzat ders vekaletine gelir, el öper, dua alır, sırasıyla müsteşara varıncaya kadar erkan-ı meşihatin ellerini öper.
Hiç unutmam!
El-yevm Şeriye Vekaleti Tedrisat Müdiriyeti Kalemi’nde müstahdem bulunan  ve belki otuz sene kadar talebe katibliği yapan Bursalı Re’fet Efendi, bu suretle bir zamm-ı ma- aşa uğradığı vakit bunun için “damen-pus” olmayı izzet-i nefsine giran gördüğünü işiten bir  kavuklunun; “Hakkında iyi olmaz; sonra zamdan mahrum olursun, karışmam ha!” dediğini yana yakıla hikaye etmişti.
Bu tarzda idare-i umur-ı ulema, hemen üçyüzyirmibeş sene kadar devam etmiş, Meşrutiyet i'lan  edilmekle matbuat bir dereceye kadar serbestiye malik olarak ders-i amların ve talebenin birçokları, hatta medreselerle alakadarlık gösteren birtakım zevat tarafından; medreselerin ıslahından, tarz-ı idaresinin her halde tebdili lüzumundan bahisler başlamış, bazı cemiyetler teşekkül etmiş, medreseleri iyi bir hale ifrağ etmek ihtiyacı layıkıyla  hiss ü idrak olunarak bazı teşebbüsler görülmüş, bu sırada ders vekaleti tarafından tanzim olunup Makåm-ı Meşihat’ten Bab-ı Ali’ye gönderilen Medaris-i İlmiyye Nizamnamesi’nin tasdik ve tatbikine intizar edilmekte bulunmuştu.
Saferu’l-hayr ve Şubat tarihinde mevki-i meriyyete vazolunan ve kırksekiz maddeden ibaret olan bu nizamname; idari teşkilata  dair esaslı bir maddeyi muhtevi olmakla beraber, talebe kayıd ve kabulünü birtakım esasata rabt etmiş, medrese müderrislerinin nezdinde  defatir-i esasiyyeyi mecburi tutmuş, medrese müderrislerinin, ders-i amların, bevvabların vazife ve  muamelelerini tesbit, talebenin adab ve vezaifini SEBILÜRREŞAD                -  -  Bilahare Şeyhülislam olan merhum Musa Kazım  Efendi; Daru’l-Hilafeti’l-Aliyye Medresesi’nin; Hayri Efendi’nin çizdiği esasat dairesinde mazhar-ı terakkıyat olmasına çok çalışmış, idari cihet-  lerine ilişmeyerek, hatta ehemmiyet vermeyerek, tedrisat kısmında bazı tadilat vücuda getirmiş, Hayri Efendi’nin tertib ettiği nizamnameyi, bazı tashihat icrasıyla 1 Cumadiyelahir ve Nisan tarihli bir kånun ile bir kat daha tevsik eylemiş, ve bu kånun mucebince “kısm-ı evvel – kısm-ı  sani – kısm-ı ali – medresetü’l-mütehassısin” namlarını “ibtida’-i haric – ibtida’-i dahil – sahn – süleymaniye– namlarına tahvil ve derecat-ı selase medreselerinin müddet-i tedrisiyyelerini üçer seneye tenzil etmiş, henüz dediğim gibi idari  cihetlere asla taarruz etmemiş ve bu kånunun suver-i tatbikıyyesini gösterir Zilhicce ve Teşrinievvel tarihli bir nizamname de neşr ettirerek bunda, müdir-i umumileri ders vekaleti meclisinde bulundurmayıp müfettiş-i umumileri meclisin aza-yı tabiiyyesi ve her kısmın meclis-i müderrisininden müntehab birer müderrisi azayı müntehabesi olmak üzere kabul etmiş, ders  vekaleti muavinliğini lağv eylemiştir.
Bu tarz-ı idare o zamandan itibaren İstanbul’un Türkiye Büyük Millet Meclisi hükumeti idaresine geçtiği güne kadar devam etmiştir.
Umur-ı Şeriyye ve Evkåf Vekaleti Daru’l-Hilafeti’l-Aliyye Medresesi teşkilat-ı hazırasını el-  yevm tebdil etmemiştir.
Yalnız kadro mucebince müfettiş-i umumiler lağv ve merkezde bir hey’et-i teftişiyye teşkil olunarak İstanbul’da şimdilik yalnız bir müfettiş bırakılmış, Tedrisat Müdiriyet-i  Umumiyyesi namını alan ders vekaleti ve meclis, Ankara’da bulunduğu için medaris müdürle-  ri doğrudan doğruya Ankara’daki Tedrisat Müdiriyet-i Umumiyyesi’ne merbut olarak idare-i  umur edilmekte bulunmuştur.
Medreselerin teşkilatı ile meşg†l olan ve birinci makålemizin baş tarafında zikri geçen encümen-i ilmi, işte bugün bu medreselerin idari hususatını da tesbit edecektir.
Tafsilat-ı mebsutanın, İstanbul medreselerinin şimdiye kadar tarz ve suret-i  idaresi hakkında iyi bir fikir husulüne badi oldu- ğuna kåniim.
Bugünkü teşkilatın esaslı tadilata mühim ihtiyacı var.
Bilhassa merkezin Ankara’da bulunması hasebiyle.
nizamatı ihzar ile meşg†l olduğu şayioldu.
Dedikoduya mahal kalmamak üzere Hayri Efendi  merhum, encümenin mesai ve mukarreratını Bab-ı Ali’den geçip kesb-i katiyyet edinceye kadar haricden kimseye sezdirmemiş, emr-i vaki'  ihdas eylemişti.
Encümen, medreselerin ilmi cihetlerine ehemmiyet vermekle beraber bilhassa idari hususatı  ciddiyetle nazara almış, o noktadan pek nafi esaslar hazırlamıştır.
O zaman, Sadr-ı Azam bulunan merhum Mehmed Said Halim Paşa’nın medaris-i ilmiyyenin tanzim ve ıslahına cidden ehemmiyet verdi-  ğini, bu hususda daima Hayri Efendi ile müdavele-i efkar ettiğini, Enver Paşa merhum ile Ad-  -liye Nazırı İbrahim Bey’in de çok müzaheret eylediklerini bizzat Hayri Efendi merhumdan işitmiştim.
Zilkade ve Eylül tarihinde intişar ve “Islah-ı Medaris” namıyla tevsim olunan, bu muhtasar ve müfid nizamname; med-  reselerde, idare noktasından büyük bir tebeddül ve inkişaf husule getirmiş, İstanbul medreselerini, Daru’l-Hilafeti’l-Aliyye Medresesi namı al-  tında tevhid ederek; kısm-ı evvel, kısm-ı sani, kısm-ı ali olmak üzere üç kısma ayırmış, ve her kısma birer müdir-i umumi, sınıf ve şubelere birer müdür tayin ve müdir-i umumileri ders vekaletine rabt eylemiş, ders vekaletine merbut teşkilatı külliyyen ilgå ederek talebe-i ulumun umur ve masalih-i umumiyyesini yine ders vekilinin riyaseti altında ve fakat müdir-i umumilerle müessesat-ı ilmiyye müdüründen mürekkeb bir meclis tarafından  tedvir esasını kabul etmiş, azla olarak medresenin tarz-ı idaresini tedk¢k ve teftiş etmek üzere müceddeden bir hey’et-i teftişiyye teşkil eylemiş, tedrisatı camilerden medrese dershanelerine nakl ile medreselere yeni bir istikåmet,  medrese hayatında mühim bir inkılab vücuda getirmiş, Şeyhülislamlık’ı devam ettiği müddet- çe sık sık, medreseleri devir ve teftiş müdürleri daima istima, müfettiş raporlarını bizzat tedk¢k ile lüzum gördüğü tadilatı, nizamnamenin tayin ettiği şurut dairesinde ifa suretiyle medreselerin tarik-ı tekamülde ilerlemesine cidden meşkur SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    medar olacak bir hüsn-i idare vücuda gelmesini te’mine kafi ve vafidir.
Gelecek nüshamızda medreselerin iaşe maddesini tedk¢k ettikten sonra tedrisat ve füyuzata ge-  çeceğiz.
Tarik-ı temeddün ve terakk¢ye müntehi bir esas addolunan Garb taklidciliğinin milli bünyede açtığı gayr-i kåbil-i iltiyam yaralar henüz kanarken,  gün geçmiyor ki yeni bir ceriha ile ictimaiyatımız, ananatımız rencide edilmiş olmasın.
En bedihi bir hak¢kattir ki:
Milletler gåyesiz, istinadgahsız yaşayamazlar.
Bütün heyeat-ı ictimaiyye için secaya ve kåbiliyet-i mahsusalarına  diyatı:
Bila-kuyud serbestiyi, sermayeyi, taksim-i serveti, tahakkümü, tesaviyi istihdaf etmek suretiyle yekdiğeriyle çarpışan bu mütezad vechele-  rin temsil eyledikleri milel-i muhtelife hakkında yine birer gåye olarak telakk¢ mümkündür.
Fakat hedefleri mutlak bir Garbcılık olan teceddüd-i ictimai  tarafdarlarının müstakar ve muayyen gåyelerini henüz bilmiyoruz.
Garblılaşmakla hulasa edilen bu cereyanın evsaf-ı mümeyyizesini tesbit etmek icab eder.
Acaba Avrupa adad, ahlak ve  maddiyatını ihtiva eden Garb medeniyetinin ale’l-amya ahz ve kabulü gibi fikirlerle tam ve vazıh bir mana ifadesi mümkün olabilir mi?..
Garb aile-i medeniyyesi birçok efraddan müteşekkildir.
Lakin kaffesi Din-i Isevi’ye mensub  oldukları halde teşkilat-ı ictimaiyyeleri, nukat-ı istinadları itibarıyla ayrı ayrı hususiyete maliktirler.
Muhafazakar İngiltere ile liberal Fransa,  mutaassıb İspanya ile bolşevik Rusya ahlaken, ruhen, hissen daima mütebayin bir manzara irae ederler.
Yegane nokta-i iştiraki teşkil eden Iseviyet de, sermaye ve amele mücadelesini ihzar ve  idame ettiren şerait-ı mahsusanın muhite neşr eylediği telakkıyat-ı cedide muvacehesinde, nüfuzunu kaybetmiştir.
Binaenaleyh ahenk ve tevazü-  Daru’l-hilafeti’l-aliyye Medresesi’nin bugünkü medreselerde ve bu tarzda idaresine katiyyen tarafdar olmadığım cihetle bu medresenin tarz-ı idaresi hakkındaki düşüncelerimi bu noktadan yürütemeyeceğim.
Birinci makålede izah etti- ğim suretle müstağni-i anha olan medreselerden üç-dört büyük medrese vücuda getirilmek  suretiyle idari teşkilatı tanzim mecburiyeti var.
Ben buna kåniim.
El-yevm Daru’l-hilafeti’l-aliyye Medresesi’nde; Süleymaniye Medresesi’yle iaşe kısımları dahil-i hesab edilmemek şartıyla üç müdir-i umumi, dokuz sınıf müdürü, üç dahiliyye mü-  dürü, bilmem ne kadar şube müdürü ve bir bölük muid, bevvab, hademe var.
Müdir-i umumiler  birbirine merbut olmadıkları gibi İstanbul’da bir merci-i idarileri yok.
Hepsi doğrudan doğruya Ankara’ya merbut.
Bu şekil ve tarz-ı idarenin gayr-i tabii olduğu muhtac-ı isbat değildir.
Arz ettiğim gibi binalar yoluna girer, talebe bir araya toplanır ise, o vakit, her kısım için birer müdür ile birer muavin kifayet eder ve sahn,  ibtida-i dahil kısımlarında dahiliye ve inzıbat me’murlarına da lüzum kalmaz.
Daru’l-hilafeti’l-aliyye Medreseleri –sultanilere benzemediği için– ihzari, ibtida’-i haric, ibtida’-i dahil müdürlerini müstekıl bir müdir-i umumiye rabt u ilhak suretiyle bir vahdet-i idare te’sis etmek elzemdir.
Bu müdiriyeti İstanbul’un med-  reselerinin idari mercii tanımak ve merkez ile muhabere-i umumiyyeyi münhasıran bu müdür ile te’min etmek, kendisine salahiyet-i mümkine ve vasia vermek, bu müdürün muamelat-ı umumiyyeyi tedvir ve tanzim edebilmesi için maiyye-  tine iki, nihayet üç katib ile maaşat me-sailiyle iştiğål etmek üzere bir muhasib ve bir mu’temed tayin eylemek, İstanbul’da sırf idari işlerle meşg†l olarak emr-i idareye iyi bir istikåmet verebil-  mek için istişari mahiyette olmak üzere medre-se müdürleriyle dahiliye müdüründen mürekkeb bir encümen-i idare teşkil eylemek, iaşe muamelatında da bu encümenden istifade edebilmek ve  böyle üç-beş yüz guruş maaşlı takım takım müdür istihdam etmekten ise adedlerini tenzil, işle-  rini tanzim etmek ve fakat kendilerinin maişetini te’min edecek kadar para vermek, husul-i maksudu, tedrisatta matlub olan intizam ve tekamüle  SEBILÜRREŞAD                -  -  Halbuki daha bir asır evveline kadar iğneden ipliğe kadar bütün ihtiyacat-ı maddiyyemizi;  levazimat-ı harbiyyemizi, gemilerimizi, tezgahlarımızı, mensucatımızı, masnuatımızı hep ken-  di vesaitimizle, kendi sayimizle kimseye muhtac olmadan vücuda getiriyorduk.
Mikdarı yüzlere baliğ olan sanat sınıflarımızın hiç biri münderis olmamıştı.
El-yevm bunların isimlerini ancak  tarih sahifelerinde mütalea ediyoruz.
Servet-i milliyye şimdiki gibi ecnebilere akıp gitmiyordu.
Belki ihracat dolayısıyla servet-i milliyye çoğalıyordu.
Avrupa malına, Garb masnuatına gösterdiğimiz rağbet yüzünden milli sanayi' mahv oldu, bun-  ların yerine hiç olmazsa birkaç fabrika yapılsaydı belki mazur görülebilirdik.
Medeniyet-i Garbiyyenin kuvvet ve refahını medyun olduğu hayat-ı  sınaiyye ve terakkıyat-ı maddiyyeyi imtisas edemedik; esasatımızı, ruhumuzu, ahlakımızı, ictima-  iyatımızı, aile teşkilatımızı yıkmak için ne kadar mesavi ve tereddiyat var ise kaffesini kemal-i sühulet ve arzu ile kabul etmek liyakatini(!) gösterdik.
Garbcılarımızın medeniyet ve asar-ı te-  rakk¢ diye gözümüze sokmak istedikleri bu suk†tu takdir ve tebcil etmemekte zannederim haklıyız.
Maddiyat sahasında bir adım terakk¢ gösteremedikten sonra ictimaiyat vadisindeki zaferle-  rimizi(!) hulasa edelim:
Hürriyet mutlak ve kuyuddan azade bir düstur olarak kabul olundu.
Şahsi itikådsızlıklar umumun vicdanına tahakküm gibi bir şekle sokuldu.
İslamiyet esasatının  köhne hurafata aid olduğunun her fırsattan bilistifade tekrarı moda oldu.
Ahlak nisbi ve i'tibari  addolundu.
Beşeriyetin en büyük düşmanı olan müskiratın teammümü levazim-i medeniyyetten, Beyoğlu’nun alüfteleri kafi gelmiyormuş gibi ıyş u nuş alemlerine, dans salonlarına müslüman kadınlarının iştiraki ve bu iştirakin birahanelere, barlara, balolara kadar teşmili füyuzat-ı Garbiyyeden addolundu.
İffet ve ismetle milletin en mü-  him rüknü olan kadın, tiyatrolarda, sahnelerde, rakı meclislerinde erkeklerin alet-i ihtirası olarak kullanılmak istenildi.
Fakat ne garibdir, bütün bunların takbihi medeniyetsizlik ve vahşet ithamlarını da'vet ediyor!
Hicabı sıyırıp atan kadınlık artık aile kadınlığın-  nü haleldar olan Garb medeniye-tinin duçar-ı zeval olmaya başladığı bir zamanda taklid etmek istediğimiz esasat bütün bu mütearız, karışık vechelerden hangisine istinad edecektir?
Eğer Garbcılık tezahüratını ilim ve fen vadisinde, istihsal-i servet yolunda mütebellir ve mü-  temerkiz görseydik hepimiz bu cereyanın müstermezdik.
Garb’ın terakkıyat-ı maddiyyesini ik-  tibas, iktisadiyat, ticaret, ziraat usullerini taallüm hususunda muarız değiliz.
Garb’ın bütün tereddiyat ve mesavi-i ahlakıyyesini neşr ü ta'mim yolunda sarf edilen emeklerin  müsbet ve faideli istikåmetlere teveccühünü arzu ediyoruz.
Öteden beri izaha çalıştığımız vechile bizde Garbcılığın manası henüz anlaşılamamış, herkes temayülatına, seciyesine, mizacına göre bu  kelimeyi muhtelif maksadlarla istimal etmekte bulunmuştur.
Hissiyat-ı diniyyeden mahrum  olanlar nazarında mazi ile kat-ı alaka, teceddüdperveran için terakk¢, sefahet erbabı için zevk  u safa, ahlaksızlar için serbesti mukåbili olarak kabul olunan bu düsturun pek muhterem bir esası olan hürriyet mefhumu kadar su’-i telakk¢ye uğraması ne kadar şayan-ı teessüfdür.
Medeniyet-i Garbiyye namı altında cem' edilen ve bü-  tün fezayıh ve fezaili ihtiva eden kitlenin mütelevvin ve mütenakız ruhuyla perverişyab olması  istenilen hey’et-i ictimaiyyemizin aynı kabayıh ve nevakısla maluliyetine sebebiyet verenler her şeyden evvel istihsal edilen neticeleri gözden geçirmelidirler.
Garbcılık teranelerini en yüksek sesle tekrar ettiğimiz günden beri vatanımızda kaç fabrika, kaç imalathane açıldı, hangi teşkilat-ı iktisadiyye vücuda getirildi, hangi eserler tercüme edildi, Avrupa’da tahsile gönderilen münevverlerimizden kaç kişi çıktı da yüz dirhem şeker istihsal,  elli dirhem petrol tasfiye edebildi?
Hangi ustalarımız bir toplu iğne imaline mumedeniyetinin irfanından, iktisadiyatından, mad-  diyatından acaba istifade edebildik mi?
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     vüsatimiz nisbetinde tevfik-ı Bariye istinaden tesbite çalışacağız.
Garb’a aid ulum ve fünun-ı müsbeteyi, iktisadiyatı, sanayii, ticaret usullerini, makineciliğin en son terakkıyatını, usul-i ticareti her halde  iktibas ve teallüm etmelidir.
Maddiyat ve ulum-ı müsbete sahası haricinde kalan, ictimai, ahlak¢, enfüsi temayülat ve  esasatta Garb taklidciliği izale olunmalıdır.
Ananat-ı diniyye ve milliyyeyi ihyaya çalı- şılmalı, neşriyat, konferanslar, mevizalar, ictimai cemiyetlerle halk mütemadiyen bunun lüzumuna iknaedilmelidir.
Derecat-ı tahsiliyyede terbiye-i diniyye ve milliyye üssü’l-esas olarak kabul olunmalı.
Usul-i terbiyyede, kitabların intihabında, tarz-ı telk¢natta daima bu esas tak¢b olunmalıdır.
Şeair-i İslamiyyeye karşı mübalatsızlık, hissiyat-ı diniyye ve milliyyeye tecavüz, kumar, işret ve bilhassa fuhuş kati kånunlar tanzimiyle menve bu keyfiyet sadakatle tatbik edilmelidir.
Hizmet-i devlette bulunup da kumar oynadı- ğı, müskirat istimal eylediği, kendisinin terbiye-i diniyye ve milliyyeye muhalefeti anlaşılanların millet üzerindeki velayeti refolunmalıdır.
Asırlardan beri ihmal olunan mahalle cemaat-i İslamiyye teşkilatı en metin ve tekafül-i ictimaiyi te’min edecek ve murakabe-i ahlakıyyeyi te’mine medar olacak bir şekilde te’sis olunmalıdır.
İşte ıstıfa-yı ictimaimizin hutut-ı ibtidaiyyesi kanaat-i acizanemize göre bunlardan ibarettir.
İnşaallah ashab-ı fazlın, erbab-ı hall ü akdin himmetiyle an-karib tevsi' ve tatbiki de müyesser  olur.
gazetesi “Kadınlar Halk Fırkası” münasebetiyle yazdığı bir makålede İstanbul kadınlık  almıyor.
Gençler teehhüle cesaret edemiyor.
Çünkü üç ay geçinebileceklerinden emin de- ğildirler.
Memleketin serveti mantoya, pudraya, sinemalara, müskirata akıp gidiyor.
İşte maneviyat sahasında tekemmülat addedilen ve husulüyle iftihar olunan neticeler bun-  lardır.
İkide birde gazetelerde gördüğümüz; “Kadınlık yükseliyor; Moda en ince tekemmülatını  ihraz ediyor; Hayat-ı ictimaiyyede kadınlar ayrı gayrı bulunmamalıdır” nevinden yaldızlı kelimelerin ifade eylediği feci' hak¢kat mahiyetini  teşrih etmek istediğimiz tereddiyattan ibarettir.
Demek ki, medeniyet-i Garbiyyenin kemalat ve terakkıyat-ı maddiyyesi yerine ancak Garb ictimaiyyununun takbihinde müttefik oldukları bü-  tün rezail ve fezayıhını iktibas ediyoruz.
Onun içindir ki; Garbcılık pek haklı olarak ruh-ı millide hak¢k¢ bir nefret uyandırıyor, tereddiyattan başka bir mana ifade etmiyor.
Bir millet topsuz tüfenksiz ve hatta fabrikasız yaşar.
Fakat  ahlaksız, asla!..
Azim ve iman ve safiyet-i vicdan ile istihsal edilen zafer-i milli bu mütearifenin en celi bir nümunesidir.
Garb harsına tefevvukunu asarıyla, asırların tarihiyle mükerreren is-  bat eden medeniyet-i İslamiyyenin, İslamiyet ictimaiyatının, desatir-i ahlakıyye-i milliyyenin en basit bir kåidesi bile binlerce rezail ve fezayıha feda edilemez.
Yukarıda arz etmiştik ki; Garbcılık telakkıyatı herkesin seciye, ahlak ve kåbiliyetine göre tenevvü' ediyor.
Din ile, ahlak ile bir alakası ol-  mayanlar için medeniyet-i Garbiyye süs, kadın, zevk ve servetten başka bir şey değildir.
Çünkü bunlar nazarında ananat, hey’et-i ictimaiyye, teazud-ı ictimai mefhumları; köhne, sak¢m bir mantığın hortlaklarından mürekkebdir.
İşte bizim için en büyük tehlike, en korkunç felaket,  henüz bünye-i milliyyenin afetten masun kalan aza-yı esasiyyesine bu tereddiyatın sirayetidir.
Hayat-ı tahsiliyyeden başlayarak muaşeret sahalarına, aile harimine kadar sereyan eden tereddiyata karşı ictimaiyatımızı tasfiye ve müdafaa etmek bütün efrad-ı millete teveccüh eden  bir vazifedir.
Binaenaleyh bir millet halinde şeref ve istiklal ile yaşayabilmek için zaruri olan bu  mücadelenin esaslarını SEBILÜRREŞAD                -  -  Hayretler içinde kaldım.
Bizim refika da pek mütehayyir oldu.
– Peki hanımefendi dedim, siz Türk değil misiniz?
– Evet Türküz.
– Nasıl olur da kızınızı bir ecnebiye vermeyi düşünüyorsunuz?
– Efendim, çok ısrar ediyor da onun için.
Çocuğun kısmetine mani olmak istemiyorum.
Yal-  nız İstanbula yeni geldik, eski taassubun derecesi ne haldedir, bilmiyorum.
Acaba nasıl telakki  olunur?
diye fikr-i alinizi almak isterdik.
Evime misafireten gelmiş, samimi söylüyor ve benim ne fikirde, meşrebde olduğumu bilmiyor.
Kadın benimle alay mı ediyor diye içimden epey hiddetlendim.
Fakat baktım ki kadın gåyet tabii, samimi söylüyor ve benim ne fikirde, meşrebde olduğumu bilmiyor.
Evime misafireten gel-  miş.
Kendimi zabt ederek kadına nasihat etmeye başladım.
Bir de kızının fikrini anlamak istedim:
– Kerimeniz hanım da o ecnebi ile izdivacı arzu ediyorlar mı?
diye sordum.
Validesiyle ceretan eden muhaveremizi kemal-i dikkatle dinle-  yen kerime hanım hemen atladı:
– Efendim, çok (senserite) gösteriyor da...
– İyi ama kızım, dedim.
Onun arkasından (rejerite) geliyor.
Anladım ki bunlar kararlarını vermişler, yalnız konu komşunun efkarını yokluyorlar.
Benim nasihatlerim hoşlarına gitmedi.
Kalkıp gittiler.
Zan-  nederim bu günlerde teehhül ediyorlarmış.
Onlar gittikten sonra teessürümün derecesini duymaya başladım.
Tasavvur bile edeme-  diğim bu hadise beni çok düşündürdü.
Demek ki bir irtica-ı ictimai başlıyor, dedim.
Bir müslüman Türk kızı gayri müslim bir ecnebiye varı-  yor!
Hem de İslamiyet merkezi olan İstanbulda!
İşte hürriyet-i nisvan, terakk¢-i nisvan diye işi bu dereceye kadar getirdiler.
Şimdi bakalım bunun önüne kim geçecek ve nasıl geçebilecek?
Her gün bu kabil nice hikayeler dinliyoruz.
Hak¢katen İstanbul kadınlık alemi büyük bir buhran geçiriyor.
Bir takım ailelerin Müslümanlık'la  alakaları yalnız isimlerine münhasır kaldı.
Bunlar milletin kitle-i umumiyyesinden ayrılarak frenkleşiyorlar, aile ve muaşeret hayatında tamamiyle  alemindeki tereddiyatı ber-vech-i ati tasvir ediyor:
“Maatteessüf bazı muhitatta hulk ve seciye itibarıyla büyük bir suk†t ve tereddi müşahede olunuyor… İzdivaclar azalıyor, talak çoğalıyor, imtizac gereği gibi değil.
Fuhuş, hafiflik ziyade.
Avrupa medeniyet-i nisaiyyesinin en fena cihetleri büyük bir müsaraatle harıl harıl kopye  edilmekte.
Yeni kadın ve kızlarımızın bir çoğu maa’t-teşekkür milliyet ve hamiyet vadisinde erkeklerin gıbtasını mucib olacak asar-ı intibah gösteriyorlarsa da, maatteessüf bir haylisi de kozmopolitliğe yüz tutmuş.
Ananeye tamamıyla münafi bir hadise-i keriheye şahid oluyoruz:
İşgålden bil-istifade müslüman kızların ihtida bile  etmeyen gayr-i müslimlerle izdivacı.
Müslüman “Taronoz”lar çoğalmış.
Hulasa ahir zaman enmuzecleri, tacire-i facir timsalleri biraz fazla…”  Sebilürreşad gazetesinin bu teşrihatı hak¢katen doğrudur.
Geçen gün ahibba-yı kiramdan bir zat da  bize şu hadiseyi nakl etti:
– Bir gün evimde mütalea ediyordum.
Refikam geldi; “Sizi bir hanım görmek istiyor.” dedi.
– Kim imiş o hanım?
– Bilmiyorum, köye yeni nakl etmişler.
Beyi Paris’de kalmış.
Yanında bir de kızı var.
– Siz görüşünüz!
Benimle ne görüşecek?
– Bir müşkili varmış da danışmak üzere gelmişler.
Kimsesiz olmaları hasebiyle bir sıkıntıya maruz kalmalarına ihtimal verdim.
“Madem ki ısrar ediyorlar, gelsinler.” dedim.
Baktım, kıyafetleri son moda yaşlıca bir hanım ile bir de kızı geldiler.
Hanım:
– Buyurunuzi – Efendim, bizim kerimeyi ecnebi bir zabit istedi de, verip vermemek hususunda mütereddid  bulunuyorum.
Zat-ı aliniz komşu olmak itibarıyla danışmaya geldik.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      efrad ve ailelerden terekküb eden bir devlet camiasız bir insan yığınından ibarettir ki, en küçük  bir sadme karşısında dağılmak tehlikesi her zaman mevcuddur.
Ve müstevli oduğu gün artık  hiçbir kuvvetin onu yaşatmak ihtimali yokdur.
Milletler de böyledir.
Onun için her şeyden evvel milletlerin cüzur u asliyyesi olan ailelerin tefessühüne meydan vermemek lazımdır.
Bunlar alel-ade meseleler değildir.
Fezahatin bu derecesine göz yummak olamaz.
Hadisat kendi kendine icra-yı hükme başlamadan evvel evliya-yı umur hadisata hakim olmalıdır.
Bu işlerle uğraşmak hangi dairenin vazifesi ise, olduğu  gibi bu fecayii büyük Millet Meclisi hükumetine bildirmelidir.
Memleketi bir mevt-i muhakkaktan kurtaran o Büyük Millet Meclisi elbette bu fevzayı ictimaiye de bir çare bulur.
Şeriyye Vekaleti’nin bu mes’elelerle layıkı vechile alakadar olması icab eder.
Buraya bir  mümessil mi gönderecektir, yoksa İstanbul müftüsünü bu işlerle alakadar olmaya mı da'vet ede-  cektir, ne yapacaksa yaparak ahkam ve adab-ı umumiyye-i İslamiyyeyi muhafaza esbabına tevessül etmesi iktiza eder.
Üç seneden beri hakimiyet-i İslamiyyeden dur kalan bu güzel medine-i İslam birtakım hamiyetsiz erbab-ı fezahat yüzünden yar u ağyar na-  zarında en hacil derekeye düşmüş bulunuyor.
Zevk ve keyfine, hevesat-ı behimiyyesine meclub olan birtakım erbab-ı sefahetin başıboş hareketleri hey’et-i ictimaiyyenin huk†k-ı umumiyyesine  tecavüzden başka bir şey değildir.
El-hasıl akıbeti pek mühlik görünen bu fevza-yı ictimai ve ahlak¢ye karşı lazım gelen kat'i tedbirleri ittihaz et-  mek zamanı gelmiş, hatta geçmiştir bile.
(Vesselamü ala meni't-tebea'l-hüda...)  Ahiren ağızdan ağıza dolaşan bir haber bize de erişti:
Suriyeli bir hıristiyan Kur’an-ı Azimü’ş- şanı tercüme ve bir İslam kütübhanesi de bunun tabını der-uhde etmiş!
frenk hayat-ı ictimaiyyesini tatbik ediyorlar.
Onların arasında artık hicab külliyyen kalkdı.
Kollar,  göğüsler üryan.
Dizlere kadar fistan.
Oradan aşa- ğısı adeta çıplak denecek derecede bertol çorap ile güya mestur.
Vücudun bütün aksamı enzar-ı iştihaya maruz.
Tiyatroya, birahaneye, istediği yere istediği erkeklerle beraber gidiyorlar.
Hatta ( )nin yazdığı vechile gayr-i müslimlerle teehhül edenler de artıyor.
El-hasıl kadınlık aleminde  kablel-İslam ahvale doğru müdhiş bir irticahareketi günden güne ilerliyor.
İstanbul'un sefahet-  perver kadını İslamdan uzaklaşıyor.
ve İslamiyeti büyük hasım olmak üzere telakk¢ ediyor.
Bu halin devam ve tevsii mutlaka bir inhilal-i ictimaiyi intac edecektir.
Ötede Anadolu kadını canıyla başıyla uğraşırken, bir taraftan evladını, kocasını harbe göndermek, diğer taraftan ordunun cephanesini taşımak, çift sürmek gibi  en mukaddes hizmetleri ifa ederken burada İstanbul'un sefahet-perver kadını tüller, ipekler,  elmaslar içinde tiyatrolara, birahanelere müslim, gayr-i müslim erkeklerle beraber gitsin,  dans etsin, içki içsin, zevk u safa sürsün...
Hiss-i diniyi bir tarafa bırakalım, bu ahval ne hamiyet ile, ne milliyet ile, ne de insaniyet ile asla kåbil-i tevfik değildir.
Bu, adeta İslam ve Türk hayat-ı ictimaiyyesine karşı isyandır, irticadır.
Bu öyle bulaşık bir hastalıkdır ki, bunun etrafına saçtığı mikroplardan heyet-i ictimaiyyeyi muhafaza etmek evliya-yı umurun en müttehattim vazifesidir.
Eğer bunun önüne geçilemezse, bunun akıbeti çok vahim olacakdır.
Maazallah Müslümanlık ve Türklük buralardan çekilecektir.
Ve bu tereddi ve tefessüh eden muhitin tesirinden Anadoluyu kurtarmak da çok müşkül olacaktır.
Bunların her tarafa yayılmak tehlikesi vardır.
Ancak Büyük Millet Meclisinin ve hükumetin tecellüd-i dini ve milliyyesidir ki bunun önüne geçebilir.
Bu yalnız din meselesi değildir.
Artık millet meselesi, vatan meselesi de olmuştur.
Cibilliyet-i milliyye ayaklar altında çiğneniyor.Hüviyet-i milliyye kayboluyor.
Vatana karşı fedakarlık hisleri  mahvoluyor.
Tereddiı ve sukut-i ictimaiyyenin bu derecesi izmihlalden başka bir netice vermez.
Bir milletin sahne-i siyasetindeki mevkı-i ictimai bünyesinin rasanet ve zaafıyla mütenasibdir.
Mümeyyizat ve secaya-yı milliyesini kaybeden SEBILÜRREŞAD                -  -  gibi muciz bir kelam-ı ilahiyi tercümeye kalkışması ne büyük bir cür’ettir!
Böyle bir cür’etin saikı  hırs-ı menfaatten başka ne olabilir?
Bugün gençlerimizin duydukları pek samimi bir ihtiyacdan  bil-istifade bir fikr-i ticaretle ortaya Kur’an’ın bir makes-i sadıkı yerine, memsuh bir tercümesini koymak isteyen bu adam üç-beş kuruş kazanmak için cebin-i masum-ı Kur’anı lekelemek istiyor.
Bu ne ayıb şeydir!
Dünyanın her tarafında en adi işlerde bile ehliyet ve salahıyet aranır da bizim memleketimizde en aciz kimseler en muazzam, en yüksek işlere el uzatmaya kalkışırlar.
Biz bu hükümlerimizi hüviyetini kåri’lerimize takdim ettiğimiz adamın tercümesini görmeden vermiyoruz.
Hayır, Kur’an’ın tercümesi namı verilen o eseri gördük ve okuduk.
Aman Ya Rabbi!
Bu ne rekik, ne çetrefil, ne bozuk bir lisan.
Ve ne kadar yabancı, ne hatalı bir tercüme.
Aslıyla hiç münasebeti olmayan bu tercümeyi acaba hangi cesaretle bu adam ortaya çıkaracak?
Kur’an’a iman etmeyen, Kur’an’ın ayatından vecde gelmeyen, el-hasıl Kur’an-ı Kerim’i ruhunda duy-  mayan bir adam nasıl olur da o lisan-ı lahutiyi başkalarına duyurabilir?
İnsan kendi inanmadığı ayat-ı imanı hangi bir kuvvetle telk¢n edebilir?
Binüçyüz şu kadar seneden beri İslam Alemi’nin  kalbi Kur’an-ı Kerim’in feyziyle sir-ab olmuştur.
Binüçyüz şu kadar seneden beri İslam Alemi’nin dimağı Kur’an-ı Kerim’i teemmüle vakf-ı fikr etmiştir.
Nasıl olur da bu ondört asrın bir dak¢kasını  yaşamayan, bu ondört asrın bir miras-ı ilmi ve fikrisinden bir zerresini dimağında taşımayan bir adam bize, biz Türklere Kur’an’ın tercümesini takdime kendinde salahiyet görebilir?
Fakat yine tahk¢kåtımızdan anladık ki bu adam, mahza bu eserine revac vermek, hasis kazancını te’min etmek için eserinin tab'ına başlan-  dığı zaman Din-i İslam’ı kabul edecek ve bunu da ilan eyleyecekmiş!
Bu adamın Din-i İslam’a meyl ü muhabbeti olsaydı bunu eserinin meydana çıkmasına kadar talika ne lüzum vardı?
Bu adamın Müslümanlığa itikådı olsaydı evvel be-evvel (      ) ayet-i kerimesine tevfik-ı hareket etmeyi öğrenmesi lazım gelirdi.
Fakat müslümanlığını Bu haberi duyunca mes’eleyi tahk¢ka hasr-ı gayret ettik.
Bin-netice ağızlarda dolaşan bu haberin harfi harfine vaki' olduğuna kemal-i tees-  sürle muttaliolduk.
Teessürümüzün yegane sebebi aramızda bunca ulema-yı İslam, bunca müdekkık ve mütefek-  kirin-i İslamiyye dururken kitabımızı bir hıristiyanın tercümeye tasaddi etmesi değildir.
Çünkü bir  hıristiyanın da Kur’an’ı tercüme edecek kadar ehliyet ve salahiyet sahibi olması gayr-i müsteb- addir.
Nice hıristiyanlar var ki, Kur’an’ı muhtelif Garb lisanlarına tercüme etmişler ve ortaya  kusurlu, birtakım makåsıd-ı taassub-karaneye hadim tahrifatı havi olmakla beraber yine bir eser  koymaya muvaffak olmuşlardır.
Fakat Kur’an’ı Garb lisanlarına tercüme edenlerden hiç biri gösterilemez ki, bu işte ihtisası olmasın ve bu te- şebbüs-i azimi başa çıkarabilmek için istinad edecek ilmi bidaası, güvenebilecek edebi kudreti müsellem bulunmasın.
Garb lisanlarındaki  tercümeler yer yer metn-i semavisinden inhıraf ve tebliğ-i maanideki kifayetsizlik gibi nakåyısla mal-a-mal olmakla beraber hiç olmazsa mütercimin kudret-i edebiyyesi hakkında kåri’leri asla  şübheye düşürmeyecek derecede edibanedir.
cümesi, dediğimiz gibi, kusurlu, hatalı, muharref olmakla beraber bu şerait-ı ibtidaiyyeyi haizdir.
Halbuki, maalesef kitabımızı Türkçe’ye tercülık aleminde lisana vakıf olanlar meyanında zikr  etmek değil, hatırlamak bile kimsenin aklından geçmez.
Bu adamın bildiği ve anladığı Arabca lisan-ı avam yahud lisan-ı avamdan pek az farklı olan Corci Zeydan lisanıdır.
Corci Zeydan ki,  Arab muharrirleri arasında Arabca’yı hırpalamakla, yazdığı bir sahifede hiç olmazsa yirmi  kere lisan hatasına düşmekle, eserlerinde hıristiyan misyonerliğine hizmet etmekle ma'rufdur.
Kur’an’ı tercümeye kalkışan bu adam olsa olsa bu seviyedeki eserleri tercüme edebilir.
Türk- çe’ye vuk†funa gelince; bu mütercim efendi hiçbir vakit Türk lisanının hakimleri arasında değil,  hizmetkarları arasında bile ahz-ı mevkiedememiştir.
Hele ulum-ı İslamiyyede hiç behresi yok-  tur.
Bu seviyede bir adamın Kur’an-ı Azimü’ş-şan SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    sıkmakta, bir meşale-i hidayetin rehberliğine samimi ve mübrem bir ihtiyac hissolunmaktadır.
Evliya-yı umur ve erbab-ı salahiyyet bu ıztırab-ı fikriyi, bu ihtiyac-ı mübremi nazar-ı dikkate almazlarsa böyle birtakım ehliyetsizler, yalnız ma-  kåsıd-ı Salibiyyelerini tervic etmek isteyen birtakım kimseler muztarib fikirleri büsbütün me’yus  edecek hareketlerde bulunurlar ki, bunun netaici pek vahimdir.
Şebabımıza Kur’an-ı Kerim’i tefhim için lisan-ı Kur’an'ı öğrenmelerini tavsiye etmek kafi  değildir.
Kur’an-ı Kerim’i anlayacak derecede Arabca’yı öğrenmek uzun senelere müftekırdır.
Herkesin tahsilini buna hasr etmesine imkan yoktur.
Binaenaleyh Kur’an’ı anlamayı teshil, Kur’an’dan istifade ve istifazayı tamim ve bu suretle Kur’an’a karşı hissolunan rabıtayı takviye zamanı gelmiştir.
Bu muazzam işi ancak bir hey’et-i aliyye-i ilmiyye yapabileceğinden en salahıyetdar makåm  olan Şeriye Vekalet-i Celilesi’nin bu muazzam işe nazar-ı dikkatini celb eder ve layık olduğu ihtimam ile bu mes’eleyi karşılamasını temenni ey-  leriz.
Geçen haftaki nüshamızda Şerif Hüseyin’in İngiltere ile akd etmek üzere bulunduğu muahede hakkında malumat vermiş ve bu muahedenin ne suretle telakk¢ olunduğunu göstermek için Mısır matbuat-ı İslamiyyesinin mütalaatını ilave eylemayesine vaz' etmek, Irak, Filistin ve Mavera-yı  Şeria’da İngiliz mandasını tasdik etmek gibi şeraiti ihtiva eden bu meş’um muahedenin İslam  Alemi’nde galeyan-amiz tezahürata sebebiyet verdiğini görüyoruz.
Müslümanlar bütün İslam Ale-  mi’nin mal-ı müştereki olan Hicaz kıta-i mübarekesini sıyanet için Şerif Hüseyin’in va'd etmek  istediği muahedenin aleyhinde protestolarda bulunmaktadır.
Mısır ekabir-i ulemasından üstad-ı  muhterem Şeyh Muhammed Mazi Ebu’l-Azaim Efendi hazretleri refikimizde fariza-i hac ile Haremeyn-i Şerifeyn’in ehemmiyeti hakkında şayan-ı dikkat bir makåle yazmıştır.
Müşarun-  ileyh fevkalade nüfuzu haiz ve ahali nezdinde eserinin tabına başlandığı zamana te’cil eden bu adamın maksadı o kadar aşikar ki… Biz bu tahk¢kåtımızı yalnız kitabımıza karşı kurulan bir pusudan efkar-ı umumiyyemizi ve Bü-  yük Millet Meclisimizi haberdar etmek için yazmıyoruz.
Kur’an-ı Azimü’ş-şan bu milletin a'zam-ı  mukaddesatıdır.
Büyük Millet Meclisimizin en mühim vezaifinden biri bu Kitab-ı Celil’i her tecavüzden sıyanettir.
Kitab-ı Mübinimiz’in tercü-  mesine karar vermek, tercüme ve tefsir ettirmek, bunları tedk¢k etmek ancak evliya-yı umu-  run dak¢k nezareti altında yapılacak bir iştir.
Yoksa her rast gelen adam bu milletin kitabına dest-i taaddisini uzatamaz.
Binaenaleyh Şeriye Vekalet-i Celilesi’nin mes’eleyi kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate alması icab eder.
Vezaifi  erbabına tevdietmek dahi Kur’an ile sabit bir farizadır.
Binaenaleyh bu kadar muazzam bir vazifenin erbabı kimler ise vekalet-i müşarunileyhaca onlar bir araya toplanarak ne yolda bir  tercüme yahud tefsir vücuda getirilmek münasib ise ona göre icabı icra olunmalıdır.
Yoksa böyle Kitabullah ile hasis menfaatini te’min kaygısına düşen bir hıristiyanın selle-  mehü’s-selam tercümeye kalkışması, efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeyi aldatmak için de eserinin tab'ına başlanıldığı zaman müslüman olaca-  ğını söylemek gibi gülünç şeylerle ortaya çıkması ve bu işte kendisine müzaheret edecek bir İslam kütübhanesi bulması Müslümanlık için fecibir musibettir.
Bari tercüme bir kıymeti haiz olsaydı bir dereceye kadar mazur görülebilirdi.
Halbuki katiyyen öyle değil.
Her satırı hata ile dolu olan bu tercüme bir tarafdan maddi bir kazancı istihdaf ettiği gibi, bütün şebabımız için gayr-i mekşuf bir hazine-i hüda, bir menba-ı feyz ve inayet olan kitabımız hakkında fena bir fikir vermek ve gençlerimizi Kur’an-ı Kerim’den soğutmak, uzaklaş-  tırmak gibi herkesin farkına varamayacağı bir maksad-ı Salibiyi ihtiva etmesi de ca-yı dikkattir.
Binaenaleyh bir tarafdan evliya-yı umurun nazar-ı dikkatini bu su’-i kasda celb ediyorken diğer  tarafdan Şeriye Vekaleti’nin bu ihtiyacı nazar-ı dikkate alarak faaliyete başlaması lazım geldiğini de hatırlatmayı en mütehattim vazife telakk¢ ederiz.
Çünkü bugün türlü türlü dalaletlere sapmak-  tan mütevellid bir ıztırab-ı fikri bütün dimağları SEBILÜRREŞAD                -  -   olanlar Cenab-ı Hakk’a karşı itimadsızlık gösterir, Cenab-ı Hakk’ın va'dlerine inanmazlarsa  Harem-i Şerif’in dahilinde ikåmet etseler de orada muk¢m addolunmazlar.
Tahir bir yer, mülev-  ves olanları temizlemez.
Nitekim mülevves bir yer tahir olanları telvis etmez.
Harem-i Şerif’de muk¢m olanlar Şeriat’e muhalefet ederlerse orada muk¢m olmaları onları levsden kurtaramaz.
Biz, şerif-i Mekke’nin müslümanlara karşı kıyam ettiğini, müslümanlarla harb eden gayr-i  müslimlerle ittihad eylediğini işitmiş; fakat, nesebine, yaşına karşı hüsn-i zan beslediğimizden  Kur’an-ı Kerim’in talimine ittibaan; (     ) ayetini nazar-ı dikkate al rak muma-ileyhin yaptığını te’vil etmiştik.
Şerif  Hüseyin’e etbaından birinin vedaatiyle bir vasıyetname göndererek Cenab-ı Hakk’ın beyt-i  ilahisinin mamuriyetini ve al-i Beyti inayetle müstağrak edeceğini vad buyurduğunu kendisine hatırlattık, eimme-i hüdaya ittibaile, Haremeyn-i Şerifeyn’in gayr-i müslim bir nüfuz altına girmemesini te’min ile ruh-ı Nebi'yi şad etmesini rica  ettik.
Her lahza Cenab-ı Hakk’ın Haremeyn-i Şerifeyn’i vikåye etmesi için tazarrueyledik.
Maamafih biz Şerif Hüseyin’e karşı hüsn-i zannımızı İngilizler tarafından kıral olarak tetevvüc  edilinceye kadar muhafaza ettik.
Şerif Hüseyin kendi nefsini hoşnud etmek için Cenab-ı Hakk’ı iğdab etti.
Keşke Hüseyin melik olmakla iktifa etseydi de müslümanları toplayarak ecnebilerin himayesi ve bayrağı altında Halife-i Müslimin ile harb etmeseydi; bir müslümanı bir müslümana karşı zulmen sell-i seyf ettirmeseydi; evet, keşke Şerif Hüseyin kendi kılıcıyla ve oğullarının kılıcıyla müslümanların üçüncü haremi olan Beyt-i  Makdis’in başına o felaketleri getirmeseydi; Suriye, Filistin, Irak ve Hicaz’ı ecnebi devletlerin  müstemlekatı sırasına sokmasaydı!..
Fakat Şerif Hüseyin İslam uğrunda, sünen-i nebeviyyenin ihyası uğrunda, Hilafet-i İslamiyye’nin te’yidi uğrunda dökülmesi lazım gelen kanları heder et-  mekle iktifa etmeyerek bütün yeryüzündeki müslümanların başına öyle bir bela getirmek istedi ki,  ancak bütün yeryüzündeki müslümanlar birleşirse ondan kurtulmaya muvaffak olurlar.
Şerif Hüseziyadesiyle muhterem ekabir-i ulemadandır.
Bu  mühim makåleyi Mısırlı refikimizden nakl ediyoruz:
“Fariza-i hac, Cenab-ı Hakk’ın onunla Müslü-    Fariza-i haccı ifaya muktedir olduğu halde onu ifa etmeyenin kafir olmasından korkulur.
Fariza-i haccı ifaya muktedir olduğu halde bu farizayı ifa etmeden irtihal edenin cenaze namazını kılmayı bazı ulema mekruh görmektedirler.
Çünkü Cenab-ı Hak istitaat sahibi olanların haccı ifa etme-  lerini farz kılmıştır.
Hac, ruhani, cismani, mali bir ibadettir.
Hacdan başka hiçbir fariza bütün bu hakåikı cami'  değildir.
Haccın şu meziyeti yetişir ki, insan bu farizayı ifa için ailesini, vatanını, servetini, işini terk eder.
Bir kimse para hırsıyla, hayat endişesiyle, istirahat kaygısıyla, fariza-i haccı ifa etmezse kendini gazab-ı ilahiye maruz edeceği gibi şefaat-i nebeviyyeden de mahrum olur.
Fariza-i haccın erkan ve adabı ve hükmü hakkında  mufassal malumat almak isteyenler Hidayetü’sSalik fi’l-Menasik namındaki risalemize mü-  racaat edebilirler.
Haremeyn-i Şerifeyn, Mekke ve Medine’dir.
Cenab-ı Hak Mekke-i Mükerreme’nin şerefini, orada ikåmet edenlerin tahalli edecekleri ahlakı Kur’an-ı Kerim’de beyan buyurmuş, orasını  “emin bir harem” yapmış, orada ilhad ile zulümde bulunmak isteyenleri ehl-i cehennemden ad-  detmiştir.
Mekke-i Mükerreme, namaz kılanların kıblesi olduğu gibi Safa ve Merve’yi, Meşar-ı Haram’ı, Arafa’yı ve Zemzemi ihtiva etmektedir.
Risaletpenah Efendimiz Cezirü’l-Arab’ı sena ederek  orada iki dinin bulunmamasını Haremeyn-i Şerifeyn’e ta'zimen emir buyurmuştur.
Cenab-ı  Hak Haremeyn-i Şerifeyn’de muk¢m olanların rızkını hiç beklemedikleri yerlerden gönderece- ğini ve onları beladan sıyanet edeceğini tebşir etmiştir.
Binaenaleyh Harem-i Şerif’de muk¢m SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Tevbe edenin mazhar-ı ğufran olması me’muldür.
Hayat-ı dünyeviyyeyi her şeye tercih  edip onunla kanaat edenin nezd-i ilahide hiçbir kıymeti yoktur…” Kåhire’de münteşir refikimizin Kabil muhabir-i mahsusu Afganistan ahalisi ve ah-  vali hakkında yazdığı bir makålede malumat-ı atiyyeyi veriyor:
“Afganistan, mizac ve temayülat, lisan ve adat itibarıyla birbirinden farklı olan ahaliyi camidir.
Afganistan’ın mesahası Fransa’nın mesahasına karib olduğu halde sekenesinin mecmuu on milyondan fazla olmasa gerek.
Maamafih şimdiye  kadar resmi veya nim-resmi bir istatistik yapılmadığından Afganistan’ın nüfusunu ta'yin etmek  doğru değildir.
Bu hususda söylenen her söz tahmin ve ictihada müsteniddir.
Afganistan ahalisini ırk ve din itibarıyla üç kısma ayırmak mümkündür:
Müslümanlar, hindular,  museviler.
Lisan itibarıyla müslümanlar üç zümreye ayrılırlar:
Afgan lisanıyla yahud “Peştu” ile konuşanlar.
Farisi ile konuşanlar.
Çağatayca konuşanlar.
Afgan lisanıyla konuşanlar neseb itibarıyla iki kısma ayrılırlar:
Deraniler, Galcailer.
Birinci kısım birçok kabaili ihtiva eder:
Barek Zai, Foful Zai, Ahker Zai, Eliku Zai, Ali Zai,  Nur Zai kabaili gibi.
Afganistan hanedan-ı hükümdarisi Barek Zai kabilesine mensubdur.
İkinci kısım kabail-i atiyyeyi muhtevidir:
Süleyman Khel, Ali Khel, Türki, Sevhi, Hotuki, Uzi,  Nasıri, Haruti.
Bundan başka Hind-Afgan hududunda yaşayan kabail de vardır:
Bunlar Veziri, Afridi, Mes-  udi, Mehmend, Cidrani Kabaili’dir.
Bu kabailin başlıca sıfat-ı kaşifesi muayyen yerlerde gazveler yapmak, yağmalarda bulunmaktır.
Birçok defalar pek ehemmiyetsiz sebeblerden yin Kabe-i Mükerreme’yi, Ravza-i Mutahhara’yı, Kudüs-i Şerif’i yed-i adaya düşürmek istiyor.
Bu müdhiş felakete karşı her müslümanın kıyam etmesi bir farz-ı kifayedir.
Şerif Hüseyin İngilizlerin himayesini te’min etmek için onlarla muahede akd ediyor.
Unutuyor ki, arazi-i mukaddese-i İslamiyyenin emn  ü emanını te’min etmeyi Cenab-ı Hak tekeffül etmiştir.
gazetesinde Şerif Hüseyin’in yaptıklarını izah eden ve bilhassa muma-ileyhin ahiren  akd etmek istediği muahedenin hedefi hakkında verdiği malumatı okuduk.
Hüseyin’in Makåm-ı Hilafet-i İslamiyye’ye tamaettiğine ve bunun için ecnebilere müslüman diyarını peşkeş çekti- ğine kemal-i teessürle muttaliolduk.
La-havle ve la-kuvvete illa-billahi’l-azim.
Ey Hicaz kıralı!
Yaşın yetmişi geçti, herkese hanedan-ı nübüvvete mensub olduğunu söylüyorsun.
Arabların hamisi, Haremeyn-i Şerifeyn’in  hadimi olduğunu iddia ediyorsun.
O halde ecnebi himayesini kabul etmek ne demektir?
Babasından kalan mirasda kardeşin hakkını isteyince  hiddet ediyorsun.
Ecnebilere arazi-i mukaddeseyi, cesed-i nebeviyi ve beyt-i ilahiyi peşkeş çek-  rifeyn’in hürmetini hetk eden, hidayet güneşlerinin tulu ettiği afakı, her müslümanın canıyla kanıyla müdafaa edeceği arazi-i mukaddeseyi İslam düş-  manlarına verenlerden Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in teberri edeceğini düşünmüyor musun?
Allah’ın intikåmına uğramadan telafi-i ma-  fata çalış.
Ve siz ey müslümanlar!
Beyt-i Huda’nın, Ravza-i Mutahhara’nın ve hatta Kudüs’ün ecnebi  eline düşmesine razı olur musunuz?
Tabii olmazsınız.
O halde Cenab-ı Hakk’ın cümlemizi  mazhar-ı hidayet etmesini tazarruederiz.
Çünkü helal da meydanda, haram da meydandadır.
Şerif Hüseyin tarafından yapılan işin haram olduğu tamamıyla vazıhdır.
Cenab-ı Hakk’ın bu  hususda hükmü ise herkesin malumudur.
Cenab-ı Hak cümlemizi inayetine mazhar ve cümlemizi tevbeye muvaffak eylesin.
SEBILÜRREŞAD                -  -  raatle iştiğål ederler.
Bu Türkistanlıların da pek fena birtakım adetleri vardır ki, zevk-ı selim ile kåbil-i te’lif değildir.
Hindulara gelince:
Bunlar gerek adedleri ve gerek faaliyetleri itibarıyla mühim bir unsurdur.
Kendilerine mahsus mabedlerde ayinlerini icra, askerliğe süluk ve birçok vezaif-i mülkiyyeyi işgal ederler.
Hemen hemen bütün mali işler bunların elindedir.
Huk†k ve vezaif i'tibarıyla müslü-  manlar arasında hiçbir fark gözetilmemektedir.
Emanullah Han hazretlerinin devrinde Hindular hakkında mülayim bir siyaset tak¢b olunduğundan bunlar çok terakk¢ etmişlerdir.
Emanullah  Han Hinduların mekteblerine ve maabidine teberruatta bulunmuş, bayramlarına iştirak etmiş,  hatta geçen sene ineklerin kesilmemesini emr ederek Hinduların hissiyat-ı diniyyesine hürmet eylemişti.
Hindular ticaretle iştiğål ettiklerinden sahib-i servettirler.
Kabil’de kendilerine mahsus bir kısımda ikåmet ederler ve kendilerinden başkasını orada ikåmet ettirmezler.
Bunlar sarı veya  kırmızı sarıkla gezerler ve kollarına bir bilezik takarlar.
Bir davet vuk†bulmadığı halde Din-i İslam Hindular arasında intişar etmektedir.
Esasen davet-i diniyyeyi emir-i hazır menettiğinden ve davet-i diniyyede bulunacak olanlara şiddetli bir ceza verildiğinden dini bir da'vette bu-  lunmaya imkan yoktur.
Kezalik bir zümrenin itikådat ve adatına tan u kadhde bulunmak da memnudur.
Tabii bunun sebebi dahili mücadelat ve münazaata hatime çekmektir.
Emir Habibullah Han’ın devrinde Hindulardan Din-i İslam’ı kabul edenlere ihsanlar verilir,  kendisiyle çocuklarına maaşlar bağlanırdı.
Emir-i hazır, iktisada riayet için, bu adeti kaldırmıştır.
Musevilere gelince:
Bunlar bir ekalliyet-i kalile teşkil ederler.
Adedleri ikibini geçmez.
Makarr-ı ikåmetleri Herat şehridir.
Ziraat ve ticaretle işti- ğål ederler.
Memlekette hiçbir vechile haiz-i ehemmiyyet değillerdir.” dolayı bu kabail arasında muhasemat tehaddüs eder ve binaenaleyh yekdiğeriyle muharebe ederler.
Biz bu gibi muhasemat ve münazaatı takbih ve bunların vahim neticelerini takdir ettiğimiz halde Afganlılar bundan memnun olur-  lar.
Hatta bunları teşvik ederler.
Bu memnuniyet ve teşvikin sebebi bu gibi mücadelatın Afgan kabailinin şecaat-i mevrusesini muhafaza etmesidir.
Kabail ziraat, ticaret, yağma ve gåret ile te’min-i maişet eyler.
Şehirliler, bilhassa me’murin-i hükumet kavaid-i iktisada zerre kadar riayet etmezler.
Afgan  me’murlarıyla Mısırlı me’murin israf hususunda müttehiddirler.
Buna rağmen pek az olmakla beraber pek büyük servetleri olan bazı zevat var-  dır.
Farisi ile konuşanlar mezheb nokta-i nazarından iki kısma ayrılırlar:
Sünniler, şiiler.
Şiiler Afganistan’da dört zümreye münkasemdirler:
Heraza, Cendul, Murad Hani, Afşar.
Heraza zümresi şiilerin en büyük kitlesini teşkil ve dağlarda ikåmet eder.
Emir Abdurrahman bunları hükumete münkåd etmek için pek büyük zahmetlere duçar olmuştur.
Afşar zümresi Nadir Han’ın Afganistan’ı feth ettiği zaman onunla birlikte gelmiştir.
Heraza kitlesinden başka şiilerin  makarrı Kabil’dir.
Şiiler umumiyet itibarıyla sünniler derecesinde sahib-i servet değillerse de sünnilere nazaran  muktesiddirler.
Maamafih bunlar da Hindular derecesinde sanayi'le iştiğål etmezler.
Şiilerin sün-  niler aleyhinde birkaç ihtilal yaptıklarını Afganistan tarihi kayd etmektedir.
Fakat Emir Emanullah  Han hazretlerinin himematı sayesinde sünnilerle şiiler arasında cay-gir olan bütün münaferetler zail olmuştur.
Şiilerin garaib-i adatından biri İmam Hüseyin’in şehid olduğu gün matemler yapıp yüzlerini vurmaları, elbiselerini parçalamaları, feryad ü figan  etmeleridir.
Çağatayca ile konuşanlar sünni Türklerdir.
Bunların sakin oldukları vilayete “Türkistan-ı Af ni” namı ıtlak olunur.
Türkistan-ı Afgani’nin arazisi fevkalade münbit olmakla oranın ahalisi zi-  bayramları, hasılı nak¢saları, hünerleri kendilerine geçmişti.
Yahudiler zaman zaman maruz oldukları işkencelerle mezalim yüzünden Ceziretü’l-Arab’a  hicret etmişlerdi.
Onun için Hamir, Kinane, Benu’l-Hars b.
Ka'b, Kinde ve sair kabailde Ya-  hudilik görülür.
Sonraları zuhur eden Nasraniyet bilad-ı Araba sokularak Rebia, Gassan ile Kuzaa ların içinde şayioldu.
Hasılı İslam’ın zuhurundan evvel Ceziretü’lArab’da saibiler, putperestler, saneviyeler, me-  cusiler, Yahudiler, nasranilerle güneşe, aya, meleklere, ruhlara, hayvanata, nebatata, cemadata  tapanlar bulunuyordu.
SEBILÜRREŞAD Başmuharrir Sahib ve Müdir Arablara gelince; eskiden beri münkåd oldukları dahili, harici birtakım avamil ve müessirat  bunların din ve ahlak itibarıyla muhtelif kabilelere ayrılmalarını ve efkar, adat, siyaset cihetlerinden de mütehalif olmalarını icab etmişti.
Arablar İranlılara, Romalılara, Yahudilere, Asurilere, Babililere, Saibilere ve o zaman mevcud olan nasrani fırkalara mücavir bulunuyorlar-  dı.
Sonra, senenin aylarında umumi panayırlar kurulmaya başladı ki, Cezirenin her tarafından, yakın-uzak bu panayırların hepsine akın akın halk gelirdi.
İşte Bahreyn’deki Hacer, Muşakkar, Şihr ve Yemen’deki Umman, Sana, sonra Hadramevt, Zilhicaz ile Mekke kurbundaki Mücen-  ne, kezalik Nahle ile Taif arasındaki Ukaz bunlardandır.
Arablar komşuları bulunan akvam ile ihtilatta oldukları gibi her tarafdan panayırlarına gelen muhtelif ümmetlerle daima münasebette idiler.
Binaenaleyh bütün bu akvamın akåidi, edyanı, ahlakı, adatı, hurafeleri, kehanetleri, mevsimleri, idi.
Her tarafdan mal almak, yahud ticaret kasdıyla insanlar buraya koşar gelirdi.
Panayırlar  dağılınca bu gelen halk menasik ve ibadat ile, sonra, bu panayırları tak¢b eden eyyam-ı hacda ne gibi işler mutad ise onunla meşg†l olurlardı.
Bu panayırlar yüzünden Mekke’ye nasıl bir tarafdan akın akın seyirciler, fevc fevc alıcılar, satıcılar; küme küme abidler, zahidler; bölük bölük şairler, hatibler; yığın yığın da'vacılar, hakem-  ler gelirse; diğer tarafdan da sayısız zaniler, hesabsız fahişeler, hadsiz ayyaşlar, payansız kumarbazlar toplanır; hasılı bilad-ı Rum’un, Suri-  ye’nin, cezirenin çengi, rakkås, muğanniye namı altında ne kadar şıllığı varsa hepsi birikirdi.
Hulasa İslam’ın zuhurundan evvel Ceziretü’lArab bütün edyanın, an'anatın, mezahibin, ahla-  kın, adatın, hurafatın, münkeratın sergisi idi.
İşte, bir, bu rengarenk ihtilafat, bir de Arabın mahsusatından olan asabiyet-i kavmiyye yüzünden dahili muharebelerin ardı arası kesilmiyordu.
Felaketin büyüğü; bunların birtakımı Kisraya, bir takımı da Kaysere tabiidi.
Gassaniler zaman-ı risalette İstanbul Kayserini, Cezire ise İran Hükümdarı Hüsrev’i tanıyordu.
Gålib tarafı iltizam eden Iraklılar ise kah Kisra'nın, kah Kayser'in adamı idi.
Badiye-i Hicaz  ile Ceziretü’l-Arab’ın göbeğine gelince bunlar resmen Hire müluküne merbut oldukları ve zahiren İran hakimiyetini tanıdıkları halde yurtların-  da tamamıyla müstekıl yaşıyorlardı, üzerlerinde kimsenin hükmü yoktu.
İşte Şark ile Garb’ın iki devleti arasındaki daimi münakaşalar, o, bir zaman eksilmeyen siyasi  gayzlar, kinler her birinin doğrudan doğruya hakimiyeti, yahud nüfuzu altında bulunan Arabla-  rı rahat bırakmıyordu; harbde de, sulhde de o zavallıları arkalarından sürükleyip götürüyordu.
Bu hal Ceziretü’l-Arab’ı yıllarca kasıp kavuran o müdhiş felaketin en başlı menşe’lerinden idi.
Zaten doğrudan doğruya kendi aralarındaki dini ihtilafat ile asabiyet-i kadimeleri öteden beri memleketlerini yabancıların ardı arası kesilmeyen akınlarına ma'ruz bulunduruyordu.
Asuriler,  Babililer, Romalılar, Yunaniler, Habeşiler, Iraniler fırsat buldukça hücum ederek yurdun bir  Tevhide gelince; bu ak¢de Kus b.
Saide ile Zü-heyr b.
Sülemi gibi pek mahdud birkaç kişiye inhsar ediyordu.
Bu hızb-i kalilin maadasında  görülen ak¢de-i tevhid, putperestlik ile saibilik şaibelerinden azade kalamıyordu:
Bunlar sanemlere, heykellere, putlara, meleklere tapıyor  ve bu ibadetin Allah’a vesile-i takarrub olacağına inanıyorlardı.
Diğer tarafdan, diyar-ı Arab hürriyet-i fikir diyarı idi.
Onun için başka memleketlerde  tazyik görenlerin yegane ilticagahı kesilmişti.
Bu mültecilerin bir kısmı siyasi esbabdan dolayı geliyordu:
Yahudiler bu zümredendir.
Diğer kısmı da  dini avamilin te’siriyle hicret ediyordu:
Marsiyoni Mezhebi’ne salik olarak Rum ve Roma Kiliseleri’ne muhalefette bulunan bazı nasrani taifeler  gibi.
Marsiyoniler Luka İncili ile Saint Paul’ün ashabından bir kısmı istisna edildiği halde İncillerin  Hazret-i Isa’ya isnadı doğru olmadığına kåildirler.
Kezalik o tarihi gecede Cenab-ı Mesih’in salb olunduğunu inkar ve yerine başkasının asıldığını kabul hususunda Marsiyonilere ittibaeden Levanteniler de bu mültecilerdendi.
Arablarda heykellerle sanemler gittikçe çoğaldı.
Bunlar için hadimler, kahinler ta'yin edildi,  birçok da mabedler vücuda getirildi.
Maamafih bütün diyar-ı Arab içinde Mekke’den başkası umumun birden mazhar-ı ihtiramı olamamıştı.
Çünkü Arablar dinlerinin, adetlerinin ihtilafı ve fikirlerinin, ak¢delerinin tenevvüü ile beraber her sene Cezirenin dört tarafından Hac için Mekke’ye gelirler, oradaki muhtelif ilahlara kurbanlar  keserler ve mutad olan menasik ve ibadatı eda ederlerdi.
İşte İbrahim aleyhi’s-selam Kabe’yi kurarak oğlu İsmail aleyhi’s-selamın orada yerleştiği günden beri Mekke bu halde idi.
Bundan  rek kurbanlar keserlerdi.
Sonra, içinde, yahud çevresinde kabeler, hacer-i esvedler ve Uzza, Menat, Lat* gibi bütün  Arabın tazim ettiği heykeller, sanemler bulunmak i'tibarıyla Mekke bilad-ı Arabın en mukadde-  si olduğu gibi civarında büyük büyük panayırlar kurulduğu için de iktisadi kıymeti pek azametli SEBILÜRREŞAD                -  -  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      parçasını koparıp götürüyor, ahaliye ise tarihin şahidi olduğu vecihle işkencenin, zulmün her türlüsü reva görülüyordu.
Arablar eskiden beri aralarındaki kapkara günleriyle, kıpkızıl baskınlarıyla şöhret almışlardı.
Hayatları müdhiş bir harb-i dahili içinde geçerdi.
Kafalar biçilir, ruhlar sökülür, yeryüzü masum kanıyla boyanır dururdu.
Hem bu fecayie çok zamanlar öyle vahi şeyler sebeb olurdu ki, arada cehaletle noksan-ı terbiye olmasa Cenab-ı Hak tarafından tekrim ve mahlukåtın birçoğuna tafdil edilen beşerin bir katre kanının dökülmesini icab edecek kadar bile ehemmiyeti haiz değildi.
Küleyb b.
Vail kendi sürüleri arasında yabancı bir dişi deve görür  hayvanın üzerine ok atarak memesini yaralar.
Bunun üzerine Beni-Bekir ile  Beni-Tağleb arasında yıllarca süren müdhiş bir mukåteledir başlar.
İki tarafdan o kadar çok adam ölür ki, bu kabilelerin de evvelce nesilleri kesilmiş akvam-ı baide sırasına geçmesine  ramak kalır.
ficarda hazır bulunmuşlardı.
O zaman henüz on dört yaşlarında idiler ve düşman tarafından atılan okları toplayıp amcalarına verirlerdi.
Tarih uzun yıllar süren bu harbin ne fecisafhalarını kayd ediyor!
Ekinleri kasmış kavurmuş, mevaşiyi kökünden kesmiş, insanların yarısını toprağa ser-  miş, yarısını da köle etmişti.
Kureyş, Kinane, Havazin kabileleri tamamıyla bu harbe karıştılar.
Sebebi ise şu idi:
Urvetü’r-Rical Hire Meliki Numan b.
Münzir’in huzurunda Berraz b.
Kays’ı tahk¢r eder.
Dışarı çıkınca Berraz Urve’nin arkasından giderek yolda ansızın kendisini öldürür.
İşte bu vak'a kåtil  ile maktulün kabileleri ve bu kabilelerin müttefikleri arasında hadsiz hesabsız mukåtelelerin  mebde’i oldu.
Bu mukåteleler şayed iki tarafdan birinin zafer-i katisi ile nihayetlenmezse muhasımlar silahlarını, adamlarını çoğaltarak tekrar  meydan-ı imtihana atılırdı.
Galebenin tahakkuku halinde ise mağlubların ne malı, ne canı, ne hürriyeti, hiçbir şeyi kalmazdı.
Ceziretü’l-Arab’a Yahudilik, Nasranilik, Mecusilik girdi, hem asırlarca kaldı.
Lakin ne ahali-  sinin ahlakına zerre kadar salah te’min etti, ne de bu azgın nefisleri yatıştırmaya, bu katı yürekleri yumuşatmaya muvaffak olabildi.
Sebebi  de bu edyan ile ihtiva ettikleri mezahibden ancak kışır tabakalarıyla zahiri birtakım ayinleri  haricinde hiçbir ciheti Araba geçmemişti.
Çünkü Hicret’le gelen mücavir milletler cezirenin en  münbit, en feyzli cihetlerini istiladan maada bir şey düşünmüyordu.
Nerde nehirler, pınarlar, bereketli vahalar varsa oraya konuyorlardı.
Evet,  Yahudilik’in, Nasranilik’in, Mecusilik’in gelip de Ceziretü’l-Arab’ın nerelerine konduğunu tedk¢k edenler bu hak¢kati bilirler.
Sonra, mevzu-i bahs olan edyan ile şuabatı Arablara putperestlikle şaibedar olarak gelmişti:
Yahudilik İbrahim’in, İsmail’in heyakiliyle ze-  bihanın heykelini, ahbar ve ruhbanın resimlerini, heykellerini ve Allah’a şerik ittihaz ettikleri  enbiya-yı Beni-İsrail’in heyakilini beraber getirmişti.
Nasranilik ise hululü ile, teslisi ile, ruhlar  üzerindeki istibdad-ı mutlakı ile gelmişti.
Iraniler de Zoroaster Mecusiliği namına özü olmayan bir yığın kabuktan, ruhsuz bir alay merasimden başka bir şey getirmemişti.
Mani-i Terakk ¢ Değil, Zamin-i Terakk ¢ dir Din-i İslam’ın terakkıyat-ı insaniyyeye mani olup olmaması hakkında esasat-ı İslamiyyeye müteallik bazı izahat taleb olunuyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu izahata başlarken evvela mevzu-i suali teşkil eden terakk¢ mefhumu üzerinde biraz tevakkuf etmek lüzumunu hissediyorum:
Terakk¢  öyle bir mefhum-ı amdır ki, müteallikına ve gåyesine göre birçok medluller ile alakadardır.
İn-  saniyetin bir gåye-i mutlakası olmalı ki, ona doğru vakiolan hareket-i mütezayideye ale’l- ıtlak bir terakk¢-i beşer namı verilebilsin.
Halbuki insanların ferdiyeti kadar ve belki daha ziyade gåyeler tahmin olunabilir ve herkes terakk¢ denilince kendi nokta-i nazarına göre bir gåyeye  vüsul manasını kasd eder.
Bu suretle ale’l-umum insanlar için terakk¢, izafi bir manayı haiz demek olacağından bu haysiyetle yalnız edyanın değil, alemde hiçbir şeyin ale’l-ıtlak amil-i terakk¢ olması hakkında bir hükm-i kat'i verilemez.
Birçok esbab ve avamil vardır ki, insanların ihtirasat ve teşehhiyatını tehyic eder ve seyyiatta terakk¢sine badi olur.
Bu ise hak¢katte terakk¢ değil, tedennidir.
Alemde diğer birçok esbab ve avamil daha vardır ki, bunlar da insanların fezail ve hasenatta terakk¢sini te’min eder.
İşte bizim nazarımızda terakk¢-i hak¢k¢ budur.
Dinleri mani-i terakk¢ görmek isteyenler gåye-i terakk¢yi lezaiz-i şehevaniyyeye vüsulde arayan nüfus-ı tağıyye meyanında görülüyor.
Bunlar saadet-i hayatı pek hususi ve ferdi bir nokta-i nazardan mutalaa edenlerdir.
Halbuki beşerin şehevatı bile daha ali birtakım insani ve lahuti gåyelerin birer saik-ı neşve-bahşası olmak üzere halk buyurulmuştur.
Pek hususi ve ferdi saadetlerin, lezzetlerin  hemen hemen hiç kıymeti yoktur.
Çünkü saadet-i ictimaiyye mefk†d olan muhitlerde vesait-ı  refaha malik görünen ferdler bile bed-baht ve muztaribdirler.
Ferde en büyük saadet,  heva-yı nesimi gibi muhitinden teneffüs ettiği ruh-ı ictimaiden gelir.
Saadet-i ictimaiyye fezail ile kåimdir.
Fazilet ise nef-i amm uğrunda fedakarlık demektir.
Faziletin yegane zamini de  vazife, yani mes’uliyet ve mükafat hissidir.
Bu hissi te’min eden amil ise ancak din olabilmiştir.
Binaenaleyh din insanların fezailde terakk¢leri için yegane amildir.
Bu itibar ile Din-i İslam dahi mani-i terakk¢ değil, insaniyetin en büyük zamin-i saadet ve terakk¢sidir.
Asırların tecaribiyle sabit olduğuna göre hayat-ı ferdiyye hayat-ı ictimaiyye ile kåim olagelmiştir.
Hayat-ı cemiyyeti, bir şirket mekanizması gibi sırf menfaat-i faniyye esası üzerine ibtina ettirmek mümkün bile olsa bu kabil cem'iyetler pek  hod-kam olmak itibarıyla kåbiliyet-i ittisaiyyeden mahrumdurlar, hatta ittisaları zararlarına badi olur.
Bundan başka beşeriyetin yalnız mahdud bir nokta-i inkişafına nasb-ı nazar ederler.
Mütekamil bir cemiyet ise hem beşeriyeti daha vasibir haysiyetle ve bütün secaya-yı fıtriyyesiyle ihata etmek ve hem ittisa'dan mutazarrır de-  ğil, müteneffiolmak lazım gelir.
Bu ise hadd-i zatında na-mütenahi ve kudsi bir gåye-i kemal etrafında toplanmakla mümkün olur.
Fil-hak¢ka amal ve hissiyat-ı insaniyye na-mütenahidir.
İnsanlığın bu na-mütenahi amalini fani bir ömr-i  mütenahi içinde tahakkuk ettirerek istihsale çalışmak bir tenakuz teşkil eder.
Bundan dolayıdır  ki, hayat-ı faniyyenin ma-verasını münkir bulunan dinsizler bütün emellerinin mahdud bir ömür  içinde istihsali sevdasıyla meşbu-ı ihtiras olurlar ve bu ihtiras ile daima huzur ve madelet-i ictimaiyyeyi rahne-dar ederek zulm ü teaddiye mü-  tehalik bulunurlar.
Bu da buhran-ı ictimaiyi intac edeceğinden hayat-ı umumiyyeyi ıztıraba  düşürür ve hatta ifna eder.
Binaenaleyh bekå-yı ebediye müteveccih olmayan ruh-ı beşerde saadet-i hak¢kıyye mefkuddur.
İnsanın beş-on gün-  lük ömründe nail olabileceği saadet-i basita bile bekå-yı na-mütenahiye matuf mesainin semeratındandır.
Kur’an-ı Azimü’ş-şan’ın bu mevzua müteallik olan irşadatından Sure-i Meryem  ’deki şu ayatı pek calib-i dikkattir:
Esteizü billah:
(     “ ) Ayat ve edill miz vazıh ve müsbet olarak kendilerine okundu-  ğu zaman ehl-i küfür, ehl-i imana karşı;Acaba biri dinsiz ve diğeri dinli olan şu iki fırkadan hangisi mevki' ve vaz'iyetçe daha hayırlı, mecalis ve  mahafilce daha güzeldir?dediler.” mealinde olan bu ayet-i kerimede ehl-i küfrün dünyada kendilerini mü’minlerden ziyade mes'ud ve müreffeh,  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   ren bekå-yı ferdi ak¢desidir.
Fakat bekå-yı ferdi ilmen kåbil-i mülahaza olsa bile kåbil-i isbat olamıyor.
Çünkü tecarib-i hayat, ferdin bekåsını de-  ğil, daima fenasını isbat ve irae etmektedir.
Bazı dinler bekå-yı ferdiyi bekå-yı ruh nazariyyesiyle te’min etmek istemiştir; “Nasraniyet” de bu cümledendir.
Din-i İslam ise bekå-yı ruh nazariyyesi-  ne bi-tarafdır.
Ulema ve hukema-yı İslamiyyeden bazıları bekå-yı ruhu kabul etmiş, bazıları da etmemiştir.
Zira bekå-yı ruha kåil olmak için cevher, bir ruh-ı mücerred nazariyesini isbat etmek lazım geliyor ki, felsefe-i İslamiyye  bu babda henüz katiyyete kåil değildir.
Çünkü mütekellimin-i İslam ruh-ı mücerred nazariyesinin aleyhindedir.
Şu halde bekå-yı ferdi ak¢desini  İslam nasıl tasavvur ve te’min edebiliyor?
Din-i İslam bekå-yı ferdiyi ahiret yani neş’et-i saniyye, tabir-i aharla “basü bade’l-mevt” nazariyesiyle te’min etmektedir.
Bekå-yı ferdi bu ha-  yatta filen vakideğildir.
Fakat alem-i ahirette bir neş’et-i saniyye ile mümkündür ve vakiolacaktır.
İşbu hayat-ı ahiret şimdiki hayat-ı dünyadan  nakıs değil, daha kamildir.
Binaenaleyh hayat-ı ahiret mücerred bir hayat-ı ruhaniyyeden ibaret olmamak lazım gelir.
Zira insanlığın künhü hayat-ı maddiyye ve ruhaniyyeyi cami'dir.
Sade bir  hayat-ı ruhaniyye ise hayat-ı insaniyyeye nisbetle basit ve kåsırdır.
Bina-ber-in daha mütekamil olarak tasavvur edilen hayat-ı bakıyye-i insaniyyenin  sırf ruhani bir hayat telakk¢ edilmesi tenakuz demektir.
Hayat-ı dünyeviyye fanidir, reside-i zeval olur.
Hayat-ı ahiret ise bu hayat-ı dünyeviyyenin kısmen devamı demek olmayıp müd-  det ü kıyametten sonra ayrıca başlayacak olan bir hayat-ı kamile-i insaniyyedir ki, ferd işte bu hayatta ile’l-ebed bak¢ olacaktır.
Bu iki hayat arasında güzeran edecek olan alem felsefe-i İslamiyye lisanında “alem-i berzah” tesmiye edilir.
Şimdi; “Böyle bir ahiret tasavvuru nasıl mümkün olabilir?” suali varid-i hatır olur.
Evvela şunu  ihtar edelim ki; bunun tam manasıyla bir imtina-ı felsefisi yoktur.
Yani insanlar için hak¢k¢ bir hayat-ı saniyye, bir neş’et-i saniyye farz etmek te-  nakuza müncer olmaz.
Çünkü her hadisede ibtida, tekerrür ve tekamülden daha zordur.
Öyle  olunca bir kere vakiolan hilkat-i beşeriyyenin mevkive mahfilce daha güzel, daha ali addederek din ve imanın mani'-i terakk¢ ve saadet oldu-  ğu zemininde idare-i kelam ettiklerini beyandan sonra bunlara cevaben; (     ) ayet-i kerimesiyle; “Biz bunlardan evvel nice batınlar mahv ettik ki, onlar servet ü saman ve manzara-i hariciyye itibarıyla bunlardan daha güzel idiler.” buyuruluyor.
Ve bir-iki  ayet sonra; (   irşadıyla insanların mizan-ı hayriyyetini tebliğ eyliyor.
Hulasa-i meali:
“İnsanların hayrı ve hüsnü  elbiselerinin, hanelerinin mefruşatlarının, hasılı menazır-ı hariciyyelerinin güzelliği ile değildir.
Esrar-ı hayr u hüsn, zamin-i bekå olan fezail-i amalde aranmalıdır.
Çünkü mazide nice milletler var idi ki, bunlar güzel güzel yerler içerler, insanlar üzerinde icra-yı ahkam ederler, kaşanelerde  ömür sürerler, muhteşem muhteşem mecalis ve mehafilleri ile insanlara karşı ibraz-ı kibir ve gurur eylerler idi.
Bu milletler munkarız oldular, bekålarını te’min edemediler.
Yalnız bu evsaf, mehasinden madud olsa idi evvel-emirde sahiblerinin bekå-yı ictimai ve millilerini te’min  edebilmek iktiza ederdi.
Halbuki edemedi.
Binaenaleyh insanların nezd-i ilahide emel ittihaz  edecekleri gåye bunlar değildir.
Amal-i bakıyye-i saliha, yani te’min-i bekå eden fezail-i ameliyye indallah daha hayırlıdır.
Çünkü bekå her emeli tahakkuk ettirir.
Bakå denilince bekå-yı nevi ve bekå-yı ferdi hatıra gelir, bir dinin kıymet-i asliyyesi de bu iki nevibekå hakkında vereceği imanın kıymet-i ilmiyye ve ameliyyesiyle mütenasibdir.
Din-i İslam  ahkam-ı şeriyye ve ahlakıyyesiyle bekå-yı neviyi, ahkam-ı itikådiyyesiyle de bekå-yı ferdiyi tekeffül eder.
Bakå-yı nevi, tabir-i aharla bekå-yı ictimai, her zaman için ilmen kåbil-i tasavvurdur.
Bunun suubet-i fenniyyesi tasavvurunda değil, tahakkukundadır.
Bekå-yı ictimainin tahakkuku, neşve-i  ruhiyye, hubb-ı vazife, madelet-i ictimaiyye ile mümkün olabilir.
Lakin bir nevi’ mevhibe-i fıtrat demek olan bu neşve-i ruhiyyeyi en ziyade te’min edebilecek olan esas, azim ve iradeye şetaret veSEBILÜRREŞAD                 -  -  İstanbul Medreseleri:
Geçen nüshada İstanbul medreselerinin idari hususatını tedk¢k ile mütalaalarımı yazmıştım.
Talebenin tarz-ı itam ve iaşesiyle bu babdaki teşkilat-ı sabıka ve hazıraya geçiyorum.
Bu hususda esaslı bir fikir, hak¢k¢ bir hüküm verebilmek için biraz maziye irca-ı nazar icab eder.
Merkez-i ulema ve Makarr-ı Hilafet-i Uzma’da; mazi, hal, istikbal için cidden medar-ı iftihar olacak cevami', medaris ve müberrat-ı saire vücuda  getiren selatin-i salife ile eazım-ı memleket (    ) İslamiyet’in tealisi, ulum-ı şeriyyenin neşr u tamimi, hayat-ı diniyye ve ilmiyyenin an-be-an mazhar-ı inkişaf olmasının te’mini maksadıyla vücuda getirdikleri medreselerin hemen her birinin kurb u civarında birer de imaret vücuda ge-  tirmek, medreselerde ahz-ı feyz eden teşnegan-ı ilm ü fazileti endişe-i maişetten vareste kılmak için pek büyük fedakarlık ibraz eylemişlerdir.
Medaris talebesinin bu imaretlerde eski zamanlardaki tarz-ı iaşelerine dair mufassal  malumat elde edebilecek vesaik ve kuyudattan maalesef mahrumuz.
Bir dereceye kadar resmi defatir-i vakfiyyeden, Mahkeme-i Teftiş-i Evkåf-ı Hümayun’un bu işe dair manzurumuz olan biriki küçük vesikasından, imaretlerin yarım asır  evvelki zamanını idrak edenlerden istifade suretiyle imaretlerin hey’et-i umumiyyesi ve son za-  manlardaki vaziyetleri ile hal-i hazırı tedk¢k ve muhakeme etmeye çalışacağız.
Devr-i sabıkda İstanbul’da yirmi imaret var idi.
Bunların mevkileriyle bugün ne halde bulunduklarını atideki cedvel irae eder:
Sultan Fatih İmareti:
Mamur ve talebeye mahsusdur.
Sultan Selim İmareti:
Yıkılmış, yerine bi-na yapılmıştır.
Sultan Süleyman İmareti:
Evkaf Müzesi.
Sultan Ahmed İmareti:
Harab.
S , fukaraya mahsusdur.
ikincisi ve daha mütekamili niye olamasın?
Kavaid-i İslamiyyeye nazaran; “Bakå ibtidadan es-  heldir ”.
Mekke müşrikleri bu babdaki tebliğåt-ı Muhammediyyeyi işittikleri zaman, mezarlardan birtakım çürümüş kemikler topladılar  ve huzur-ı risalete gelip; “Bunları kim diriltecek?” diye bera-yı taciz irad-ı sual eylediler; buna karşı Sure-i Yasin’deki; (   ayat-ı kerimesi nazil oldu ki; “Ya Muhammed!
Sen de ki:
Bunları ibtida kim icad etti ise, o diriltir; onları ibtida yaratan yaratmanın her türlüsünü  bilir.
O öyle bir Allah’dır ki, yemyeşil ağaçlardan sizin için ateş çıkarttı da siz o ateşten ocaklarınızı yakıyor, işlerinizi görüyorsunuz.”demektir.
Fil-hak¢ka bunda bir imkansızlık yoktur.
Bazı şerait-ı maddiyye mülahazasıyla bu babda bir  imtina-ı fenni iddiasına kalkışmak fennin hududunu tecavüz etmek demektir.
Fen daire-i tasar-  rufuna alabildiği hususatın hepsinde bir kere icad edebildiğini daima etmiş ve fazla olarak tekamül de ettirmiş değil midir?
Bugün ilm-i hayatın bütün kånunları keşf edilebilse idi, fen birtakım zi-hayat makineler yapabilir ve yaptıklarını inzimam-ı tecrübe ile terakk¢ de ettirebilir idi.
Bunun bugün  yapılamaması imkansızlıktan değil, cehaletten neş’et ediyor.
Nitekim bundan birkaç asır evvel bugünkü mamulat-ı fenniyyeden bahs edilmiş olsa idi kimse inanmazdı.
Amerika ile İstanbul ara-  sında birkaç dak¢ka içinde muhabere yapılabileceğini kim tasdik ederdi?
Halbuki bunlar bugün  Edison gibi zekaların semere-i muvaffakıyyeti olarak vuk†a geldi ve ale’l-ade şeyler kabilinden oldu.
Cüz’i bir mülahaza bize gösterir ki, bu zevat elektrikleri yaratmadılar, keşif ve istihsal et-  tiler.
O halde hem elektriklerin ve hem Edisonların kuva-yı tabiiyye ve ruhiyyelerini halk eden  Cenab-ı Allah’ın hazine-i kudretindeki vüsat-i imkan düşünülürse bir neş’et-i saniyye tasavvuru pek ziyade kesb-i sühulet eyler.
Şu izahattan anlaşılıyor ki, nazar-ı İslam’da fikr-i ahiretin zımanı  bekå-yı ruh nazariyesi değil, mevcudiyet ve sıfat-ı ilahiyye nazariyesidir.
Binaenaleyh mebna-yı din marifetullahdır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    İmaretlerin hepsinde talebe-i ulum iaşe edilirdi.
Talebe tevziatı hitam bulduktan sonra fukaraya ve misafirine tevziat başlardı.
Fukaranın en ziyade toplandıkları imaretler; Laleli, Şehzade ile  Üsküdar’da Valide-i Atik ve Mihrimah, Eyüb’de Mihrişah İmaretleri idi.
Talebe efendilere; fodla, çorba, pilav, aşure, zerde, bazan da zırvatevziolunurdu, bir fodla doksan dirhem-i atik mikdarında ekmektir.
Birtakım imaretlerde kırkbeş dirhemlik fodlalar da  yapılırdı.
Askerlerin tam ve nısıf tayin ekmekleri gibi.
Herhangi bir medreseye müceddeden dahil olan bir talebeye “çömez” mülazim istihkåkı olan bir tam fodla verilir, bilahare sahib-i hücre olunca bir misli zam alır.
Herhangi bir vakıfdan ayrıca meşrutası var ise üç-dört fodlaya kadar sahib ve müstehak olur.
Sabahları imaretler; sabah namazı vakti açılır.
Sabah derslerinden evvel  fodlalar ita ve talebeye buğday ve arpa unundan veya kırmasından mamul çorba tevziolunur.
Bu çorba imaret dahilindeki “me’kel”de her talebeye büyük ve muayyen bir kepçe olmak üzere ve-  rilir ve orada taslarla içilir.Dersden çıktıktan sonra yağlı pirinç çorbası alınır, buna bazan nohud da konur.
Bu çorbayı arzu edenler imarette  içebildiği gibi birçok medreselerin çorbasını talebeden müntehab ve “kemer” namıyla yad olun  birer adam ve refikleri vasıtasıyla medreseye getirilir, fodlalarla birlikte orada talebeye tevzi edilir.
Perşembe günleri her imarette zerde, pilav ve Hamidiye ile Laleli imaretlerinde Pazartesi, Perşembe günleri zerde ve etli pilav yapılır ve mebzulen verilir, bir-iki imarette, bilhassa Beşir Ağa’da ayrıca zırva pişirilir.
Fodlalar; imaretler dahilindeki hususi fırınlarda tabh edilir.
Me’muriyet ve hizmetler ekseriyet itibarıyla cihet halinde tevcih olunur.
Bunlar ayrıca bir imtihana tabitutulur.
Her önüne gelen habbaz ve tabbah olamazdı.
Aşçılar ve  ekmekçilerin ilel ve emrazdan salim, tammu’sSultan Hamid-i Evvel İmareti:
Vakıf han.
Sultan Bayezid İmareti:
Harab.
Sultan Osman İmareti:
Ma’mur.
Ayasofya İmareti:
Evkaf İnşaat Ambarı.
Mihrişah İmareti:
Kirada.
Fatih İmareti:
Kirada.
Şehzade İmareti:
Mamur, talebeye mahsusdur.
Beşir Ağa İmareti:
Harab.
Atik Ali Paşa İmareti:
Münhedim.
Şehzade Tabhanesi:
Evkåf Matbaası.
Haseki İmareti:
Harab ve meşg†l.
Mihrimah İmareti:
Harab.
Atik Valide İmareti:
Muattal.
Ahmediye İmareti:
Fukaraya mahsus.
Koca Mustafa Paşa İmareti:
Harab.
Bu yirmi imaret; İlan-ı Meşrutiyet’e, hatta  Rebiulevvel sene ve Nisan sene tarihli kånunun neşrine kadar mamur ve muntazam, talebe-i uluma da küşade idi.
İmaretlerden esas itibarıyla dört sınıf halk istifade ederdi:
Talebe-i ulum, Memleket fukarası, Misafirin (ayende ve revende).
Bu kånun ile; işbu yirmi imaretten onsekizi lağv olunarak yalnız fukaraya mahsus olmak  üzere biri Laleli’de, diğeri Üsküdar’da iki danesi ibkå, talebe muayyenat ve muhassasatı da nakde tahvil ve bilahare Zilkade sene ve fi Eylül sene tarihli nizamname ile yine  talebeye mahsus olarak Fatih, Şehzade, Nur-ı Osmani ve Valide-i Atik İmaretleri iade ve ihya edilmiş, dua-gu fodla (fodula)ları kayıdları terk¢n, hademe-i hayrat fodla ve muayyenatı  kezalik kayıdları terk¢n kılınmış, ayende ve revende fukara a'dadına  idhal olunmuştur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Milletlerde medar-ı tefrik ve tasnif olacak derecede mütebariz bir şahsiyet-i mahsusa mev-  cuddur.
Hayat-ı umumiyye ve hususiyyede te’siratını gösteren bu hususiyet-i mümtazenin dini,  ahlak¢, ictimai ve hatta iktisadi ve fenni cihetlerde bile tarz-ı inkişafı i'tibarıyla haiz olduğu kıy-  metler hayat-ı cemiyyetçe şayan-ı dikkat netayic arz eder.
Asırların kayd ettiği münderis ve mevcud bütün milletlerin kendilerine münhasır bir  “vech-i mümeyyiz”i mevcuddur.
Fars medeniyetinin askeri inkişafatı, Arab saltanatının tarz-ı  bedii, Romalıların telakkıyat-ı huk†kıyyeleri, İngilizlerin gayr-i mektub kavanin-i örfiyyeleri…  ilh.
mensub oldukları milletlere aid tezahürat-ı mahsusayı camidir.
Bir milletin hayat-ı istiklali adat ve teamülat-ı muhitıyyesine gösterdiği merbutiyet derecesiyle a'zami derecede  münasebetdar olduğundan kuvvet ve tesanüd-i milli muhafaza-i ananata olan meyl ile ölçülebilir.
Aralarındaki bu ahenk-i şuuriyi, alaka-i mahsusayı kaybeden milletlerin pek az zamanda baş-  ka şahsiyetlere istihale ve temessül ederek mahv u münkarız oldukları tarih-i insaniyyetin mükerreren kayd ettiği menakıbdan ma'duddur.
Bu hakåyıktan istidlal suretiyle hey’et-ictimaiyyemizi gevşeten avamil-i maraziyyeyi keşfe,  esbab-ı tedenniyi tedk¢ke muvaffak olabiliriz.
Bir vakitler hars-ı millinin yüz milyonu mütecaviz bir kitle-i beşeriyyeyi zir-i nüfuzunda bulundurduğu ve bunların hissen ve irfanen tekamülüne  saik olduğu nazar-ı dikkate alınırsa bugünkü inhitatın müessiratı meyanında milletin şahsiyet-i  mahsusasını muhafaza edemeyerek bünyan-ı ictimaimizin gevşemesi birinci sırayı teşkil ettiğin-  de şübhe kalmaz.
Milletimizi evc-i bala-yı şevkete isal eden, tarihin en yüksek sahifelerine kayd ettiren “vech-i mümeyyiz”imiz el-yevm bizi mahuf  boşluklar içinde yalnız bırakarak uzaklaşmaktadır.
Milletimizin kendine mahsus pek kıymetdar  hasletleri vardı.
sıhha olmalarına, ve bil-umum müstahdeminin ikåmetgahlarının imarethanelere yakın olmasına dikkat edilirdi.
Ekmekçileri imtihan için Mahkeme-i Teftiş-i Evkåf-ı Hümayun’da ser-habbazlardan mürekkeb bir “habbazan hey’eti” var idi.
Bu hey’et imaretlere talib olanları; maya tutmak usulünden, yo-  ğurmaktan, tuzun mikdarından, hakk-ı nardan, lerdi.
İmtihanı verenler kayd-ı hayat şartıyla istihdam olunurlardı.
İmaretlerdeki ashab-ı vezaifin nevive mikdarları vakıfnamelerin çoğunda tesbit olunmuştur.
Ez-cümle Hazret-i Fatih’in imaret kadrosu şudur:
Nazır-ı imaret , Katib, Emin-i hazine, Emin-i masraf, Kilari  Müstakbil-i misafir  Nak¢b Nakkåd-ı gendüm  Nakkad-ı erz   Siraci Ferraş, Hadim-i me’kel-i suhtegan, Hadim-i  me’kel-i misafirin ve fukara, Bevvab ,  Çarubi Kase-şu Hafız-ı tas Seyis  Hammal-ı hatab,  Hammal-ı lahm, Hammal-ı zehair, Sertabbah  Tabbah  Ser-habbaz   Habbaz - Mahiyyü’n-nuk†ş,* Vezzan-ı imaret Bu kadroda  bazı tadilat yapılmak suretiyle Hayri Efendi’nin zaman-ı nezaretine kadar bu tarz-ı idare devam etti.
Diğer imaretlerin kadroları da vaziyetlerine göre buna az-çok yakın idi.
Yukarıda söylediğim gibi Hayri Efendi bunların hepsini lağv etmiş, fukaraya yalnız iki dane bırakmış, bilahare talebe için dört dane açmıştır.
Gelecek makålede  imaretlerin Hayri Efendi’nin zamanından bugüne kadar olan vaz'iyetini tedk¢k edeceğiz.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    en vicdan-girizane cihetlerini hubb-ı nefse binaen tervic ettirdi.
“Bilhassa son asırda tekamülat-ı milliyye ve Garb harsının inkişafı” namıyla yad olunabilen son asır zarfında derece-i terakkıyat ve tedenniyatımızı “Daru’l-Hilafemiz” olan İstanbul dahilinde ta'k¢b ve tedk¢k etmekle müsbet bir  netice elde edilmiş olacaktır.
Orta yaşlı bir İstanbulluya kırk sene mukaddemki hayat ile bugünkü  şeraiti mukåyese edelim.
Elde edeceğimiz netice bundan ibaret kalacaktır.
Otuz-kırk sene evvel şehirde bir tesanüd, bir hayat-ı ictimaiyye mevcuddu.
Mahalleler bir mekteb-i tezeyyündü.
Ahval-i na-marzıyye murakabe olunurdu.
Bir mahallede sakin ashab-ı fakr  u zaruret himaye olunurdu.
Büyüklerinin herkes sözlerini dinler, muavenetlerine mazhar olurdu.
Bir mahalle samimi bir aile demekti.
Ora-  da herkes yekdiğerinin saadet ve felaketleriyle alakadar idi.
Geceleri sinn itibarıyla sınıf sınıf meclisler kurulur, sohbetler edilir, yekdiğerini sevmek ve erbabının temayüzüne vesile teşkil eden ictimalara müdavemet bir fikr-i insani telk¢n ederdi.
Herkes diğerinin fezailini görerek nail-i mekarim olmaya çalışırdı.
Evamir-i diniyyeye riayet lazimesinde büyükler –sinnen ve mevkien yüksek olanlar– gençlere nümune-i imtisal olurlardı.
Servet-i umumiyye müslümanlara aiddi.
Muhteşem konaklar servet ve refahın mücessem bir  timsali halinde servet-i milliyyeyi ilan ederdi.
Mahsulat-ı milliyye son derece münkeşifdi.
Her sınıf esnaf vardı.
Her neye ihtiyac var ise bunlar te’min ediyorlardı.
Vakıa muntazam fabrikalar yoktu.
Fakat el tezgahları da ihtiyacatı te’min ediyordu.
Avrupa malına rağbet yoktu.
Kendi servetimiz, kendi paramız kendi memleketimizde kalıyordu.
Hayat-ı ictimaiyyemizde şayan-ı hürmet bir aile hayatı mevcuddu.
Aile sadakati her şeye tekaddüm ederdi.
Kadınlarımız, ev idaresinde, el  işlerinde, çocuk yetiştirmekte en yüksek tekemmüle nail olmuşlardı.
Halk arasında nifak u şikåk yoktu.
Halbuki bugün; mahallemizde kimse kimseyi tanımaz.
Hayat-ı umumiyyeleriyle alakadar olmayı aklına bile getirmez.
Ahval-i na-münasibe hakkında  la-kayd davranacak kadar hazm-perver olmaMilletimiz her şeyden evvel dindar idi.
Bir gün  huzur-ı vahdaniyyette hesab vermeye mecbur olduğunu düşünerek hayat-ı umumiyye ve hususiyyesinde istikåmetten, tesanüdden, teavünden  ayrılmazdı.
Safvet-i kalbe malikti.
Hıyel ü huda nedir, bilmezdi.
Adaletle iş görmeye, kuvvetli olmaya alışmıştı.
Namus ve iffetle hayattaki kıy-  meti müdrikti.
Sunuf-ı ictimaiyyemizde bir ahenk, bir vifak var idi.
Sinnen ve mevkien büyüklere hürmet ve küçüklere şefkat şiarımız ikti-  zasındandı.
Ticaretin kıymeti takdir edilmişti.
Millet kendisine lüzumu olan şeyleri kendisi tedarik edebilirdi.
Şimdiki gibi Avrupa’dan idhalata lüzum  hiliyye tercih edilirdi.
Milletin ila-yevmi’l-kıyam muhafaza-i mevcudiyyetine itimad-ı tam mevcuddu.
El-hasıl diniyle, safvet-i ahlakıyla ve sa-  mimiyet-i vicdaniyyesiyle, tesanüdüyle, mesa- isiyle, tarz-ı mimarisiyle, hiss-i bediisiyle, irfanıyla yaşayan büyük bir milletimiz mevcuddu.
İnkılabat-ı zamanenin hidematından bünye-i milliyyenin muhafazasına itina edilmemesi son asırlar zarfında bu hasailin gevşemesine sebeb oldu.
Bir kısm-ı mühimmi ahval-i ruhiyyeye aid olan marazın tedavisine hiç ehemmiyet verilmedi.
Kuvvetimizin tükenmeyeceği ve cism-i dev-  letin her sadmeye mukåvemet edebileceği zannolundu.
Ahval-i ruhiyyeye aid olan bu za'fiyet  tekamülat-ı asriyyeyi tatbik ve tak¢b edemediğimize atf olunarak Tanzimat-ı Hayriyye’den i'ti-  baren bizde de bir terakk¢-perveran zümresi te- şekkül etti.
Garb’la temas bu münasebetle günden güne çoğaldı.
Kåbil-i inkar olamazdı ki; bir  inhitata doğru yürüyorduk.
Rasanet-i ahlakıyye gevşemişti.
İşte tedenni bu tereddiden ileri geliyordu.
Say ü amel yerine sefaheti ve bin-netice sınaat, maarif ve ticarette Avrupa’ya arz-ı iftikårı  dai olan sebeb bu idi.
Fakat maatteessüf tahlil olunamadı.
Zannolundu ki; Avrupa’nın terakkıyåt-ı  maddiyyesi teşkilat-ı ictimaiyyesinden mütevelliddir.
Bu tarz-ı tefehhüm bizi Garb’ın beyne’l-milel  olan irfan ve terakkıyat-ı maddiyyesinden büsbütün başka bir mahiyeti haiz olan adat ve ahlakına  müraata sevk etti.
Zafiyet-i ahlakıyyemiz bu adet ve teamülattan en perde-birunane, en sefihane ve SEBILÜRREŞAD                -  -  ictimaiyye şehri doldurmaktadır.
Otuz sene evvelki nesille bugünkü neslin mukåyesesinden çı-  kan netayic-i ameliyye bundan ibarettir.
Demek ki, son otuz seneden beri hey’et-i ictimaiyyemizde gittikçe suk†t eden bir tereddinin  mevcudiyeti bir emr-i vakidir.
Biz bugün her vakitkinden incelmiş, her zamankinden daha te-  rakk¢ eylemiş bulunduğumuz zumundayız!
Garb irfanından müstefid olan gençlerin evzau etvar-ı zahiriyyelerine bakarak aynı azim ve ruhun şekl-i harici gibi metin olduğuna kånioluyoruz.
Kadınlarımızın sokakları, caddeleri, tiyatro ve sefahet  yerlerini dolduran kalabalığını görerek bu hayat-ı ictimaiyyeye imreniyoruz.
Fakat bugünkü münevver gençlik acaba eski beğenmediğimiz nesil kadar secayaya malik midir?
Bugünkü kadınlık o kadınlığın evsaf ve şera-  itinden hiç olmazsa bir kısmını müdrik midir?
Bu suallere samimiyetle ve kendimizi aldatmak istemeyerek bir cevab vermek iktiza ederse; “Ha-  yır!” demek zaruri olur.
Garb’ın terakkıyat-ı maddiyyesi şübhesiz bizim için eşedd-i lüzumu olan bir menba-ı terakk¢dir.
Garb’ın ilim ve irfanından istifademize de hiçbir şey manideğildir.
Esasen ilim ve irfan ve sanat beşeriyetin mal-ı müşterekidir.
Efrad-ı cemiyyet onu nerede olursa bulur ve kendilerine mal edebilir.
Fakat an'anat ve ahlak ciheti bununla kåbil-i  kıyas değildir.
Görülüyor ki; hey’et-i ictimaiyyemiz Avrupa’nın terakkıyat-ı maddiyyesini değil, adat ve ahlakının Garblılarca bile takbih edilen enva ve eşkalini imtisas eylemiş bulunuyor.
Yaşamak isteyen milletler kendi ananat ve mukaddesatını muhafaza etmesini bilirler.
Hey- ’et-i ictimaiyyesini hak¢r gören, beğenmeyen bir millet için hakk-ı hayatı kånun-ı hilkat nezetmiştir.
Böyle bir millet için mukadder olan bugün-  kü halimiz gibi perişani, maddeten ve manen inhizamdan başka bir şey değildir.
Bizi yükseltecek vasıta her şeyden evvel vicdanlarımızda bir ıstıfa vücuda getirebilmek, kendi mukaddesat ve harsımız dahilinde inkişafımızı arzu etmekle tebellür eder.
Yoksa bugün-  kü şerait altında yaşayabileceğimizi düşünmek mahz-ı cinnet ve felaket olur.
yan zevat köhne-perestlikle itham olunur.
Değil komşular arasında, akraba ve taallukåt beyninde bile samimiyet ve muhabbet yoktur.
İctima'  lazım gelirse, bu, ancak müskirat meclislerine, sefahet alemlerine münhasır kalır.
Bir mahalle dahilinde sefaletin en son derecesine gelen birkaç şehid ailesi bulunsa bunlara bir lokma ekmek  bile verilmez.
Herkes kendi zevk ve hevesinin, kendi hod-binisinin esiridir.
Büyüklere –değil mahalle dahilinde, hatta aile dahilinde bile– hürmet ve itaat münsebil olmuştur.
Büyükler efkar-ı  hurafatla matuh bunaklardan addolunur.
Büyüklerimiz de efkar-ı tecellüd-karaneden, azimden,  iradeden mahrum zavallılardan ibarettir.
Me’yusdurlar.
Gençlerden şikayet ederler.
Fakat sa-  ha-i faaliyatta gençleri irşada muktedir değildirler.
Hissiyat-ı dindarane maatteessüf son derece  zaiflemiştir.
Ahlak¢ telakk¢ler nisbi addolunur.
Servet-i umumiyye elimizden çıkmıştır.
Ticaret gayr-i müslimlere geçmiş, Avrupa ihracatına gösterdiğimiz rağbet neticesinde sanayi'-i dahiliyye  de mahv olmuştur.
Her sınıfa mensub erbab-ı sanayiden bugün yegane nümune olarak, Eyübsultan’da bir oyuncakçı dükkanıyla şehrin muh-  telif yerlerinde beş-altı dükkan çulha, beş on düğmeci ve bıçakçı, birkaç kehribarcı ve daha bu  nisbette birkaç sanatevi kalmıştır.
İğneden ipliğe kadar Avrupa’nın lutf-ı ihracat-perverisine müftekırız.
Fakr u zaruret en son haddine vasıl ol-  muştur.
Eski konaklarımız yanmış yıkılmış, yerine kulübeler ikåme edilmiştir.
Tarz-ı mi'marimiz  unutulmuş, eski eserlerimiz hoş görülmemeye başlamıştır.
Kadınlığın vazifesi, parklarda, tiyatrolarda gezmeden, ifrat derecede süse ibtiladan ibaret  zannolunmuş, fakat buna mukåbil asıl tabii bir tevcih olan ev kadınlığı, aile sadakati suk†t eylemiştir.
Görülüyor ki; otuz sene evvelki mevcudiyetimizde hissolunan şahsiyet-i mahsusamız bugün  hiçbir tezahüratımızda anlaşılamaz bir hale gelmiştir.
Efkar ve harekatımızın saikı olan hissi-  yat tamamıyla bize yabancı olan göreneklerin mahsulü bulunmaktadır.
Garb ve Şark’ın garaib-i enmuzecinden müteşekkil ve fezailine aid bir ciheti bulunmamak şartıyla mesaviyat-ı cihan nü-  munesi denilecek derecede mütereddi bir halita-i SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  lis-i vilayetin sanayimektebi tahsisatıyla Daru’lelhan tahsisatına aid müzakeratından bahisdir,  ben’ın mutalaasını okuduğum zaman ona hak verdim.
Bizim için mekatib-i aliy-  yeden daha mühim olan sanayimektebinin tahsisatı tenk¢s olunuyor da öbür tarafda Daru’l-  elhan’ın tahsisatına zammolunuyor.
Eğer bu böyle ise, bize şaşırmış bir millet demekten başka bir sıfat bulunamaz.
Ne garib insanlarız ki, karnımızı doyuracak ekmek bulamaz iken soframı-  za çilek tedarikini düşünüyoruz.
Daru’l-elhan’ın hizmeti de olur.
Fakat musik¢den evvel bir kere iktisadi istiklalimizi elde edelim.
Zaruretten kurtulalım.
Artan paramızla Daru’l-elhan’ı düşünü-  rüz.
Demek ki biz Ağustos böceği gibi çıt, çıt, çıt ötmeyi açlıktan terk-i hayat etmeye tercih ediyoruz!
Bu kadar meşakkat-i azime içinde yuvarla-  nıyoruz.
Borçlarımızın faizleri için, alacaklılardan atıfet dileniyoruz.
Sonra maişetçe vüsat bahş edecek bir müessese-i sınaiyyenin tahsisatını kesip öbür tarafda musik¢yi düşünüyoruz!
Mektebler hakkında’ın yazdığı mütaleadan kim müteessir olmaz?
Mekteb-i Sultani’nin düştüğü tereddiyi okuduğum zaman ba-  na ağlamak geldi.
Ben, bizim gibi Muharebe-i ran oturdum:
Macaristan, Avusturya, Almanya.
miyyeye verdikleri ehemmiyeti görmeli.
Yeniden ne mektebler vücuda getirmişler.
Halbuki  dan otuz yedi milyarlık mal ü menal götürmüşler, memlekette bir şey bırakmamışlardır!
Viyana’da ne kadar aç aile var.
Fakat ahaliye mesail-i ilmiyye ve fenniyyeyi elektrik projektörleriyle göster-  meye mahsus olan koca bir müessese kafi gelmemiş, şimdi diğer bir mahallede öyle büyük bir  müessese daha vücuda getiriyorlar.
Bavyera’nın Münih Daru’l-Fünunu’nda ise ondört bin talebe (tatillerde ameliyat-ı türabiyyede işleyip rızkını elde edenler de dahil) tahsil-i ilm ile vakit geçiriyorlar.
Sonra bizim ne beceriksiz adamlar oldu-  ğumuzu anlamalıyız ki, mekatib-i ibtidaiyyemizi bile on sene evvelkinden daha aşağı düşürmü- şüz ve bir Mekteb-i Sultani’nin hüsn-i idaresini te’min edememişiz.
SEBILÜRREŞAD Ahlak-ı İslamiyyenin mürevvic-i ibret-perveri olan bu kıymetli mecmuanın son beş-on nüshasını bana gönderdiler.
Vakit buldukça bunların  mündericatına göz gezdirerek müstefid oluyorum.
Gönderenlere teşekkür ederim.
Mecmuanın baştan aşağı bütün mündericatı hey’et-i ictimaiyyemiz için pek mühim mes’ele ve makåleleri, pek musib mütaleaları havidir.
Bana demişler idi ki:
“ pek mutaassıbane bir yol tuttu.” Ben okuduğum makåleler içinde taassubdan, kaba sofuluktan bir eser göremedim.
Bu mecmuanın mebahisini bir ecnebi lisanına tercüme ederseniz, o lisanla mütekellim erbab-ı irfandan takdirden başka bir mukåbele göremezsiniz.
Mecmua bir tarafdan terbiye-i İslamiyye ve  insaniyyeyi pek müfid emsile ile izah ediyor, didiğer tarafdan ahlak-ı ictimaiyyemizi ihlal ede-  cek vakåyii gåyet musib ve doğru bir zihniyetle muhakeme ediyor.
Mesela ve numaralarında şu bahisleri gördüm:
Müslümanlık  Esasları; İslam’ın Ruh-ı Siyasisi; Cem-i Kur’an; Mekteb - Medrese Farkı; Mekteblerde Buhran-ı Ahlak¢; Sinemaların Murakabesi; Maarifin Hali; Amerika’da İslam Teşkilatı; Terbiye ve Ahlak; İçki Kalkıyor; Mısır’da Men-i Müskirat… Şu mevzular içinde bizi alakadar etmeyen bir madde var mıdır?
Ben dünyanın en serbest bir mem-  leketi olan İsviçre’deyim.
Bu memleketi epeyce tanıyanlardanım.
Burada Neuchatel denilen  müterakk¢ bir şehir vardır ki, müessesat-ı ilmiyyesiyle be-namdır.
Mekatib-i aliyyesi, daru’l-fü-  nunu, ticaret mektebi, ziraat mektebi ve saire gibi mebani-i ilmiyyeyi ihtiva eder.
İşte bu şehir misyonerlik merkezlerinden biridir.
Bunla-  rın neşr ettikleri kitabları okumalı da taassub ne imiş anlamalıdır.
Doğrudan doğruya İslamiyet’i muahaze eder eserler dahi basılmıştır.
Fakat di- ğer cihette de bilhassa terbiye-i ammeye ve mekteblerin tedrisatına müteallik asar-ı mühimme de  tabolunur.
işte bu ikinci nevi asar-ı makbuledendir.’da bir fıkra gördüm.
Mec-  SEBILÜRREŞAD                -  -  gördüğüm Arabi bir kitabda gördüğüm resimlerden bil-istidlal, makinede, ilm-i hayvanat ve  nebatatta, ziraatte, sanayide, ilmü’l-arzda, coğrafyada yetişen ulema-yı İslamın hadd ü hesa-  bı var mıdır?
Ahiren Sicilya Adası’nda icra-yı seyahat etmiş olan Yusuf Samih-i Asmai’nin eserinden bahs ettiğimiz zaman, İtalya müverrihininden bir zatın müslümanlar hakkındaki  takdiratından bir-iki sahifeyi iktibas etmiş idik.
Bu seyahatnameyi okumalı da ufacık bir BeniAğleb hükumetinin malik olduğu ulemanın ade-  dini görmeli, Endülüs’de, Mısır’da, Afrika-yı Şimali’de, Bağdad’da, Şam’da, Buhara ve Mave-  raünnehir’de yetişen bi-nihaye o ulema-yı İslam acaba nasıl olmuş da zamanlarında rehber-i ulum ve maarif ve müessis-i medeniyyet olmuşlar?
Sicilya’nın  imarı tedabiriyle şimdiki Avrupa tedabir-i imariyyesi tamamıyla birbirinin aynıdır.
Avrupa üç asır, şekeri, Sicilya fabrikalarından almış.
Asmai bir tıb kitabından bahs ediyor.
Sanki bugünkü te’lifattandır.
Mündericatı o kadar zengin-  dir.
El-yevm İstanbul’da kemal-i hayretle temaşa ettiğimiz muazzam mebaninin mimarları müslüman değil mi idiler?
Sultan Ahmed Cami'i’nin  mimarı Mehmed Ağa bir gün camibinasına abdestsiz girmediğini, onun tercüme-i halini yazan  katibi Cafer Çelebi beyan ediyor.
Meşhur İngiliz riyazisiyle hemen bir zamanda logaritma cedvelini Gelenbevi İsmail Efendi tanzim etmemiş mi  idi?
Temenni edelim ki, bir gün gelsin de ehl-i İslam talebesini merkez-i Hilafette te’sis olunacak bir külliyeye toplayıp onlara asr-ı hazırın  ulum ve fünununu tedris sayesinde müslüman muhitlerini nail-i inkişaf eyleyelim, İslamiyet’in şerefini bey-ne’l-akvam arttıralım.
Ahmed Cevdet Beyefendi’nin hakkındaki teveccüh ve iltifatlarına teşekkürler ederiz.
hakåyık ve fezail-i İslamiyyeyi neşr ettiği için kalblerinde muhabbet-i İsla-  miyye olmayanlar nazarında taassubla itham olunması tabiidir.
Fakat biz şimdiye kadar böyle garazkarane ithamlara ehemmiyet vermediğimiz gibi bundan sonra da verecek değiliz.
Biz tuttu- ğumuz yolun Hak yolu olduğuna iman ettiğimiz ’ın acı ve fakat ta derun-ı kalbden gelen mütalealarını daima okuyalım ve ev-  lerimizde de evladlarımıza ve kadınlarımıza okutalım.
Bize o acı sözleri dinlemek lazımdır.
mekteblerde, ailelerde okunacak bir kıraet kitabıdır.
Ahlak-ı diniyyeye sair memleketlerde ne yolda riayet edildiğini ahiren İngiltere’de verilmiş olan bir karar pek güzel anlatır.
İngiltere, hürriyet-i şahsiyyeyi, hürriyet-i kelamiyyeyi en ziyade müdafaa eden bir memlekettir.
Fakat ahiren bir  mes’ele zuhur etti:
Herhangi bir kimse istediği itikåda salik olabilir.
Lakin uluhiyyetin inkarı, dehrilik, dinsizlik, rafizilik işaa ve neşr olunamaz.
Buna her kim tasaddi eder ise kånunen duçar-ı mücazat olur.
Biri kalktı, bu mücazatı kaldırmak istedi.
Fakat derhal Canterbury piskoposu (orada ulema-yı din parlamentoya re’sen girerler)  müdahale etti.
Müdafaasını dinleyenler ona baştan aşağı hak verdiler ve mücazatı ibkå ettiler.
On gün kadar oluyor, Avusturya’da Portschach’da  büyük bir hıristiyan kongresi oldu.
Bundan maksad gençleri ahlak-ı diniyye dairesinde  terbiye çarelerini düşünmek ve müzakere etmektir.
Hemen her milletten buraya değerli mü-  derrisler geldiler.
Hepsi de meşhur adamlar idi.
Daru’l-fünunlar talebesinden dahi haylisi buna iştirak ettiler.
Kongre salonunda şu ibare asılı idi:
“Saadet ve selamet Hazret-i Isa’nın emirleri dairesinde harekettedir.” Bu kongrede çok mühim  mes’eleler müzakere edildi.
Eğer konferans işi olmasa idi, ben de oraya gidip müzakereleri dinleyecek idim.
Mevzu'lar mühim idi.
Bizim memle-  ketimizde bazı gençler zannediyor ki, artık bütün dünya her bir kayıddan azade olarak harekete me’zundur.
Bazı cahillerimiz de tedennimizin sebeblerini dinde arıyorlar ve söylüyorlar.
Bir kere bi-tarafane düşünelim.
Salifü’z-zikr kongreye gelenler hep meşhur adamlardır.
Eğer bu adamlar Isevi dininde terbiyeyi terakk¢ye muhalif görmüyorlar ise bir akıl adam Din-i İslam’da  tedenni sebebini bulabilir mi?
Bizden pek çok ziyade hissiyat-ı diniyye sahibi olan eski müslümanlar için din neden mani'-i terakk¢ olmamış?
O eskilerin alimleri yalnız ulum-ı diniyye ile mi meşg†l idiler?
Kimyada, hey’ette, riyazıyatta, tababette, hikmette, Ayasofya Kütübanesi’nde SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Bugün milli şuur, doğduğu, hepimizi sardığı, yaktığı, kavurduğu bir sırada ben pek korkuyorum ki, Garblılaşmayı yanlış anlıyoruz.
Bizim kendi medeniyetimiz var.
Bizim medeniyetimiz yeryüzündeki medeniyetlerin en yük-  seği, en eskisidir.
Fazilet itibarıyla hiçbir milletin bizimle boy bile ölçüşebileceğini kabul edemem.
Ve tekmil kuvvetimiz buradadır.
Günden güne suk†t eden Garb’a karşı silahımız ve hem de tek bir silahımız ancak medeniyetimiz, ancak milli faziletlerimizdir.
Bizi kurtaran ve kurtaracak olan yalnız odur.
Garb’ın ruhiyat ve ictimaiyat alimlerine kulak verin.
Garb’ın geçirdiği tehlikeyi  onlar bizden iyi bilir.
Halbuki biz; Garblılaşmak lüzumunu anladığımız zaman tam elli seneden beri Garb’ın ancak çürük ve çok zararlı şeylerini almak, basit bir mukallid olmaktan başka herhangi bir şeyi yapmak istemedik.
Eski divanlarımız yerine ikåme ettiğimiz eğri büğrü iskemleleri bugün tekrar odalarımızdan atmaya çalışıyoruz.
Şalvar ve poturun yerine pantolonun ikåmesi hiçbir fazilet te’min etmedi.
Yalnız şehrimizde bir göz gezdirirsek İskoçyalıların an'anevi kisvelerini hala taşımakta olma-  larıyla bin sene evvelki zihniyette olmadıklarını görürüz.
Bu hareketle zaten makine devri karşısında açlık ve hüsranla çarpışan yerli sanayi'imizi  de mahv u ibtal ettik.
Halbuki bizim ihtiyacımız o yerli sanatlerin yaşamasında, yaşatılmasında, artırılmasında idi.
Bizim Avrupa’dan bilhassa alacağımız şey’i sınaat kelimesiyle ifade etmek istediğim teknik idi.
Bu nokta-i nazardan Tanzimat’ın ilk günlerinde Avrupa ile boy ölçüşemezdik.
Fakat hiç ol-  mazsa elimizde bir şey vardı.
Şimdi bugün hiçbir şey yok.
Bazan boykot yapmaya kalkıştık.
Bu boykotun hak¢katen tatbik edilmesi lazım olduğu zaman Hazret-i Adem’in cennetten çıktığı şekilde dolaşmaktan başka bir şeyimiz, bir çaremiz ol-  madığını acı acı hatırladık.
Haricden gelebilecek emtianın idhali bir tecrübe ve idrak ve malumata tevakkuf ettiği için o yabancı memleketleri tanımak, onların lisanını, ahval ve ruhiyatını bilmek  zaruri bulunduğu cihetle bu işler de gayr-i müslim unsurların eline geçtiği için zavallı Türke namuslu insanları açlıktan öldüren devlet kapıları ve kuru bir çiftçilik kaldı.
için ila-ma-şaallah bu mesleğimizde sabit-kadem olacağız.
Dalalet ne kadar tevessüederse etsin avn-i Hak’la hak ve hak¢kati söylemekten asla fariğ olmayacaktır.
Hak her şey-  den üstündür; O’na hiçbir şey galebe edemez.
Hak da meydandadır, batıl da meydandadır.
Erbab-ı akıl ve basiret her ikisini de temyiz eder.
’ı taassubla yahud diğer bir suretle itham edenlere karşı hakåyık ve fezail-i İslamiyyeyi neşr ile mukåbele edecek ve o bedbahtlar için Cenab-ı Hak’tan hidayet temenni eyleyecektir.
(   TANZIMAT’IN AÇTIĞI RAHNELER Yevmi gazeteler yeni İstanbul mebuslarıyla müteaddid mülakåtlar yaptılar.
Bu meyanda gazetesi de Re’fet Paşa ile bir mülakåt yapmıştır.
Re’fet Paşa mütenevvi' mesailden bahs  etmiş, ez-cümle Tanzimatçıların memleketin temellerinde açmış oldukları rahneleri şu suretle  izah etmişlerdir:
– Tanzimat yadigarı olarak milyonlarla altın borç ve bunun mukåbilinde bugün muhafazasına bile muktedir olamadığımız cesim saraylar ve tamam karşısında İstanbul’dan ancak İzmit’e ka-  dar gidebilen bir demiryolu, hak¢k¢ ve maddi olan bu kısmın mukåbilinde Garblılaşmış olmak için Molteke’nin bir mektubunda dediği gibi:
“Yunan fesi, Avusturya kılıcı, Macar çeketi, Fran-  sız pantolonu giyer bir ordu, İstanbulin taşıyan müdiran-ı umur ve bütün bunların tedariki için Avrupa tezgahlarına kapılarını arkalarına kadar açmış bir memleket, büyük bir zevksizlik, kozmopolit bir ruh.” Hulasa zaten milli şuurunu idrak edemediği için ölmekte olan zavallı  Türk Milleti’ni hala bugün içinde çırpındıran şu- ursuzluk.
Hala bugün içinde çırpındığımız diyorum; çünkü bir millete hak¢k¢ muhabbet onun her hareketini beğenmek değildir.
Hatalarını bilerek ve  görerek sevmek ve bunların izalesi için elden geleni yapmak yegane hak¢k¢ muhabbettir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  mülakåtımızı ictimaiyata hasr ettik.
Sefir hazretleri Avrupa hayat-ı ictimaiyyesi hakkında uzun  uzadıya bize izahatta bulundular.
Lutf ettikleri izahatın bazı kısımlarını hulasaten muhterem  kåri’lerimize de bildirmekte faide gördük.
Sefir hazretleri buyuruyorlar ki:
– Avrupa’da umumi bir ıztırab vardır.
Hiçbir millet kendi halinden memnun değildir.
Harb-i Umumi, gålibi de, mağlubu da perişan bir hale getirmiş.
Milletler arasındaki kin ve nefret günden güne ziyadeleşmekte.
Fransızlar Almanlara  karşı elinden geleni yapmaktan geri durmuyor.
Almanlar da fabrikalarını, mühendislerini Rusya’ya nakl etmişler, müdhiş bir surette orada  çalışıyorlar.
Fransa’dan intikåm almak için fırsat bekliyorlar.
Atiyen Almanya’nın Rusya ile birleşerek Lehistan’ı ortadan kaldırması ve Fransa’dan  intikåm almaya kalkışması melhuzdur.
Sonra efrad da memnun değil.
Sunuf-ı ictimaiyye arasındaki mücadelat günden güne artıyor.
Vakıa zahiren umran ve refahdan başka bir şey görülmez.
Fakat biraz ruhuna nüfuz edilirse halkın ıztırabı duyulur.
Servetin nisbetsiz tevezzü'u  hayat-ı maişette müdhiş bir tefavüt husule getirmiş.
Bir kısım mütemadiyen çalışıyor, bunun  mukåbilinde ancak boğazını te’min edebiliyor.
Bir kısım da hiç çalışmadan naz ü naim içinde yaşıyor, zevk u safa içinde yüzüyor.
Bunun için halk hayatından hiç de memnun değildir.
Mütemadiyen şikayet ediyor.
Sermayedar sınıfın  mutantan hayatını gören halk kendini mesud addetmiyor.
Bu adem-i memnuniyyet onu daima muztarib ediyor ve müessesat-ı hazıraya karşı isyana sevk ediyor.
Pek ala görülüyor ki, o kadar hariku’l-ade umran ve terakkıyata rağmen hey’et-i umumiyyesi  itibarıyla Garb cemiyetleri ıztırab çekiyor.
Ve saadet arıyor.
Halbuki Şark’ta, umran ve terakk¢ olmamakla beraber, halk halinden oradaki gibi müşteki değildir; servet arasında orada olduğu vechile büyük bir nisbetsizlik yoktur.
Az-çok fark olsa da hey’et-i umumiyyesi itibarıyla büyük bir tefavüt arz etmez.
Binaenaleyh Şark’ta halk kısmetine razı olarak kendini mes'ud addediyor.
Bu  sebebledir ki, İslam cemiyetleri arasında halk tabakası Avrupa’da olduğu vechile müessesat-ı ictimaiyyesine karşı husumet beslemez.
Orada Çiftçilik doyurmadı, doyurmuyor ve bu gidişle daha hayli müddet de doyurmayacak.
Yanlış görüşler daima acı neticeler veriyor.
İşte bunların hepsi sırf Tanzimat’ın verdiği mukallidlik fikir ve ruhu, Garb’a müsaid olan fikirle-  rin Şark’ta tarz-ı tatbikini düşünmeye bile yeltenmemek hissi ve devletçilik fikrinin neticesidir.
Hayat-ı ferdiyyemizi iktisadiyata istinad ettirmedikçe hayat-ı ferdiyyemizi de yetişmeyi ve  ulaşmayı şahsi teşebbüslerimize, mesaimize istinad ettirmeyerek yalnız siyasetten meded um-  dukça, yine başka bir tarzda tecelli eden devlet kapısına koşmaktan başka bir şey yapmadıkça hayat-ı milliyye-i umumiyyemizi katiyyen kurtaramayacağız.
İktisadiyat ve ictimaiyatta ise yegane amil tekamüldür.
O cebir ve tazyik ile olmaz.
Bolşevizm tazyik ile muvaffak olamıyor.
Bizdeki ka-  dınlık mes’elesi cebri bir tarzda ve tekamülsüz inkişaf ettirilmek istenildiği için istenilen yollardan çok ayrılıyor.
O halde tekamül kånunlarına  ittibazarureti karşısındayız.
Sultan Ahmed Han Hazretleriyle Mülakåt Afgan Sefiri Sultan Ahmed Han hazretleri biriki ay kadar Avrupa’da dolaştıktan sonra bu hafta  avdet ve Ankara’ya azimet eylediler.
Tokatlıyan’da kendisini ziyaret ederek seyahat intıbaatını  dinledik.
Sefir hazretlerini Ankara’yı teşrif ettikleri zamandan beri tanıyoruz.
Afganistan’dan Rus-  ya’ya, oradan Ankara’ya gelen Ahmed Han Avrupa’yı görmeyi pek arzu ediyorlardı.
Avrupa’-  daki Afgan süferasının Paris’de bir ictimaakd etmeleri müşarun-ileyhin bu seyahat arzusunu icraya bir vesile oldu.
Alem-i İslam’ın inhitatı ve Garb’ın terakkıyatı mes’eleleriyle iştiğål eden ve bu hususda bizimle uzun uzadıya muhaverelerde bulunmuş olan Ahmed Han hazretlerinin bizzat görmüş olduğu Garb cemiyetleri hakkında hasıl ettiği fikirleri dinlemek bizim için ayrıca bir  ehemmiyeti haizdi.
Seyahatinin siyasi cihetleri hakkında hiç görüşmedik.
Esasen o, bizim mevzu'umuzdan haricdir.
Yevmi gazeteler müşarun-  ileyhin beyanat-ı siyasiyyesini derc eylediler.
Biz SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    cemiyetleri için bir farizadır.
Lakin maneviyat ve ictimaiyat itibarıyla İslam cemiyetlerinin Garb’a ihtiyacı yoktur.
Bilakis bu hususda Garb, İslam cemiyetlerinin fazilet-i ahlakıyyesine muhtacdır.
Eğer Avrupa maneviyat, ahlak ve ictimaiyat cihetlerini ıslah edemezse inhilalden azade kala-  mayacağı tabiidir.
Maamafih Garb’ın noksanı manevi olduğu cihetle telafisi çok müşkildir, adeta imkansızdır.
Bizim ise noksanımız maddi olduğu cihetle kåbil-i telafidir.
Yalnız bu noksanımızı telafi ederken, yani Garb’ın ulum ve fünun ve sanayiini alırken mesaviden, rezailinden tahaffuz noktasına çok dikkat  etmek lazımdır.
Zira bunlar hevesat-ı nefsaniyye olduğu için karşı durabilmek çok müşkildir.
Onun için hayat-ı ictimaiyyesine dört el sarılmayan müslüman milletlerin kendilerini o hayata  kaptırmalarından çok korkarım.
İşte mes’elenin en mühim noktası budur.
Herhangi İslam milleti kendi hayat-ı ictimaiyyesini, hüvviyet-i milliyyesini muhafaza ederek Garb’ın ulum ve fünununu,  sanayiini alabilirse hiç şübhesiz o millet kazanmış olacaktır.
Yoksa Garb’ın maddiyatıyla  beraber rezaili de girecek olursa o zaman bugün Avrupa’yı ezen ve günden güne suk†ta doğru sürükleyen ıztırabat-ı ictimaiyye o cemiyette baş gösterecektir.
Yani aynı hastalık onlara sirayet edecektir.
Biz Afganlıların bugün yegane endişemiz budur:
Garb’ın ulum ve fünununu, sanayi'ini al-  mak hususunda hükumetimiz karar vermiştir.
Ve bunun için birçok talebemiz Avrupa’da tahsilde bulunuyor.
Fakat emir hazretleri bu talebenin müslüman kalması için fevkalade itina buyurmaktadırlar.
Ak¢deleri en sağlam çocuklar gön-  derildiği gibi Avrupa’ya gittikten sonra da orada terbiye-i İslamiyyeleri, hayat-ı ictimaiyyeleri  hususuna son derece ihtimam olunuyor.
İnşaallah Afganistan hayat-ı ictimaiyye-i İslamiyye-  sini muhafaza ederek Garb’ın ulum ve fünununu, sanayi'ini iktibas edecek ve bu suretle bir  medeniyet-i fazıla te’sisine muvaffak olacaktır.
Diğer bütün müslüman milletler için de temennimiz budur.
Bu mes’eleyi bütün müslüman mütefekkirlerinin şimdiden nazar-ı dikkate alarak ona göre  efkar-ı İslamiyye’yi tenvir etmeleri icab eder.
halk ne kadar ihtilalci ise Şark’ta bilakis sükunetperverdir.
Zira Garb’ı isyana sevk eden ahval,  Şark’ta yoktur.
Ben esasen şu fikirde idim ; bizim İslam cemiyetleri maddiyat itibarıyla Garb’a nisbetle son derecede geri olmakla beraber maneviyat ve ictimaiyat itibarıyla onlardan üstündür.
Avrupa’yı görünce bu fikrim teeyyüd etti.
Hak¢katen ahlak ve fazilet-i insaniyye nokta-i nazarından İslam cemiyetleri Garb cemiyetlerine mütefevvıktır.
Bizde de ahlak-ı İslamiyye eski salabetini muhafaza edememişse de onlara nisbetle biz kendimi-  zi melek addedebiliriz.
Bizim ahlak cihetindeki noksanımız da yine Garb’ın te’siriyledir.
Bizim hayat-ı ictimaiyyemizi sarsmak için Garb muhtelif vesait isti'mal etmiş ve el-an etmektedir.
Mis-  yonerler, ecnebi mektebleri, ecnebi matbuatı, efkar-ı ihtilaliyye, istila, ihtilat İslam gençleri üzerinde büyük te’sirler husule getiriyor.
Bunun neticesi olarak bazı muhitlerde ahak zafa uğruyor, hayat-ı ictimaiyyenin temelleri sarsılıyor, şu  kadar ki, bu zaf ve inhitat hususi ve mevzıidir.
Umumiyeti itibarıyla herhangi bir cemiyet-i İslamiyye salabet-i ahlakıyyesini muhafaza edebilmektedir.
Avrupa’ya gelince oradaki hayat-ı  ictimaiyye büsbütün başka bir alem.
Ahlaksızlık mübahat sırasına geçmiş.
Fuhuş, ale’l-ade bir alış-verişten ibaret.
Nasıl herhangi bir mağazaya gider, bir şey alırsanız bu da tıbkı onun gibi  tabii görülüyor.
Tiyatrolarda yüzlerce kadın çırıl çıplak şanoya çıkıyor.
Yalnız avret mahallerinde üç-dört parmak genişliğinde bir kurdela var.
Sahnelerde suni ağaçlar yapıyorlar, çıplak genç kızları armut, elma şekline koyarak dallardan sarkıtıyorlar.
Onbinlerce insan bunu seyr ediyor ve zevk alıyor.
Daha neler… El-hasıl insan onları gördükten sonra İslam cemiyetlerindeki ahlak ve faziletin kıymetini anlıyor; onlar gibi mutantan şehirleri, muazzam  binaları, müdhiş fabrikaları olmamakla beraber yine haline şükr ediyor.
Ve fazilet-i ahlakıyye ve ictimaiyyeyi o umran ile asla değişmiyor.
Görülüyor ki, maddiyat itibarıyla İslam cemiyetlerinin büyük bir noksanı vardır.
Garb bu hu-  susda devre-i kemaldedir.
Şu halde Garb’ın maddiyatını, ulum ve fünununu, sanayi'ini almak İslam  SEBILÜRREŞAD                -  -  dır.
Maamahfih Hicaz’ın herhangi himaye veya vesayet-i ecnebiyye altına girmediğini ve girmesine imkan bulunmadığını beyan eder, Haremeyn-i  Şerifeyn’in herhangi nüfuz-ı ecnebiye veya herhangi bir Garb devletinin tahakkümüne tabi' ol-  ması için hiçbir şeye müsaade olunmadığını ilan eyleriz.
Nitekim Filistin de is nan istiklal-i tammı ihraz edecektir.
Bu gibi mü dir ederek kiyasetkarane hareket etmek iktiza ettiği aşikardır.”  Şerif Hüseyin’in Mısır’daki mümessil-i siyasisi tarafından neşr olunan bu resmi tebliğ maalesef efkar-ı İslamiyyeyi uyuşturmak gibi bir gåyeyi tak¢b etmektedir.
Çünkü muahede projesi olarak  neşr olunan resmi hulasanın Filistin mahafil-i resmiyyesi tarafından “Yahudi yurdu”nun feda olunmadığını, bilakis muahedenin bu yurdu te’min eylediğini siyonistlere göstermek ve bu su-  retle siyonistleri halecandan kurtarmak gåyesini istihdaf eylediğini Londra’nın en büyük gazeteleri tarafından haber verilmiştir.
Şerif Hüseyin’in  murahhası Naci el-Asil ise muahede projesinin Yahudi yurdunu tanımadığını beyan ettiği halde Avam Kamarası’nda Müstemlekat Nezareti Müs-teşarı Mister Ormsby Gore tarafından vuk† bulan beyanat İngiltere’nin Filistin mandasından ve mandanın esası olan Yahudi yurdunun  te’sisinden ferağat etmediği beyan olunmuştur.
Bundan başka gazetesi de Filistin’in mukadderatını mevzu'-i bahs ederken İn-  giliz mandasının orada devam ve bekåsı iktiza ettiğinden bahs etmiş, sebeb olarak her cihetten Süveyş Kanalı’nın masuniyetini ileri sürmüş ve Filistin mandasını İngiltere terk ederse Fransa ve İtalya’nın bu mandayı elde etmek için birbirleriyle müsabaka edeceklerini beyan etmiştir.
Bun-  dan başka Şerif Hüseyin’in Kåhire mümessil-i siyasisi tarafından neşr olunan tebliğ-ı resmi ancak Hicaz’ın veyahud Haremeyn’in hiçbir nüfuz-ı  ecnebiye, hiçbir vesayet-i ecnebiyyeye girmeyeceği beyan olunmaktadır.
Esasen muahede pro-  jesinde de Hicaz’ın böyle bir vaziyete girdiğine dair sarih bir söz yoktur.
Fakat projenin beşinci maddesi Hicaz’ın müdafaasını İngiltere’ye terk etmiştir ki, asıl tekzibi lazım gelen nokta budur.
Bu nokta tekzib olunamıyor.
Bundan evvelki nüshamızda Şerif Hüseyin’in İngiltere ile akd etmek üzere bulunduğu muahedenin Filistin’de neşr olunup Mısır gazeteleri  tarafından aynen iktibas olunan resmi hulasasını ve bu resmi hulasanın Mısır’da ne suretle telakk¢ olunduğunu kayd etmiştik.
Kåri’lerimizin hatırlarında kaldığı üzere bu muahede projesinin beşinci  maddesi mucebince Hicaz’ın hudud-ı muayyenesi dahilinde emr-i müdafaasını ve her tecavüz-  vetli bir devletin zaif bir devleti birtakım müsaadat mukåbilinde himaye etmeyi der-uhde etme-  si huk†kan “himaye”den başka bir şey olmadı- ğından bu projeye göre İngiltere hükumeti filen Haremeyn-i Şerifeyn’in muhafızı oluyordu!
Bundan başka Filistin, Irak ve Mavera-yı Şeria’da  İngiltere hükumetinin vaziyet-i mahsusası, yani mandası tanınmakta ve bilhassa Filistin’de İngiliz mandasının esası olan Yahudi yurdunun te’sisi de Şerif Hüseyin tarafından bu projeye nazaran kabul edilmekte olmasından İslam Alemi arazi-i mukaddese-i İslamiyyeyi ve birçok memalik-i İslamiyyeyi istiklal ve hürriyetten mahrum eden, bunları hıristiyan vasayetine, hıristiyan ve Yahudi hakimiyet ve tegallübüne bırakan bir muahede projesine karşı kıyam ederek “basit tadilat” ile bu projeyi kabul edeceğini ızhar eden Şerif Hüseyin’e karşı en şedid protestolarda bulundu.
Son posta ile gelen Mısır gazeteleri Mısır’ın her tarafından Şerif Hüseyin’in kalb-i İslamı cerihadar eden bu çirkin teşebbüsatına karşı yağan  protestolarla doludur.
Buna mukåbil Mısır’da Şerif Hüseyin’in mümessil-i siyasisi bir tebliğ-ı resmi neşr etmektedir.
Bu tebliğ-ı resmide deniliyor ki:
“İngiliz-Arab muahedesi hakkında bir şey neşr edilmesine dair ısrarda bulunan birçok zevatın arzusunu isaf etmek üzere beyanat-ı atiyyede bulunuyoruz:
İngiliz-Arab muahedesi metn-i sahihi henüz neşr olunmamıştır.
Efkar-ı umumiy-  yeye şunu te’min ederiz ki, bu muahedenin tafsilatından bahs etmek na-behengamdır.
Çünkü  proje hakkında der-meyan olunan bazı kuyud-ı ihtiyatıyye henüz mevzu-i müzakere olmaktaSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                 İstanbul :
Medresetü’l-Mütehassısin’i ikmal eden efendilerin icazet merasimi Sultan Selim Cami-i Şerifi’nde merasim-i mahsusa ile icra olunmuştur.
İcazet alan efendinin’si Bu gibi beyanatın efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeyi tatmin etmeyeceği aşikardır.
Bundan dolayıdır ki, müslümanlar bila-tevakkuf Şerif  Hüseyin’in hareketini takbih ederek İslam’ın istiklal ve haysiyet-i maneviyyesine vurulması istenilen müdhiş darbeye mani' olmak için ibraz-ı  faaliyyette devam etmektedir.
Her halde efkar-ı İslamiyye’nin muvaffak olacağı aşikardır.
Mısır ulemasının bu hususda gayretini lisan-ı şükran ile yad etmeden geçemeyeceğiz.
Maalesef üç haftadan beri bu mes’eleyi mevzu-i bahs etti- ğimiz halde muhitimizden ve bilhassa ulema-yı dinimizden bir ses çıkmadı.
Bundan müteessir olmamak mümkün değildir.
Bundan bir müddet mukaddem Avrupa’nın merakiz-i müteaddidesinden gelen birtakım telgraflar Arnavudluk’ta, Tiran şehrinde akd-i ictima'  eden dini bir kongrenin Hilafet-i İslamiyye’den fekk-i irtibata, abdest almayı ilgåya, namazda rukuve secdeyi kaldırmaya, taaddüd-i zevcatı mene, tesettürü refa karar verdiğini bildiriyordu.
İslam Alemi’nin her tarafında en müdhiş su’-i te’sir icra eden bu mukarrerat Mısır matbuatında da intişar etmiş ve Mısır müslümanlarını pek tabii olarak dil-hun eylemişti.
Maamafih Mısır’da  mutavattın Arnavud dindaşlarımızdan biri Arnavudluk’a vuk†' bulan seyahatinden bil-istifade Mı-  sır gazetelerinde bu fecimukarrerata dair intişar eden yazıları Arnavudluk Başmüftüsü ve Meclis-i Ali-i Şeri Reisi Mehmed Vehbi Efendi hazretlerine takdim ile efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeye  hak¢kati bildirmesini rica etmiş, müşarun-ileyh de bu talebi isaf ederek atideki beyannameyi Mısır matbuatına göndermiştir.
Kåhire’de intişar etmekte olan refikimizden bu beyannameyi tercüme ediyoruz:
-  -  SEBILÜRREŞAD               Mısır:
Şeref-i İslam ile mü- şerref olan İngiliz ricalinden Lord Headley’nin, Woking Cami-i Şerifi İmamı fuzala-yı İslamiyyeden Hindistanlı Hoca Kemaleddin Efendi hazret-  leriyle birlikte hacca gitmek üzere yola çıktığını haber alan Mısır müslümanları müşarun-ileyhimayı istikbal etmek üzere büyük bir ihtifal ter-  tibine karar vermişler ve Mısır nak¢bü’l-eşrafının riyaseti altında vuk†bulan bir ictimada muntazam bir istikbal merasim programı da hazırla-  mışlardır.
gazetesinin verdiği malumata göre Hayfa Müftüsü Şeyh Murad, Gazze Müftüsü Şeyh Muhammed  Said el-Hüseyni ve Şeyhu’l-Haremi’l-Kudüs Şeyh İbrahim el-Ensari Efendiler’den müteşekkil olan bir Filistin hey’eti geçen hafta Mısır’a muvasalet etmiştir.
Bu hey’et Hicaz’a azimet edecek ve orada Kudüs’deki harem-i şerifin günden güne harab olmaya yüz tuttuğu cihetle yıkılmasının önüne geçerek tamiri için Beytullah’ı tavaf ve ziyaret etmeye gelen huccac-ı müsliminin yardımını taleb edeceklerdir.
Afganistan:
Kabil’de intişar etmekte olan gazetelerin günden güne adedleri artmaktadır.
gibi gazetelerden başka unvanıyla bir de resmi ajans neşr olunmaktadır.
Atideki haberler son posta ile gelen bu gazetelerden ve ajanslardan iktibas olunmuştur.
Afganistan matbuatının mütalea ve tedk¢kinden anlıyoruz ki, Emir Gåzi Emanullah Han hazretleri Afganistan’ın mukadderatıyla fevkalade bir  surette alakadar olmaktadır.
Afganistan’ın teali ve terakk¢si için bütün mevcudiyetiyle çalışmaktadır.
Müşarun-ileyhin hal-i hazırda en ziyade  ehemmiyet verdiği mesail şunlardır:
İhya-yı Şeriat-i İslamiyye, Maarif, ) Ma- adin, İktisad, Mütehassıs yetiştirmek.
Emir hazretleri, emareti ihraz ettikleri günden beri maarife büyük  ehemmiyet vermişlerdir.
Memleket her tarafında Fıkıh Şubesi’nden,’u Tefsir’den, biri de Kelam ve Felsefe’dendir.
Fıkıhdan icazet alanlar:
Abdullah Ali Rıza , Kemal Hasan Tahsin , Kıvamüddin Kamil Hasan , Mehmed Salim Mustafa Şemseddin med efendiler.
Tefsir’den:
Arif, Ali Necmeddin Hafız Mehmed Mehmed Hilmi ,  Cemal, Mehmed Esad, Mesud Necati Huccetülislam Abdülvahid , Mehmed Salim efendiler.
Kelam ve Felsefe’den:
Yusuf Efendi Umur-ı Şeriyye ve Evkåf Vekaleti’nden vuk†' bulan tebliğåt üzerine  medaris ve cevami-i şerifenin tahliyesi hususatıyla iştiğål eden komisyon faaliyetini tezyid etmiştir.
Tahliye hususunda teallül gösterenler zabıta tarafından ihrac edilmektedir.
risi Rauf Beyefendi’nin himmet ve teşebbüsü üzerine daru’l-eytamlar bütçesinden on bin liranın Daru’ş-şafaka’ya i'tası hey’et-i vekilece takar-  rur etmiştir.
Yeni İstanbul mebuslarından Doktor Refik Bey içki hakkında gazetesine ber-vech-i ati beyanatta bulunmuştur:
“Men-i Müskirat Kånunu hakkında ne gibi bir fikir perverde edeceğimi soruyorsunuz.
Doktor olduğum için bil-vasıta memleketin sıhhati-  ne taalluk eden bu mes’ele hakkında tedk¢kåt-ı mahsusada bulundum.
Bugün memleketimizde yüzde seksen, seksenbeş nisbetinde verem, yüzde elli nisbetinde bazı mıntıkalarda sıtma hasta-  lıkları ve yüzde beş nisbetinde de frengi hastalığı vardır.
Sıhhat-i umumiyyeyi bu hastalıklardan korumak için müskirat ile mücadele etmek lazımdır.
Bu sebeble Men-i Müskirat Kånunu kalacaktır ve kalmalıdır.
Kånunun sıhhat nokta-i nazarından faideleri çoktur.
Bugün Anadolu’da köylü ile şehirli gençler müskirat isti'mal edemiyorlar.”  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   İngilizler o madenlerin damarlarını tahrib etmişlerdir.
Ahiren İtalya’daki Afgan sefirinin teşeb-  büsüyle, Mösyö Ferrari, Doktor Sierka ve Kont Sansorino’dan mürekkeb bir hey’et Afganistan’a celb edilmiştir.
İlmi bir tedk¢k ve taharri  neticesinde, Afganistan’ın müteaddid mevakiinde tuz, kurşun, kükürt, gümüş, bakır, demir, altın ve taşkömür madenlerinin mevcud bulunduğu anla- şılarak bu hey’et tarafından pek mühim raporlar tanzim ve Afgan hükumetine tevdiolunmuştur.
Mezkur madenlerin işletilmesi için Afgan hükumetince pek mühim ve müfid mukarrerat ittihaz  edilmek üzere bulunduğunu Afgan gazeteleri yazıyor.
Dahili Mensucat– Emir hazretleri ahiren umum Afganistan ahalisine hitaben atideki mühim beyannameyi neşr eylemişlerdir:
“Hal-i ha-  zırda Afganistan’da nesc ü imal edilmeye başlanan yerli mensucatımız ez-her-cihet Avrupa’dan  gelen kumaşlara müraccahdır.
Mensucat-ı dahiliyye gerek madde, gerek san'at i'tibarıyla haric-  den gelen emtiaya nazaran daha metin, sağlam olduktan maada fiyatça da pek ucuzdur.
Yerli kumaşların en alasının yardası bir liradan fazla olmadığı halde Avrupa’da imal olunanlar yedi-sekiz liradır.
Yerli mensucata rağbet gösterildiği takdirde ahalimiz hem ucuz elbise tedarik  eder, hem de memleketin umur-ı iktisadiyyesine azim hizmetler ibraz etmiş olurlar.
Bu suretle paramız harice çıkmaz, memleketimizde kalır.
Sanatkarlarımızın, tüccarımızın refah ve serveti bu suretle te’min edilmiş olur.
Gömleğimizden kefenimize varıncaya kadar her şeyi Avrupa’dan celb ve tedarik etmeye kalkışırsak mahv u tebah oluruz.
Yazık değil midir ki, muhterem ule-  mamız sarıklarını, hatta ölülerimizin kefenlerini Avrupa’dan getirtelim, bütün servetimizi din düşmanlarımızın cebine sokalım?
Yerli kumaşlarımızı, temiz ve tahir müslüman vatandaşla-  rımız dokuduğu halde, na-pak ellerle dokunan parçalarla ölümüzü sarmak günah değil midir?
Diyanet-i mübeccele-i İslamiyye bizi bu emr-i hayra açıktan davet ediyor.
Bugün benim tepeden tırnağa kadar giydiğim ve kuşandığım elbise  ve eşya hep yerli malıdır, milletim bana iktida etmelidir.
Kendi malımız Avrupa’nınkine nisbetle biraz kaba olsa da, bunu tercih etmeliyiz.
açılmakta olan mekteblerin adedi günden güne derilmeye başlanmıştır, talebeler daha ziyade sanat tahsili için Almanya’ya gönderiliyor.
Mekteblerde her şeyden evvel nazar-ı dikkate alınan, terbiye-i İslamiyye mes’elesidir.
Bu hususa çok ehemmiyet verilmektedir.
Afgan ço-  cuklarının müslüman kalarak terakkıyat-ı hazırayı iktisab etmeleri umde-i esasiyye ittihaz olunmuştur.
Ak¢desi sağlam ve İslami terbiyesi esaslı olan  bu gibi talebe Avrupa’ya gittikten sonra da dinen ve ahlakan sarsılmaz.
Maamafih emir hazretleri; Avrupa’ya gönderilen Afgan çocuklarını orada da şiddetli murakabe altında bulundurmaktadır.
Avrupa’daki Afgan talebesi her nerede bulunursa bulunsun şeair-i İslamiyyeye riayet eyle-  meye ve akåid-i İslamiyye dersleri almaya mecburdur.
Müslümanlık’ı kavi olmayanların ihtiras ve menafi'-i şahsiyye karşısında mukåvemete kudret-  yab olamadıkları bit-tecrübe sabit olduğundan emir hazretleri ak¢desi sağlam mütefennin rical yetiştirmek hususuna ehemmiyet-i azime vermektedirler.
Maarif hususunda hiçbir fedakarlıktan geri kaldığı yoktur.
Emir hazretleri de bizzat imtihanda  bulurur, talebeye sualler sorar.
Bu teveccühlerinden hem hey’et-i ta'limiyye, hem de müteallimin  şevk u gayrete gelerek daha ziyade bezl-i mesai ediyorlar.
Afgan matbuatının neşriyatına nazaran Afganistan’da yalnız zükur mektebleri değil, inas me-  katibi de günden güne çoğalmaktadır.
İnas mekteblerinde fahri bir surette muallimeliği kabul  eden pek asil ve necib aileler vardır.
Emir hazretlerinin kerimeleriyle akrabaları, inas mektebine  devam etmektedir.
Afganistan’ın her tarafında kesretle mevcud olan ma'denleri keşf  etmek ve mevki-i istifadeye vazetmek için de büyük mesai sarf olunmaktadır.
Evvelce İngilizlerden mürekkeb olan bir hey’et, Afganistan’da  ehemmiyetli bir maden bulunmadığından mevcud olan bir-iki ma'denin de varidatı masrafına  tekåbül etmediğine dair hükumete bir rapor vermişlerdi.
Kabil matbuatının beyanatına nazaran   -  -  SEBILÜRREŞAD               lezzetini asla artırmaz.
Erkek için bu gibi süs ve zinet mucib-i ar u şeyndir.
Mezkur şeyler bir insanın kıymetini yükseltmez, bilakis kendisini mu-  tazarrır eder.
Bugün kuyumculara, Avrupalılara verdiğimiz imaliye fiyatını dikkatle hesab edecek olursak, göreceğiz ki, beyhude yerde sandıklarımızdan, ceblerimizden paralarımız, servetimiz akıp oralara gidiyor.
Bu gibi müzeyyenatın emr-i mu-  hafazası da kolay değildir; insanın rahatını teşviş eder.
Halbuki süs ve zinet için sarf ettiğimiz mebaliği umur-ı ticariyye ve iktisadiyyeye hasr etsek, yahud emlak ve akår satın alsak, şübhesiz bize  daha hayırlı ve karlı bir sermaye ve ticaret te’min etmiş olur.
Yevmen fe-yevmen servetimiz, malımız çoğalır.
Nakid akçemizi bu yollarda tüket-  mek, tebzir ve israfdan başka bir şeye yaramaz.
(Muhakkak ki Allah müsrifleri sevmez) nass-ı ilahisi mucebince, muhabbet-i ilahiyyenin refine sebebiyet vermiş oluruz.
Binaenaleyh kadınlar müstesna olmak şartıyla altı aya kadar milletime bir mühlet veriyorum.
O zamana kadar bu gibi şeyleri ortadan kaldırsınlar.
Aksi takdirde muhalefet gösterenlerin eşyası  zabt ve müsadere olunacaktır.” Bu ana kadar Afganistan me’murlarına verilen gümüş ve altından ma'mul nişanları kendile-  rinde kalacak.
Lakin bundan sonra o gibi nişan ve imtiyazların başka madenlerden imal ettirilmesine de Afgan hükumetince karar verilmiştir.
Meşhed:
Türkiye’nin Meşhed Başşehbenderi Sami ve Feridun  Beyler’in mahall-i me’muriyyetlerine muvasaleti hasebiyle yapılan pek samimi ve parlak merasim-i istikbaliyye hakkında gazetesi tafsilat vermektedir.
Afgan ve Rus konsolosları da merasimde hazır bulunmuşlardır.
Başşehbenderimi-  zin nutkunu müteakıb hissiyat-ı İslamiyyesi galeyana gelen gazetesi müdürü de irad  ettikleri heyecanlı bir nutukta demişlerdir ki:
“İşte bütün bu manzara-i sürur, bütün bu güler yüzler Müslümanlık duygusudur ki, bu aziz  misafirlerin, fedakar bir İslam devleti mümessilleBu rağbet ve revac sayesinde tezgahlarımızla o  tezgahlarda çalışan işçi ve sanatkarlarımız tedrici surette bizi Avrupa’dan büsbütün müstağni kılacaklarına eminim.
Milletimin her türlü iyiliği-  ni derinden düşündüğüm için bu nasihatlerimi esirgemiyorum.
Onları doğru yola sevk etmeyi kendime vazife biliyorum.
Ahali benim bu hayırhahane ve pederane irşadatımı can u gönülden  kabul edeceklerine eminim.” Emir hazretleri Afganistan’ın umur-ı iktisadiyyesine son derece ehemmiyet verdiği cihet-  le memleket dahilinde altın ve gümüşten mamul evani ve müzeyyenatın adem-i istimali hakkıda atideki resmi beyannameyi neşr etmişlerdir:
“Benim vefadar, sadakat-şiar milletim!
Aşikardır ki, bil-cümle milel-i mütemeddinin refah ve serveti, terakk¢ ve tealisi, hep iktisada riayetle hasıl olmuştur.
Gerek ticaret ve ziraat işlerinde, gerekse hayat ve maişet mesailinde iktisada ehemmiyet vermekle refah ve temeddün  husul-pezir olmuştur.
Diyanet-i mukaddese-i İslamiyye, nev-i beşerin mucib-i salah-ı hal ve maaşı olan umur-ı icti-  maiyye ve iktisadiyyesini hiçbir vakit ihmal etmemiştir.
Nitekim Cenab-ı Hak Kur’an-ı Azimü’ş-  şanı’nda bu emr-i mu’tena-baha hakkında kullarını (    ) ayet-i kerimesiyle tenvir buyurmuştur.
Bu ayet-i kerimenin manası şudur ki; iktisad ve itidale riayet etmeyenler kendi nefislerine zulm etmiş olurlar.
Sevgili milletimin dini saadetiyle dünyevi te’min-i maaşının müyesser ve müheyya olmasını  daima arzu ettiğim için, kendilerinin hüsranlarını mucib olan, hem de Şer-i Şerif’e mugåyir bulunan altın ve gümüş alat ve edevatının şuyu'-ı  istimali hakkında nazar-ı dikkatlerini celbe karar verdim.
Bu gibi müzeyyenat istimalinin hiçbir meziyet ve faidesi bulunmadığına her akl-ı selim  kånidir.
Esasen Şeriat-i Mutahharamız da bu gibi müzeyyenatın istimalini tecviz etmemiştir.
Bu gibi evani ve müzeyyenat, etıme ve meşrubatın SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      ) bizim şiarımızdır.
İslam devlet ve milletlerinin gönüllerini, istikåmetlerini  birleştirmek bütün müslüman milletler ricali için bir umde-i esasiyye olmalıdır.
İslam’ın felah ve saadeti ancak buradadır.” Muhterem K å ri’lerimize Gelecek hafta’inci cild tamam oluyor.
Abone müddeti hitam bulup da devamını arzu edenler yeni abone bedellerini şimdiden göndermeleri rica olunur.’inci cildden eksik nüsha-  sı olanların bu hafta zarfında bildirmeleri iktiza eder; bilahare tedariki imkansızdır.
rinin muvasaletlerini vecd ü neşat ile tebrike beni sevk etti.
Bugün Horasan’ın milli vecd ü şerefini artıran en tarihi günlerden biridir.
İslam düş-  manlarının hun-har pençeleri vücud-ı İslamı ezip mahv edecekleri bir sırada Kådir-i Zü’l-Celal’e binlerce hamd ü sena olsun ki, kahraman Türk ratıldı ve vücud-ı İslam esaret zincirinden kurtarıldı.
Artık müslüman milletleri yekdiğerinden  uzaklaştıran nifak ve şikåk sebebleri kalmadı.
Şimdi İslam devlet ve milletleri arasına kardeşlik, dostluk ve birlik ruhu girmiştir.
Biz öyle bir dinin salikleriyiz ki, (    Ceziretü’l-Arab yegane hürriyet vatanı, daha doğrusu bir fevza-yı ictimai diyarı idi.
Ceziretü’l-Arab’da medeni ve ictimai kavanin olmaması yüzünden efrad arasında mütekåbil zulümler çoğalarak birbirini ızrar eden gun-a-gun  muameleler meydan aldığı gibi bu didişmelerin devamı sebebiyle de merhamet azalmış, teavün ortadan kalkmış, yürekler asnama kurban yerine insan boğazlayacak derecelerde katılaşmıştı.
Evet, kızları diri diri gömmek, zaruret korkusuyla evlad öldürmek hususundaki mezhebler muh-  telif olmakla beraber bu adet bilhassa Temim, Kinde ve diğer kabail arasında ta İslamiyet’in zuhuruna kadar devam etmişti.
Kadının mertebesi ine ine behaim derekesini, alınıp satılan cansız metaseviyesini bulmuştu.
Bunlar büyu-ı hasat, büyu-ı mülamese vardı ki, her ikisi de oklarla oynanılan kumardan başka bir şey değildi.*  Bunlarda kadın irs ile intikål eder bir metaidi.
Hatta insan ölen babasının karısına, Bu mültecilerden Roma, İran, Babil kånunlarına vuk†fu olanlar da Ceziretü’l-Arab halkını  muntazam bir hayata alıştırmak, yahud kendi milletlerinin refahına hizmet etmiş kavanin ve nizamat-ı ictimaiyyeyi bunlara beğendirip kabul ettirmek cihetini hiç düşünmezlerdi.
Bilakis yerlilerin içine dağıldıktan biraz sonra cahiliyet tu-  fanına gömülür ve fevza-yı mahalliye tutulurlardı.
Onun için Aleyhis’s-salatü ve’s-selam Efendi-  mai, adli, medeni şuunları itibarıyla komşuları bulunan putperestlerden pek az farklı idi.
Zaten çok-  larının Ceziretü’l-Arab içlerine sığınması ya zaman zaman yurtlarını yağmaya veren akvamın  zulmünden kurtulmak, yahud ocaklarının bir kö- şesinde huzur-ı kalb ve itmi’nan-ı vicdan ile oturabilmek saadetini kendilerine haram eden dini  tazyiklerden kaçmak içindi.
Sonra bu mültecilerin arasında o aralık İran’ın idareye, Roma’nın kiliseye aid mahud nizamatı yüzünden iştiraki, yahud fevzavi efkara tarafdar olanlar da bulunuyordu.
İşte böyleleri de mallarını, canlarını Ceziretü’l-Arab’a atıyordu.
Çünkü   SEBILÜRREŞAD Başmuharrir Sahib ve Müdir   – 3 ­ şairler ve hatibler çoğalmıştı.
Ne faide ki, muhiti kemiren illetler şairlerin kåfiyesiyle, hatiblerin seciyle savuşup gidecek takımdan değildi!
Çok esaslı bir müdavata ihtiyac vardı.
Ceziretü’lArab’ın yalnız yerlileri değil, komşuları olup da  cehalette, zulümde, fevzada onlara iltihak eden bütün diğer ümmetler kendilerinin dalal içinde bunalmış beyinlerini yola getirecek bir mürşide, fesada varmış ruhlarını tasfiye edecek rehakar bir müceddide, hasılı erkeklerin kanını, kızların hayatını bağışlar, umumun muamelatına salah verir ve efradın birbirine saldırmasına maniolur surette ahkam ve hudud ikåme edecek bir şarie ne kadar muhtac iseler basiretlerini açacak ilme, seviyelerini yükseltecek irfan ve edebe, sonra kadınlığı o asr-ı cahiliyyetin icabı olarak düştüğü dereke-i mezelletten çıkaracak bir şeriate o kadar ihtiyacları vardı.
Bununla beraber deminden beri söylediğim sözlerden; “Kable’l-İslam Ceziretü’l-Arab’da fazilet namına bir şey yoktu.” ma'nası anlaşılma-  vefa, sebat, huk†ku sıyanet, ahde hürmet, şehamet, şecaat gibi seciyeler bu kavmin mahsusa-  tındandı.
Ancak her biri başlı başına birer fazilet teşkil eden bu vasıflar da tabii hududu geçilen her şey gibi zıddına inkılab ederdi.
Bunun da sebebi hayırla şerrin, hikmetle abesin hadd-i fasılını  gösterir ahlak¢ desatir ve tealimin yokluğundan başka bir şey değildi.
İran ile Bilad-ı Rum’un Risalet-i Muhammediyye devrindeki haline gelince:
Bütün hüküm  ve nüfuz evvela kisra ile kayserin, sonra bunları kuşatan saray halkı ile bendeganın, daha sonra köy ağalarıyla eşrafın; bir de büyük çiftliklerin ashabı ile rical-i dinin elinde idi.
Halkın bilhassa rençber ve çiftçi kısmı ise ekip biçtiği toprak ile o toprağın üstündeki demirbaş hayvanattan farklı değil idi.
Avrupa’nın o zamanki vaziyetini göz önüne getirecek olursak şu iki memleketten daha  müsaid olmadığını görürüz.
Çünkü Gotlar gibi Vandallar gibi, Hunlar (Cermenler) gibi barbar akvamın mütevali akınları yüzünden meydanda measir-i umran namına bir şey kalmamıştı.
Roma medeniyetinin bütün abidelerini söküp söyani üvey anasına varis olurdu.
Bunlarda nikah-ı  istibza, nikah-ı hızlan, nikah-ı cem, nikah-ı bedel vardı.
Bunlarda aleni fuhuş vardı.
Bunlarda kumar vardı; öyle kat kat riba vardı ki, evlerde bereket bırakmaz, aileleri harab eder bırakırdı.
dınları cebren almak vardı.
Bunlarda gulyabani, ankå, umacı, hamme, safergibi şeylerle edebi ve tarihi asarın bildirdiği diğer bir sürü fasid, hurafi ak¢deler vardı.
Hasılı Ceziretü’l-Arab’da zulümler, şenaatler, hurafeler, siyasi, dini fevzalar o dereceyi bulmuştu ki, herkes bu hale mutlakå bir hatime verilmek  lazım geleceğini hissediyordu.
Lakin madem ki içlerine Yahudilik’le Nasranilik gibi semavi dinlerin girmesi bile aradaki tefrikaları, fevzaları ar-  tırmaktan başka bir netice vermemişti; artık kim kalkacak da fikri, edebi, dini, ictimai, siyasi bütün bu şuunu ıslaha son derecede arz-ı ihtiyac eden bu akvamın elinden tutabilecekti?
Evet, zaman zaman muhtelif kabileler içinden zuhur eden şairlerle hatiblerden bazıları fikr-i ıslah ile ortaya çıkarak Nasraniyet’in kendilerine  telk¢n ettiği umumi nasihatleri, icmali mevizaları halka söylüyorlardı.
Lakin dalal içindeki nefisleri yola getirmek, rezil adetleri ortadan kaldırmak hususunda bunların pek az te’siri oluyordu.
Zaten demin saydığımız sebeblerden başka tarihin bildirdiği gibi artık hayatının sonuna yakla-  şan Kisra ve Kayser imparatorluklarının temelinden sarsılması ve gerek bu hükumetleri, gerek  tabiiyetleri altındaki ümmetleri tutan rükünlerin, rabıtaların rahnedar olması yüzündendir ki,  Aleyhis’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in bisetlerinden evvelki asır bütün ahlak¢ ve ictimai hasta-  lıkların, tekmil siyasi fevzaların son şiddetiyle hüküm sürdüğü müstesna bir devir idi.
Bunun için  Ceziretü’l-Arab’da Kuss b.
Saide, Amr b.
Külsum, Abid b.
el-Ebras, Adi b.
Zeyd, Lebid b.
Rebia, Züheyr b.
Sülma gibi fikr-i ıslah ile meydana çıkan  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  SEBILÜRREŞAD                -  -  müracaat olundu; sonra engizisyon mahkemeleriyle ümeranın, zadeganın o müdhiş istibdadı  yüzünden öyle havsalaya sığmaz felaketler meydan aldı ki, o birkaç asır zarfında bütün Avrupa  kıtası insaniyetin cehennemi; fikrin, natıkanın, hareketin esaretgahı kesildi.
Şayed Avrupalılar sonraları birbirini tak¢b eden o kanlı inkılablarla beşerin huk†kunu tesbit etmiş olmasaydı, biz bugün Avrupa’yı bulunduğu halde görebilecek de-  ğil idik.
hatta bütün Avrupa’nın ne türlü fecaatler içinde bunaldığını, ne gibi şedaid arasında kaldığını,  sonra dinde, ahlakta, hayat-ı ictimaiyyenin bütün aksamında nasıl bir fevzaya tutulduğunu ta-  rihi olarak sıraladığımız hak¢katlerin delaletiyle kåri’lerimiz kolayca anlayabilecektir.
Ve görülecektir ki, edyan-ı şirki kökünden koparacak ve be-  şeriyeti asırlarca tazib eden zulümlere, fevzalara hatime çekecek bir sahib-i zuhura; dünyaya aid muamelelerinde efradın birbirine saldırmamasını kafil hudud ve ahkam vaz' edecek bir şari'e;  bütün bu ictimai dertlere, bu ahlak¢ hastalıklara çaresaz olacak bir hakime; hasılı mekarim-i ahlakı yükseltmekle beraber insanı hayat-ı faniyye ve saniyyesinde mesud eden rıza-yı Rahmanı mucib hasenat-ı amale irşad edecek bir nebiye o devrin gösterdiği ihtiyacı beşeriyet diğer edvarının hiç birinde bu kadar şiddetle göstermemişti.
İşte böyle sahib-i zuhur bir muslihin kudumunu görebilmek ümidiyle idi ki, cebheler dört tarafa dönüyor, boyunlar muttasıl uzanıyor, gözler  durmayıp afak-ı imkanı araştırıyordu.
Nihayet Hallak-ı Rahim’in bu avare beşer hakkındaki merhamet-i ezeliyyesi cuşa geldi:
En sevgili kulu Muhammed b.
Abdilmuttalib’i Din-i Mübin’le te’yid ederek rahmeten li’l-alemin gönderdi.
O Resul-i muazzam ki, bütün mücahedatında Ruhu’l-Kuds’le müeyyeddi; vazife-i risaletin hakkıyla edasında hiç yılgınlık göstermedi.
Sa'yi,  fütur yüzü görmedi.
Imanı, ye’s nedir bilmedi.
Kavminin türlü ezaları, türlü cefaları o resul-i mücahidin azmini bir an için olsun sarsmadı.
Bilakis dalalete sapmış fikirleri salaha getirir, az-  gınlık edenleri yola yatırır, çığırından çıkmış ah amelat için en metin ahkamı tebliğ ederdi.
küp atmışlardı.
Bunun için hususiyle Roma’nın suk†tundan sonralarına, Beşinci karn-ı miladinin ortalarına doğru halk son derecede perişan idi.
Hele papalardan birtakımının pek de az sürmeyen bir zaman zarfında ruhani, cismani, her iki  saltanatı nefislerinde cemetmesi meydandaki felaketi tahümmüllerin fevkıne çıkarmıştı.
Avrupa’daki insanlar bu yüzden son derecede bedbaht idi.
Halk zadeganın, şövalyelerin, kilise ricalinin elinde, barbarların kıralları arasında cansız metagibi, dilsiz hayvan gibi tedavül ederdi.
Bunlar ya alınır-satılır köle olurlardı, yahud  köleden farkı satılmamaktan ibaret hizmetkarlar sırasına girerdi.
Bununla beraber efendilerine, büyüklerine bağlı olmak hususunda bütün halk birbirinin aynı idi.
İtaat haricine çıkmak, hiçbir emre karşı isyanda bulunmak hatıra gelmediği gibi kimseye efendisini intihab hakkı verilmiş de- ğildi.
Şu kadar ki; bazı barbar memleketlerinde ilk efendilerine muayyen bir fidye-i necat vermek şartıyla diğer kapılara kapılanabilmek hakkı bu hizmetkar tabakasına bahş edilmişti.
Sonra başındaki amirlere ağır ağır vergiler ödemedikçe hiçbir ferd için toprak gibi, akår gibi şeylere sahib olmak, yahud tevarüs etmek imkanı yoktu.
Bundan başka kiliseye öşrünü, hakime  den kimse yetiştirdiği mahsulden intifaedemezdi.
Kimse izin almaksızın efendisinin evinden  ayrılamazdı.
Hizmetkar tabakasıyla çiftçiler dü- ğünlerde, yortularda efendilerine icab eden hediyeleri vermeye mecbur idiler.
Kızını evlendirenler  zifafdan evvel mutlakå bulunduğu mahallin büyüğüne takdim edecekti.
Çok def'alar mahallin  büyüğü Katolik Dini’nin erkanından biri zuhur ederdi.
Lakin kilisenin ruhbaniyet hususundaki evamiri bu rezil barbar adetinin bahş ettiği behimi bir hakkı istifadan onu hiç de alıkoymazdı.
İşte şu saydıklarımız o asırda köle olmayan tabakaya karşı gösterilen müsaadelerdi.
Kölelere gelince bi-çarelerin hali bin kat daha bedter,  hayatı bin kat daha sefil idi.
İşte Kurun-ı Vusta denilen bu karanlık devirlerde mezalimin, fecayi'in o kadar korkunç eşkaline  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  ale’d-devam sadık ve musib bir telk¢n-i ilahidir.
Sahibinde yak¢n-i ayni ve bir dava-yı mübrem uyandırır ve isbat ettirir.
Bütün mucizeler onun burhanıdır.
Tabiat-i beşeriyyede bir kånun-ı umumi olmayıp bir hadise-i nadire olduğundan  dolayı ilmü’n-nefs sahasında tamamıyla tedk¢k edilememiş olan bu hadise-i vahy enbiyayı izamın hasais-ı mümtazesindendir ki, biz bunu  yalnız tedk¢kåt-ı tarihiyye ile öğrenebiliriz.
Bunun için ahiretin tahakkuk-ı vuk†unu idrak ve tasdik etmek bir peygamberi tasdike menuttur.
Enbiyayı izam içinde ahval-i tarihiyyesi ve nübüvvetinin  suret-i cereyanı en mağbut ve malum olan zat da Hatemü’l-enbiya Muhammed Mustafa salla’llahu aleyhi ve sellem Efendimiz’dir.
İşte bütün kütüb-i semaviyyenin esasını ve kaffe-i enbiya-yı izamı bu izah dairesinde tasdik eden Din-i İslam’ın üssü’l-esası basü bade’l-mevt hak¢katini zamin olan vahdaniyet-i ilahiyye ile risalet-i Muhammediyyeyi tasdik etmektir.
gamber, ahiret” ak¢deleridir.
Ehl-i İslam bu ak¢deler ile ahirette bekå-yı ferdiye, mücazat ve mü-  kafata cidden iman eder.
Ve bu iman ile münşerih olarak ıztırabat-ı hayata göğüs gerer.
Ifa-yı  vazife ile faziletten büyük bir zevk-i saadet duyar.
Çünkü o faziletin neş’et-i saniyyede kendisini saadet-i ebediyyeye mazhar kılacağına kånidir.
Imanın verdiği bu zevk ve neş’eyi alemde hiçbir vasıta-i servet ve şehvet ile iktisab mümkün de- ğildir.
Ha-k¢katen alemde zevk-i iman kadar tatlı bir şey yoktur.
Imanı olmayan bir kalb melabe-i şübehat olur.
Her lahza şekk ü şübhe içinde ya- şamak ise ne müzic şeydir!
Imansızlar ya intihar etmeye veya hissiyat-ı hayaliyye ve şairane, yahud sümum-ı küuliyye içinde bir sekr-i daimi ile teselli aramak mecburiyeti-  ne mahkumdurlar.
Lakin bu yoldaki bi-sebat ve pür-humar bir tesellinin, bir teselli-i atinin ne kıymeti olur?
Bir hak¢kat-i külliyyeye müstenid olmayıp birtakım hissiyat-ı zaile ve müşteheyat-ı faniyyenin mevludat-ı nefsaniyyesinden ibaret olan bir teselliye merbut hayatın bir hiçi-i mutlaka peyveste olacağında şübhe mi vardır?
Cenab-ı Allah’ı ikrar ve itiraf eden ve sıfat-ı zatiyye ve maneviyyesiyle arif olan bir kimse nübüvvetin gerek imkanında ve gerek vuk†unda Hasılı beşerin salahını, saadetini te’min uğrunda yirmiüç yıl geceli gündüzlü uğraştı.
Bu devrin  hitamında idi ki, artık vazifesini eda etmiş bulunuyordu, Mekke’den nasa veda' hutbesini oku-  yarak Din-i Mübin’in kemaline erdiğini, ümmeti hakkında nimet-i ilahiyyenin tamamıyla rayegan olduğunu bütün kainata karşı ilan etti.
Mani-i Terakk ¢ Değil, Zamin-i Terakk ¢ dir Bu bahsi tabii burada uzatamayız, ancak şu- unat-ı tabiiyyenin tarz-ı cereyanına ve kudret-i ilahiyyenin vüsat-i bi-payanına nazaran bir neş- ’et-i saniyye tasavvuru sehlü’l-imkan olduğunu söylemekle iktifa edeceğiz.
Lakin bizim için bu imkan tasavvuru kafi değildir.
Bir insan kalbinde neşve-i bekåyı duyabilmek için bu neş’et-i saniyyenin tahakkuk-ı vuk†unu da tasdik etmeye muhtacdır:
“Neş’et-i saniyye mümkündür ve  vuk†bulacaktır.” diyebilmeli ki, ondan hissesini düşünerek neşve-yab-ı bekå olabilsin.
Bu tasdik ise fikir ve felsefe ile kåbil-i red olmadığı gibi kåbil-i isbat da değildir.
Burada ilim ve fen, fikir ve felsefe tevakkuf eder, akl-ı beşer duçar-ı  hayret olur.
Hissiyat-ı kalbiyye gerçi biraz daha ileri giderek temenniyata düşer, ne çare ki, bu temenniyatın müeyyidatı yoktur.
Ebvab-ı hak¢kat henüz mesdud, turuk-ı istikbal ise na-maduddur.
Bu zulmeti izale edebilecek ancak bir nur vardır ki, o da nur-ı nübüvvettir.
Akıl ve fikirin tevakkuf ettiği bu vadi-i lahutide geşt ü güzar ancak tarik-ı vahy ile mümkün olur.
Burada ilham ve kehanet ile vahiy ve nübüvveti bi-hakkın temyiz etmek lazım gelir.
İlham, zaif bir telk¢n-i ilahidir ki, ale’l-ekser şuarada vakiolduğu gibi hayal ile mahlut olur.
Sırf enfüsi bir  hadisedir.
Bundan dolayı felsefe-i İslamiyyede ilham esbab-ı ilimden ma'dud  olmuyor.
Vahy ise burhan-ı tamma müstenid ve SEBILÜRREŞAD                -  -  bir dindir.
Müslüman kalbi her şeyden evvel hak ve hak¢kati sever ve hakka perestiş gamlıktan azade olarak hakkı sever.
Zira Allahu Teala, Hak Teala’dır.
Ale’l-ekser beşeriyet mağlub-ı nefsaniyyet olur.
Hevasına, arzusuna tevafuk etmeyen hak¢katleri inkar eder ve bundan dolayı aharın huk†kuna tecavüz eyler, muhakematında bi-taraflık gösteremez.
İslam’da ise hubb-i hak bütün hissiyata  hakim bir haslet olmak matlubdur.
Çünkü Kur- ’an-ı Azimü’ş-şan ve bütün nusus-ı İslamiyye evvel-emirde insanlara hubb-i hak¢kati ve tefekkür-  de bi-taraflığı, vicdanında hak-şinaslığı telk¢n ve tavsiye eder.
Bir müslim-i kamil bir mahkeme huzurunda aleyhinde bildiği bir hak¢kati bile ikrar ve itirafdan çekinmez.
İslam’da taassub mezmumdur.
Taassub ise bizim tefsirimizce hak¢kati  bilip dururken zıddı olan batılı iltizam ve onda inad etmek demektir.
Bunun içindir ki, Kur’an-ı Azimü’ş-şan edyan-ı salife erbabından olan bazı ehl-i kitabı ifrat-ı taassubla muahaze ederek; (        ( ) Sure-i [ ]) diye nasihat eder.
“Ey ehl-i kitab!
Dininizde haktan maada hiçbir şeyde gulüvv etmeyiniz.
Yani taassub göstermemeyiniz.” der.
Filhak¢ka bazı ehl-i kitab öyle yapı-  yorlar idi.
Kütüb-i mukaddesenin birçok ahkakamını ehemmiyetten ıskåt ettikleri halde kitab-  larının ısrarına lüzum göstermediği, tasrih etmediği bazı şeylerde de ifrat ile taassub ibraz  ediyorlardı.
Mesela terk-i izdivacı bir kudsiyet-i diniyye mertebesine çıkarıyorlardı.
Halbuki bu davalarına tamamen sadık da kalamıyorlar, su’-i istimalde bulunuyorlardı.
Kezalik Din-i İslam edyan-ı salife erbabından bazılarını (   ( ) Suretüt- [ ]) diye muahaze eyler.
“Allah’ı bıraktılar da alimlerini, ruesa-yı ruhaniyyelerini rab ittihaz edecek dereceye vardılar.” diyor.
Bu ayat nazil olduğu zaman Hicaz’daki ehl-i kitab meyanında Din-i İslam’ı kabul etmiş olanlardan bazı zevat huzur-ı peygamberiye geldiler; “Ya Resulallah; biz din-i sabıkımızda ahbar ve ruhbanımızı rab ittihaz etmezdik.” dediler.
Bunun üzerine Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz; “Büyüklerini-  zin, ruhbanlarınızın vazettikleri kånunlara ittiba tereddüd etmez.
Nübüvveti tasdik eden kimse de ahireti elbette tasdik edecektir.
Cenab-ı Allah Evvel ve Ahir’dir, Zahir ve Batın’dır, Nuru’s-semavat-ı ve’l-arz’dır.
(    ( ) Sure-i [ ]) (  [ ) [ ] (    ’)  dir ( [ ]).
Yani O’na benzer hiçbir şey yoktur.
Binaenaleyh akåid-i İslamiyyeye göre Allah ne cisim ve cismani, ne de ruh ve ruhanidir.
Ne maddedir, ne kuvvettir.
Çünkü cisim ve  ruh, madde ve kuvvet, tahlil-i tabiatin son hadleridir.
Cenab-ı Allah ise hudud-ı tabiatin fevkınde-  dir Cisim halk-ı ilahi, ruh ise emr-i ilahidir.
Bunlar teayyünat-ı kevniyyedendirler, Cenab-ı Allah  ise Hakk-ı Mutlak ve Vacibü’l-vücud’dur.
Vücud-ı ilahi olmasa idi ne cisim olur idi, ne ruh; ne mekan bulunurdu, ne zaman.
Bundan dolayıdır ki,  bekå-yı insani yalnız bekå-yı ruh nazariyyesiyle te’min olunamaz.
İnsanın ruhu Allah’dan gelmiştir.
Vefat edince yine Allah’a rucu' eder.
Cenab-ı  Allah dilediği zaman yine cismi halk ve ruhu iade eyler.
Ruhun Allah’a rucuu, bekå-yı zatisi demek olmaz.
Çünkü Allah’a raciolan ruhun teayyün-i kevnisi yoktur.
Teayyün-i kevnisi olmayan şeye mevcud ıtlak edilemez.
Mahlukåt-ı hadisede bekå, zati olarak değil, emsal suretiyle vaki' olagel-  diğine nazaran, bekå-yı ebedi de böyle olmak lazım geliyor gibidir.
Din-i İslam nazarında uluhiyet ile nübüvvetin asla iltibası yoktur.
Buna binaen enbiyanın ibadullah olduğunu tasrih etmek imanımızın esasını  teşkil eder.
Cenab-ı Allah (     ) olduğundan dolayı hiçbir şeye hulul ve ittihadı kåbili değildir.
Peygamberde hisse-i uluhiyyet tasavvur etmek, bizim nazarımızda küfürdür, Allah’ı bilmemektir.
Din-i İslam insaniyetin hem hissiyatını ve hem aklını tatmin eder.
Maamafih hitabatı hissiyattan ziyade akıl ve mantığa müteveccihdir.
İslam kör ve mutaassıb bir ak¢deye tarafdar değildir.
Ashabında müsbet bir ak¢de ve münevver bir fikir bu-  lunmasını tervic eder.
Çünkü İslam’ın ilk tavsiye ettiği ahlak, hubb-ı hak, insaf, itidaldir.
Cenab-ı Allah peygamberini din-i hak ve nur-ı hidayet ile irsal buyurdu (  )   ( [ ]).
İslam yalnız hak din değildir; Hak dinidir de.
Yani hakk-ı hak¢kate ibtina eden SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Seffah zimam-ı umuru elinde yalnız iki sene tutabildi.
Kardeşi ve halefi el-Mansur, Al-i Resul’e  karşı ibraz-ı şiddetle beraber birinci derecede bir racül-i devletti.
Devleti teşkil etmiş, daimi bir ordu tanzim eylemiş, zabıta teşkilatını vücuda getirmiş, tarz-ı idareye miknet ve istikrar vermişti.
O zamana kadar Arablar hemen hemen askerliğe hasr-ı  hayat ediyorlardı.
El-Mansur’un tarz-ı hükumeti dehalarına yeni bir cevelan bahş etti.
Arablar şehirlerde tavattun, emval-i gayr-i menk†le istihsal  etmişler ve askerlik için vakf ettikleri hayatlarını bu kere aynı hararet ve fedakarlıkla ilim ve irfana vakf eylemişlerdi.
Garbi Asya’nın iki büyük nehriyle irva olunan feyyaz ve bereketli Fırat vadisi en eski zamanlardan i'tibaren merkez-i medeniyyet ve makarr-ı  hükumetti.
Buradadır ki Babil, Tesifon, Silusya yekdiğerini müteakib zuhur etmişlerdi.
Mevzu-i bahs ettiğimiz devirde bu vadide, isyankarane temayülat ve hıffet-i mizac ile ma'ruf hal-  kıyla Basra ve Kufe şehirleri bulunuyordu.
Feth-i İslamiden itibaren Basra ve Kufe pek mühim merakiz-i ticariyye sırasına girmişlerdi.
Hatta Kufe  şehri bir müddet için makarr-ı hükumet olmuştu.
Emevilerin payitahtına giremeyen Şark urefası Basra ve Kufe’ye şedd-i rihal ederlerdi.
Abbasiler için Şam yalnız cazibeden mahrum bir yer değil, daha fazla bir menba-ı tehlike idi.
Basra ile Kufe halkının hıffet ve tahavvül-i mizacı bu şehirlerin merkez-i hükumet olarak intihabına manioluyordu.
El-Mansur devletine bir payitaht intihabı  için etrafa atf-ı nigah ettiği zaman, Basra’dan nehir tarikıyla altı gün mesafede olan Bağdad’ı intihaba karar verdi.
Bağdad’ın Kisra Nuşirevan devrinde bir sayfiye olduğu ve kisranın şöhretinden “Adalet Bağı”  namını aldığı rivayet olunuyor.
İran saltanatının zevaliyle “Bağ-ı Dad” da ortadan kalkmış ise de hatıralarda namı mahfuz kalmıştı.
Bu güzel, sıhhi ve merkezi mahal el-Mansur’un nazar-ı dikkatini cezb etmiş ve belde-i hulefa burada zamanın en büyük mimarları tarafından teşyid olunmuştu.
El-Mansur’un Bağdad’ı Hicret’in’inci senesinde Dicle’nin garb sahili üzerinde te’sis olun-  du.
Maamafih çok geçmeden nehrin şark sahilinde veliahd-i hilafetin himayesi altında yeni bir  Bağdad zuhur etti.
Yeni şehir, mebanisinin hüsn etmez miydiniz?” diye sordular.
Onlar; “Evet, kü itaat ancak Allah’ın kånunlarına olur.” diye cevab verdiler.
Fil-vakibeşeriyetin bütün ıztırabatı kavanin-i hak¢kıyye-i ilahiyyeyi nazar-ı dik-  kate almayarak erbab-ı nüfuzun keyiflerine, temayülat-ı iradiyyelerine göre vaz' ve kabul ettik-  leri kavaninden neş’et edegelmiştir.
Bütün mezalimin menba'ı budur, ihtilalat ve inkılabat-ı be-  şeriyye hep bu kabil kavaninin netayic-i seyyimiştir.
Bütün istibdadların esası, erbab-ı kuvve-  tin fevkinde olan kudret-i ilahiyyeyi tanımamasındandır.
Beşeriyetin en büyük tuğyanı kendi  arzularını Allah’ın emri diye tanıtmaya çalışmasıdır.
Bundan dolayıdır ki, Din-i İslam’da ulemanın,  ümeranın, erbab-ı nüfuzun sıfat-ı teşriiyyesi yoktur.
Teşri' Allah’ındır.
Ulema, ahkam-i ilahiyyeyi  keşf için ictihada me’murdur.
Bunlar kånun vaz edemezler, kånun-ı ilahiyi keşif ve fehme çalışırlar.
Din-i İslam’ın bu hak-perestlik esasından do- ğan netaic-i ictimaiyyesinden birisi vahdet ve uhuvvet esasıdır.
Gerçi vahdet-i ictimaiyyenin esası tecanüsdür.
Fakat tevhid-i Bari ve tazim-i Hak seciyesinden doğacak olan tecanüs bütün tecanüslerin fevkındadır.
Çünkü hak-perestlik bulunan ve Hakk’ın birliğine kåil olan ruhların miyar-ı hassasiyyet ve tefekkürleri hep bir olaca- ğı için bu tecanüsden hasıl olan vahdet her türlü vahdetlerden daha kavi ve daha cemiyetli olur.
İşte İslam’daki vahdet-i ictimaiyyenin kuvveti bundan münbaisdir.
Tevhid-i Hak her vahdetin ve her kuvvetin esasıdır.
vir başladı.
Al-i Abbas, Iranilerin yardımıyla mevki'-i iktidarı ihraz etmişler ve hakimiyetlerini yal-  nız Arabların kuvvetine değil, umum tebeanın kuvvetine istinad ettirmişlerdi.
Ebu’l-Abbas esSEBILÜRREŞAD                 -  -  ca’ya mütercem mükemmel bir mecmuası vardı.
Mes'udi bu asarın Arabca’ya tercüme edilir  edilmez Arablar tarafından kemal-i hahişle tetebbu' olunduğunu kayd eder.
Mansur’un halefleri  her tarafdan İslam diyarına şitab eden ulemanın hararetli hamileri olmakla kalmayarak bizzat kendileri de her şube-i marifette sahib-i ihtisas idiler.
Bunların ahd-i hükumetinde İslam devletini teşkil eden kaffe-i anasırın inkişaf-ı fikrisi şa-  yan-ı hayret bir süratle ilerliyordu.
Her büyük milletin bir altın devri vardır.
Atina’nın Perikles devri, Roma’nın Augustus devri  olduğu gibi İslam Alemi’nin de böyle bir devr-i şanı vardır.
Mansur’un cülusundan, MütevekkilAlellah devrini istisna şartıyla Mu'tazıd-Billah’ın  irtihaline kadar devam eden devrin bu devirlere muadil, hatta bunlardan daha muazzam olduğunu beyan edebiliriz.
İlk altı Abbasi halife ve bilhassa Me’mun’un devrinde müslümanlar medeniyetin hamisi idiler.
Arablar haiz oldukları elastik¢ deha ve merkezi vaziyeti hasebiyle bir tarafdan tarihe geçen Yunanistan ve Roma’nın, diğer tarafdan İran’ın hazain-i irfanını da elde ederek alem-i beşeriyyetin mürşidliğini ifaya kesb-i liyakat etmişlerdi.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in  icazkar te’siri ile ve hükümdarlarının yardımıyla Arablar Şark ve Garb’ın hikmetini alarak bunları tealim-i nebeviyye ile mezc etmişlerdi.
Humboldt der ki:
“Arablar mutavassıtlık vazifesini ifa ve Fırat Nehri’yle Vadi’l-Kebir ve Vasati Afrika ara-  sında yaşayan akvam üzerinde icra-yı te’sir etmek için lazım olan vaziyeti haiz idiler.
Bunların bi-nazir fa'aliyet-i fikriyyesi tarihin mümtaz  bir devrini teşkil eder.” Emevilerin zamanında müslümanların bir imtihan devri geçirerek ifa edecekleri muazzam  vazifeye hazırlandıklarını, Abbasilerin zamanında dünyanın menabi'-i irfanında bulunduklarını  görürüz.
Hulefa-yı İslam tarafından gönderilen me’murlar, pa-yı ihmal ile çiğnenen asarı toplamak için dünyanın her köşesine gidiyorlardı.
Bu asar-ı kadime payitaht-ı İslama getiriliyor ve takdirkar efkar-ı ammenin önüne konuluyordu.
Medreseler ve akademiler her tarafda te’sis edilmekte idi.
Umumi kütübhaneler her şehirde kü-  şad ediliyor ve her mütetebbia meccanen amade bulunduruluyordu.
ü ihtişamıyla “Mansuriye” ile rekåbet ediyordu.
İslam medeniyetinin her eserini imha ve tahrib eden Moğol istilasından mukaddem Bağdad’ın hüsn ü ihtişamı İran’ın yetiştirdiği en büyük şairlerden Enveri’nin bir kasidesiyle tahlid olun-  muştur:
Bağdad’ın “Daru’s-selam” tesmiyesi hulefadan hiç birinin şehrin surları dahilinde irtihal etmeyeceğine dair Müneccim-i Saltanat Nev-baht is-  tihracatından ileri gelmiştir.
Bağdad’ın dahil ve haricinde defn olunup bütün ümmet-i İslamiyyenin hürmet ve muhabbetini kazanan ekabir-i  evliyanın çokluğu Bağdad’ın makåm-ı evliya tesmiye olunmasına sebebiyet vermiştir.
Eimme-i  izam ile ekabir-i meşayıh burada medfundur.
İmam Musa el-Kazım, İmam-ı Azam Ebu-Hanife, Şeyh Cüneyd, Şeyh Şibli, Şeyh Abdülkådir Geylani ve nice nice eimme ve meşayih hep burada-  dırlar.
Bunların mekåbiri arasında hulefa ile ezvacının mekåbiri görülür.
Şehri dolduran müteaddid akademiler, külliyeler, medreseler arasında bil-hassa  ikisi servetlerinin mebzuliyeti, talebesinin kesreti ile diğerlerine tefevvuk etmişlerdi.
Bunlar Nizamiye ve Mustansıriye’dir.
Nizamiye hicretin be-  şinci asrında Selçukluların padişahı Melikşah’ın veziri Nizamülmülk tarafından, Mustansıriye iki asır sonra el-Mustansır-Billah tarafından te’sis olunmuştu.
Hulefa Devrinde İrfan müverrihi Cramer diyor ki:
“Şayan-ı dikkat bir hak¢kattir ki, haiz oldukları mezayat-ı maneviyye ve fikriyye ile sair cihetlerini bize unutturan hulefa İslam Alemi’nde başlayan muazzam hareket-i fikriyyenin rehberi olmuşlardır.” İlk evvel Mansur’un emriyledir ki, elsine-i ecnebiyyeden edebi ve ilmi asar tercüme edilmişti.
Bizzat kendisi mütetebbive riyazi olan el-Mansur’un Siddhanta tesmiye olunan Hindce hey’et kitabından, Klaudyos Batlamyus’un elMecisti’sinden, Aristo’nun, Eukleides’in asarın-  dan ve sair eski Yunan, İran, Bizans ve Suriye mahsulat-ı fikriyyesinden müteşekkil ve ArabSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  Kostantin ile mutaassıb halefleri, putperest imparatorların küşad ettikleri kütübhaneleri seddetmişler, ilim ve irfanı sihir telakk¢ eylemişler,  ulemayı devlete karşı su’-i kasd tertib edenlerin cezasına uğratmışlar, ilim ve felsefeyi imha eylemişlerdi.
Beşerin terakk¢-i irfanına karşı kilisenin  adaveti bu cümle ile ruhunu ifade etmişti:
“Cehalet, sadakatin anasıdır.” Papa Büyük Gregory  Roma’dan bütün ulema ve urefayı tard etmekle Augustus Kayser’in te’sis ettiği kütübhaneleri  yakmakla bu düsturu tatbik etmişti.
Muma-ileyh eski Yunan ve Roma muharrirlerinin asarını tetebbu' etmeyi men' etmiş, esatiri Hıristiyanlığı  kabul etmiş ve bu esatiri Hıristiyanlık Avrupa’nın asırlarca ak¢de-i hakimesi olmuştur.
İlim ve edebiyat mutaassıb Hıristiyanlık’ın boyunduruğunu  takınmış ve ancak serbest fikirlerin, fikr-i beşerinin terakk¢sine karşı vaz' olunan mevani'i yık-  maya muvaffak olduğu zaman hıristiyanlar boyunduruktan kurtulabilmiştir.
Sebilürreşad) Ceride-i İslamiyyesine Muazzez ve Muhterem Üstad!
İsmail Hakkı Beyefendi’nin, dainize cevaben ’ın numaralı nüshasında yazdıkları sözleri okudum.
Böyle haftalarca süren bir intizardan sonra, üstadın bu kadar mühim bir mes’elede, bizi tenvir edecek beyanat-ı mufassalada bulunmaları lazım gelirdi.
Daha doğrusu,  Müslümanlığı ve akåid-i diniyyyeyi şiddetle alakadar eden böyle bir bahse ulema-i dinin de iş-  tirak etmeleri bi-hakkın muntazar idi.
Muazzez üstadımız eserlerinin intişarından evvel beyan-ı diyorlar.
Halbuki, bu eserin, yani ın mündericatı ve usulü hakkında sütunlar dolusu izahat vermişti.
Üstadın  unvanlı eserleri de daima nazar-ı istifademiz önünde idi.
Ma-  amafih medeniyetin bu yirminci asrında “ilm-i kelam”ın eski veya yeni bir şekilde ted-vinine lüzum olmadığına kåniim.
Bu kanaatimin ne gibi sebeblere istinad ettiğini’da yazdım.
Derdest-i tab' olan  unvanlı risalemde de bu mes’eleye temas ettim.
Bunu tak¢b edecek olan eserimde Callinus, Dioscorides, Themistius, Aristo, Eflatun, Eukleides, Batlamyus ve Apollonius ka-  milen tetebbuolunmuştu.
Bizzat hulefa edebi ictimalara ve felsefi tetebbulara yardım ederlerdi.
Tarihde ilk defa olarak dini bir hükumetin felsefe ile ittifak ettiği, onun muvaffakıyetini ihzar ve  bu muvaffakıyetlere iştirak ettiği görülüyordu.
İslam devletinin her şehri ulum ve fünunda sair şehirleri geçmek için ibraz-ı faaliyet ederdi.
Valiler ve sair vilayet me’murları hulefayı nü-  mune-i imtisal add ve ona göre hareket ederlerdi.
İlim uğrunda seyahat, talim-i peygamberiye göre, bir sevab idi.
Cihanın her tarafından tullab-ı irfan Kurtuba, Bağdad ve Kåhire’ye akın ediyorlar, hukema-yı İslam'ı dinlemeye koşuyorlardı.
Hatta Avrupa’nın en ücra köşesinden gelen hıristiyanlar İslam medreselerine devam ederlerdi.
Bilahare hıristiyan kilisesinin riyasetine irtikå eden adamlar, İslam medreselerinden tahsil-i irfan etmişlerdi.* El-Muiz-Lidinillah’ın devrinde  Kåhire’nin irtikåsı Abbasilerle Fatımiler arasında himaye-i irfan hususunda bir rekåbet tevlid  etmişti.
El-Muiz, Garb’ın Me’munu idi.
El-Muiz ile haleflerinden üçünün devrinde ulum ve fünun hulefanın himayesi altında azim terakk¢lere mazhar olmuştu.
El-Muiz-Lidinillah tarafından te’sis olunan Kåhire Daru’l-Hikmesi Bacon’ın mefkuresini tahakkuk ettirecek bir vaziyette idi.
Fas’da İdrisiler ve Endülüs’de müslüman padi- şahlar ulum ve fünunun neşr ü tamiminde yekdiğerleriyle müsabaka ediyorlardı.
Bahr-ı Muhit-i  Atlasi’nin sevahilinden Bahr-ı Muhit-i Hindi’ye kadar, hatta Bahr-ı Muhit-i Kebir’e kadar İslam maarifi her tarafa hakimdi.
Vakta ki Abbasiler Şark devleti üzerinde olan hakimiyetlerini elden kaçırmaya başladılar, zimam-ı umuru ele alanlar ilim ve irfana karşı aynı himayeyi göster-  mişlerdi.
Ve bu hal Bağdad’ın suk†tuna kadar devam etmişti.
Makåm-ı Hilafet’i silip süpüren ve medeniyet-i İslamiyyeyi imha eden vahşiler de Müslümanlığı kabul eder etmez ilim ve irfanın en hararetli hamisi oldular.
Acaba bu zamanda Hıristiyanlık aleminde ilim ve irfan ne merkezde idi?
SEBILÜRREŞAD                -  -  İlm-i kelam namı altında tedvin edilen nazariyatın mevzuu da bunlardan başka bir şey değildir.
Bu usul-i kelamiyyeye Aristo mantığını, Yunan felsefesini karıştırmak, araya bir de hılafiyat sokuştur-  mak ne netice vermiş ise bugün felsefe-i kadimeye mukåbil felsefe-i Garbiyye nazariyatıyla yeniden münakaşa ve mücadeleye girişmek de ondan fazla bir menfaat te’min edemeyecektir.
Edille-i nak-  liyyeyi, yani en açık bir tabir ile Hakk’ın Kitab-ı Kerimi’ndeki beyanlarını yak¢n ifade etmeyen delail-i zanniyyeden sayan ve buna mukåbil aklı mutemedün-aleyh add ile buna muhalif olan nakli te’vile ve mana-i zahiriden udule temayül eden kelamiyatın Din-i İslam ile ne alakası olabilir?
Hususan aklın bugüne kadar mesail-i ma-  ba’di’t-tabiiyyattan hangilerini halledebilmiş ve hangi mesailde yak¢n ve katiyet ifade eden bir hükümde bulunabilmiş olduğunu anlamak lazım gelmez mi?
Mesalik-i felsefiyye arasındaki  ihtilaflar ve tearuzlardan bir hak ve hak¢kate vasıl olmak ümid edilebilir mi?
Kur’an-ı Mübin akl-ı beşer için vüsul ve idraki mümkün olamayacak birtakım hakåyık-ı ma-badi’t-tabiiyyeye iman ile insanları mükellef tutuyor.
Bunlara inanmak veya inanmamak herkesin bileceği bir şeydir.
Bu  esasatın ahkam-ı diniyyeyi akıl ile ve felsefe-i akl-ı beşerle muhakeme etmek bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da faidesiz ve neticesizdir.
Çünkü dinin beyanları Hakk’ın resullerine vahy ettiği hak¢katlerdir.
Felsefe-i akl-ı beşer ise uk†l-i mütefaviteden sadır olan ahkam-ı zanniyyeden, daima teceddüd ve inkılaba doğru giden kazayadan ibarettir.
Nazar ve istidlale raci' olan ilim-  leri zünun ve şükukten tecrid etmeye imkan yoktur.
Diğer tarafdan da dinin bildirdiği mesail-i  ma-badi’t-tabiiyyede nazar ve burhan ile malum olmuş bir mes’ele var mıdır?
Nazara ve istidlal-i akliye muhalif addedilen semu naklin te’vili dinin esasını değiştirmek ve onun itikådata müteallik mes’elelerini aklın hükmüne tabibulundurmak değil midir?
Sufiyyenin keşif ve ilham ile nakli te’vile, zevahir-i nususdan başka manalar çıkarmaya tesaddi etmelerini de hikmet-i diniyyeye  muvafık addedebilecek miyiz?
Müslümanlık’ın hayatı, dinin müteaddid ayatta emr ettiği tevhid ve vahdet ve ittihadın devamına bağlıdır.
Dinde esas olan bu vahdet ve ittihad, de yine kelam ve kelamiyat aleyhinde yazaca- ğım.
Üstad, cildler dolusu yazı yazdıkları  bir ilmin adem-i lüzumuna bit-tabitarafdar olamazlar.
Kelamiyat namı altında asırlardan beri  devam eden ve beyne’l-İslam ulum-ı diniyyeden sayılan bir ilmin lüzumsuz ve faidesiz olduğu iddiası birçok kimseler tarafından belki su’-i telakk¢ edilebilir.
Fakat, bizim vazifemiz, kendi re’y  ü ictihadımıza ve doğrudan doğruya ahkam-ı Kur’aniyye ve hikmet-i diniyyeden irad ettiğimiz delaile istinaden, kelam ve kelamiyatın, İslamiyet’in şekl-i hazırında külliyyen abes olduğunu  meydana çıkarmaktır.
Bunun için de en evvel ilm-i kelamın ne zaman, nerede ve ne için ve kimler tarafından ihdas edildiğini söyledik ve hatta “kelam” tabirinin menşe’ ve mevridi şimdiye kadar vazıhan anlaşılamamış iken, bunun da  bizzat delalet ettiği ilmin(?) mevzuu gibi, Lisan-ı Yunani’den alındığını ve tamamıyla “logos” lafzı mukåbili olduğunu da gösterdik.
Bu asıldan kelimeler Yunani’de “istidlal ve istinbat” ma'nasını  ifade eder ki, usul-i kelamiyye de bundan başka bir şey değildir.
Her ne olursa olsun, ak¢de ve iman ihtilaflarından doğmuş ve ruh-ı İslama, beyan-ı Kur’ana ve hikmet-i diniyyeye külliyen muhalif olan bu gibi münakaşat-ı lafzıyye ve münakaşat-ı kelamiyyeye revac verilmek maksadıyla, Yunan felsefesine aid nazariyat-ı akliyyeyi, Aristo mantığının bütün cedeliyatını kendisine mal etmiş bu-  lunan bir ilmin, yani kelamiyatın, Müslümanlığın şerait-i hazıra-i ictimaiyyesinde ve bilhassa bütün akvam-ı İslamiyyeyi dinlerinin emr ettiği vahdet, tevhid ve ittihad etrafında toplamak mecburiyeti karşısında, hiçbir suretle hakk-ı hayat ve bekåsı kalmamak lazım gelir.
Beyan-ı Kur’ana göre;    [ ) Sure-i Rad, Ancak nasa nafiolan ve bir faide-i ictimaiyyeye vücud veren bir şeyin hakk-ı hayatı vardır.
Mahza Din-i İslam’dan ahz-ı sar eylemek veya dinde ihtilaflar ihdasıyla onun zeval ve tereddisine ça-  lışmak maksadıyla ortaya çıkarılan bir ilm-i kelamın bizim için lüzumu ve faidesi yoktur.
Akıl ile  sıfatullahı isbata kıyam etmek neticesiz cedeliyata vücud vermek olacağı gibi haber ve sema müstenid ahkamın münakaşası da vebaldir ve akla  muarız görülen naklin te’vili de dine tecavüzdür.
SEBILÜRREŞAD               8CİLD 21 -  -                                                                                                                                    salik oldukları Eşari ve Matüridi Mezhebleri arasındaki ihtilafat-ı nazariyye ile kütüb-i kelamiyye  doludur.
Bu gibi bahislerin yeniden meydana çıkarılmasında ve şeriat-i nazariyye-i İslamiyyede  Havaricden, İbadiye’den, Yezidiye’den, Mufaddala'dan, Mü’le'den, Keysaniye'den, Gåliye’den…  daha bilmem kimlerden ve ne gibi akåid-i sahife ve dalleden kitablar dolusu yazılar yazılmasında Müslümanlık için ne gibi faide tasavvur edilebilir?
Hususiyle, bu tarzdaki iman ve mezheb ihtilaflarının vahdet-i İslamiyyeyi ve ittihad-ı İslam'ı par-  çalamak ve en açık tabirle dinden ahz-ı sar etmek maksadıyla ortaya atıldığı delail-i tarihiy-  yesiyle anlaşıldıktan sonra yine zalam-ı tarihe karışan bu zulmetlerde puyan olmak muvafık olabilir mi?
Yirminci asr-ı medeniyyette vahdet-i İslamiyyenin menafii, bütün şiddet ve vuzuhuyla takdir olunmaya başladı.Müslümanlık’tan uzaklaşan  gençliği İslamiyet’e irca etmek sıyanet-i dine ve selamet-i vatana müteallik bir vazifedir.
Bundan daha ziyade gaflet olunacak olursa hayatta  İslam’ın uğrayacağı mehalike hadd ü payan tasavvur olunamaz.
Bunun için dinin ictimai, ah-  lak¢, maşeri ve ilahi bütün hak¢katlerini gençliğe bildirmek ve insanların aradıkları saadetin, fevz ü necatın, huzur-ı kalb ve sükun-ı fikrin ancak Din-i İslam’ın imanlarıyla ve Kur’an-ı Mübin’in beyanlarıyla kazanılabileceğini, bizzat Kitab-ı Hak’tan getirilecek deliller ve ahkam-ı Kur’aniyyeden edilecek istidlaller ile göstermek lazım gelir.
Din ve iman ve şeriat-i nazariyye namıyla ortaya dökülecek nazariyat-ı kelamiyye zihinleri teşviş ve ıdlalden başka bir şeye yaramaz ve kelama aid cedeliyat arasında hak ve hak¢kati bulmak mümkün olmaz.
Bir müslümanın Allah’a, kendi nefsine ve insaniyete karşı mükellef ve mecbur olduğu vezaif ve feraiz Kitab-ı Hak’ta bildirilmişmezheb ihtilafları ve kelam münakaşaları yüzün-  den mübeddel-i nifak u şikåk olmuş ve müslümanlar asırlardan beri saadet-i hayattan, huzur-ı  kalbden haib ü hasir kalmışlardır.
Bu hüsran-ı elime en büyük saik, dinin itikådata ve mesail-i ma-badi’t-tabiiyyeye aid hükümlerini mantığa ve felsefe-i akl-ı beşere tabibulunduran, nazar ve istidlali beyanat-ı Kur’aniyyeye tercih eden, nakli te’vile kalkışan “kelamiyat”tır.
Bunun taht-ı te’sirinde üftan ü hizan yürüyen Müslümanlığın bu nihayetsiz münakaşat-ı lafzıyye ve cedeliyat-ı kelamiyyeden ne kazanabilmiş olduğunu tamamıyla anlayabilmek için etrafımıza şöylece bir  göz gezdirmek kifayet eder.
İmam-ı Azam, İmam Şafii, İmam Yusuf, İmam Ahmed b.
Hanbel gibi din imamlarının kelam ve kelamiyat hakkındaki reddiyeleri ve bil-  hassa İmam-ı Azam hazretlerinin en evvel kelamdan bahs eden şahsı la'netle yad etmesi el-  bette calib-i itibar olmak lazım gelir.
Felsefe ile kelamiyatı birbirine karıştıran ve bu yüzden müslümanları mesail-i itikådiyyede muhalefetlere düşüren Ebu’l-Hüzeyl el-Allaf ve İbrahim enNazzam gibi adamların bir hüsn-i kasd ve taviy-  yetle böyle bir şeye teşebbüs ettiklerine inanabilmek için insanın Alem-i İslam’da müslüman  kardeşleri arasında asırlardan beri hüküm süren hadisat-ı elime ve hissiyat-ı mütezadeden gåfil olması lazım gelir.
İbnu Teymiyye ve tilmizi İbnu’l-Kayyim el-Cevziyye gibi Müslümanlığa şe-  ref-bahş olan büyük alimlerin ilm-i kelamı tervic etmemeleri calib-i i'tibardır.
Iman-ı İslam'a  müteallik akåid-i esasiyyenin delail ve kazaya-yı zanniyye ile nasıl te’yid edilebileceği suali varid-i hatır olmamak kåbil değildir.
Diğer tarafdan ehl-i bidate mahsus olan nazariyat-ı kelamiyye ber-taraf edildiği halde de,  ehl-i sünnet ve cemaatin istinad ettiği mebahis-i kelamiyyede Eşariye ve Matüridiye’nin ittifak etmedikleri muhakkaktır:
Kelamın Hak’tan suret-i suduru, yani kelam-ı nefsi mes’elesinde,  imanın tasdiktan ibaret olup olmadığı bahsinde, esma’ ve sıfat ve efal-i ilahiyyeye aid istidlalat-ı kelamiyyede, efal-i ibadın ihtiyari veya ıztırari olup olmadığı davasında, hüsün ve kubuh, sıfat-ı ilahiyyenin Zat-ı Bari’nin aynı addedilip edilemeyeceği mes’elesinde… ehl-i sünnet ve cemaatin  SEBILÜRREŞAD                -  -  Bilakis hakåik-ı diniyyeyi delail-i Kur’aniyyesiyle bildirmek ve dini şekl-i asli ve ibtidaisine irca'  ile saadet-i İslamı te’min etmek bu hak¢katlere vakıf olan ulema-yı dine terettüb eden bir vazifedir.
Muhterem üstadımız İsmail Hakkı Beye-  fendi’nin ihtar buyurdukları:
– (      ( ) Sure-i Nahl, beyan-ı Hakk’ın bahs ettiği hikmet ve meviza-i hasene ve hüsn-i mücadele, yine Hakk’ın Kitab-ı Kerimi’nde bildirdiği delail-i vazıha ve mevaiz-i mukniaya raci'  olabilir ve ayet-i Hakk’ın; – (   [ ) Sure-i sözleriyle nihayet bulmasına ve (   ( ) Sure-i Maide,  hükmüne nazaran, bundan ötesini takdir etmek bu hak¢katlerden iraz edenlere aiddir.
Ve husul-i hidayet ve dalal Hakk’ın takdir ve iradesine tabi'dir.
– (  )   (Sure-i Ala, beyanına ittibaile iktifa etmekliğimiz lazım gelir.
Beylerbeyi 14 Temmuz 339 İstanbul Medreseleri:
– 2 – Bundan evvelki nüshada Hayri Efendi merhumun zaman-ı nezaretinde lağv edildiğini kayd  ettiğim yirmi imaretin bütçede muharrer mikdar-ı mesarifi kuruş, yani yirmibeşbin beşyüzyirmibeş lira idi.
Bu tarihde; evrak-ı nakdiyye henüz mevki'-i tedavüle çıkarılma-  dığı için bu para bit-tabialtın akçe olup bugünkü fark ile yüzelli, yüzaltmış bin lira demektir.
İmaretleri lağv eden kånun; fukaraya mahsus iki imareti ibkå ederek yirmibeşbin küsur liranın tir.
Bu hak¢katleri olduğu gibi bildirmek kafidir ve Hakk’ın; – (     ( ) Sure-i B - ) beyanı calib-i itibardır.
Buna mukåbil, müslümanları imanda ve akåide aid mes’elelerde mütehalifü’l-efkar bildirmek ve bu ihtilafatı din ile hiçbir alakası olmayan nazariyat-ı felsefiyye ile te’yid ve tahkim etmek gençliği dine yaklaştıracak bir tarz değildir.
Bu şekil herkesi din ve ahkam-ı din hakkında şübhelere düşürür ve doğrudan doğruya iman ile mükellef olduğumuz mesail-i itikådiyyeye aid münakaşat ve te’vilat zihinleri bütün bütün karıştırır.
Din-i İslam’ın vazından maksad, insanların dünyada ve ahirette aradıkları saadet-i hayatı ve fevz ü felahı te’min eden  ahkamı onlara bildirmekten, hayır ve şerrin her iki alemde mükafatsız ve cezasız kalamayacağını anlatıp onları Allah’ın doğru yoluna irşad etmekten ibarettir.
Bu basit hak¢katleri ve dinin vahdet  ve ittihad ve kardeşlik hakkındaki hükümlerini hiçe sayıp ortaya muhalefetler, adavetler ihdas etmek dine, Allah’a ve Resul-i muhteremine kar- şı bir tecavüz ve küstahlıktık.
İş bu dereceyi bulduktan sonra da Hakk’ın;    (Sure-i Al-i İmran, hükmü yerini bulmak ve bugünün bi-payan haybet ve hüsranları  arasında insanlara mukadder olan her hak ve saadetten mahrum kalmak zaruri ve tabiidir.
– (   ( ) Sure-i Saf, beyan-ı Hakkı, haktan ve hak¢katten yüz döndüren bir kavmin uğrayacağı mesaibi vazıhan bil-  dirmeye kafidir.
Ümid ederim ki, bu sözlerle maksadımı daha iyi anlatmış olacağım.
Dinin kitabı Kur’an-ı Mübin’dir ve bunun şamil olduğu hak¢katler bizim  için kafidir.
Müslümanların bütün ictimai, ahlak¢, itikådi, insani, maşeri ve medeni vazifeleri Kitab-ı Hakk’ta bildirilmiştir.
Hayatta gåye olan saadet bu vezaifi ifa ile kazanılabilir.
Bugünün işi, iman-ı İslam'ı şübhelere  ve tereddüdlere düşüren ve bilhassa bu şübhelere vücud vermek için ortaya atılmış olan nazariyat-ı kelamiyyeyi yeniden ihya etmek olmayacaktır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Evkåf’ın imarete sarf ettiği paranın nısfı, belki de sülüsü bedel olarak hademenin eline geçerek üst tarafı menfaat-perestanın keselerine giriyordu.
Talebe-i uluma verilen şeyler de aynı halde idi.
Binaenaleyh…) gibi mütalaalar pek garib ve şayan-ı dikkattir.
Ashab-ı hayrat ve hasenatın küşad ettikleri ve karşılık bıraktıkları imaretlerin kapanması, hademe-i hayrata, müstahıkk¢n-i saireye beş-on para i'tası, yahud maaşlarına beş-on  guruş zamaim icrası şart-ı vakıf ile kåbil-i te’lif de- ğildir.
Almak, yapmak, vermemekte şart-ı vakıfı, nass-ı şaritelakk¢ eden alakadarlar; bu düsturu; vermek ve yapmak hususlarında da tatbik etseler talebe mes'ud yaşar, hademe-i hayrat da,  fukara-yı müslimin de evkåfdaki nasibini alarak mazhar-ı refah olur.
İmaretlerin lağvına esbab-ı mucibe olarak gösterilen şeyler lağvı değil; ıslahı müstelzimdir.
Bu; katiyyen böyle olmakla beraber su’-i isti'malattan dolayı lağv edilen imaretlere  bedel talebe ve fukara için te’sis olunanlarda yeni açıldıkları zaman pek az bir müddet görülen  intizamdan sonra hüsn-i istimal müşahede edilemedi.
Hatta bu hal Hayri Efendi zamanının son  demlerinde daha baş göstermeye başladı.
Onun infisalini müteakıb taamhaneler birden bire düştü.
Bilhassa Harb-i Umumi’nin sonlarına doğru  o kadar berbadlaştı ki, yemekler sokaklara dökülerek zavallı talebenin yalnız bir kuru ekmek  ile geçindiği günler oldu.
Evkåf ambarlarının küflü bulgurlarının, kokmuş ve acı zeytinyağlarının  mahall-i sarf u istihlaki taamhanelerle talebenin midesi olmuştu.
Zaman zaman gelip geçen bi- çimli biçimsiz nazırlar talebeye verdiklerini, istihkåk değil, isti'taf addediyorlardı.
Meşihat ile Evkåf Nezareti’nin şahs-ı vahidde cemolduğu zamanlarda bu münasebetsizlikler bir dereceye kadar azalır gibi ise de ayrı ayrı zatlar olduğu vakitlerde iki makåm arasında bir- çok ihtilafata, bi-sud muhaberata meydan açılır, uzadıkça uzar, ortada yine talebe eziliyordu.
Taamhanenin kırık bir camının taktırılması, yemek salonunun badanası, veyahud birkaç tene-  ke acı zeytinyağının tebdili veya bir çuval fasulyenin değiştirilmesi için büyük büyük muhabere  dosyaları vücuda gelirdi.
Bu ikiliğe bir nihayet vermek, muhaberattan, yekdiğere atf-ı kusur etmekten kurtulmak, taamhaneleri tanzim, talebe  dörtbin lirasını bu iki imarete tefrik ile mütebak¢ mebaliğın senesinden itibaren talebe-i uluma tahsisini kayd eylemiş, bu paranın talebeye nakden tevzi'inin veya it'am ve iaşesinin –Makåm-ı  Meşihat ile Nezaret-i Evkåf beyninde müştereken tanzim olunacak– bir kånun ile ta'yin edilme-  sini de şart kılmıştı.
Hayri Efendi, bu iki şıktan ikincisini, talebenin iaşesini iltizam ediyordu.
Fakat medaris teşkilatı o günkü halini muhafaza ettikçe bu cihetin kåbil-i tatbik olmadığına kåil ve esasen programlarda, usul-i tedrisde, hulasa bütün medrese hayatında mühim bir inkılab yapmak lüzumuna kåniolduğu için iaşe teşkilatını medaris teşkilatının  icrasına talikan yine Meşihat’le bil-müzakere talebenin taam bedelatını nakden te’diye ve Daire-i  Meşihat’te bir Tevzi-i Muhassasat Hey’eti teşkil ederek beher talebeye şehri yetmiş, seksen guruş tesviye eylemişti ki, Zilka'de sene ve  Eylül sene tarihli nizamnamenin tarih-i neşrine kadar bu vaziyet devam etmiştir.
Meşihat ile nezareti uhdesine cemeden ve her iki makåmın kuvvetinden ahz-ı feyz ederek mevki-i meriyyete koyduğu işbu nizamname ile Daru’l-Hilafeti’l-Aliyye Medresesi teşkilatını vücuda getiren müşarun-ileyh; talebenin tahsisat-ı nakdiyyesini kat' ile Fatih, Şehzade, Nur-ı  Osmani ve Üsküdar’da küşad ettiği dört imarette bütün talebeyi cemile oldukça muntazam ve kafi bir derecede itam ve iaşeye başladı.
Fakat bu intizam maatteessüf çok sürmedi.
Asar ve icraatının çoğunu lisan-ı takdir ile yad ettiğim Hayri Efendi’nin imaretlerin lağvı hakkındaki mukarrerat ve tatbikåtına tarafdar değilim.
Mu’terizim.
Merhum bu işte isabet edememiş, yahud bu hareketin atiyen fena neticeler verebilecek ihtimalatını düşünememiştir.
İmaretlerin lağvı için esbab-ı mucibe olarak gösterilen (pek ulvi maksadlarla vücuda getirilmiş olan imaretler; ale’t-tedric bozularak su’-i istimal menbaı olmuştu.
Erbab-ı vezaife, talebe-i uluma, muhtacine verilen fodlalar, yemekler gayr-i kåbil-i ekl bir hale gelmişti.
Hademe, ekle salih olmayan şeyleri almaktan ise bedellerini almayı tercih  ediyorlardı!!!
Bu hal ise imaretlerde menfaat-i şahsiyyelerini te’mine çalışanların işlerine geliyordu.
Çünkü hademenin it'amı için Hazine-i  SEBILÜRREŞAD                -  -  yevmi dokuz guruş kırkbir santim(!) isabet ediyordu.
Taamhaneler hakkında tedk¢kåtta bulunmak,  talebenin hakkıyla tegaddiyesiyçün icab eden hususatı tezekkür ve tesbit etmek için Meşihat ve Evkåf arasında bil-muhabere, ders vekilinin riyaseti altında, Evkåf Evamir Kalemi Müdürü Murtaza, Levazım Müdürü Şemseddin Beyler’le Sahn Müdir-i Umumisi Ali Rıza, Müfettiş Receb Efendiler’den mürekkeb bir encümen teşkil edilmiş, bu encümen netice-i tedk¢kåt ve mütalaatını tanzim ettiği  bir mazbata ile Meşihat ve Evkåf’a bildirmişti.
Bu mazbatada (Şemseddin Bey tarafından yemeklerin kemmiyet ve keyfiyeti hakkında i'ta olu-  nan izahata, müessesat-ı leyliyye-i sairenin celb ve tedk¢k olunan listelerine nazaran talebe-i uluma i'ta edilen et'ımenin tegaddiyeye gayr-i kafi  olduğu ve bu kere tertib olunan ve müfredatı mazbatada münderic bulunan liste mucebince yemek verilirse talebenin lazım olan gıdayı alabileceğinde ittihad edilerek Sıhhiye Müfettiş-i  Umumisi Doktor Münif Paşa dahi tertib-i vakii muvafık gördüğü, bu suretle tabenin yevmi istihkåkı dokuz kuruşdan on sekiz kuruşa iblağ edildi-  ği ve bu zamaime göre muhassasat-ı seneviyye yekunu it'am için senevi , me’murin  ve müstahdemin maaşat ve ücuratı için  ki, ceman lira olarak tesbit olunduğu ve fakat Meclis-i Mebusan hal-i ictimada olmayıp Bütçesi’nin temdidi muktezi olmasından büt- çede muharrer mikdarın tezyidine imkan olmamakla yalnız aynı fasıldan liranın  liraya zammıyla liraya iblağı ve Evkåf Ambarı’ndan yirmibin liralık erzak itası ve başkaca senevi kilo şeker ve kilo kömür  ve çeki odun verileceği yine Şemseddin Bey tarafından bildirilmiş olduğu taht-ı karara alınmış ise de bu müfredat dahi yine maalesef hakkıyla ca-yı kabul bulamamıştır.
İstanbul Medreseleri İdaresi’ne Umur-ı Şeriyye ve Evkåf Vekaleti’nin Tedrisat Müdiriyet-i Umumiyyesi’nin vaz'-ı yed ettiği zamana kadar taam-  haneler hal-i perişanisini muhafaza etti.
Vekalet’in medarisin terakkıyatı, talebenin te’min-i iaşesiyle huzur ve refahı hakkındaki kati emirleri karşısında taamhanelerde bir dereceye kadar eser-i salah  görülmeye başlamış, Müdir-i Umumi Hamdi huk†kunu muhafaza eylemek için, “Evkåf’dan muhassas mebaliğ; sarfiyat-ı hak¢kıyye suretinde müşahereten ve maktuan cihet-i ilmiyyeye verilmek ve sarfiyatı ale’l-usul ifa ve her sene gå-  yesinde Meşihat ile Evkåf’dan müntehab bir hey’et-i hesabiyye marifetiyle senelik zat ve zaman hesabatını tedk¢k etmek suretiyle Evkåf’ın  taamhanelerin idare ve mes’uliyetinden alakası katedilmek” takarrur etti.
Bu Evkåf’ın işine geliyordu.
Çünkü dedikodudan kurtulacaktı.
Cihet-i ilmiyyenin bunu ka-  bulü; te’min-i idare ve intizamdan ziyade iaşeye hakim olmak, birtakım me’mur ve saire kayırmak maksadına müstenid idi.
Nitekim öyle ol-  du.
Meşihat’te ayrıca teşkilat yapıldı.
Müdirler, me’murlar, katibler, daha bilmem nelerden mürekkeb bir iaşe idaresi yapıldı.
Bunların maaş ve  ücretleri de talebenin ekmek parasından, sonraları ilmiye bütçesinden çıkarıldı.
Cihet-i ilmiyye,  bilhassa Ders Vekaleti itiraf etmeli ki, bu işi hiç başaramadı.
İaşenin başına gelen müteaddid hoca efendiler bu gibi işlerden hiçbir şey anlamıyorlardı.
Yahud öylelerinden intihab ediliyordu.
Hey’et-i kalemiyye ve hesabiyyede bir-iki muktedir efendi olmamış olsa idi bir hafta bile yürümek  imkanı yok idi.
Bilahare Evkåf da taahhüdüne sadık kalmamaya başladı.
Müşahereten vermeyi kabul ve der-uhde ettiği mebaliğı muntazaman vermemeye başladı.
Veresiyecilik baş gösterdir.
Erzak bit-tabipahalıya mal olmaya yüz tuttu.
İaşede bir tarafdan idaresizlik, diğer tarafdan parasızlık hüküm sürdü.
Bu hal İstanbul’un Anado-  lu ile birleştiği güne kadar bu elim tarzda devam etti.
Burada en ziyade nazar-ı dikkate alınacak iki mühim madde vardır.
Birisi iaşe parasının mikdar ve mi'yarı, diğeri taamhanelerin ilmiye ya-  hud Evkåf tarafından idaresi.
Ruh-ı mes’ele bu iki noktadır.
Talebeye tahsis olunan para imaretlerin lağvında yirmibeşbin küsur lira idi.
Bilahare  Evkåf Bütçesi’ne yalnız talebe-i ulum iaşe bedeli olmak üzere lira mevzu' idi.
Bu tarihde talebe ve müstahdemin yekunu Medresetü’l-İrşad da dahil ol-  duğu halde olmasına nazaran adam başına SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Bu hususiyet mevcud kaldıkça, tezahüratı itibarıyla milli şeklini muhafaza ettikçe zararı  mümkün mertebe mahdud kalmış olur.
Fakat muhit-ı milli ve ictimai haricinde inkişaf eden bir taklidin mahiyeti zehir kadar müessir ve şayan-ı endişedir.
Efrad-ı ictimaiyyemizin hayat-ı hususiyyelerinde bile hisleri, ruh ve arzuları dahilinde   tanzim-i umur edebilmesi, istiklal-i vicdani ile ne yaptığını ve niçin yaptığını idrake muktedir bulunması pek ziyade şayan-ı temennidir.
Gayr-i  şuuri bir tebeiyetle başkalarının harekatını tak¢b edebilmek için hayat hakkında hiçbir fikre malik olmamak, insaniyetin meziyatından madud olan iradeye hakim olmamak iktiza eder.
Hayat-ı hususiyyede bile menfur ve ashabı hakkında “bi-şuur” vasfını dai olan bu halet-i marazıyyenin menfaat-i umumiyye, hayat-ı milliyye  mevzu-i bahs olduğu zamanlardaki vehameti dü- şünülsün.
İradesiz bir kitlenin –nereye gittiğini bilmeksizin– körü körüne muzlim bir istikåmete hareketi elbette hey’et-i ictimaiyyeyi felakete müntehi bir tarika sevk eder.
Bilmeksizin düştüğümüz bu uçurumdan kurtulmaya uğraşacağımız yerde el-an daha derinlikle-  re dalmak istiyoruz.
Buna belahetten başka bir tabir bulunamaz.
Şimdiye kadar çok def'alar münakaşa edi-  len bu mevzuu mecra-yı tabiisine ircaiçin evvelemirde basit bir sual ile müslümanlara hitab  ediyoruz:
“Biz kimiz?
Şahsiyet-i mahsusamız nelerdir?”  Buna verilecek cevab; “Biz müslümanız, kendimize mahsus şeraite, evsaf-ı mümeyyizeye ma-  likiz.”den ibaret olacaktır.
O halde hep birlikte, fakat biraz izan ve iman ile düşünelim.
Biz hak¢katen söylediğimiz gibi kelimenin lugat ve ıstılah manasıyla evsaf-ı matlubeyi haiz miyiz?
Bu milleti asırlarca cihanın ser-firazı kılan satvet ve şevketimizi te’min  eden dinimizle derece-i alakamız sade yüzümüzü kızartmaya kafi değil midir?
Ananatımızda “edeb ve haya” denilen geçmiş bir meziyetimiz vardı.
Bunun lüzum ve zaruret-i ictimaiyyesi takdir edilerek Avrupa’da bile sokaklarda calib-i iştiha bir surette perde-birunane gezmek, sinemalarda, Efendi’nin İstanbul medreselerini hin-i teftişinde taamhanelere et kokusu, talebenin midesine et lokması girmeye başlamıştır.
Vekalet’in evvel ve ahir verdiği emirler buraca hakkıyla tatbik olunursa taamhanelerin bugünkü ahvaline hatime  çekilerek intizam ve mükemmeliyet kesb edeceği şübhesizdir.
Taamhanelerin idaresi hususuna gelince; şekl-i hazıra katiyyen tarafdar değiliz.
Bunda burada izahında mahzur görülen birçok mahzurlar  vardır.
Taamhanelerin parası Hazine-i Evkåf’dan çıkıyor, divana karşı Evkåf Muhasebesi mes’ul, iaşe me’murin ve müstahdemininin maaş ve ücretlerini Evkåf ödüyor, taamhanelerin müteferrik  ve mütenevviişlerini Evkåf görüyor, mahrukåretlerle meşg†l ve muntazam bir de Levazım  İdaresi var, hususiyle bugünkü teşkilat-ı hükumet mucebince Şeriye ve Evkåf’ın vekil ve nazım-ı umuru bir zat.
O halde cihet-i ilmiyye yalnız tedrisat ile meşg†l olsun.
Bugünkü iaşe me’murları  Levazım Müdiriyeti’nin emrine geçerek taamhaneler oradan idare olunsun.
Her halde mantık  ve maslahat bunu amirdir.
Bu; ca-yı şübhe ve tereddüd değildir.
Secaya-yı milliyyemizin tereddiyat-ı hazıraya suret-i istihalesinde birinci derecede “taklid”in amil olduğu muhakkaktır.
Milletlerin kendilerine has bir şahsiyet-i mahsusası mevcuddur.
Bu  “vech-i mümeyyiz”in harici hiçbir te’sir ile istikåmetini tebdil etmemesi lazım gelir.
Yeni görülen bir şeyin tekrarına olan meyelan, şübhesiz istilai bir maraz-ı ruhidir.
Bu itibar ile taklid tabiat-i beşeriyyede meknuz bulunmakta ise de tezahüratı mutlak değil, birçok şerait-i  maddiyye ve maneviyye ile mukayyeddir.
Milletlerin “tarz-ı mimari, edebiyatı, ictimaiyatı… ilh.” gibi şahsiyetlerinden mühim bir saf-  hayı ihtiva eden alaikın aynı olmak üzere taklidde de bir hususiyet mevcuddur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  kes komşumuza bir kaşık çorbayı çok gördük.
Ana dilimizi dürüst konuşamazken iki-üç kelimede bir ecnebi lugati ilavesiyle şarlatanlık yapa-  mayanları cahil kimseler addetmekten bir hazz-ı medeni duyduk.
Guya metin bir seciye verebilmek emeliyle birtakım mürebbiyelere, onların yed-i tebriyetkarisine tevdi' eylediğimiz bu milletin his ve ru-  huna yabancı olarak yetişen evladımıza takdirleri diriğ etmedik.
Peygamber-i Zişanımız’ın tarih-i hayatını sathi olarak bilmezken Jean Jacques Rousseau’nun tercüme-i haline dair malumatını, “Code Civil” mündericatı hakkındaki derece-i vuk†flarını alkışladık.
Teferruatı yüzlerce sahifeyi işgål edebilecek olan bu marifetleri medeniyet-i Garbiyyenin gayr-i şuuri bir taklidi olmak üzere yaptık.
Fakat bakıyoruz ki, acube-i zaman olmuşuz!
“Vech-i mümeyyiz”imiz milletler halitasından bir Babil Kulesi’ne, seciyemiz hiçbir hususiyeti kalmayan vatansızlığa münkalib olmuş!..
Lakin kaç genç Garb’ın sanayiatından, terakkıyat-ı maddiyyesinden, ulum-ı müsbetesin-  den istifade etmiş; kaç fabrika, kaç mekteb açılmış, kaç şirket-i ticariyye, kaç cem'iyet-i hayriy-  ye çıkmış da bu milletin muhafaza-i şahsiyyeti, tesanüd-i ictimaisi için zerre mikdarı hizmette bulunmuştur?..
Japonyalılar da Garb’ı taklid ettiler.
Otuz-kırk senede medeniyetin kaffe-i maddiyatını, vesaitini iktitafa, iktibasa muvaffak oldular.
Fakat bir Japonyalı en ufak seciyesinden, en basit bir an'a-  natından vaz geçmedi.
Yine tarihine, ictimaiyatına, iktisadiyatına, adabına malik bir Japon  olarak kaldı.
Biz ise Garb’ı taklid ettik.
Fakat terakk¢ namına en ufak bir delil, müsbet bir netice  gösteremediğimiz halde şahsiyetimizi, milliyetimizi, an'anatımızı kaybettik.
Kendi esasat ve ruhiyatı dahilinde terakkıyat ve inkişafatını ihmal ederek vadi-i terakk¢de geri kalan milletimizin asr-ı hazırın füyuzat-ı müsbetesinden istifade eylemesi pek tabiidir.
İlim ve fen ve  sanayiin mülkiyeti olmayıp beşeriyetin mal-ı müştereki olması hasebiyle bu cihetlerin taklidinden  bir mahzur tevellüd edemez.
Garb’dan, Garb’ın tiyatrolarda fuhşa tahrik edecek oyunlar vermek ve hatta burada İslam namını taşıyan bazı zavallıların ağyarı güldüren etvar-ı sefihe ve mecnunaneleri, sinema ve tiyatrolarda en açık rezaletler teşhir olunurken gece yarılarına kadar bu salonları dolduran delikanlı ve kadınların hal-i tereddisini, hususi hanelerden başlayarak en kalabalık yerlere kadar bi-perva bir surette devam  eden rezaletler neden ileri geliyor?
Yabancıların bile teslim ettiği birçok meziyatımız vardı.
Müslüman kadar dindar, müslüman  kadar misafir-perver, Şarklı yani müslüman kadar doğru… ilh.
darb-ı meselleri Avrupalıların  ağzında dolaşırdı.
Kendimize mahsus bir mimarimiz, bir edebiyatımız, tarz-ı san'atimiz, adab-ı  muaşeretimiz, el-hasıl bir şahsiyetimiz mevcuddu.
Bugün hiçbir hıristiyan millet görülemez ki, kendi harsından ufak bir fedakarlığa bile razı olsun.
Bunların mazilerine, an'anelerine karşı gös-  terdikleri bu mutaassıbane sadakatin kavanin-i tabiiyye kadar cibilli addolunduğu ve her millet ancak kendi tarz-ı mahsusuyla isbat-ı rüşd eylediği halde biz, kendi şahsiyetimizden nefret edi-  yoruz.
Tarz-ı mimarimizi büyük takdirler ile Garb alem-i sanati tedk¢k ve tebcil ederken biz o güzel tarzımızı hak¢r görerek zevkimize, ruhumuza hiç de tevafuk etmeyen Garb mimarisini tatbik etmek istiyoruz.
Fakat yine Avrupalıların i'tirafatıyla  sabittir ki, Şark üslubunu terk ettiğimiz günden beri yenileşen şehirlerimiz daha az güzel ve daha az cazib bulunuyor.
Avrupa edebiyatını ve üdebasını takliden kaleme aldığımız parçalarda –velev ki ona şi'ir na-  mını verelim– ruhumuzu gösteren, şahsiyetimizden bir cüz’ olan hiçbir ahenk ve samimiyet var  mıdır?..
Şiir ruhun zevki ise acaba ruh-ı milli bu Garb mukallidliği edebiyatından mütehassis midir?..
Hayat-ı ailemizde bir taklid meyelanı hasıl oldu.
Hey’et-i ictimaiyyemizde gayr-i ihtiyari bir  “alaturka-alafranga” tasnifi zuhura geldi.
Evlerimizi frenkçe süsledik, medeni gözükmek için  hanemize ecnebileri davet ederken hasta ve biSEBILÜRREŞAD                 -  -  nun olduk.
Ankara’da iken bazı müessif haberler işitmiştik.
Elhamdülillah doğru değilmiş.
Bolşeviklerle münasebatı hakkında hiçbir kelime yaz-  mıyor.
Esbab-ı seyahatini de izah etmiyor.
Ya bolşeviklerle arası açılarak seyahate çıkmıştır, yahud canı sıkılarak; “Şöyle bir gezinti yapayım.” demiştir.
Kat' ettiği mesafeyi işaret ediyor,  diyor ki:
“Bu son on ay zarfında Çin dahilinde gåyet mühim bir seyahat icra ettim.
Yalnız esb-süvar olarak kilometre mesafe katettim.
kilometre araba ile, kilometreden ziyade şi-  mendüferle, de nehir vapurlarıyla seyahat ettim.
Rusya dahilinde cevelan ettiğim yerler de bu hesaba dahil değildir.
Şimdi Vladivostok’a geldim.
Oğlum Münir burada hizmette bulunuyor.
Ben de ihtimal iki- üç ay burada kalırım.
Japonlar beni Japonya’ya davet ediyorlar.
Ömer Yamaoka İslamiyet’te sabittir.”  Japonya ile Alem-i İslam hakkında kåri’lerine hayli malumat veren Abdürreşid Efendi pederimizin selamet ve afiyette olduklarından bizim gibi kåri’lerimiz ve onun seyahat-  namesini okuyan bütün müslümanlar da pek ziyade memnun olacaklardır.
İnşaallah kemal-i sıhhatle yine İstanbul’a gelerek gezdiği yerler hakkında konferanslar verir, neşriyatta bulunurlar.
Hazret, müşahedatını peyderpey yazacak-  larını vad ediyorlar.
“Çin’de İslam” unvanlı ilk mektubları gelecek nüshaya derc olunacaktır.
iktisadiyatından, sınaiyatından istifade edelim.
Ticaret, ziraat yollarını tedk¢k edelim.
El-hasıl terakkıyat-ı maddiyyemizi ister Avrupa’dan, ister Amerika’dan, ister Japonya’dan alalım.
Fakat bunu yapmakla bütün milletler fevkinde en yüksek bir ictimaiyatımız, büyük bir dinimiz, şayan-ı  hürmet bir mazimiz olduğunu, ananatımıza sadakat lüzumunu unutmuş olmayalım.
Biz ancak  müslüman his ve ruhuyla müslüman olarak ya- şayabiliriz.
Müterakk¢, müteali, lakin yine müslüman his ve ruhunu, evsaf-ı mümeyyizesini haiz  bir hey’et-i ictimaiyyeye malik olmadıkça felah yoktur.
Bu hafta müşarun-ileyhin Vladivostok’tan  Ramazan tarihli bir mektubunu aldık.
Her şeyden evvel, hayatta olduklarından pek memSEBILÜRREŞAD                 -  -  Hicaz’da ahval-i sıhhıyyenin hiç şübheyi dai olmayacak bir halde bulunduğu kabul edilse bile  fariza-i haccı ifa etmek ve lede’l-icab her mu- avenette bulunmak üzere Mekke-i Mükerreme’ye giden bir hey’eti arazi-i mukaddese-  ye girmekten menetmek hiçbir vechile kåbil-i tecviz olmadığı aşikardır.
Maamafih Şerif Hüseyin bununla da iktifa etmeyerek son haberlerden  anlaşıldığı vechile Mısır surre alayına refakat eden kıta-i askeriyyenin de Hicaz’a girmesine mümanaat etmiştir.
Şerif Hüseyin’in hıyanet ve isyanıyla Hicaz’ın devletimizden ayrılmasından mukaddem, geçen senelerde de daima surre alayıyla beraber Mısır’dan bir kıt'a-i askeriyye gönderilmekte idi.
Bu  kıta-i askeriyyenin hedefi Mısır’dan gönderilen emanetleri muhafaza, hüsn-i suretle teslim ve lede’l-icab huccac-ı müslimini kabail-i bedeviyyenin taarruzlarından vikåyedir.
Bundan başka her sene Mısır ordusundan bir kıta-i askeriyyenin fariza-i haccı ifa etmesine imkan hasıl olmaktadır.
Şerif Hüseyin’in ilan-ı istiklal etmesini müteakıb bu kıta-i askeriyyeyi kabul etmesine rağmen bu sene kabul etmenin münafi-i istiklal olduğuna akıl erdirmesi şayan-ı hayrettir.
Şerif Hüseyin’in bu gibi harekatı nihayet Mısır hükumetini surre alayını geri çağırmayı kararlaştırmasına sebebiyet vermiş ve ajansların verdiği  malumata göre Mısır hükumetinin bu kararını ulema-yı İslam da tasvib etmiştir.
Surre alayıyla beraber Mısırlıların ekserisi de avdet edeceği şübhesizdir.
Esasen bu sene Hicaz’a giden  hacının yarısından ziyadesi Mısırlıdır.
Demek ki, Şerif Hüseyin bu sefer yalnız Mısır müslümanlarını iğdab etmekle kalmayarak tebeasının  menafiini de ihlal etmiş bulunuyor.
Çünkü Mekke ve Medine ahalisinin kısm-ı a'zamı mevsim-i  haccı bekler ve bu mevsimde menafi-i azime te’min eder.
Şerif Hüseyin şaşkınca bir hareketle tebeasının istifadesine maniolmuştur.
Acaba Şerif Hüseyin’i bu derece ahmakça harekete sevk eden nedir?
Bize kalırsa bir zamandan beri Mısır matbu- atının “İngiltere-Hicaz” Muahedesi dolayısıyla Şerif Hüseyin’e karşı şedid hücumlarda bulunması  Malum olduğu üzere her sene Mısır’dan fariza-i haccı ifa etmek üzere Hicaz’a giden müslü-  manlarla beraber Mısır hükumeti tarafından fevka’l-ade i'tina ile hazırlanan, üstü sırmalarla işle-  nilen ve ayat-ı Furkåniyye ile tevşih edilen puşideleri, Urbana verilecek sadakåtı, Şerif Hüse-  yin’e takdim olunacak Mısır lirasını hamil muazzam bir alay Mısır müslümanlarının dindarane tezahüratı arasında Mekke-i Mükerreme’ye  müteveccihen hareket eder.
Bu alaya bir kıta-i askeriyye, bir hey’et-i sıhhıyyenin refakat etmesi mu'taddır.
Aynı minval üzere bu sene de  “mahmil-i Mısri” yani surre alayı Hicaz’a gider ise de Şerif Hüseyin’in hükumeti türlü türlü müşkilat ikåederek Mısır hükumetini, surre alayının fariza-i haccı ifa etmeden mukaddem avdet  etmesini kararlaştırmasına sebebiyet verir.
Şerif Hüseyin hükumeti evvela Mısır surre alayına bir hey’et-i sıhhıyyenin refakat etmesini kabul etmemiş, bir cihetten fariza-i haccı ifa etmek diğer tarafdan huccac-ı müsliminin sıhhati-  ni muhafaza etmek gibi hayri, insani bir vazifeyi ifa edecek etibba-yı İslamiyyenin Hicaz’a girmesine mümanaat etmiştir.
Hicaz hükumetinin  bu tarz-ı hareketi Mısır hükumetini iğdab etmiş olduğu Mısır gazetelerinde neşr olunan resmi bir beyannameden anlaşılmaktadır.
Şerif Hüseyin’in teşkilat-ı sıhhıyyesi mükemmel olduğu ve  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     bu hareketini protesto ve mes’uliyetin üzerine tahmili.
Kıble-i İslam üzerinde oynanmak istenen oyunların ve ihtirasatın tevk¢fi için Alem-i İslam’dan istimdad edilmesi.
İngiliz siyasilerin nazar-ı dikkatlerinin işlenilen hata-yı siyasiye celbi ve erkan-ı dinden biri-  sine bu suretle tecavüz etmenin hikmetten ari bir iş olup Alem-i İslam’da fena te’sirler icra edece- ğinin kendilerine tefehhümü.
Melik Hüseyin’in işlediği hileye karşı yapılması lazım gelen vazifeye ulema-yı dinin nazar-  larının celbi.
Bu beyanatın Mısır ve İngiliz gazetelerinde neşri ve birer suretinin Avrupa hariciye ne-  zaretlerine irsali.
Ekabir-i müctehidin-i Şiadan Şeyh Mehdi elHalisi hazretleriyle oğullarının Irak’tan teb'id  olunması Şiilik aleminde azim te’sirat husule getirmiştir.
Muma-ileyhin Irak’tan sebeb-i ihracı Faysal hükumetini ve hamilerini felce uğratacak teşebbüsat-ı vatan-perveranede bulunması, Irak’ın is-  tiklaline bila-kayd ü şart tarafdar olması ve efkar-ı umumiyyeyi bu vadide tahrik etmesidir.
Son  posta ile gelen gazetesi İran gazetelerinin Şeyh Mehdi el-Halisi’nin Irak’tan ihracı  dolayısıyla İngiltere hükumetine karşı pek şedid hücumlarda bulunduğunu Şeyh Mehdi’nin tehcir ve tebidinden müteessir olarak Irak’ı terk eden Şii ulemanın Kirmanşah’a muvasalet ederek camilerde toplanıp protestolarda bulunduklarını ve İngiltere aleyhinde nutuklar irad ettiklerini,  Şii ulemanın İran’da fevkalade hüsn-i kabul gördüklerini, İngiliz tayyareleri tarafından Irak’tan  İran’a vuk†bulacak dostane bir ziyaretin Iran hükumetinin talebi üzerine te’hir olunduğunu beyan etmektedir.
Eğer Şeyh Mehdi’nin avdetine müsaade edilmezse İngiliz emtiasına ve tica-  retine karşı boykot yapılacağı da makåm-ı tehdidde söyleniyor.
ve muma-ileyhin arazi-i mukaddese-i İslamiyyeyi İngiliz himayesine tevdigibi bir cürmü irtikab etmek üzere bulunmasını teşhir etmesi, bunun üze-  rine Mısır’dan protesto telgraflarının yağması ve bütün İslam Alemi’nin hak¢kat-i halden haberdar olması Şerif Hüseyin’in aklını bozmuştur.
O derece ki, menfaat perestişkarı olan Şerif Hüseyin  bu bozgunluk içinde menfaatini de unutmuştur.
Maamafih asıl şayan-ı dikkat olan cihet Şerif Hüseyin’in bu tarz-ı hareket ile idaresini iflas ettirmesidir.
Hicaz’dan maksad fariza-i haccı ifa  etmek olduğundan Şerif Hüseyin’in bunu dahi başaramayarak müslümanları arz-ı Hicazdan geri döndürmesi, ehl-i Hicaz'ı da bekledikleri mena-  fiden dur bırakması her halde onun gåyelerine kati bir darbe indirmiştir.
Bunun te’sirini pek yakında göreceğiz.
Şerif Hüseyin kendini ve idaresini mahkum-ı indiras etmiştir.
Son posta ile gelen Mısır gazetelerinde okunduğuna göre huccac-ı Beytullah'dan ve huccac  ile alakadar olan müslümanlardan mürekkeb bir hey’et, Kåhire’de Abbasiye’de Seyyid Said eş-Şemmahi el-Amiri’nin ikåmetgahında akd-i ictimave bu ictimada Haremeyn-i Şerifeyn’in vaziyeti ile Şerif Hüseyin’in su’-i ahvalini mevzu-i bahs etmişlerdir.
Neticede bu mes’ele ile uğraşmak üzere bir hey’et teşkili karar-gir olmuştur.
Bu ictimada konuşulan mevaddın en kuvvetlisi kelam-ı ilahi ile bütün ehl-i tevhide kıblegah  olan bir makåm-ı mukaddesin her türlü şahsi ve siyasi entrikaların nüfuzundan azade bulundurulması konuşulmuştur.
Müzakerat neticesinde şu  esaslar karar-gir olmuştur:
Müslümanlarca İngiliz-Hüseyin ittifakının dini ve siyasi esbab ile ak¢de-i İslamiyyeye muhalif olduğu cihetle protestosu.
Milyonlarca ehl-i İslamı temsil etmeyen ve Haremeyn-i Şerifeyn üzerinde bütün müslümanların müşterek huk†ku olduğu için kendisinin de  ancak onlar kadar hakkı olan Melik Hüseyin’in SEBILÜRREŞAD                -  -  Kazımiye camilerinden birinin kapısında İran ulemasından Şeyh Mehdi el-Halisi’nin bir mümessili tarafından bu gibi beyannameler yapış-  tırılmasıyla bir iğtişaş başlamıştır.
Me’murin-i zabıta beyannameyi yırtmışlar, sonra Mehdi el-Ha-  lisi tarafdarları tarafından duçar-ı taarruz olarak halkın elinden güç hal ile kurtarılmışlardır.
Bunun üzerine Irak hükumeti Mehdi el-Halisi’nin  mahdumlarının muhaceret kånunu mucebince memleketten çıkmalarına karar vermiştir.
İran hükumetinin izzet-i nefsini kırmamak üzere elHalisi’nin şu mevsim-i hacda azimetine müsaade  edilmiştir.
Diğer ulema da Irak hükumetine karşı bir nümayiş olarak memleketi terk etmek niyetinde olduklarını söylemişlerdir.
Bunlara bu babda  pek ziyade sühulet gösterilmiş, hududa kadar rükublarına bir tren-i mahsus tahsis edilmiştir.
21inci Cildin Sonu gazetesi bu hadise hakkında Bağdad’dan atideki malumatı almıştır:
senesi hitamlarında Irak hükumeti vaziyetini tanzim ve bir de demokrat hükumet teşkili  için intihabat-ı umumiyye icrasına karar verdi- ği zamandan itibaren İran uleması intihabata muhalefete çalışmışlardır.
Zannolunduğuna göre hak¢k¢ maksadları Arab hükumetini Arab kavminin re’y ü iradetiyle hareket etmekten men' ve bu  memlekette İran nüfuzunu idame için anarşi ve tezebzüb vasıtasıyla yol ihzar etmekten ibarettir.
Ahiren ulema daha ziyade taşkınlık göstermişler ve intihabatta re’y verecek olanları tel'in et-  mek üzere beyannameler neşir ve duvarlara ilsak ederek hükumetin siyaset-i meşrutası aleyhinde Fırat aşiretlerini kıyama getirmeye sarf-ı mesai eylemişlerdir.
