Sebilürreşad Dini, ilmi, edebi, siyasi haftalık mecmua-i İslamiyyedir Cilt 24 BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI SIRATIMÜSTAKIM - SEBILÜRREŞAD KÜLLİYATI NEŞRİ:
24 Başlık:
ISBN Yayınlayan Proje Yürütücüsü ve Editör Yayın Koordinatörü Yayına Hazırlayan Çeviri Yazı Kurulu Kapak Tasarım Baskı Sebilürreşad Avn-i Hak’la Yirmi Dördüncü Cildine Başlıyor, Cihanda Ma’neviyat İhtiyacı, Ahlakıyat / Her Ferdin Nefsine Karşı Vezaif-i Ahlakiyyesi, Fariza-i Sıyamın Yanlış Bir Tefsirine Karşı, Beyan-ı Hak ¢ kat, Kur’an-ı Kerim Tercümeleri Hakkında, Nuru’l-Beyan Tercüme-i Tefsirinin Hataları, Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti Hakkında Tanin Gazetesinin Şayan-ı Dikkat Bir Mak å lesi, Türk Ocağı / Türk Ocağı’ndan neler bekliyoruz?, İslam Alemi, Garib Müslümanlığa İndirilen Darbeler, İsrafat Nümunesi, 12 Şevval 1342 - 15 Mayıs 1924 - 15 Mayıs 1340 İlahiyat Fakültesi / İlahiyat Fakültesi’nin Vaziyet-i İlmiyyesi, .....................................................................................................................20 Ahlakiyat / Vezaif-i Ahlakıyyenin Kuvve-i Te’yidiyyeleri, ............................................................................................................22 İctimaiyat / İctimai Fevzalar Nasıl Sirayet Eder?, ................................................................................................................24 Cevab mı, İ‘tiraf mı?, ................................................................................................26 Hatada Israr / Ma‘na-yı Kur’an’ı Tahrif ile Efkar-ı İslamiyyeyi Teşviş, ..............................................................................................................29 Allah’a Yalvarmak da Kabahat midir!, .....................................................................................................30 Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesi’ne, .....................................................................................................32 Izaha Muhtac Bir Nokta, .....................................................................................................32 Siyonistliğin Memleketimizde Zerk Ettiği Fikirler, .....................................................................................................33 Tedrisat-ı Nasraniyyeye Devam Eden Hıristiyan Mektepleri, .....................................................................................................33 Şimal Memleketlerinde Ahlak-ı Diniyye, .....................................................................................................33 Bayram ve Hükumet, .....................................................................................................34 Garbın Kötü Taraflarını Taklid, ..................................................................................................34 İslamiyet Hakkında Troçki’nin Tecavüzleri, .....................................................................................................35 Bolşeviklerin İncil Nüshalarını İmhası, .....................................................................................................35 Türkistan’da Müslüman Hareketi, .....................................................................................................36 19 Şevval 1342 - 22 Mayıs 1924 - 22 Mayıs 1340 Esrar-ı Kur’an, .........................................................................................................37 Kur’an Tercümelerindeki Hatalar, ...............................................................................................................39 Ahlakın Menşei Ulema-yı İslam’da Telakkiyat-ı Ahlakıyye, İlahiyat Fakültesi / Diğer Nevakıs-ı İlmiyyesi, İlahiyat Fakültesi Hakkında Bir Mülak å t , İlahiyat Liseleri / Milletin İhtiyacat-ı Diniyyesini Te’min İçin Zaruri Tedbirler, Türkistan’da Müslüman Hareketi / Rusya’da Şuralar Hükumeti Vaziyeti, Hazin Bir Bayram, Gençler Sinemalarla, Danslarla Zehirleniyorlar!, Rif Mücahidlerinin Zaferi,  Hindistan’a Bir Nazar - 2, Türkistan’daki İslam Hareketi, 26 Şevval 1342 - 29 Mayıs 1924 - 29 Mayıs 1340 Esrar-ı Kur’an, Lisan-ı Beşer Lisan-ı Kur’an’a Tercüman Olamaz, İctimaiyat / İctimai Fevzalara Karşı Müdafaa Çareleri, Garb Medeniyetciliği, Vebali Müderris Beylerin Boynuna, Tevhid-i Tedrisat / Tevhid-i Tedrisat Demek İlg å -yı Tedrisat Demek midir?, “Tevhid-i Tedrisat”ın Tarz-ı Tatbiki, İstanbul’da Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesi’ne, İnhilal-i İctimai / Asrileşmek ve Foks Tarot, Maarif Aleyhine Teceddüd Olur mu?, Yeni Tefsircilerden Müslümanların Ricası, 02 Zi’l-ka’de 1342 - 05 Haziran 1924 - 05 Haziran 1340 Esrar-ı Kur’an, Din-i İslam’ın Beyne’l-Edyan Mevkii, İnhilal Eden Bir İlim Ordusu, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Vaz’iyet-i İctimaiyyemizin Umumi Tahlili, Evk å f’ın Masuniyet-i Mutlakası, Medreseler Ne İdi, Ne Oldu?
- 1, İctimai Suk†t / Açık Yazı ve Açık Resim Ticareti, Ahlak-ı Milliyyenin İnhidamına Karşı Seyirci Kalınabilir mi?, Of Ulema ve Müntehib-i Sanilerin İstirhamatı, Cami’de Hıfz-ı Kur’an Mücrimleri!, 09 Zi’l-ka’de 1342 - 12 Haziran 1924 - 12 Haziran 1340 Esrar-ı Kur’an, Seyyid Bey’in İrşadat-ı Alimanesi, Milletlerde Diyanet Duyguları, / Yunanistan Dinsiz Muallimlere Düşman Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesi Müdüriyet-i Aliyyesi’ne, Murakabe-i İctimaiyye Nedir?, Tevhid-i Tedrisat K å nunu’nun Tarz-ı Tatbiki Hakkında Antalya Meb‘usu Hoca Rasih Efendi Hazretleriyle Mülakåt, Medreseler Ne İdi, Ne Oldu?
- 2, Amerikan Koleji’ni Tes‘idi, Hazret-i İbrahim’in Türklüğü, Hürriyet-i Nisvan / Asaf Derviş Paşa’nın Konferansı, Umumi Ahlak Buhranı, Rusya Müslümanlarının İstikbali, Daru’l-Huffazlar Hakkında, Türkistan’da Cumhuriyetler, 16 Zi’l-ka’de 1342 - 19 Haziran 1924 - 19 Haziran 1340 Esrar-ı Kur’an - 2, Ferdlerde Diyanet Küskünlüğü, Münkesir Hayaller!, Daru’l-Huffazların Seddi Tevhid-i Tedrisat K å nunu’nun Hangi Maddesine Mübtenidir?, Suk † t-ı İctimai Karşısında Fütura mı Düşmeli, Yoksa Tedabir-i Mania İttihazına mı Teşebbüs Etmeli, Tahribkar Milliyetperverlik, Yeni Bir Nehc-i İlmi, Te’yide Muhtac Rivayetler / Seyyid Bey’in Sözleri, Ahlaksızlığa Karşı, Fenalığın Tezahürü, Mısır Ahvali Bir Hak ¢ katın Tezahürü, 23 Zi’l-ka’de 1342 - 26 Haziran 1924 - 26 Haziran 1340 Esrar-ı Kur’an - 3, Hadis Tehlikesi / “Sahih Hadis Hiç Yok veya Pek Az”mış, İslam’ın Beyne’l-Edyan Mevkii - 2, Yine Nuru’l-Beyancılar, Maarif Vekili Hazretlerine Açık Ariza, Zina Edebiyatı!, Fevza-yı ictimai, Hakimlerin Yeni Kıyafetleri, Hilal-i Ahdar Teşkilatı ve Faaliyeti Taşralarda Teessüs ve Tezayüd Ediyor, Hindistan’da İstiklal Mücahedeleri, Mebani-i Vakfiyye / Mebani-i Vakfiyyenin Hakk-ı Tasarrufu Hakkında Mühim Bir Niza‘, 30 Zi’l-ka’de 1342 - 03 Temmuz 1924 - 03 Temmuz 1340 Esrar-ı Kur’an - 4, Yine Nuru’l-Beyancılar, Suü’l-hulku Şuum, Bir Hatıra, İlahiyat Talebesinin İaşesi, Maarif Vekili Vasıf Beyefendi’nin Nazar-ı Dikkatine, Artık Bu Kadarı Fazla!, İştirak Modası / Müşterek Tahsil Mes’elesi, Yeni Eserler:
Mebadi-i Felsefeden İlm-i Ahlak , 07 Zi’l-hicce 1342 - 10 Temmuz 1924 - 10 Temmuz 1340 Asım’dan Bir Parça (Şiir), Yine Nuru’l-Beyancılar, İctihad ve Taklid, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk :
İctimai Seciyeler Taklid ile Değil, Tahk ¢ k ile İnkişaf Eder, Kıyafet ve İhtilat Mes’eleleri, Usbui Şuun-i İctimaiyye, 21 Zi’l-hicce 1342 - 24 Temmuz 1924 - 24 Temmuz 1340 Asım’dan Bir Parça (Şiir), Esrar-ı Kur’an, Dünkü ve Bugünkü İslamiyet, İctimaiyatta Garbcılık, Bozgunculuk :
Kuvvetli Iman, Kuvvetli Ahlak, Muhtelit Deniz Hamamları, Türk Ocağı Balolardan, Konserlerden Ne Hayır Bekliyor?, Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesi’ne, Kadınların Siyasiyyata da Karıştırılması, Sinemalara Ön Ayak Olan Müftüler de Varmış!, Bazı Gazetelerin Hücumuna Uğrayan Bir Vaiz, Barda Muallim ve Muallimeler Ahlak Suk † tu Karşısında Hocalar Ne Yapacak?
Bolşevik Fikirleri, Kadınlarımıza Tavsiye Edilen Bolşevik Örnekler, Dalalet Yolları, Ölen Lenin’e Medhiye, Rusya’da Açlık Tehlikesi, 28 Zi’l-hicce 1342 - 31 Temmuz 1924 - 31 Temmuz 1340 Hasbihal, Muamelat ve İbadatta Müsamaha, Müessesat-ı Hayriyyemiz Ne Halde?, Muallimler Cem‘iyeti’nden Bir İ‘tizal, Laiklik - La-Dinilik / Hükümete Laiklik İsnad Olunması Neşr-i İslam Faaliyeti, Hilal-i Ahdar’ın Faaliyeti, Yapılan Masrafa Karşı Alınan Mahsul!, Halt-ı Tedrisat Teklifinde Bulunan Zatın Mahiyeti, Farmasonluk Propagandaları, Bazı Türk Kadınlarında Şapkaya Meyli, Fuhuş ve Frenginin Müdhiş Surette Tevessüü, Şeair-i İslamiyyeye Karşı Müdhiş Husumet, Robert Kolej’in Ferahlı Günleri, Yapılan Masrafa Karşı Alınan Mahsul!, Sarıklılara Karşı Ustalıklı Hücumlar, Hakimlerin Kıyafetlerinin Değiştirilmesinden Maksad Ne imiş!, Acaba Söyler mi Dersiniz!, Dekolte Gezmenin Neticesi, Mektepli Kızlar Nasıl Yetiştiriliyor?, Medreseler Tahrib Ediliyor, Bir İzah, Abdürreşid İbrahim Efendi’nin Kerimesi Fevziye Hanım’ın Açıklaması 05 Muharrem 1343 - 07 Ağustos 1924 - 07 Ağustos 1340 Dini ve Maddi Medeniyetler, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk :
Hayat-ı İctimaiyyenin Mesnedi Ahlaktır, Müessesat-ı Diniyyemiz Ne Halde?, Maarifimizde İflas Alametleri!, Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti / Amerika’da Türklük Aleyhinde Nasıl Propaganda Ediyorlar, Müfrit Maddi-perestliğin Tevlid Ettiği Nifak ve Şik å k, Milleti Garblılaştırmak İnhilal ve İnfisah Ettirmek Demektir Evk å f’ın Dans Salonları Yaptırması!, Meyhaneclik Sanatının Revacı Şirk ve Sanem Devrine mi Rücu‘ Ediyorlar?, Buhara’da Bolşevik Reisinin Heykeli K å nun-i Esasi’nin Birinci Maddesi Din ve Şeriate Muarız mı?
İstanbul’da Kurulan Yeni Tuzaklar:
Dans Salonları, Asri Çengilik, Asri Köçeklik, Asrilik Zihniyetinin Tevlid Eylediği Tabii Hadiseler, Garb Medeniyetinin Rezil Müesseseleri, Yahudilerin Ruhu mu Değişiyor?, Hazret-i Peygamber Hakkında Fezahat-i Lisaniyyede Bulunanlar, İstanbul Kız Lisesi’nin Mülg å Bab-ı Meşihat’teki Müsameresi, Bazı Gençlerin Sokaklarda Şapkalarla Dolaşmaları, Hakimlerin Kıyafetleri Hala Takarrur Edemiyor, Türk Ocakları’nın Düşmüş Oldukları Müşkil Vaziyet, Şeair-i İslamiyyenin Measiye Vesile İttihazı, Ruslar Hayat-ı İctimaiyyemizi Nasıl Yıkıyorlar!, İzdivac Mes’elelerine Verilmek İstenen Garib Şekiller, 12 Muharrem 1343 - 14 Ağustos 1924 - 14 Ağustos 1340 Hasbihal, Fezail ve Rezail, Bolşevik Düsturları / Mekteplerde laik terbiyeden maksad ne imiş!
Komünizm ve Din, İçki ile Mücadele Asrımızın En Büyük İctimai Hareketidir, Mekteplerde İlim ve İrfan Yerine Tiyatro, Çalgı, Oyun!, Denizli’de Kabristan Üzerine İnşa Edilen Sinema ve Tiyatro Hakkında, Hükumet, Yahudi Müessesat-ı Diniyyesine Yardım Edebilir mi?, Hıristiyan Devletlerin Rüesa-yı Ruhaniyyelerinin Mevkileri, Faşistler ve Farmasonlar, İçki Yüzünden Husule Gelen Müdhiş Cinayetler, Fuhuş Ve Frengi Bütün Şiddetiyle Memleketi İhata Ediyor?, 19 Muharrem 1343 - 21 Ağustos 1924 - 21 Ağustos 1340 Asım’dan Bir Parça (Şiir), İctimaiyatımızda Garbcılık ve Bozgunculuk :
İctimai Dalaletlerin Mühlik Neticeleri İlim ve Dine Nasıl İftiralar Ediyorlar!, Dans İlleti Müdhiş ve Müstevli Bir Afet Halini Alıyor, Tersinden Anlaşılan Hürriyet , Milletin Arzu ve İhtiyacına Göre Maarif, Ecnebi Mekteplerini Müdafaa Eden Türk Gazetesi, Adliyeyi Kånunsuzluğa Da’vet Eden Bir Meb’us, Ma’nevi Mevcudiyete Hürmet Lüzumu, Spor Kulüplerinde İftirak ve İhtirasın Olması, İçki Hususunda İstanbul’a Mahsus İmtiyazat, Japonya’da Cemaatle Bayram Namazı Kılan Müslümanlar, 26 Muharrem 1343 - 28 Ağustos 1924 - 28 Ağustos 1340 Ahlak-ı İslamiyyenin Esasları, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Esaret-i Ruhiyye, Fransa’da Mühim Bir Din Mes’elesi, Müslümanlık Arab Harsı mıdır?
/ Maarif Vekili’nin Yanlış Telk ¢ natı Medreselere Dair / Harput Talebe-i Ulumunun İstirhamatı, Hilal-i Ahmer Balosu, Fuhuş Afeti, Hindistan’da İstiklal Mücahedeleri, Hindistan’da İslami Teşkilat, Her Şeyler Yıkılıp Gidiyor, İnhitat ve Anarşi İçinde Bulunan Müesseseler, Taklidci Maarifin Bugünkü Perişan Hali, Futbol Modası Çocukları Ne Hale Getirdi?, Bolşevik Usulü Talak ve İzdivac, Kimler Bizi Takdir Ediyor?, Sulh Kongresi – İttihad-ı İslam Kongresi, Afganistan’da Kıyam ve İhtilal, 04 Safer 1343 - 04 Eylül 1924 - 04 Eylül 1340 Dalalet-i İctimaiyye, Garb Cem’iyetleri, İctimaiyat / En Yüksek Hars, Hars-ı Dinidir, Aile Yıkılıyor Efendiler!, İki Taraflı Cehalet, Ahlaksızlığa Karşı Beynelmilel Hareketler, Mug å yir-i Ahlak Neşriyat ve Resimler Hakkında Tenbihat, Papaz Mektepleri Açılıyor, İlahiyat Fakültesi ve İmam Hatib Mektebi’nin Ömr-i Tabiisi, Maarifin Acınacak Hali, Katolik Papaslarının Hıristiyanlaştırmak Teşebbüsleri, İrtica’ Deyince Ne Kasd Ediyorlarmış?, 11 Safer 1343 - 11 Eylül 1924 - 11 Eylül 1340 Huk † k-ı Aile Hakkındaki Ahkam-ı Şer’iyye Tebdil Olunabilir mi?, Müslümanlık Arab Harsı Değil, Bir Din-i Celil-i İlahidir, Mekteplerde Ulum-i Diniyye Medeni Şehir Nikahları, Asrilerin İrtidadı Himayeleri, “Laik” Ne Demekmiş?, Ahkam-ı Şer’iyyemiz, Asri Yollar, Mugåyir-i Edeb Neşriyat Hakkında, Mekteplerimizde Terbiye Şiarları, Şapka Propagandası Başladı, Dans Eden Hanımları Rumların Alkışlaması, Türk ve Macar Birleşmesi, Fas Mücahidlerinin Muzafferiyeti, 18 Safer 1343 - 18 Eylül 1924 - 18 Eylül 1340 Yeni Kur’an Tercümesi, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Bir Muadele-i İctimaiyye, İslamiyet’te Kadınların Vezaifi ve Mevkii, Müstahberat ve Mülahazat!, Vehhabilik / Vehhabiliğin Tarihçesi ve Umdeleri, Talebe-i Ulumun Mukarreratı, Hüviyetsiz Zihniyetler !, Bulgaristan’da Dine Rücu’ Hareketleri, ..............................
Hür Fikir Hakkında İsmet Paşa’nın Beyanatı Doğru mudur?, Devletimiz “Laik – La-dini” midir?, Şehremini’nin Samimiyeti ve Riyasızlığı, Müslümanların Camileri de Yıkılıyor!, Asri Kadınlar Dümensiz Tekneye Döndü Alem-i İslam’daki Hareketler,  Hindular ve Müslümanlar Arasında Münazaa Fas Mücahidlerinin Avrupa’da Husule Getirdiği Te’sir 25 Safer 1343 - 25 Eylül 1924 - 25 Eylül 1340 İslamiyet ve Asrilik , İctimiyyat / Milletimizin İctimai ve İktisadi K å biliyeti, İçki ile Mücadele, Mekteplerde Oyun Dersleri!, “Hazret-i Isa”ya Mektup!”, “Akşam” cı ve “Sebilürreşad” , Rize’de İstid’a Mes’elesi, Şuun-ı Dahiliyye:
Musul Mes’elesi, Çocuklarımız Sokakta Kalıyor, Genç Kadın Hıristiyanlar Cem’iyeti, Medreseler Satılıyor, Sefahet Şehri, İslam Alemi, 03 Rebiü’l-evvel 1343 - 02 Ekim 1924 - 02 Teşrinievvel 1340 İslamiyet “Kurun-ı Vüstai” midir ?!, Yalnız Akıl Kafi midir?, İctimaiyat :
Yüksek Ma’neviyat, Medreseler de İnkılab Geçiriyor !., Terbiye-i Milliyye ile Terbiye-i Diniyye, Dini Hareketler:
İngiltere’de Edyan Kongresi, Dahili Şuun:
İslam Alemi, 10 Rebiü’l-evvel 1343 - 09 Ekim 1924 - 09 Teşrinievvel 1340 Esrar-ı Kur’an, Bütün Müessesat Zade-i Edyandır, Mekteplerde Her Şey !, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Ma’neviyata Doğru !, Medreseler Satılabilir mi?, İmamsız, Hatibsiz mi Kalıyoruz ?, Ocak Söndürmek de Meziyet imiş !, Ik å z / Cemil Said’in Kur’an Tercümesi, İslam’ın Beyne’l-Edyan Mevkii - 4, İslam Alemi, 17 Rebiü’l-evvel 1343 - 16 Ekim 1924 - 16 Teşrinievvel 1340 Esrar-ı Kur’an, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Yegane Yol..., İlm-i Hey’et Nazarında Kainat, İslamın Ruh-ı İlmi ve Edebisi - 9, Dalalet ve Idlalin En Koyusu, Peygamberimizin Ezvac-ı Tahiratı, İlahiyat Talebesi Derslere Girmeyecekler Tire İmam ve Hatib Mektebi de Lağvedildi Muhtelit Tedrisata Karşı Fransızların Tedbirleri Muhill-i Adab Neşriyat Hakkında, Kabahat Gazetecilerde mi ?, Şehidler Yardımdan Mahrum Kalmışlar !, Ortalığı Kaplayan Umumi Dalalet, Cumhuriyetin Yanlış Telakk ¢ ve Tefsiri, Şuun 24 Rebiü’l-evvel 1343 - 23 Ekim 1924 - 23 Teşrinievvel 1340 İlhad, Ne Büyük Cehalettir!, Esrar-ı Kur’an, Kur’an Nedir?:
İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Medeniyet, Terakkıyat-ı Maddiyyeden mi İbarettir?, İslamın Ruh-ı İlmi ve Edebisi - 10, Arnavutluk’ta Medreseler, Huk † k-ı Aile Projesi Merasim-i Mahsusa ile Ankara’ya Gönderiliyor, Millet Kürsisinin Üzerindeki Ayet-i Kerime İndirildi mi?
İfsad-ı Ahlak Kumpanyaları, İslam Alemi:
01 Rebiü’l-ahir 1343 - 30 Ekim 1924 - 30 Teşrinievvel 1340 İlhad Ne Büyük Cehalettir!
- 2, Musahabe / Maye-i İlhadı Hamil Bir Kalbden Cevher-i Iman Zuhur Edemez, Hilal-i Ahdar Kongresi, Tedrisat-ı Diniyye Büsbütün mü Mekteplerden Kaldırıldı ?, Ahlak-ı Diniyye Filmi, Türk Ocağı’nın Mahiyeti / Ocağın Mahiyeti ve Gåyesi Hakkında Ocakçıların Neşriyatı İslam Alemi:
08 Rebiü’l-ahir 1343 - 06 Kasım 1924 - 06 Teşrinisani 1340 İlhad Ne Büyük Cehalettir!
- 3, Türkçe Kur’an Namındaki Kitabın Sahibi Cemil Said Bey’e, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Milletimizin İstinadgah-ı Hayatisi, Bolşevik Umdeleri, Adana’da “Mühim Bir İnkılab-ı İctimai” Olmuş , Asıl İrfan Düşmanları Kendileridir / Falih Rıfkı’ya Cevab, Maarif Vekili’nin Tiyatroculuğu Himayesi, “Mümaşat” ve “Riyakarlık” mı Yapılıyormuş ?
/ Falih Rıfkı’ya Cevab, Gençliği ve Mektepleri İstila Eden Tehlike , Bizim Ta’tiller Yortu Günlerini de Geçti !, Papas Mektepleri, Genç Hıristiyanlar Cem’iyetleri, Dans Beliyyesi, Sebilürreşad Dini, ilmi, edebi, siyasi haftalık mecmua-i İslamiyyedir Cilt 24 2/109  Başmuharrir Sahib ve Müdir  1 )   Hulasa-i kelam:
Neshin manası gayr-ı müebbed bazı ahkam-ı ameliyyenin ilgåsıdır.
Nesh aklen caiz, fi‘len sabittir.
Hikmet ve maslahat icabıdır.
Tevrat ve İncil, Kuran-ı Kerim ile nesh olunduğu gibi ahkam-ı ilahiyye olmayan havarilerin vaz‘ ettikleri bazı ahkam ile de nesh olunmuştur.
İncil de Tevratın bazı ahkamını nesh etmiştir.
Kuran-ı Kerimin pek az ayetleri nesh olunmuştur.
Bu ciheti nesha kåil olanların irad ettikleri ayatı mevzu‘-ı bahs ederken izah etmiştik.
Kuranın hükmen değil, tilaveten neshi caiz oldu- ğunu söylemek manasız bir sözdür.
Ne kadar sahih olursa olsun rivayet olunan bazı ehadise istinaden ayat-ı Kuraniyyenin neshini tecviz etmek din-i İslama ve Kurana karşı farkında olmadan muzır bir hareket irtikab etmektir.
Nesh bahsinde fikirlerimizin hulasası bundan ibarettir.
Erbab-ı insafın bu cihetleri nazar-ı dikkate almalarını tavsiye ederiz.
Ehl-i kitabın ahvalini izah ederken Kuran-ı Kerim bunlardan birçoğunun müslümanları Müslümanlıktan irtidada sevk etmek istediklerini; fakat bunu Müslümanlığı anlamadıklarından hak ile batılı tefrika muktedir ola-  madıklarından değil bilakis İslamın kemalini ve saadet-i dareyni te’min eden hidayetini idrak ettikleri halde bunu arzu eylediklerini beyan ediyor.
Bunlar kendilerini Ehl-i Kitab, erbab-ı re’y ve menba‘-ı hikmet addettiklerinden bi‘setinden mukaddem cehalet ve ümmilik ile ma‘ruf bir adamın eserine iktifa etmeyi Arablar arasında i‘tibar ve nüfuz sahibi olduktan sonra İslamın te’sis ettiği daire-i müsavata girerek ancak salah ve takva ile kesb-i imtiyaz etmeyi hazm edemediler.
Bundan dolayı müslümanların ni‘met-i ilahiyyeden yani Müslümanlık'tan mahrum  olmalarını isteyip durdular.
Bu maksadı te’min için toplandılar, söyleştiler, suikasdlar tertib ettiler.
Fakat Kuran-ı Kerim bütün tedbirlerini faş ediyor ve müslümanlar masun kalıyordu.
(    ayet-i kerimesi müslümanların eziyeti afv, suikasdı safh ile karşılayarak emr-i kat‘i-i ilahiyi beklemelerini emretmektedir.
Hasidlerin sevk-i hasedle, neler yaptıklarını bilenler bunların ehl-i İslam ile aleyhis-salatü ves-selam Efendimiz'e karşı neleri reva gördüklerini takdir ederler.
Ha-  sed bunların bütün kalbini istila etmişti.
Siyer ve tevarih bunların yaptıkları ve irtikab ettikleriyle doludur.
Hasidin arzusu, başkalarının üzerinden zeval-i ni‘mettir.
Başkalarının ni‘met ve refahı hasidleri kudurtur.
Binaenaleyh bunlar hased ettikleri insanı cah sahibi, 2/106 SEBILÜRREŞAD                -  -  Harb-i Umumi afeti devr-i istilasında milyonlarca insanı hak-i helake serdikten sonra sulh devresi denilen fasıla-i husumette öyle bitmez tükenmez buhranlar,  muvazenesizlikler husule getirdi ki ruh-ı medeniyyeti tarac eden inkılabatın bir gün nasıl bir neticeye vasıl ola-  cağı kestirilemez.
Dünyanın siyasi ve ictimai gåyeleri değişiyor.
Eski ak¢deler yeni telakk¢lere meydan açıyor.
Her gün yeni bir meslek, yeni bir heyecan ortaya çıkıyor.
Harb senelerinde az çok bir inzibata merbut olan  ruhlar artık –dümensiz bir gemi gibi– her cereyana kapılıyor.
Bu keşmekeşin esbabı adese-i rü’yete göre tebeddül etmek isti‘dadındadır.
Çünkü aralarında bir nokta-i  iştirak bulunmayan mütehalif mefkurelerin tesadümü ilmi ve ictimai muvazeneyi bile o kadar haleldar etmiştir ki akıl ve zekanın vekayi‘ üzerindeki te’siratı artık vaki‘ değildir.
Yalnız umum için müşterek bir nokta-i iştika var.
Herkes halinden gayr-ı memnun, istikbalden bedbin.
Fakat bu adem-i memnuniyyetlerin de müsbet ve müşkil  bir sarahati yoktur.
Kimi hayat pahalılığından, diğer bir hizb sunuf-ı ictimaiyye arasındaki müsavatsızlıktan, bir başka kısım müfrit cereyanların tahribkar tehdidinden bahsediyor.
Acaba bütün bu hareketlerin hak¢ki bir saiki, müvellidi mevcud değil midir?
Ulum-ı ictimaiyye hiç bir hadisenin bila-sebeb vaki‘ olabileceğini, hiçbir mefkurenin tesadüfi olarak husule geldiğini kayd etmiyor.
Şu halde cihanı huzur ve istikrardan mahrum bırakan bu gayr-ı tabiiliklerin esası nedir?...
Harb-ı Umumiden mukaddem dünya milletleri siyasi ittifakların, itilafların te’min ettiği zahiri bir sükun içinde rekåbet-i iktisadiyye sahasında boğuşuyor, diğerlerini ezmek için kuvvetli bulunmaya çalışıyordu.
Bu çetin mesai  yavaş yavaş hey’et-i ictimaiyyeyi mekaniki bir hale soktu.
Milletlerin hayatında ma‘nevi rabıtalar değil, maddi  ihtiraslar hakim olmaya başladı.
Kuyud-ı i‘tikåddiyye terakk¢ye engel zannolunarak şiddetli bir müsamaha ce-  reyanı hasıl oldu.
Ahlak¢ umdeler, aile rabıtaları, hissi mefkure kuvvetleri nukåt-ı istinadiyyelerini kaybettiler.
Buna rağmen umumi muvazene bir müddet daha için için kurd yiyen bir ağaç gibi muhafaza-i mevcudiyet edebildi.
Vakta ki Harb-i Umumi kanlı izleriyle siyasi hayatta büyük tahavvülat husule getirdi.
Artık ma‘nevi sahada da buhran na-kabil-i ictinab bir şekil aldı.
Ruhi ve ictimai müdhiş bir inzibatsızlık önüne gelen her seddi yıkarak mütereddi bir heyecan içinde medeniyeti kemirmeğe başladı.
Gustaw Le Bon bu hak¢katten bahsederken diyor ki:Hal-i hazırda bütün Avrupa buhranlı bir inzibatsızlık servet veya şöhret sahibi görürlerse gayz ve kin ile yanarlar ve ancak hased ettikleri insanın bi-çare ve perişan  olmasıyla memnun ve müsterih olurlar.
Ma‘lum olduğu üzere a‘za ve cevarihin harekatı infi‘alat ve teheyyücat-ı nefsiyyenin eseridir.
Mucib-i sürur  veya mucib-i keder olan bir saikle nefs duçar-ı teheyyüc olduğu takdirde cevarih ve a‘zanın bu infi‘ali tatmin edecek harekatta bulunması muhtemel olur.
Ancak yapı-  lacak hareketin netayicini düşünmek yahud teheyyüc-i nefsaniyi tatmin edememek endişesi insanı bu hareketlerden alıkoyabilir.
Mizacı asabi, seri‘ut-teessür olan insan yapacağı hareketin netayicini düşünmeksizin teheyyücat-ı nefsaniy-  yesine münkåd olur.
Bundan dolayıdır ki çabuk hiddetlenenlerin, çabuk pişman oldukları, çabuk razı oldukları-  nı el-hasıl her harekette seri‘ olduklarını görürüz.
Çünkü mecmua-i asabiyyenin intibah ve hareketi derecesinde insanın cevarihi sür‘atle hareket eder.
Cevarih ve a‘za infi‘alat ve teheyyücattan tevellüd eden asar-ı nefsiyyenin tezahüratından başka bir şey değildir.
Binaenaleyh  mizacen asabi olup düşünmeğe vakit bulamadan bir takım harekatta bulunanlara karşı müsamahakar davran-  mak gerektir.
Bundan dolayıdır ki insanın pür-hiddet olduğu zamanlarda vuk† bulan "talak-ı iğlak" şer‘an vaki‘  olmaz.
Sadede rücu‘ ederek hasidlerden bahs edelim.
Hasidler, hased ettikleri insanları refah, yahud cah için-  de gördükleri zaman yürekleri kin ile tutuşur.
Hasedin alamından kurtulmak için bunlar hased ettikleri insana karşı her türlü eza ve cefayı reva görürler.
Faraza hasedin saiki mahsudun şöhreti ise hasid türlü türlü iftiralar  uydurarak onun şöhretini kirletmek ister.
Hasedin saiki mahsudun serveti, mal ve mülkü ise hasid düşmanını fak¢r ve muhtac görmeyince rahat etmez.
Cevarihin infi‘alat-ı nefsaniyyeye münkåd olduğunu beyan etmiştik.
Binaenaleyh hasidin hedefi mahsudu perişan görmek ise elinden gelen her fenalığı yaparak türlü türlü desiselere müracaat ederek maksadını tahakkuk ettirmek ister.
Cihan -kasırgaya tutulmuş bir gemi gibi- guna-gun cereyanlar içinde çırpınıp duruyor.
Bi-tarafane bir nazarla şuun-ı hadisat tedk¢k edilirse medeniyetin münteha-yı  amali olan sükun ve refah-ı beşeriyet umdesinin nasıl bir serab, erişilmez bir hayal gibi dünyadan uzaklaştığı telehhüfle görülecektir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  zümre fikirleri haline inkılab eden düsturlar bir cihet-i camia teşkil etmekten uzaktır.
Muayyen bir sınıfın tahakkümü esasına müntehi olan komünistlik, sosyalistlik, serbestlik hep mevzii, hep suni ak¢delerdir.
Mevzii ak¢delerdir ki beşeriyeti bir ruh, bir iman bahşedemiyor...
Ancak mevcud esasları yıkıyor...
Te’sirat-ı muharribanesi ruh-ı medeniyeti kurun-ı ula devrelerine sürüklüyor.
Harb-i Umumiden beri cihan muvazenesinin ictimai, iktisadi, siyasi sahada geçirmekte olduğu bu müdhiş buhran sunuf-ı mütefekkirinin ve hatta millet rehberlerinin nazar-ı dikkatini celb etmiş, bu fevzalara karşı müsbet  düsturlar harekete gelmiştir.
Bu tekamülün en şayan-ı dikkat ciheti yine hissiyat-ı diniyye ve ma‘neviyyeye rücu‘un zaruret halinde telakk¢ye başlamıştır.
Faşistlerin ilk işi maneviyata mühim bir mevki‘ vermek olmuştur.
Mussolini muhtelif nutuklarında bu ciheti  tekrar etmiştir.
İngilterede beşeriyeti sarsan, medeniyeti tehlikeye düşüren ak¢delere karşı büyük bir din kongresi toplanıyor.
Bu müfrit cereyanlara Hıristiyanlık kuvvetinden  istifade edilerek ne suretle mukåvemet edileceği, Hıristiyanlığın ictimai, siyasi sahalarda te’siratı bu kongrenin  esas maksadını teşkil ediyor.
Amerikada müfrit tehlikelere karşıPragmatizm felsefesinin revac bulması ve rüesanın umumiyetle bu fikre tarafdar olması a‘zaları milyonlara baliğ olan dini cem‘iyetlerin inkişafatını teshil etmektedir.
Gustaw Le Bon bu mevzuu münakaşa ederken diyor ki:Bu felsefe faide fikrinin daima görülebilir olduğu için güçlükle idrak edilebilen hak¢kat fikrine tekaddüm etmesi icab ettiğini irae ediyor.
Eğer i‘tikådlar -müşahedatın gösterdiği vechile- ferdlerin kudretini arttırıyor ve onu bizzat kendisi-  nin fefkıne yükseltiyor ise böyle bir vasıta-i te’siri çıkarıp atmak manasız bir hareket olur.
Ruhiyyat mütehassıslarının hatta din mes’elesinde serbest düşünenlerin bile cümlesi bir i‘tikåd sahibi olmanın insanı verdiği kuvveti tasdik ediyorlar.
Bundan  şübhe edecek kimseye ruhban tarafdarı olmasından kendim kadar şübhe etmediğim bir Sorbon müderrisinin yazılarından atideki satırları nakl ve irae etmekle  iktifa ederim:Hayat-ı diniyye ferdi bizzat kendisinin fefkıne yükselten kuvvetlerin fiile çıkmasını tazammun eder.
Mu‘tekid, gayr-ı mu‘tekidden daha ziyade kuvvetlidir.
Bu kuvvet hayali değildir.
Beşeriyetin yaşamasına  medar olan bu kuvvettir.
Görülüyor ki bütün dünyada müfrit cereyanlara, ictimai, iktisadi muvazenesizliklere karşı bir aksülamel hasıl olmuştur.
Bu da hissiyat-ı diniyyenin yeniden kesb-i kuvvet eylemesini intac eylemiştir.
Artık garb alemince safhası geçirmekdedir.
Bu safha anarşi ve inhitat tevlid etmeksizin devam eylemez.
Evvelce itina ile devam olunan eski ak¢deler kuvvetlerini kaybettikleri halde onların  yerini tutabilecek umdeler henüz teşekkül etmemiştir.
Maddiyatın tefevvukuna ehemmiyet verenler ma‘nevi rabıtaları kesr ettikten sonra bu boşluğu dolduracak  hiçbir eser vücuda getiremediler.
Harbin tahribkar elleri maddiyatı, serveti iyice baltaladıktan sonra geride  istinad teşkil edecek bir nokta kalmadı.
Ruhi, ictimai desteklerden, nukåt-ı camiadan mahrum kalan insanlar yeni bir i‘tikåd, yeni bir mefkure taharrisi kaygısı-  na düştüler.
Siyasi ihtiraslar arasında bulunan millet rehberleri sürülerini toplamaya muvaffak olamadılar.
Ma‘neviyat ihtiyacından tevellüd eden bu hareketlerde gåye hak¢katin i‘tilası olduğu halde cem‘iyet hayatında cereyanlar akıl ve mantıktan ziyade hissiyat ve menfaate istinad eylediği için aksi netice husule geldi.
Son as-  rın tesamühü bugün ma‘nevi bir inhilalin yegane amilini teşkil ediyor.
Bu mühim ciheti tenk¢d ederken Gustaw Le Bon diyor ki:Felsefenin bütün terakk¢yatına rağmen fikri istiklal asılsız bir hayaldir.
İnsanı idare eden yalnız ihtiyacat, hissiyat ve ihtirasatı değildir.
İnsanın ümidlerini ve tahayyülatını idare için bir i‘tikåd lazımdır.
İnsan i‘tikåd  lüzumundan asla vareste kalamamıştır.
Kadim tasavvuf bütün kuvvetini muhafaza etmiştir.
Ancak tezahüratın şekli değişmiştir.
Fil-hak¢ka, komünistler, sosyalistler ilh...
ak¢delere menfi gåyeler etrafında bir i‘tikåd te’sis etmek için çalışıyorlar.
Acaba bu gåyeyi istihsale muvaffak olabilecekler midir?
Bunu hiç zannetmiyoruz.
Çünkü garb ictimaiyyunu-  nun zuhurunda müttefik olduğu ma‘nevi inhilal alamatı dikkatle tedk¢k edilirse asırların te’sis eylediği ak¢delerin yerine kolay kolay yenisinin vaz‘ı imkanı olmadığı tezahür eder.
Hey’et-i ictimaiyyeler arasında müşterek  muvazenesizliğin en bariz tezahüratıher türlü mecburiyete karşı nefret, kånunların ve hükumetlerin nüfu-  zunun gittikçe tenakus etmesi, gerek servet ve gerekse zeka cihetinden olsun bil-umum faikiyetlere karşı garaz, cem‘iyet içinde muhtelif tabakalar arasında adem-i tesanüd ve sınıflar arasında husumetkarane bir cidal, eski  hürriyyet ve uhuvvet mefkurelerine karşı büyük bir istiğna, ictimai nizam zarureti ne olursa olsun onun tah-  ribine sai olan müfrit ak¢delerin ilerlemesi gibi ruhi tereddiyata istinad ettikçe yeni bir itikad te’sisi bir hayal-i muhaldir.
Mefkureler beşeri ve umumi kıymetini  muhafaza ettikçe bir iman halinde icra-yı te’sir edebilirler.
Umumundan, insanı sahadan hususiyyete, sınıf,  SEBILÜRREŞAD                -  -  bul gibi muhitlerde tesanüd, ahlak, seciye, aile ve terbiye mefhumlarının şayan-ı merhamet olan hal-i tereddisi  bir ikinci misale hacet bırakmayacak derecede hak¢kati tenvir eder.
Tereddiyat ve suk†t-ı ictimai ile müsaid bir zemin-i telk¢h teşkil eden yerler cihanı yıkan cereyanlar için en mühlik bir açık kapı halindedir.
Gayr-ı şuuri bir taklid, tesamüh-i ahlaki, seciyesizlik ile yıpranmaya başlayan hey’et-i ictimaiyyemizi garbın içinde kıvrandığı  bu mühlikelerden ancak secaya-yı asliyyesi, maneviyatı kurtarabilecektir.
Her ferdin, nef‘ ü zararı kendisine aid olmak üzere müsbet ve menfi bir takım vezaif-i ahlakiyyesi vardır.
Bu vazifelerin bir kısmı hayata, ikinci kısmı sıhhate, üçüncü kısmı iffete, dördüncü kısmı da servete mütealliktir.
Hayat mevcudiyet-i beşeriyyenin üssül-esasını teşkil ettiği için ona müteallik vezaif-i ahlakiyye birinci derecede  bir mevki ihraz eder.
Hayatsız, ne dünya olabilir, ne de ukba olabilir, ne de beşeriyet olabilir.
Müsbet vazifeleri ifa etmekten mütevellid maddi ve ma‘nevi saadetler ve menfi vazifeleri ifa etmemekten mütevellid maddi ve ma‘nevi uk†betler ancak hayat-ı insaniyyeye taallük ve terettüb eder.
Binaenaleyh herhangi ferdin, birinci derecede kıymet ve ehemmiyet vereceği vazifeler, hayatına  taalluk ve terettüb eden vazifelerdir.
Bu sahadaki müsbet vazifeler hayata nafi‘ fiil ve amelleri icra etmek, menfi vazifeler de hayata muzır fiil ve amellerden müctenib bulunmaktır.
Mesela; hayata, levazımını vermek müsbet bir vazife-i ahlakiyyedir.
Fakat bu levazımı verirken ifrat ve tefrite meydan vermemek de menfi bir vazife-i ahlakiyyedir.
Levazım-ı hayatiyyeyi tedarik uğrunda sarf-ı mesai etmek yine müsbet bir vazife-i ahlakiyyedir.
Fakat bu  uğurda sarf edilecek kuvvetin ifrat dereceye vardırılması hayatı rahnedar edeceği gibi tefrit halinde bulundu-  rulması da yine hayatı haleldar eder.
Binaenaleyh sarf edilecek kuvvetin hal-i i‘tidalde bulundurulması müsbet bir vazife-i ahlakiyye, ifrat ve tefrit derecelerine vardırılmaması da menfi bir vazife-i ahlakiyyedir.
Hayatın  levazımı yalnız maddi şeyler değildir, ilim ve ma‘rifet, hürriyet, diyanet gibi faziletler de hayatın levazım-ı ma‘neviyyesindendir.
Fakat tahsil-i ilim ve ma‘rifet uğrunda sarf olunacak mesai hayatı yıpratacak derece-  ye varmamalıdır.
Hürriyetsiz hayat zimam-ı hareketi anlaşılmıştır ki cihanı bu girdabdan kurtaracak ancak maneviyatve i‘tikåddır.
Cihanın bugünkü ruhiyat ve ictimaiyatını, vaziyetini, dünyaya musallat olan tehlikeleri tedk¢k ve tahlil ettikten sonra hey’et-i ictimaiyyemizin de bu ahval mu-  vacehesindeki mevkiini ta‘yin ve tesbit etmek bir vazife halini alır.
Büyük felaketlerin, uzun muharebelerin alamını sinesinde taşıyan cem‘iyetimizin dünyayı saran ve sars-  mak isti‘dadını gösteren tahribkar ak¢delere karşı kuvve-i mukåvimesi mevcud mudur?
İktisadi zaruretler fak¢r  memleketimizi bugün için müstehlek bir vaziyette bulundurmakta, hayat pahalılığı kendini şiddetle hissettir-  mektedir.
Senelerce devam eden hayat ve memat mücadelesinin tabii bir neticesi olarak ilim ve irfan sa-  hasında hasıl olan tedenni kåbil-i inkar değildir.
Bunlara bir de menhus cidalleri ta‘kib eden maddi, ma‘nevi yorgunluğu ilave edersek bünye-i ictimaiyyemizin vahim bir  hastalıktan henüz kalkan bir insan gibi her türlü mehalike ma‘ruz bulunduğunu kabul etmek zaruridir.
Bu vaziyette herhangi muzır bir te’sirin aksini men‘etmek pek kolay değildir.
Esasen harbden avn-i Hakla muzaffer çıkan hey’et-i ictimaiyyemiz için en tehlikeli devir bu devre-i nekåhetidir.
Cihanın bugünkü hali ne büyük bir ibrettir.
Bunun için münevveran-ı ümmetin bütün ihtimamı, dikkati, gayreti, basireti a‘zami ehemmiyetle vaz'iyet üze-  rinde temerküz etmelidir.
Çünkü muharebeyi kazanmak refah ve saadet için mesdud bulunan bir yolu açmaktır.
Asıl hüner bu yolda inhinasız yürüyerek gåyeyi elde etmektir.
Etrafımızı bu kadar tahribkar cereyanlar ihata  ederken mehalik-i hak¢kiyyeye karşı elimizde yegane bir nokta-i istinad, kuvve-i mukåvime mevcuddur ki o da maneviyatve i‘tikåddır.
Bu mefhum dahilinde şahsi seciyelerimizden hey’et-i ictimaiyyemizi alakadar eden ahlaki, ruhi, ailevi hususata kadar her şey yalnız ve yalnız iman ile yaşayabilecektir.
Mücahede-i milliyye tarihi bu hak¢katin en yakın ve en canlı bir misalidir.
Millet harbi yalnız iman kuvvetiyle kazandı.
Bugün Anadolu buhranın içinde kıvrandığı türlü tehlikelerden, ictimai fevzalardan masun bulunuyorsa  bu da ancak imanın feyzkar kuvvetinden başka bir müessirden mütevellid değildir.
Esasatımızın kuvveti beşeri  hiçbir ak¢de ve suni cereyanlarla kåbil-i mukåyese değildir.
Asırlardan beri ictimaiyat-ı İslamiyye ile ruhiyyatını,  ahlakiyatını takviye ve tarsin eden milletimiz istiklal-i siyasinin lazım-ı gayr-ı müfarıkı olan istiklal-i ruhi ve ictimaisini imandan başka bir kuvvetle muhafazaya muk-  tedir değildir.
Bu keyfiyyet öyle na-kabil-i itiraz bir bedahettir ki garble temasın ve bin-netice taklidin ziyade olduğu İstanSEBILÜRREŞAD                 -  -  maz.
Aile efradının ve hey’et-i ictimaiyyenin hayatı da mutazarrır olur.
Çünkü gerek aileye ve gerek heyet-i ictimaiyyeye karşı mükellef bulunduğu vazifeleri ifaya muktedir olamaz.
Hayatın şerait-i sıhhiyyesine riayetkar bulunmak ve lüzumu derecede ma‘lumat-ı sıhhiyye edinmeğe çalışmak müsbet bir vazife-i ahlakiyyedir.
İslami-  yetin sıhhate verdiği kıymet ve ehemmiyet de ilm-i ebdan tahsilinin ilm-i edyan tahsiline takdim edilmesi in-  del-icab muharremat ile tedaviye ruhsat verilmesi, inde'z-zarure –setri lazım– bazı a'zanın etibbaya karşı  keşfine cevaz verilmesi, müskiratın tahrim buyurulmuş olmasıyla sabittir.
Hayata sıhhat ne derece lazım ise, iffet ve namus da o derece lazımdır, hatta iffet ve namus ile müterafık olmayan sıhhat hayata muzırdır.
Hayatın iffetini ihlale hadim olacak sıhhatin ihtilali sahib-i hayatın en büyük bir menfaatidir.
Ve belki iffetsiz hayatın külliyyen sönmesi mahz-ı hayrdır.
Çünkü iffetsizlik hayatı bedbaht  eder.
Afif bir muhit-i ictimaide iffetsiz hayat sahibleri kimsenin nail-i iltifat ve i‘tibarı olamaz.
Mutlaka bir muhit-i ictimaide, yaşamak mecburiyetinde bulunan bir  kimse için de bundan müdhiş bedbahtlık olamaz.
İffetsiz hayat hem dünyada hem ukbada azab ve ikåba ma‘ruz ve mahkumdur.
Çünkü iffetsizlik menba‘-ı şürurdur, şerler ise daima da‘i-i uk†bettir, uk†bet de hayatın katlanacağı bir işkencedir.
Binaenaleyh iffetini ihlal eden  kimse kendi hayatına suikasd etmiş olur.
İffet beden-i insaninin la alet-ta‘yin bir uzvuna mahsus değildir.
Kalb, akıl, ruh da dahil bulunduğu halde bütün aza-yı dahiliyye ve hariciyyenin kendilerine mahsus iffetleri vardır.
Her uzvun iffeti daima hayr ve fazilet uğrunda istihdam olunmasıdır.
Bir uzvu şürur-ı zillet uğrunda istihdam etmek  o uzvun iffetini ihlal etmektir.
İslamiyetin ma‘nevi mücrimlere azab ve ikåb-ı uhrevi cezalarını, maddi mücrim-  lere de ta‘zir ve had ceza-yı dünyevilerini ta‘yin etmesi muhafaza-i iffete ne derece kıymet ve ehemmiyet verdi- ğini bize ifham etmektedir.
Mal ve servet de hayatın levazımındandır.
Servetsiz hiçbir şey muhafaza edilemez hayatın muhafazası mal ve servete mütevakkıf bulunduğu gibi, hürriyet, diyanet, sıhhat, iffet gibi levazım-ı hayatiyyenin muhafazası da mal ve servete muhtacdır.
İlim ve ma‘rifet de mal ve servet ile kesb edilebilir.
Servetsiz hayat hür olamaz.
Servetsiz, hayat vezaif-i diniyyesini ifa edemez.
Servetsiz, hayatın sıhhati muhtel olur.
Sıhhati muhtel olan  hayat servetsiz tedavi olunamaz.
Servetsiz hayatın iffeti daima tehlikeye ma‘ruzdur.
Servetsiz, hayat cehalete mahkumdur.
Servetsiz, alimler ilimlerinin şerefini muhafaza edemezler.
Mal ve servetin gerek hayata ve gerek  hayatın levazım-ı ma‘neviyyesine halel ve zarar verdiği rakibinin kabzasında bulunan matiyyenin hayatına benzer.
Ta‘bir-i diğer ile hürriyetsiz hayat cehennemi bir  hayattır, Diyanetsiz bir hayat dünyada istinadgahdan ve ukbada istirahatgahdan mahrum bir hayattır ve bu faziletleri hayata kazandırmaya çalışmak en lüzumlu bir vazife-i ahlakiyyedir.
İslamiyetin hayata ne derece kıymet ve ehemmiyet verdiği şu esasat-ı teşri‘iyyeden layıkıyla anlaşılmaktadır:
Hayatı tehlikeye ilka etmek nehiy buyurulmuş ve ancak gåye-i umumiyye-i İslamiyye uğrunda feda-yı hayata cevaz verilmiştir.
Küfrü mucib elfaz ve kelimatın telaffuzu men‘ edilmiş ve fakat tehdidini ika‘a kådir bir mükrihin elinden  hayatını kurtarmak uğrunda -itminan-ı kalbisine halel getirmemek şartıyla- elfaz-ı küfrün telaffuzuna ruhsat verilmiştir.
Domuz eti gibi muharremat-ı şer‘iyye tahrim buyurulmuş, fakat başka suretle hayatını kurtarmak imkanını  bulamayan muztar bir kimseye muharrematı yemek ruhsatı verilmiştir.
İfna-yı hayat eden kåtil-i müteammidlere uk†bat-ı uhreviyye teşdid buyurulmuştur.
Kåtillere karşı, dünyada kısas cezası ta‘yin buyurulmuştur.
İslamiyetin hürriyete verdiği kıymet ve ehemmiyet de şu esaslar ile sabittir:
Cem‘iyet-i İslamiyyeye riyaset edecek kimsenin hür olması şart kılınmıştır.
Mesela eda-yı şehadet gibi bazı huk†k-ı medeniyyeye ehliyet hürriyet ile meşruttur.
Ekser muamelat-ı medeniyyenin sıhhatinde hürriyet şarttır.
Kölelerin, mal ve meta‘ gibi bey‘ u şiraya tabi‘ tutulmasına mukåbil hürlerin bu muameleden istisna edil-  miş bulunması nazar-ı İslamda hürriyet ile insaniyetin tev’em olduğunu gösterir.
Cuma ve ideyn namazları gibi ibadatın vücubunda hürriyetin şart kılınmış olması bir müslüman için hürriyetin ne derece kıymetli bulunduğunu göstermeye kafidir.
Sıhhat, şübhesiz ilk lazıme-i hayattır.
Sıhhatin yoklu- ğu veyahud bozukluğu hayatın semeratını iktitafa mani‘ olur.
Hayat, sıhhatsız ne dini, ne de dünyevi vazifelerini ifa edemez ve binaenaleyh o vazifelerin nafi‘ neticelerinden mahrum kalır.
Hayatı, müstaid bulunduğu dünyevi ve uhrevi füyuzatından mahrum bırakmak, ona zulüm ve işkence etmektir.
Sıhhatin muhtel olmasından husule gelen maddi ve ma‘nevi zararlar yalnız ferdin hayatına münhasır kalSEBILÜRREŞAD                 -  -  şayan-ı nazar görünür.
Zat-ı alilerinin mes’eleye o kadar ehemmiyet atfetmemiş olduğunuz anlaşılıyor.
Yoksa mevzu‘-ı bahs ettiğiniz ayet-i kerimenin meal-i güzinine ıttıla‘ hasıl etmek, elvah-ı asarının her noktasında bir bedi‘a gizlemek iktidar-ı harikuladesine malik olan edib-i sehhar Süleyman Nazif Bey için o kadar müşkil olmamak lazım gelirdi.
Ve ihtimal ki zaman-ı aliniz müsaid  bulunmazdı da...
Kendilerinden istizah-ı hak¢kat ettiğiniz sahib-i salahiyet ulemadan addetmemeniz şartıyla -müsaade buyu-  rulursa- fak¢r de fikren size biraz muavenette bulunmak isterim.
Evvela vüs‘üm ettiği kadar o ayet-i kerimenin müfad-ı celiline dair bilebildiklerimi hulasaten arz edeyim.
Nakkådanelerini de yine burada ayrıca tedk¢k ede-  riz:
Kuran-ı Kerimde (...
kavl-i şerifiyle –ki ey mü’minler, sizden evvelki erbab-ı diyanet gibi size de oruç farz kılındı, me’mul ki şu eyyam-ı mahdudeyi perhizkar geçirirsiniz– demekdir.
Bü-  tün mü’minine savm-ı Ramazanın farziyeti beyan buyuruluyor.
Müteakiben ashab-ı a‘zar hakkındaki hükm-i  şer‘iye nakl-i bahs olunarak (   ) ayet-i kerimesiyle hasta olan yahud hal-i seferberide bulunan kimseler oruç tutmadığı takdirde –iade-i afiyet yahud ikåmet halinde– eyyam-ı saireden o kadar gün kazaen saim olacakları bildiriliyor.
Bundan sonra bit-tedric yine ashab-ı a‘zardan olup, tutamayacağı oruçları kaza etmesine de hasbeş-şeyhuhe imkan bulunmayan ihtiyarlar hakkındaki hükme intikål edilerek (   ) kavl-i kerimi ile onların da fidye vermeleri beyan olunuyor ki bu ayet-i kerimenin mana-yı celili deEda-yı savm için son kudretlerini sarf ederek aciz kalanlar üzerine fidye vermek, miskin it‘am etmek vacib olurdemekdir.
Zat-ı alileri bu ayet-i ahireden pek garib bir fikir istihrac ederek:
Müsaadenizi rica ederek arz ediyorum.
Bu mütalaanızda şan-ı üstadiyyete şayan olmayacak kadar gara-  bet var?
de vardır.
Servet için hayata suikasd edildiği ve servet sahiblerinin servetleri sayesinde birçok fenalıklar irtikab ve ikå‘ ettikleri görülmektedir.
Bir kimse kendi servetiyle kendi iffetini ihlal ediyor, menhiyat-ı diniyyenin mür-  tekibi oluyor.
Onun için servetsizlik bazı kimseler hakkında nef‘-i mahzdır.
Ferdin, mal ve servet sahasındaki  müsbet vezaif-i ahlakiyyesi kesb-i servet uğrunda daima teşebbüs-i şahside bulunmak, kazandığı mal ve serveti hayatın levazım-ı meşru‘ası uğrunda sarf ve istihlak  etmek, menfi vezaif-i ahlakiyyesi de kesb-i servet uğrundaki mesaisini haram ve helali tefrik etmeyecek  bir derece-i ihtirasa vardırmamak, servet-i meşru‘asını gayr-ı meşru‘ sahalarda israf ve istihlak etmemek, hayat ve levazım-ı hayata halel ve zarar iras edecek ef‘al ve a‘mal uğrunda sarfiyatta bulunmamaktır.
Gerek müsbet ve gerek menfi vezaif-i ahlakiyyesini ifa etmeyen  ferdleri ilm-i ahlak şiddetle tevbih ve muahaze eder.
Ahlak, dünya ve ahiret saadetlerinin menbaıdır.
İnsaniyet hüsn-i ahlaktan ibarettir.
İslamiyet'in yegane he-  defi dini ve dünyevi ahlakın te’sisi, ta‘mimi ve hüsn-i muhafazasıdır.
Mekarim-i ahlakiyye sayesindedir ki insan derece-i melekutiyyete vasıl olur.
İnsanların sair  hayvanattan imtiyazı ahlak sayesindedir.
Ahlaksız kimse kıymetçe hayvanatın dunundadır.
Hüner hayvan kalmaya değil, insan olmaya çalışmaktır.
Mir-i muhterem efendim, Nisan tarihli de münderic Ramazan Musahabesiser-nameli makåle-i aliyyenizi layık olduğu itina ile okudum.
Eski zamanları, ananevi Ramazanları bir levha-i san‘at şeklinde bütün serairiyle tasvir, kårilerinize zaman içinde zaman temsil ediyorsunuz.
Kısmen idrak edebildiğim o şen ve ruşen günlere  aid hatırat ve beyanatınız, fak¢ri de tab‘-i rak¢kiniz kadar müteheyyic ve mütehassis etti.
Fakat nasıl ki o zamanlar gelmiş, geçmiş devam etmemiştir.
Onlara aid olacak  teessüratın da bekası olmamak gåyet tabiidir.
Makåle güzel ve müessir; fakat bugün için en zaikapira fıkaratı aranılırsa bence ahkam-ı savma taalluk eden  cihetleridir.
Matbuat sütunlarında bu türlü fikirlere nadiren tesadüf edildiği için ezvak-ı saimeye adeta neşve-i  iftar hükmü veriyor.
Hoşuma gitti, Hem okudum, hem güldüm...
Yalnız bazı noktaları var, birçok cihetlerden 2/183-184 2/184 2/184 SEBILÜRREŞAD                -  -  vacibdir, demek olur.
haşiyesinde Sadeddin Taftazani de:
(    ) tarzında izah ediyor ki biri diğerini müeyyid d mekdir.
Sarahat muvaacehesinde delalete i‘tibar yoktur.
Kaldı ki burada sarahat de delalet de müfessirlerin vermek  istedikleri manayı tervic etmezdiyorsunuz.
Hangi sarahat, hangi delalet?
Ne nahve, ne belağate, ne akıl ve muhakemeye uymak şanından olan ve hangi cebhesinden bakılsa ehven min beytil-ankebut meseline ma-sadak bir fikr-i sak¢me ayet-i kerimenin sarahati  veya delaleti tabir etmenize yalnız havas ve avam değil devab ve hevam da güler.
Mezkur ayat-ı kerimenin zeyli olan (   ) kavl-i celili –ihtiyarlar hakkında savma imkan olmadığı için– yalnız hasta olan veya seferde bulunan as-  hab-ı özre aiddir.
Binaenaleyh savm-ı Ramazan hakkında "ayet-i kerime bir guna farziyyet ve mükellefiyet emr  etmiyorsözünüz, mes’eleye ne kadar az ehemmiyet verdiğinizi anlatır bir hatime-i garaibdir.
Beş on satır evvelOrucun farziyyetini amir olan ayet-i kerimediyen bir sahib-i fikr, nasıl olur da ayn-ı sütun üzerine "bir  guna farziyyet ve mükellefiyet emr etmiyordiyebilir?
Tenakuzun bu kadar sarih misaline ilk defa tesadüf ediyorum.
İşte üstad-ı edeb, tamam şeraitiniz vechile ayet-i kerimenin elfazına haricden bir kelime, bir fikr-i beşer ka-  rıştırmaksızın istediğiniz izahatı takdim ettim.
Bundan sonra mucib-i tereddüd bir şey kaldıysa beyan buyurursunuz.
Bi-havlihi teala o tereddüdün de izalesine çalışı-  rız.
Yalnız fak¢rin de sizden istediğim bir şey var ki o da ciddiyyet ve bir fikirde sebat.
Bugünlerde muhtelif namlarla intişar etmekte olan Türkçe Kuran-ı Kerim tercümesi münasebetiyle her taraftan birçok müracaatlar vuku bulmakta ve bu tercü-  melerin sıhhate mukårin olup olmadığı sorulmaktadır.
Şimdiye kadar Kuran-ı Kerimin kelimesini harfini hatta bir harekesini bile esirgemiş ve tahrife meydan vermemiş olan müslümanlar Kur'an-ı münzelin tercümesine  de bu derece ehemmiyet atfetmekte elbette haklıdırlar.
Evvelayutik†nehulafz-ı şerifindeki zamir mansub yukarıda sebk etmiş olansıyama racidir.
Alt tarafta gelecek olan fidyeye değil o vakitizmar kablez-zikr lazım gelir ki za‘af-i te’lifin bu kısmına Kuran-ı azimüş- şanda değil, asar-ı Arabiyyede bile pek güçlükle müsadif olursunuz.Sarıksız ulemadandiye tavsif buyurduğunuz dostunuz ile bu ciheti istişare buyurmuş olsa idiniz  zannederim bu tuhaflıklara hiç mahal kalmazdı.
Saniyen; yukarıdakihatta kaza diğer iki özre yani maraz ve sefere mahsus iken it‘am-ı miskin fidyesini vermiş olanların buna da yani kazaya da mecbur bulunmadıkları tarzında ifadenizden anlaşılıyor ki zat-ı alileri  fidye vermek iktidarını haiz tammüs-sıhha bir mü’min-i muk¢mi de sahib-i özr telakk¢ ediyorsunuz.
Bunlar hangi özrün sahibi oluyor?
Garabetin bu vuzuhuna karşı zannederim ki denecek bir şey kalmıyor.
Salisen; ma‘lum-ı samileridir ki edebiyat-ı Arabiyye kitablarındafasl-vaslser-levhalı mühim bir bahs-i edebi var.
Bu lazıme-i edeb muktezası olmak üzere vav harf-i atfiyle mürtebit olan cümleler arasında cihet-i camia bulunmak lazımdır.
Binaenaleyh sahib-i yesar, sahihulmizac muk¢mlere sarf ettiğiniz (    ) cümlesini -istihrac buyurduğunuz ma'naya göre sahib-i özr  addolunmaları ma‘kul olmadığı için -diğer ashab-ı ma‘zeret ahkamını ifade eden "(    ) cümlesine atfetmek belağaten ve zevken doğru olamaz.
O  halde (   ) cümle-i celilesi –arz eylediğim vechile- ashab-ı me‘azire hem de onların en aciz olan kısmına kaza-yı savma da kudreti olmayan ihtiyarlara haml olunmak lazım gelir ki nazm-ı şerif-i ilahinin tevcih vecihi de bunu iktiza eder.
Halbuki (   ) kavl-i şerifinden bu arz eylediğim manaya intikål etmek güç bir şey de değildi, tedk¢k ettiğinizi veayet-i kerimenin sarahati karşısında bir takım hususi te’viller ile manayı başka mecraya dökmek istemişler" diye beğenmediğinizi i‘lan eylediğiniz  Keşşaf ve Kådi tefsirlerinde vazıhan beyan edilmiştir, alel-husus Zemahşeri ve Beyzavi tefsirlerinin müteaddid ve müfid haşiyeleri var hepsini gözden geçirmeye  hal ve vakit müsaid olsa bile hem-mesleğiniz olan edib-i mağfur ve meşkur Mevlana Şehabeddinin Kådi Beyzavi haşiyesine tenezzülen birkaç dakika bakmak zahmetini ihtiyar buyurmalıydınız.
Müşarun-ileyh mevzu‘-ı bahs ayet-i kerimenin lügati-  ni tesbit ederken ( ) diyor ki bu tevcihe göre (   ) kavl-i celilinin manası, savma tab ve tahammülü kalmayanlara da fidye vermek 2/194 SEBILÜRREŞAD                -  -  olduğu söylenen zevat tarafından yapılan bir tercümede bu kadar sarih hata olamaz.
Binaenaleyh müslümanlara haber verelim ki bu tercümeler ne lisan, ne ilim  i‘ti-barıyla doğru bir tercüme olmadığı gibi bazı ayetler de bil-külliyye yanlış tercüme edilmiştir.
Şu halde aslına muvafık olmayan bu tercümeler kat‘iyyen şayan-ı itimad değildir.
Kuran-ı Kerim ile işbu tercümeleri karşılaştıracak ve tercüme hakkında bir hüküm verecek kudrette  olmayanları bu tercümeler tamamıyla iğfal edecek bir mahiyettedir.
Saha-i intişara atılan Kuran-ı Kerim tercümeleri hakkında numaralı S da bazı ihtarat-ı hayr-hahanede bulunmuş ve muhik olduğumuzu anlatmak için 'ın Fatiha tercümesinde mut-  tali‘ olduğumuz bazı hatiattan bahsetmiştik.
Bundan maksadımız mütercimlerin hiss-i diyanet ve takvalarına müracaat ederek bu kadar muazzam bir işi başarmanın ne kadar müşkil, asl-i kerim ile za‘if tercümenin arasındaki mesafenin ne kadar büyük olduğunu göstermek  suretiyle hiss-i insaflarını gıcıklamak idi.
Maal-esef görüyoruz ki acizane ihtaratımız matlubumuz olan te’siri  hasıl etmek şöyle dursun, su-i telakk¢ye bile uğramış.
Nitekim tercümenin tabii tarafından acı acı şikayetlere ma‘ruz kaldık.
Mütercimlerde ise hatadan rücu‘a hiç bir emare göremiyoruz.
Hatta Şeyh Muhsin Fani hazretleri tarafından " 'a hitaben ilk ve son ce-  vabünvanıyla bütün yevmi gazetelere verilen atideki ta‘mimden neşriyatın bu vadide idame edileceği anla- şılıyor.
Gazetenizdea dair yazılan makåleyi okuduk.
Sizi, hakkımızda su-i zanna ve verdiğiniz hükümlerde gulüv ve ifrata götüren şey, kabın üzerinde sehven  tercümedenilmekle iktifa edilmesi ve kitabın nasıl ve ne maksadla yazıldığını bildiren mukaddimenin; üçüncü forma ile beraber intişar etmiş olmasıdır.
Bunu evvelce görmüş olsaydınız, yazdığımız eserin birtercümede- ğil, belkitercüme-i tefsiriolduğunu anlardınız.
Kuran-ı mu‘ciz-beyanın hiçbir lisana hatta Arapçaya bile tercüme edilebileceğine hiçbir zaman kåil olmadık ve böyle  bir şeyi hatırımıza bile getirmedik.
Bizim yaptığımız müFi'l-hak¢ka biz Kur'an-ı Kerim'in mükemmel bir Türkçe  tercüme ve tefsirinin lüzumuna kåil bulunuyoruz.
Böyle bir tercüme ve tefsirin milletimiz hakkında çok hayırlı ve nafi‘ olacağı kanaatindeyiz.
Şu kadar ki:
Bu tercüme ve tefsir şerait-i lazımeyi haiz bir hey’et-i mütehas-  sısa tarafından yapılır veyahud böyle bir hey’et-i nazar-ı tedk¢kinden geçmiş olması elzemdir.
En ufak bir şeyde bile ihtisas arandığı ilim asrında şunun bunun tarafından yazılan Kur'an tercümelerinde endişeye düşenlere  hak vermek lazımdır.
Mevzu‘-ı bahs olan  namındaki Türkçe Kuran tercümesinin şimdiye kadar çıkan ve dairemize gelen cüz’lerinin tedk¢kinden anlaşılıyor ki işbu tercüme salahiyet-i ilmiyye ve lisaniyyeleri  olmayan zevat taraflarından yapılmıştır.
Hiç olmazsa Türkçemizin bütün kudret-i ifadesini Kur'an-ı azi-  müş-şanın tercümesinde tezahür ettirmek lazım geldi- ği halde mütercimler burada bile çok geridedirler.
Bu şeraite riayet olunmayarak tercüme edilen ufak bir eser-i edebi ile onun mütercimi hakkında okuyucularda hasıl olan kanaat herkesin ma‘lumudur.
Haydi bu ciheti müsamaha ile geçiştirelim.
Fakat mütercimlerde görülen noksan yalnız bu değildir.
Bunlar değil bir müfessir  ve mütercim için bilinmesi zaruri olan ulum-ı aliyyeye, en basit sarf, nahiv, belağat kavaidine de vakıf değil gibi görünüyorlar.
Biz şimdiye kadar çıkan cüz’lerin tedk¢kinden bunları anlıyor, maahaza mütercimlerin hüsn-i niyyetinden zerre kadar şübhe etmiyor idik.
Maa'l-esef bu hafta elimize  geçen dördüncü cüz’ mütercimlerin hüsn-i niyyetinden de bizi şübheye düşürmüştür.
Bir ayetin tercüme ve tefsirinde esbab-ı nüzul, nasih ve mensuh nazar-ı dikkate alınmak ve bununla beraber en basit bir sarf kåidesi  bile gözden kaçırılmamak icab ederken tercümelerde bu cihetten gaflet olunmuştur.
Bunun içindir ki dinin erkan-ı mühimmesinden birini tebliğ eden bir ayet-i ke-  rimenin tamamıyla yanlış tercüme edildiğini görüyoruz.
Sure-i Bakaranınncü ayet-i kerimesi mütercimler tarafından bilerek yahud bilmeyerek tahrif ve bu surette müslümanların fikirleri teşviş edilmiştir.
Ayet-i kerime Orucun sayılı günlerde tutulacağı, hasta veyahud misafir olanların bu günlerde tutmayarak başka zaman ka-  za edebilecekleri ve fakat oruç tutmaya takati olmayanlar için fidye vermek lazım geleceği" mealinde olduğu  halde mütercimler mana-yı maksudun hilafına olarak   ) kelimesini yanlış mana vermişler vetakati olduğu halde oruç tutmayanların her gün için fidye ver-  meleri lazımdırdiye yanlış tercüme etmişlerdir.
İşte bu derece fahiş olan bir tercümeyi gördükten sonra mütercimler hakkında bi-hakkın şübheye düştük.
Çünkü lisan-ı Arabda, fıkıhta, hadiste, tefsirde ihtisası SEBILÜRREŞAD                -  -    ) ayet-i kerimesinin   ) suretindeki tercümesi bu sayılan kitapların hangisinde vardır?
Hak- şinaslık kabul-i hakkı iktiza eder.
Hey’et-i muhteremeye karşı muhabbet ve hürmetimiz pek büyük olmakla beraber bu eser-i azimin hakkından gelemeyeceklerine de  kåiliz.
Arzu buyururlarsa her hafta bu tercüme-i tefsirinin göze pek batan yanlışlarından nümuneler gösterelim.
Bu haftalık atide okunacak intikådat ile iktifa ediyoruz ki herbiri bir sahifeden alınmıştır.
Yoksa her gördüğümüz yanlışı kayda kalkışırsak Sı yalnız ona hasr etmek icab eder ki ona imkan göremiyoruz.
Sure-i Bakara tercümesi şöyle başlamış:Elif lam mim.
Bu kitap şekten aridir.Tercüme-i tefsiri denildi- ğine nazaran burada en beliğ ve en kuvvetli ve en sahih olan rabt ihtiyar edilmeli idi ki o da (   ) bir cümle, (   ) diğer cümle olmak suretidir.
Halbuki burada (   ) mübteda, (   ) haber yapılarak bir cümle suretinde tercüme edilmiştir ki bunu bu  tarzda kabul etmek mukaddimelerinde isimleri ta‘dad edilen tefsirlerin layıkıyla anlaşılamayıp yalnız isimleri zikredilmiş olmak için mevzu‘-ı bahs edilmiş oldukları anlaşılıyor.
Burada mana-yı tefsiriElif lam mim.
Asl-ı kitab, kitab-ı kamil ancak budur.
Bunda şübhe yoktur.
Suretinde olsaydı mana-yı Kurana belki biraz yaklaşılmış olurdu.
Buna benzer ve mu‘cize-i Kuranın mana-yı beliğini hayliden hayli ihlal eder tercüme ve tefsirler pek çoktur.
Hüdennur ve beyan ile tercüme ve tefsir edilmek istenilmiş yapılan tercümeye tercüme-i tefsiri denildiğine göre "nur"a tercüme, "beyan"a da atf-ı tefsir diyelim.
Fakat ikisi dehüdenin manasını ifade etmezler.
Öyle olsaydı diğer ayettehüden ve nurdiye cem‘ edilmezdi.
Nur hidayetten sonra müfiddir.
Güneş afakı parlatırken güpegündüz sahralarda yollarını gåib eden nice şaşkınlar vardır.
Fi'l-hak¢ka Kur'an nurdur, fakat daha evvel bir  hidayettir ve burada tercüme edilecek olan kelime de hidayet kelimesidir.
Bu suretledir ki buradakihüden ile Fatihadakiihdinaarasındaki münasebet ve iltiyam, ahenk ve intizam muhafaza edilmiş olur.Bize hidayet etdiye du‘a eden mü’minlereAlınız işte hidayet budur, teaddid tefsirlerdeki suver-i tefsiriyyenin Türkçeye nakil ve tercümesinden ibarettir.
Bu tefsirlerde başta Kådi  Beyzavinin eser-i mu‘teberi olduğu halde dibacede isimlerini saydığımız asar-ı muhallededir.
Bunun için tercih  ve ihtiyar ettiğimiz suver-i tefsiriyye bu kitaplarda münferiden veya müttefikan kabul edilmiş ve müfessirin-i  müteahhire tarafından hemen aynen iktibas olunmuş sözlerdir.
Yaptığımız yenilik, bu sözleri halkın anlayabileceği bir tarzda ifadeden başka bir şey değildir.
Evvela; şunu söyleyelim ki yazdığımız makålede ne su-i zan, ne gulüv, ne ifrat vardır.
Hey’et-i mütercimenin şahıslarına karşı hürmetimiz büyük idi.
Hatta bahis,  kendilerini rencide etmek ihtimali olan daha az mühim başka bir mevzu‘a müte‘allik olaydı şakk-ı şefe etmezdik.
Ne yapalım ki her müslüman gibi Kitabullah'a olan  hürmetimiz kendilerine karşı olan hürmetimizin kat kat fevkinde olduğu için vahy-i münzelin böyle tanınmaz bir şekilde enzar-ı nasa arz edilmesine gönül razı olmadı.
Ve hey’et-i muhteremeyi insafa da‘vet ederek din ve dünyalarının selameti için bu işten vazgeçmelerini istedik.
Hazret-i Şeyh:Kuran-ı mu‘ciz-beyan hiçbir lisana, hatta Arapça'ya bile tercüme edilebileceğine hiç-  bir zaman kåil olmadık.
Ve böyle bir şeyi hatırımıza bile getirmedik.buyuruyorlar ki tercümede hata vaki‘ olduğunu bu suretle müevvelen ikrar ve bizi sözlerimizde  nev‘a ma tasdik etmelerine teşekkür ederiz.
İfadelerine nazaran tercüme kendilerince mümkün olmadığı içindir ki bu eserleri kitabın kabında yazıldığı gibi "tercüme"  değil, içinde yazıldığı gibitercüme-i tefsirimesleğini ihtiyar ve müteaddid tefsirler gibi suver-i tefsiriyyenin Türkçeye nakl ve tercümesini iltizam buyurmuşlardır.
Ancaktercüme-i tefsirita‘birinden ne kasd edildiğini biz vazıhan anlayamıyoruz.
Bizim önümüze konan şey –ufak tefek pek nadir ve hatadan gayr-ı salim izahlardan kat‘-ı nazar– yalnız bir tercümeden ibaret kalıyor ki o da geçen nüshada ve bu nüshada nümunelerini gösterdiğimiz nevi‘den garib hatiat ile aludedir.
Hatta daha fenası  bugünkü nümunede arz ettiğimiz gibi bazı ecza-yı nazm takımıyla Türkçesinden tay edilmiştir ki asl-i Arabisi yanında olmasa hiç farkına bile varılmayacak.
Tercüme-i tefsiri denince tefasir-i şerifede veya hiç olmazsa ihtiyar buyurulan Taberi, Razı, Beyzavi, Nahcivani, Celaleyn, Ebussuud'da olan akvalin hulasalarını  cami veya hiç değilse onlardaki akvalin birine muvafık bir tercüme anlaşılır.
Fakat insaf buyurulsun (  10 2/2 2/2 1/7 SEBILÜRREŞAD                -  -  başkasından bahsediliyormuş gibi rızaen lillah denilmesi rıza-i ilahiyi suistimale kalkışmak gibi olmuştur.
Çünkü ihsan eden zat, daha doğrusu razık, Allahtan başkası imiş gibi bir su-i ibham hasıl olmuştur.
(   ) cümlesinin tercümesinde üç    hata vardır.
Birincisi:
( ) hazf edilmiş.
İkincisi:
Burada tefsirlerin kemal-i ehemmiyetle izahına çalıştıkları  ma‘na-yı ayet hesaba katılmayarak bu veciz ve büyük    cümle birinci ( ) ye bir haber suretinde rabt edilivermiş ve bu suretle de cümleden çıkan ma‘na-yı te’kid     ortadan kaldırılmıştır.
Üçüncüsü:
( ) zamir-i fi‘liyle elif lamdan anlaşılan iki kasr u hasr tayyedilmiş ve mesnedin müsnedün-ileyhe kasrı asla nazar-ı dikkate alınmamış.
(Ayet ayet ta‘k¢b etmek uzun süreceğinden sahifelerden birer nümune almakla iktifa edelim.) (    ) ayetinde (   ) nazm-ı celilibu sözlerinde yalancıdırlardiye tercüme edilmiş ki bu bir tağyirdir.
Sanki ayet (   ) imiş gibi mana verilmiş.
Bunun sebebi de –Allåhu a‘lem– vavın haliye olduğundan zuhul olsa gerekdir.
Doğrusu "Allah'a ve ahiret gününe inanmadıkları  halde inandık derlergibi olmak lazım gelir.
) ayetine bir deahiret ilave edilmiş.
Halbuki nass-ı ayet dünyada da azabı muhtemeldir.
) ayetinin tam makåmında ifade ettiği dehşet-i tasvir tercümede asla ifade edilmememiş, zifiri karanlıklarla şimşekler çakarak, gökler gürleyerek boşanan yağmur içinde, ölüm  korkusuyla saika dehşetlerine karşı parmaklarını kulaklarını tıkayan zavallıların halini hafifçe bir ifade ile bırak-  maktan sarf-ı nazar,zulümatkelimesi terk edilmiş ve Kådi Beyzavinin buradaki tefsirinin zevkine varılmayarak oradan "tekasüf" kelimesi alınıvermiş ve bu suretle  tefsirden bir kelime nakl etmek sevdasıyla asıl ma‘na-yı Kuran kelimesiyle beraber iza‘a edilmiştir.
Bilmeyiz ki tercüme-i tefsirita‘bir-i mübheminin manası bu mudur?
) nazm-ı celilive içinde kendileri için rengi evvelce yediklerine müteşabih, fakat daha leziz meyveler" diye tercüme edilmiş.
Burada (    ) cümlesi tamamen kaldırılmış.
(   nazm-ı celili guya (  bundadır.
Fakat o hidayete mazhar olmak için şu, şu sıfatlarla muttasıf olmak da lazımdır." ma'nalarını kemal-i  cem‘iyetle ifade eden (   ) nazm-ı celilinin belağat-ı müeddası tamamen iza‘a edilmiştir.
Mütercimler izahlarının bir yerinde "kadir"i "kådir" diye tercüme  ettiklerinden dolayı beyan-ı ma‘zeret etmeyi unutmamışlarken risaleler yazdıracak derecede cem‘iyetli ma'nalar  ifade eden cevami‘ül-kelim cümel-i Kuraniyye hakkında böyle bir ihtara ihtiyac hissetmemeleri pek acaibdir.
El-gayblafzınıumur-ı gaybiyyediye ifade etmekten acaba maksad nedir?
Evvelen; bu bir tercüme  değildir.
Zira gayb kelimesi umur-ı gaybiyye terkibinde aynen muhafaza edilmiştir.
Gayb tercüme edilmeyince de ona umuru ilave etmekle müfid bir mana-yı tefsiri gösterilmiş olmuyor.
Binaenaleyhgayba imandenilmeyip de "umur-ı gaybiyye" denilmesi muzır bir ilavedir  denilebilir.
Çünkü ayetteel-gaybma‘rife olduğu için ma‘lum ve ma‘hud bir gayb-i mahsusu, yani Allah ve ahiret gibi şerait-i imandan olan esasları ifham etti- ği halde tercümede bu husus gözedilmeyerekumur-ı gaybaıtlakı üzere bırakılmış olduğundan hemen hemen muğayyebatın her nev‘ine muhtemel bulunuyor.
Ve bundan guya İslamda gelişigüzel her nevi‘ umur-ı gaybiyyeye inanıvermek bir sıfat-ı memduha imiş gibi anlaşılıyor.
Halbuki Kuran-ı Kerim (  [gibi ayetlerinin işaretiyle bunun aksini telk¢n etmekte bulunuyor.
Bu, adeta kehanete kapı açmak gibi bir mahzuru tazammun etmiş oluyor.
(   ) yinamazlarını kılarlardiye tercüme (     ) ye ( ) , (    ) ye ( ) manasını vermektir.
İkåme-i salat kusursuz, adab ve erkanıyla, dos-  doğru namaz kılmak manasını ifade ettiği gibi kılmakla beraber kıldırmak manasını da ima eder.
Binaenaleyh tercümede bu gibi terkiblerden sakınılmadığı halde ikåme-i salat ta‘birini muhafaza etmek de mümkün olabi-  lirdi.
( ) cümlesini tercümede bir de rızaen lillahilave edilmiş.
Bu ilave esas i‘tibarıyla bir mana-i tefsiri sayılabilirse de mana-yı ayette şekl-i tercü-me fena bir ibham husule getirmiştir.
Çünkükendilerine ihsan ettiğimiz ni‘metlerden rızaen lillah infak  ederlerfıkrasındakiihsan ettiğimizin kåili Cenab-ı Hak olduğuna göre tercümeyerızaen lillahkayd-ı tefsirisinin ilavesi aykırı düşmüş ve kelam-ı ilahi içinde mütekellim ma‘al-gayr siga-i azametinden sonra sanki 2/2 2/3 2/3 2/5 2/8 2/10 2/19 2/25 SEBILÜRREŞAD                -  -  değildir.
Bilakis lisan-ı Kurana vakıf olamayanlar nazarında Kur'an-ı azbü'l-beyanın izzet ve şerefini tenk¢s gibi  azim bir tehlikeyi de da‘idir.
Kuran-ı Kerimin tercüme ve tefsirine kalkışmakKeyfiyyet-i celb ve teshire dair kenzül-havasyazmaya benzemez.
Seyyid Süleyman el-Hüseyni Efendiyi insafa da‘vet ederiz.
Her mü’min Kuranın izzet ve şerefini muhafaza ile mükellefdir.
Süleyman Efendi de tercüme ve tefsir için lazım gelen eh-  liyetten, kudret-i ilmiyye ve edebiyyeden mahrumiyetini idrak etmeyecek kadar cahil değildir.
Dine hizmet ise emin olmalıdır ki bu hizmet değildir.
Nitekim herkes kendisine bu yolsuz teşebbüsten vazgeçmesini tavsiye etmektedir.
Bugün herkes istediğini yapmakta her türlü kuyuddan azade bulunuyorsa insaftan, Kuranın izzet ve şerefini muhafaza kaydından da tecerrüd etmek lazım gelmez ya.
Ümid ederiz ki mütercimler kendi izzet-i nefislerini Kuranın izzet ve şerefiyle değişmezler.
Ehil olmadıkları tahakkuk eden bu teşebbüslerinden vazge- çerler.
Tabi‘lere gelince memleketin ilim ve irfanına aid neşr ettikleri birçok eserlerle hizmetleri gayr-ı kåbil-i inkardır.
Fakat bu hususta hata etmişlerdir.
Bu hatalı yolda ısrarları müslümanlar nazarında kendi kütübhanelerinin  haysiyet ve şerefini de ihlal eder.
Bu yüzden te’minini tasavvur ettikleri menfaat diğer taraftan azim zararlarını müeddi olabilir vücuda getirdikleri eserler hatasız  ve faideli olsaydı hiç şübhesiz herkes için ve bil-hassa S için bu eserleri takdir ve tebcil etmek en mütehattim bir fariza olurdu.
Lakin hatalarla mali olduğuna itmi’nan-ı tam hasıl olduğunu söylememek de  herkes için ve bil-hassa S için büyük bir günah olur.
Onun için bu intikadatımızdan dolayı gerek mütercimlerin, gerek tabi‘lerin bizi ma‘zur görmelerini rica ederiz.
Seyyid Süleyman el-Hüseyni Efendinin tercüme ve tefsirini intikåd etmeyeceğiz.
Yalnız muma-ileyhin keyfiyyet-i teshire dair ının bir iki fıkrasını nakl ile iktifa edeceğiz.
Bu parçalar muma-ileyh mü-  tercim ve müfessir hakkında bir fikir vermeye kafidir:
Biraz safran ve bir mikdar döğülmüş karabiber ve biraz kurşun tozu alıp gül suyu içinde hallettikten sonra hasıl olan mürekkeb ile temiz bir kağıd üzerine Per-  şembe günü güneş doğarken yedi def‘aYa Allåh, yedi def‘aYa Rahmanve yedi def‘aYa Rahimve ba‘dehu (   [ ) burada bazı ayetler de yazılmıştır] yaz ve sonra bu kağıdı eğer zevc ve zevce gibi yakın biri ise uyur iken yahud başka bir zamanda yedi kere başının üzerinde çevir ve her def‘asında bir kere "Allahu ekber" söyle.
Ve   ) imiş gibive içinde kendileri için rengi evvelce yedikleri ile müteşabih fakat daha leziz meyveler"  diye tercüme edilmiş.
Acaba tercüme-i tefsiri bu mudur?
Bundan sonra bu ayetin rabtındaki müteaddid hataları kåle almaya lüzum görmedik.
(   ) nazm-ı celili gåyet açık olarakBen herhalde sizin bilmediklerinizi bilirimdemek iken bunu benim bildiğimi siz bilmezsiniz, yani (    ) şekline sokmak pek tuhaf oluyor.
Mütercimlerin dak¢k olan cihetlerden gaflet edebilecekleri an-  laşılıyorsa da böyle sade bir noktada hata edecekleri hatıra gelmezdi.
(   ) nazm-ı celiliSemayı yedi kat tesviye ve halk etti.diye tercüme edilmiş.
Halbuki bu ayette kat olmamakla beraber; yedi olan, tesviye değil, zat-ı semavattır.
Semavatın yediliğini bırakıp tesviyesini yedi kata çıkarmak kimsenin hatırına gelmiş şey değildir.
Bununla beraber hak¢katen Türkçe'ye nakli kåbil  olmayan (   ) nazm-ı celili de büsbütün tayyolunmuştur.
) nazm-ı celilinde ( ) cümlesi    ( ) cümlesine atf olunacak ve tercümededemedim mikelimesi nihayete getirilecek iken (   ) cümle-    sine atf edilmiş ve bu suretle birinci ( ) mef‘ul yapılıp   ikinci () ün mak†lünden tefrik edilmiştir.Ben göklerin, yerlerin muğayyebatını muhakkak bilirim.
Sizin izhar ve ketm ettiğiniz fikirleri de bilirim, demedim mi?
buyurdu." Olmalıydı.
Maamafih (    ) tercümesi de tam değil.
Fakat bu gibi tercüme hataları her ayette, hatta her satırda göze iliştiğinden ta‘dadından sarf-ı nazar ediyoruz ve yalnız fahiş olan rabt yanlışlıklarını, tağyirat ve tahrifatı kayd ediyoruz.
İsmi evvela iken vuk† bulan intikadat üzerine namını alan Sey-  yid Süleyman el-Hüseyni Efendinin tercümesine yahud tercüme ve tefsirine gelince bunun da ne yaman bir tercüme ve tefsir olduğunu anlamak için birkaç sahifesine  göz gezdirmek kifayet eder, onu da intikåda başlayacak olursak risalemizi yalnız bunlara hasr etmek lazım gelir.
Esasen, Kuran-ı celilül-beyanın belağat ve cezaletini iza‘adan başka hiçbir kıymet-i ilmiyye ve edebiyyesi olmayan bu gibi eserler Kurana, dine asla bir hizmet 2/30 2/29 2/29 2/33 SEBILÜRREŞAD                -  -  i‘tibarıyla ehemmiyet-i azimeyi haiz olan bu fikri layık olduğu ciddiyetle nazar-ı i‘tibara almak Müslümanlık hesabına en mütehattim bir vazifedir.
in hey’et-i tahririyye müdürü, öyle aklına eseni söyleyen, sözlerinin mana ve netayicini takdir edemeyen, hoppa, şımarık, acemi bir muharrir değildir.
Yaz-  dığını düşünerek yazar, cümlelerin değil, kelimelerin bile mana ve şümulünü idrak eder.
Ne demek istediğini bilir.
Kanaat ve ideal sahibi bir zattır.
Binaenaleyh bu makålesini öyle gelişi güzel yazılmış sözler kabilinden telakk¢ etmek kendisini de müteessir kılar zannederiz.
Onun için biz makåleye bir ehemmiyet-i mahsusa atfederek mevzu‘-ı bahs ediyoruz.
Makålenin ser-levhası şudur:
Gençler Cem‘iyet-i Hıristiyaniyyesi… ilim ve irfana muhtac olan memleketimizde bu da bir tehzib ve terbiye ocağıdır.
Büyük yazılarla bunlar yazıldıktan sonra makåle şu suretle başlıyor:
Artık hak¢katin anlaşılması lazım gelen bir devreye ayak basmış sayıldığımız için bugün bu cem‘iyet hakkında ben de düşündüklerimi bi-perva söylemekte hiç  tereddüd etmeyeceğim.
Acaba ne diyecekler diye dü- şünmeyeceğim.
İstinad ettiğim nokta hasis bir fikir de- ğil, doğrudan doğruya memleketimin menfaatidir.
Körükörüne hak¢kate göz yumarak ileri atılan mutaassıb  düşüncesizlere hiç iltifat etmeyeceğim.
Muma-ileyh Genç Hıristiyanlar Cem‘iyetinin ismi ve Müsellesin temsil ve işaret eylemiş olduğu fikirler ile cem‘iyetin makåsıdı hakkında cem‘iyet müdürü ile bir mülakåtını nakl ettikten sonra cem‘iyeti tezkiyeye başlıyor:
Fil-hak¢ka diyor, iki sene bu cem‘iyet içinde bulundum.
Hiçbir su-i fikr ve niyyet görmedim.
Bilakis onu  teşkilat ve programıyla gençliğin tehzib ve terbiyesine hadim bir müessese olarak tanıdım.
Yalnız teessüf ettiğim cihet müdavimini içinde Türklerin diğer milletlere  nazaran adedce azlığı idi… Ba‘dehu müslüman çocuklarının oraya gitmekle hıristiyan olamayacağını da işaret ederek makålesini şu  cümlelerle bitiriyor:
Böyle olunca çok muhtac olduğumuz bir zamanda ayağımıza kadar gelen şu ilim ve irfan, tehzib ve terbiye ocağına neden yüz çevirmeli, nur ve irfana susamış olan yavrularımızı neden kara bir taassubla bundan mahrum etmeli, anlayamıyorum!
Aklımızı başımıza almalı, iyi dü- şünmeliyiz.
Bu müessesata düşmanlık yerine derin ve samimi bir hüsn-i kabul göstermeliyiz.
Sade İstanbul de- ğil, memleketimizin hemen her yerinde hatta en küçük köylerinde bile birer şube açmalarını, gençlerimize yareğer başının ucunda çeviremeyeceğin uzaktan biri ise o  seni görmediği halde sen uzaktan ona bakarak ve yine Allahu ekberdiyerek yedi def‘a guya başı üzerinde çeviriyor gibi çevir ve bu kağıdı üzerinde götür.
Cenab-ı  Hakkın inayetiyle o kimse sana ittiba‘ eder ve münkåd olur.
Birbirini sevmeyen ve buğz eden karı ve kocayı barıştırmak ve te’lif için Cuma günü hatibin minbere çıktığı  veyahud birinci ezan okunmaya başladığı sırada gül suyunda halledilmiş safran ve karanfil tozu bir kağıd üze-   rine (    [ ) burada da bazı ayet-i kerime vardır…] yazıp bu kağıdı bükerek bir muşammaa sar ve … yattıkları yasdığın içine koy.
Bi-iznillahi te‘ala birbirini son derece severler.
Seni sevmek istediğin bir kimsenin ismi ile validesinin ismini Ya Vedud ism-i celilini beş yüz tane defne yahud mersin yaprağına yazıp birer birer ateşe at henüz onlar yanıp tükenmezden evvel ateş-i aşk ve muhabbetin o adamın kalbine düşer.
Matlubun husul bulur.
Şimdi ın mütercim ve müfessirinin din ve Kuran hakkındaki nokta-i nazarlarını gördünüz ya.Başının üzerinde çeviremeyecek uzaktan birikimdir?
Esma ve ayat-ı Kur'aniyye-i ilahiyye böyle süfliyata  alet olunur mu?
Büyücülük de bir san‘attır.
Fakat müfessirlikle karışırsa dine karşı, Kur'an'a karşı büyük bir  ihanet olur.
Cenab-ı Hak cümleyi doğru yoldan ayırmasın, yolunu şaşırmışların yoluna düşürmesin.
gazetesinin hey’et-i tahririyye müdürü bu hafta ortaya gåyet mühim bir mes’ele attı.
Türk çocukla-  rının Genç Hıristiyanlar Cem‘iyetine girmeleri ve bu cem‘iyetin en küçük köylere varıncaya kadar memleketimizin her tarafında  şu'beler küşadı lüzumu hakkın-  da bir makåle-i mahsusa yazdı.
Bu, bize vaktiyle i‘lan-ı Meşrutiyet ibtidalarında hıristiyan çocuklarının müslüman evlerine, müslüman çocuklarının da hıristiyan  evlerine alınması suretiyleittihad-ı anasıra çalışılması lüzumu hakkındain neşriyatını hatırlattı.
İttihad-ı anasır siyaseti iflas ettiği için bugün daha vasi‘ bir ittihad ve uhuvvet esaslarını ileri sürüyor.
Netayici SEBILÜRREŞAD                -  -                                        hey’et-i tahririyye müdürü fikirlerini, arzularını daha açık bir surette de izhar edebilirler.
Hiçbir ma-ni‘ yoktur.
Yalnız muma-ileyh Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin terbiye ve tehzibinden mahrum kalanları kara,  yahud yeşil taassubla itham ederek tahk¢r etmemeli.
Çünkü kendisinin kızıl taassubundan bahseden yoktur.
Daha ziyade bir i‘tidal ile fikirlerini bast ve temhid etmek kendisinin kudret ve ciddiyetiyle elbette daha mütenasibdir.
hey’et-i tahririyye müdürü, irfan ve tehzib oca- ğı olarak ta‘rif ettiği müesseselerin mahiyetini herhalde herkesten iyi bilenlerden biridir.
Kendisi bilhassa İngilizce'yi çok güzel anlar bir zat olduğundan Genç Hıris-  tiyanların neşriyatını okumuş, sonra bu cem‘iyetin mahiyetini ta‘rif eden salahiyetdar Avrupalıların yazılarını  görmüş bulunması lazımdır.
Muma-ileyh bunları okumadan görmeden mi, yoksa okuyup gördükten sonra mı  Genç Hıristiyanlar Cem‘iyetine propaganda yapıyor?
Bu cem‘iyetin mahiyeti ve makåsıdı ne olduğunu göstermek için bütün dünyanın en mühim me’haz-ı ilmi ta-  nımakta olduğu İngiliz muhitül-maarifinin son tab‘ından Gençler Cemiyet-i Hıristiyaniyyesi hakkındaki ma‘lumatı aynen tercüme ediyoruz.
Tanin hey’et-i tahririyye müdürü, isterse bizzat 'nın on  ikinci tab‘ının yirmi sekizinci cildininncı sahifesine müracaat ederek bu satırların aslına muttali‘ olabilir.
İngiliz muhitü'l-maarifi diyor ki:
Genç Adamlar Cem‘iyet-i Hıristiyaniyyesi gençler arasında ictimai ve dini faaliyette bulunan bir teşkilattır.
İngilterede de tevellüd vede vefat eden Sir George Williams tarafından te’sis olunmuştur.
Williamsın kurduğu bu teşkilat kendisiyle birlikte çalışanların Kitab-ı Mukaddes okumak ve du‘a etmek üzere toplanmalarından neş’et etmiştir.
'te cem‘iyet te’sis olunmuş ve  ellinci sene-i devriyyesinde cem‘iyetin müessisinesir lakabı verilmiştir.
İskoçyada da buna müşabih cem‘iyetler daha evvelden teşekkül etmiş bulunuyordu.
'-  de Londra ve Glaskovda misyonerlikle meşg†l olan David Nesmith,Salah-ı Din İçin Gençler Cem‘iyetini teşkil etmiş ve bu teşkilat İngiltere Devletinin, Fransa ve Amerikanın muhtelif yerlerinde intişar eylemiştir.
Bütün bu genç hıristiyan cem‘iyetlerinin hedefi büyük şehirlerde bekar yaşayan gençler arasında bir mev‘id-i mülakåt  te’sis etmektir.
Bu cem‘iyetlere intisab edecek efradın yalnız hüsn-i hal sahibi değil, aynı zamanda cem‘iyetin hedeflerine ve prensiplerine merbut olduğunu beyan etmesi lazımdır.
Bu cem‘iyette a‘za olmak hıristiyan kilise-  sinin akåidini suret-i kat‘iyyede kabul etmek demektir.
İşte İngiliz muhitül-maarifinin genç adamlar ve genç kadınlar hıristiyan cem‘iyetleri hakkında verdiği ma‘ludım etmelerini müessislerinden rica etmeli ve halka da  bunlara rağbet göstermelerini tavsiye etmeliyiz.
Aldığımız müteaddid mektuplardan anlaşıldığına göre bazı müslümanlar 'in bir Protestan müessesesi  hakkındaki bu neşriyatından çok müteessir olmuşlar, bunu bir türlü havsalalarına sığdıramamışlar… bir müslümanın, bir hıristiyan cem‘iyetinin da‘iliğini deruh-  de ederek bu protestan müesseselerinin memleketin her köşesinde neşr ve ta‘mimini tavsiye etmesi elbette mucib-i teessürdür.
Fakat bunun havsalaya sığmayacak bir noktası yoktur.
Amerikadaki hıristiyanların milyonlarca fedakarlıklarda bulunarak teşkil ettikleri bu mües-  seseler gåyelerine vasıl olmak için ne müdhiş gayret ve mesaide bulundukları bilinemiyor mu?
Müslümanlar, misyoner teşkilatlarından, hıristiyan cem‘iyetlerinin tarik-i mesailerinden, zamane ve muhite göre tebarüz et-  mekte olan veche-i hareket ve faaliyetlerinden haberdar değiller mi ki bugün bir makålede dolayı telaşa düşerek bu nasıl olur?
diyorlar?
Bunda isti‘ad olunacak ne var?
İki seneden beri cem‘iyetin içinde bulunan, onlarla beraber düşüp kalkan bir muhibleri onlar hakkında hüsn-i  şehadet ediyor ve memleketin her tarafında o Protestan müessesatının neşr ve ta‘mimini tavsiye ediyor.
Bunu pek tabii telakk¢ etmelidir.
Bu hadise karşısında asabileşmek değil, mütenebbih olmak iktiza eder.
Müslümanlar  gözlerine çekilen gaflet perdelerini yırtarak hak¢kati görmelidirler.
Hıristiyan cem‘iyetlerinin nasıl çalıştıklarını,  gittikleri yerde kendilerine nasıl tarafdar peyda ettiklerini ibret gözüyle görmelidirler.
Bir maksad-ı insaniyyet-  perverane ile çalıştıklarına ikna‘ etmek için iki sene bıkmamışlar, usanmamışlar, nihayet hey’et-i tahririyye müdürüne "Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin bir  tehzib ve terbiye ocağı olduğunu, memleketimizin köylerine varıncaya kadar her yerinde bu Protestan mües-  sesatının açılmak lazım geldiğinisöyletmişler.
Baha Beymutaassıblara hiç iltifat etmeyerek fikrini olduğu gibi ortaya koymakta tereddüd gösterme-  diğini söylüyor.
Zaten muma-ileyh geçenlerde serpuş mes’elesinde de nokta-i nazarını oldukça açık olarak izah etmişti.
Sinelerde taşınan fikirlerin ağızlardan döküldüğünü görmek müslümanlar için elbette daha faidelidir.
Cenab-ı Hak müslümanları hali üzere terk edecek midir, sanırsınız?
Herkesin muzmerini meydana çıkaracak, her  şeyin üzerindeki nikåbı kaldıracaktır.
Bu en mühim bir düstur-ı Kurandır.
İslam hey’et-i ictimaiyyesinin çare-i selamet ve felahı ancak buradadır.
Onun için bu kabil efkar karşısında asabileşmeye hacet yoktur.
Muharrir-i muma-ileyhArtık hak¢katin anlaşılması lazım gelen bir devreye ayak basmış olduğumuzusöylüyor.
Hak¢katen öyledir.
Her hak¢kat tezahür etmelidir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Benim anladığım Ocak ­ –ki on seneyi mütecaviz eski bir ocaklıyım– ne siyasi bir kulüptür, ne bir mekteptir…  Ben Ocağı Türk gencinin mahfili manasında anlıyorum.
Ocak, ilmi ve harsi yolunda yürümekle beraber an-  cak bedii zevklerimizi de doyurmak şartıyla Türk gençli- ğine iyi bir mahfil olabilir.
Esasen Türk Ocağının bundan başka vazifesi yoktur.
Harb-i Umumi içinde Türk Ocağı kısmen bu vazifesini yapabilmiştir.
İttihad ve Terakk¢nin kah İslamcı olarak müfrit taassub gösterdiği ve kah Türkçü göründüğü o garib devirlerde Türk Ocağı, kendi salonundaki ictimalarda münevver Türk kadınını, erkeğini ilk def‘a yan  yana getirmiştir.
Ocak birinci olarak Türk kadınıyla erkeği arasındaki müsavatı kabul etmiştir.
Meşihatin, hayati işlerimize müdahale ettiği o yıllarda bu teceddüdü gösteren o celadeti ibraz eden Türk Oca- ğı, laik olduğumuzu söylediğimiz bu zamanda tamamıyla asri adımlarla yürümelidir.
Ocakın gece ve gündüzleri salonunda tertib edeceği konserler, müsamereler, hatta balolar cem‘iyet hayatımızın asrileşmesine çok, pek çok yardım edecektir.
Dediğimiz gibi ocak samimi bir gençlik muhiti olmalıdır.
Daha ileri giderek diyebiliriz ki Beyoğlunun yalancı ve tahribkar cereyanından Türk gençliğini kurtaracak olan Ocaktır.
Beyoğlunun yalancı ve tahribkar cereyanına kapılarak Türk gençliğini kurtarmak hususunda muharrir-i  makåleninin temennisine iştirak etmeyen yoktur.
Ancak, Türk gençliğini kurtaracak geceli gündüzlü konser-  ler, müsamereler ve balolar olmasa gerek, bunlar asrili- ğin sefahet kısmıdır.
Garb cem‘iyetlerini yürüten bunlar değildir.
Bilakis bunlar cem‘iyetleri inhitat ve tereddiye doğru götüren avamil-i sefahettir.
Muharrir-i makåle, bir sene içinde Türk Ocağının birkaç gürültülü içtimadan başka bir şey yapamadığını, hiçbir hayat eseri gösteremediğini söylüyor.
bit-tabi‘ bu mucib-i teessürdür.
Ancak Ocakın göstereceği hayat eserikonser, balo, erkek ve kadınları yek-diğerine tanıtmak" olacaksa Türk Ocağı kendisinden beklenen vazife-i  milliyye ve vataniyyesini ifa etmemiş olur.
Bunları Türk Ocağından daha güzel yapan müesseseler vardır.
Türk Ocağının asıl vazife-i ictimaiyyesi mümeyyezat-ı milliyyeyi her türlü tahavvül ve inhilalden masun bulundur-  mak, ondan sonra milletin ahlak ve akåidini, irfanını, sıhhatini, iktisadiyyatını yükseltecek esbab ve tedabirin te’minine bezl-i himmet etmektir.
Milletin binlerce ve binlerce yetimleri, şehid çocukları sokaklarda küfe taşır, yahud mektepsizlik ve himaye-  sizlik yüzünden serseriyane dolaşırken düşmanın kılıcı altından yalnız canlarını kurtararak gelen ve gelecek mat böyledir.
hey’et-i tahririyye müdürü herhalde İngiliz muhitül-maarifini taassub ile itham edecek de- ğildir.
Kendisinin de bu ma‘lumatı her şaibe-i garazdan mu‘arra, sahih ve gayr-ı kåbil-i red hakåik olarak kabul etmekte tereddüt etmeyeceğini zannederiz.
O halde bu ma‘lumatı esas ittihaz ettiğimiz takdirde bu hıristiyan cem‘iyetlerini başka türlü kabule imkan kalır mı?
Bu cem‘iyetlere intisabın şart-ı esasisi İngiliz muhitül-maarifinin beyan ettiği vechile "Hıristiyan kilisesinin akåidini  suret-i kat‘iyyede kabul etmektiro halde bütün Türk gençlerini bu cem‘iyetlere da‘vet ve memleketimizin her köyünde bu cem‘iyetlerin teessüsünü tervic etmenin ma'nası ne olabilir?
Bu cem‘iyetlerin Hıristiyanlığı  ve Protestanlığı neşr etmek vazifesini deruhde ettikleri meydandadır.
Hak¢kat-i hal bundan ibaret ve bu cem‘iyetlerin mahiyeti anlaşılarak hükumet tarafından seddi  isteniyorken bunları müdafaa ve tervic etmekteki maksad nedir?
Bu ser-levha ile ve Tevfik Necati imzasıyla gazetesinde şayan-ı dikkat bir makåle neşr olundu.
bazı  fıkralarını aynen nakl ediyoruz:
Ramazan, Türk Ocağında iyi bir çığır açtı:
İki haftadır Cuma geceleri ocakta konser veriliyor.
Evvelki gece  konser, musiki faslı pek az devam etmekle beraber, temiz olmuştur.
Bilhassa Aranski'nin tribosunda Ekrem,  Muhyiddin, Vedad beyler muvaffak olmuşlar, salonu dolduran ve yüksek sınıfa mensub olan kadın, erkek yüzlerce ocaklılar tarafından samimiyetle alkışlanmışlardır…  Demek istiyoruz ki Türk Ocağının canlılığı da Ramazan'a münhasır kalmasın, Türk Ocağı, Türk İstan-  bulun henüz başlamamış olan cem‘iyet hayatında rehber olsun.
Fil-hak¢ka tenk¢d edilmek lazım gelirse Ocak, tekrar açıldığı bir seneden beri hiçbir hayat eseri göstermemiştir.
O kadar ki bugün Ocak a‘zasını teşkil eden yüzlerce  genç Türk erkeği ve kadını birbirlerini bile tanımazlar.
Halbuki Ocağın en birinci vazifesi gençler arasında fikir, duygu tesanüdünü vücuda getirmek, tenmiye etmektir.
Bu da ancak Ocaklıları sık sık biraraya toplamakla hasıl olur.
Fakat bunun için Ocak a‘zasını kongrelere, hey’et-i idare intihabatı gibi senede bir iki def‘a geçen gürültülü içtimalara da‘vet etmek kifayet etmez.
Maal-esef geçen koca bir sene içinde ocağın munis salonunda bu gibi patırtılı ictimalardan başka bir şey yapılmamıştır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Mısır ve Sudan mes’elesinin halli için İngiltere ile Mısır arasında vuk† bulacak müzakerat için İngiltere başvekili Mc. Donald Mısır Reis-i Vükelası Zağlul Paşaya mektup göndererek Haziranın nihayetinde iki taraf murahhaslarının Londra'da toplanabileceklerini ifade etmiştir.
Zağ-  lul Paşanın bu mektuba ne cevab verdiği henüz ma‘lum değildir.
Fakat bu mektubun muvasalatını müteakib muma-ileyh tarafından irad olunan umumi bir nutukta Mı-  sır ve Sudanın istiklal-i tammı umdesinin te’mininden başka bir şey düşünülmediği ve bundan başka bir esasın kabulüne imkan bulunmadığı beyan olunmuş ve bu  suretle Mc. Donalda verilecek cevabın mahiyeti izah olunmuştur.
Maamafih İngiliz gazetelerinin verdiği ma‘lumata göre İngiltere ile Mısır arasında vuk† bulacak  müzakerat-ı müstakbelenin ihzarı kısımları henüz itmam olunmamış, müzakeratın hangi esaslar dairesinde cereyan edeceği takarrur etmemiştir.
Bu esasat takarrur  etmiş olsaydı müstakbel müzakeratın neticesi hakkında bir fikir vermek kåbil olurdu.
İhzari müzakerat neti-  cesinde İngilizlerin Mısır istiklaline esas olarak i‘lan ettikleri beyannamenin muhtevi olduğu kuyud ve şürut bir  yana bırakılarak serbest müzakerat icrası kabul edilecek olursa o zaman İngilizlerin Mısır mes’elesini halle karar verdikleri anlaşılır.
İngilizlerin bu kuyud ve şüruttan ferağat etmeleri Mısır için mühim bir kazanç olur.
Çünkü bu kuyud ve şürut Mısır'ın İngilizler tarafından i‘lan  olunan istiklalini mevhum bir hale koymaktadır.
Bu kuyud ve şürut İngilizlerin Mısırda mevkiini büsbütün sağlamlaştırıyor.
Çünkü bütün ecnebileri himaye, bütün ekalliyetleri müdafaa ve sıyanet-i huk†kunu İngilizlere tevdi‘ ve Mısırın muvasalatına da İngilizlerin vaz‘-ı yed etmelerini te’min ediyor.
Bu suretle Mısırın adliyesi, dahiliyesi, hariciyesi, harbiyesi İngilizlerin murakabesi al-  tında kalıyor.
Böyle bir rezaleti istiklal diye kabul edecek bir akıllı insan bulunamayacağı aşikardır.
Binaenaleyh İngilizler Mısırlılar arasında müzakeratın başlaması için İngilizlerin bu kuyud ve şürutu ber-taraf ederek Mısırlılarla müsavat-ı tamme dairesinde yeşil masanın başına  geçerek müzakerat icra etmeleri lazımdır.
Çünkü kuyud ve şürutu kabul ettikten sonra hiçbir müzakereye, hiçbir istiklal da‘vasına mahal kalmaz.
Binaenaleyh yapılacak ilk iş müzakeratın esasatını ta‘yin etmektir.
Bu hususta Mısır nokta-i nazarıyla İngiltere'nin nokta-i nazarı arasında müdhiş bir uçurum  bulunuyor.
İngilizler müzakeratı yukarıda izah ettiğimiz kuyud ve şürut dairesinde, Mısırlılar istiklal-i tam ve olan yüz binlerce Türk muhacirleri Anadolunun harab köylerinde sığınacak bir yer ararken… Fakr u sefaletten, türlü türlü hastalıklar yüzünden Anadolu'nun bir-  çok taraflarındaki zavallı Türk kardeşlerimiz inim inim inlerken Türk Ocaklarının aristokrasi hayatına dalarak konserler, müsamereler, balolarla asrileşmeye ve  asrileştirmeye kalkışması milletinin sefalet ve ıztırabıyla istihza değil de nedir?
Muharrir bey!Bedii zevklerimizin doyurulmasından evvel milletimizin açlıktan inleyenlerinin derdine çare bulmak lazımdır.
Türk Ocakları şefkat ve fazilet ocakları olmalıdır ve bütün gençliğe ancak fazilet ve fedakarlık hisleri telk¢n etmelidir.
Memleketimiz çok mesaiye muhtacdır.
Salah ve te‘ali yolunda yalnız hükumetin çalış-  ması kafi değildir.
İctimai ve iktisadi birçok cem‘iyetlerin de bu hususta hükumete muavenet ve müzaherette bulunmaları iktiza eder.
Memleketin muhtelif taraflarında  teşekkül etmiş olan Türk Ocakları bugün memlekete, millete çok büyük hizmet edebilecek bir mevki‘dedir.
Türk Ocakları ne kadar millete doğru giderse o derece mazhar-ı hürmet ve mesaisinde muvaffak olur.
Muharrir bey emin olmalıdır ki konserler, balolar, millete giden yol değildir.
Bilakis bu yol milletten uzaklaştırıcı bir yoldur.
Millet nazarında Türk Ocaklarının  balo ocakları vasf-ı mümeyyizini iktisab etmesini hiç de arzu etmeyiz.
Çünkü o vakit Ocaklar Anadoluda hiçbir vazife ifa edemez bir hale gelir.Bedii zevklerimizi doyurmaktan başka Türk Ocağı'nın vazifesi yoktur" hük-  münü biz kabul edemeyiz.
Zannederiz ki Ocaklılar da bunu kabul etmezler.
Gençleri yalnız konser ve balo ile celb etmekten başka çaremiz kalmamışsa bu, çok büyük bir felaket-i ictimaiyyedir.
Herşeyden evvel bu ma-  razın izalesine çalışmak Türk Ocağının en mütehattim vazifesidir.
Gençlik yalnız faziletin ve fedakarlığın arkasından koşmalıdır.
Ancak bu suretle terbiye ve tehzib  edilen gençliktir ki memleket ve milleti kurtarabilir.
Onun için biz muharrir beyin bu husustaki mülahazatını musib görmüyoruz.
Ocaklılar da bizim bu mütala‘atımıza iştirak ederler zannederiz.
Sabiha Zekeriya imzasıyla gazetesinde intişar eden bir makålede Türk Ocaklarının ne olması lazım geldiğinden bahsolunuyor.
makålenin hulasası ser-levhada  şu suretle gösterilmiştir.
Ocaklar iktisadi, siyasi rol oynamayı bir tarafa bırakarak halk için yalnız bir ictimai merkez olmalı ve Genç  Hıristiyanlar Cem‘iyetinin gördüğü vazifeleri görmelidir."  Bu nasihatler karşısında bakalım Türk Ocağının yeni veche-i faaliyet ve hareketi ne olacaktır!..
SEBILÜRREŞAD                -  -  İngilizlerin senelerden beri devam eden mesaisi, kahırları neticesinde a‘zası toplanan Irak Meclis-i Mües-  sisanı ahiren Faysal tarafından küşad olunmuştur.
Bu meclis Musul meb‘uslarını da ihtiva etmektedir.
İngilizler Musul meb‘usları diye intihab ettirdikleri birkaç adamı Irak Meclisine sokmakla Musul mes’elesini halledeceklerini zannetmişlerdir.
Halbuki bu gülünç hatt-ı hareket  İngilizlerin butlanı ma‘lum-ı cihan olan da‘vasını zerre kadar takviye etmez.
Bilakis İngilizlerin halkı tayyare bombardımanıyla tehdid ederek meb‘us intihabına sevk ettiği herkesin ma‘lumudur.
Böyle tehdid ve va‘id ile toplanılan meb‘uslardan hiçbir netice hasıl olmaz.
Bilakis Irak halkı İngiltere-Irak muahedesi tesmiye olunan  hüccet-i esareti tasdik etmek için toplanılan bu Meclis-i Müessisan aleyhinde bir takım hasmane tezahüratta bulunmuş ve bilhassa bu muahedenin lehinde bulunmakla  kesb-i iştihar eden iki meb‘us bey ağır surette yaralanmışlardır.
Halkın hissiyat-ı hak¢kiyyesini ifade eden bu  vaziyet şayan-ı dikkattir.
Ahiren yevmi gazetelerin aldığı haberlere nazaran Musul halkını Büyük Millet Meclisinde temsil etmek üzere gönderilen meb‘uslar Diyarbekir tarikiyle Ankaraya muvasalat etmişlerdir.
Musul halkının bu hareketi hiç şübhesiz İngilizlerin harekatını akim  bırakacaktır.
Herhalde kariben İstanbulda akd-i ictima edecek konferansın Musulu anavatana iadeye muvaffak olmasını temenni ederiz.
Bolşeviklerin Türkistan istilası esnasında kaldırıp götürdükleri nefais miyanında Hazret-i Osman-ı Zinnureyn  radıyallåhu anhın hatt-ı destiyle muharrer Kuran-ı Kerim bulunmaktadır.
Bu Mushaf-ı Şerif Emir Timurlenkin devrinde Ebubekr eş-Şani tarafından Şeyh Abdullahın merkadine konulmuştu.
Türkistan ulema ve eşrafı bu Kuran-ı Kerim nüshasının iadesini talebde ısrar etmişlerdir.
Bolşeviklerin Kur'an-ı Kerim'i iadeye muvafakat  ettikleri anlaşılıyor.
Türkistanda bu münasebetle fevkalade ihtifaller icra olunacaktır.
Müslüman vakıfları zabt olunuyor, camilerin kapanmak tehlikesi!
Ne garibdir ki çiftçilerin anormal idaresinden bahisle iktidar mevkiine hak ve adaleti temsil etmek gåyesiyle  geçen profesörler hükumeti, bütün bu buhran ve tezebmüsavat-ı tamme dairesinde icra etmek istiyorlar.
Mü-  zakeratın başlayabilmesi için bu nukåt-ı nazarı te’lif etmek lazımdır.
Fakat daha ilk hamlede arada bu kadar  bariz bir zıddiyyet bulunması netice hakkında iyi bir fikir veremez.
Şu önümüzdeki günlerde bu mes’elenin halline intizar olunabilir.
Zağlul Paşa'nın ihraz edeceği ilk muvaf-  fakiyet budur.
Müşarun-ileyh istiklal-i tam esası üzere müzakerat icrasını İngilizlere kabul ettirebildiği takdirde şimdiye kadar hakkında tecelli eden i‘timada layık oldu- ğunu isbat edecektir.
Aksi takdirde zannederiz ki Zağlul Paşa bir ric‘ate duçar olduğu takdirde bu ric‘at mumaileyhi hayat-ı siyasiyye ve hayat-i milliyye haricine ata-  caktır.
Tabiidir ki müşarun-ileyhin muvaffak olmasını temenni ederiz.
İhzari müzakerat ile esasatın takarrurunu müteakib hiç şübhe yoktur ki İngilizlerle Mısırlılar arasında vuk† bulacak müzakerat serapa müşkilat ile mali olacaktır.
Fakat İngilizlere istiklal-i tam esasını kabul ettirdikten sonra bu vadide ileriye doğru adımlar atmak nisbeten kolaylaşır.
Hicaz isyanını bir ünvan kazanmak için yapan Hüseyin ahiren ismine yeni bir ünvan daha ilave ederek göz  boyamak istemiş ve bu ünvanlarla duçar olduğu muvaffakiyetsizlikleri, hüsranları örtmek yolunu tutmuştur.
Hicaz Emiri Hüseyinin hedefi İngiltere ile bir muahede akd ederek para te’min etmektir.
Hüseyinin isyanından biri ehl-i İslam arazi-i mukaddese-i İslamiyyede emn ü asayişi te’min edecek bir kuvvet ve kudret görmediğinden her sene yüz binlerce hüccacın Beytullah'ı ziyaretleri  neticesinde Hicazı istila eden refahtan eser kalmamış, bilakis hüccacın adedi her sene azalmakta devam etmiştir.
En esasıl menba‘-ı varidatı müslümanlardan aldı-  ğı sadakalardan ibaret olan Şerif Hüseyin bu menba‘-ı varidatı da hemen hemen zayi‘ ettikten sonra İngilizlere başvurarak onlara arazi-i mukaddese-i İslamiyyenin  himayesini deruhde ettirmek mukåbilinde para te’min etmek istemiş ise de buna da muvaffak olmamış, mumaileyhin bu caniyane hareketi derhal anlaşılarak her ta-  raftan hücumlar vuk† bulmuş ve muma-ileyhin bütün mahiyeti anlaşılmıştır.
Dinine, devletine hıyanet eden bir adamın yapacağı iş müslümanların mukadderatıyla meşg†l olmaktan vazgeçmek, kendisini unutturmaya çalışmak olduğu halde Hüseyin ile oğulları zerre kadar mütenebbih olmayarak müslümanları aldatmakta devam etmişlerdir.
El-haletü hazihi Hüseyin ile oğullarının aleyhinde bütün İslam aleminde şiddetli hücumlar  vuk† bulmakta ve kendisinden teba‘asının dahi bi-zar olduğu beyan olunmaktadır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Vekaletinin teşebbüsü ve bu seyahat için bin lira tahsisat verilmesi yevmi gazetelerde birçok k¢l ü kåli mucib  olmaktadır.
Bu mes’eleye dair gazetesi neşrettiği bir makålede bu husustaki yolsuzlukları izah ediyor  veyetmiş bin lirayı sorgusuz, sualsiz böyle sarf ve israf ettirdiği için hükumete şaşıyoruzdiyor.
Müteakiben gidecek sporculardan da bahsettikten sonra şu cümlelerle  makålesini bitiriyor:
Maahaza, bunlar, bu efendileri o kadar meşg†l eden hadiseler değildir.
Maksad, tenezzüh, bedava Paris tenezzühüdür.
Efendiler, afiyet olsun, gidiniz, yiyiniz, içi-  niz, iyi eğleniniz.
gazetesi sahibi Ahmed Cevdet Bey de bu mes’eleden şu suretle bahsediyor:
Paristeki olimpiyad oyunlarına bizim de iştirak etmekliğimiz için hükumet bin lira tahsis etmiş!
Ben  bunu gazetelerde okuduğum zaman beni hayret istila etti.
Acaba olimpiyad oyunlarına iştirakten bizim için, bizim gibi inkılabının netayicini henüz elde edememiş, yüz binlerce muhacir iskanına mecbur, efkar-ı fukara bir millet olimpiyat oyunlarından kendisi için ne gibi bir menfaat, ne gibi bir şeref bekliyor, diye düşündüm durdum.
Hiçlikten başka bir şey göremedim.
Halbuki o bin lira ile tam sekiz yüz Türk ailesine mütemadiyen namuslu bir meşg†liyet te’min olunabilirdiÇorab ören makinelerden sekiz yüz tane celb edilir ve fukara ailelerine tevzi‘ olunabilirdi.
Her halde günde lira kaza-  nabilirdi.
Bizim dimağlarımız böyle şeyleri düşünüp pek cüz’i olan varidatımızın her cüz’ünü müsmir bir cihete tahsis edecek yerde işte hayalat ile vakit geçiriyoruz.
züb devrelerinde şu garib Müslümanlığa indirilecek darbeleri ihmal etmek vazife-i na-şinaslığında bulunmadı.
Sakıt hükumet zamanında müslüman mekteplerine verilen üç milyon levalık i‘aneyi bir kalemde bütçe harici yapan ve müdhiş profesörlerimiz neticesinde bir milyon iki yüz bin leva veren hükumet bundan maada müslüman mekteplerine verilen tarlaları da haritadan çizmeyi  unutmamış ve bunu yaparken çiftçi hükumeti zamanında ihzar edilen Mesken Komisyonu Kånun Layihası'nın  ikinci maddesinin bize taalluk eden zeylini tayyetmek kadr-şinaslığında(!) bulunmuştur.
Layiha-i kånuniyye mucebince memleketteki buhranı gidermek için Mesken Komisyonu her istediği binaya hükumet namına  vaz‘iyed edecektir.
İkinci maddenin zeyli iseEvkåf-ı İslamiyye akåratı mebani-i hayriyyeden olduğundan komisyon mukarreratından müstesnadır" idi.
Bu fıkrayı tayyedenlerin doğrudan doğruya mekteplerimize ve camilerimize olan kasdları tebarüz ediyor.
Çünkü ancak evkåfımız sayesindedir ki mekteplerimizi açabiliyor ve yavrularımıza milli ve dini bir mefkure, bir terbiye vermeye çalışıyor ve ancak yine bu sayededir ki günün beş vaktinde öksüz minarelerimizdenes-salat yükselebiliyor… Buna rağmen, memleketimizin birçok kasaba ve köylerinde aylardan beri maaş yüzü görmeyen muallimlerimiz var.
Bugün parasızlık yüzünden bir-  çok yerde kapanan zavallı mekteplerimizin o acıklı hallerine, yarın, semavata beyaz, narin ve ilahi gölgeler gibi  yükselen garib ve öksüz minarelerimizin sones-salatı Fatiha okursa, ne yazık!...
Parisdeki olimpiyad oyunlarına Türk sporcularından da on beş kişi kadar gönderilmesi hakkında Maarif  Hiç şübhe yoktur ki Meclis-i Millide te’sisine karar verilen İlahiyat Fakültesi bu şekilde bir İlahiyat Fakültesi değildir.
Çünkü bu şekildeki İlahiyat Fakültesi hazine-i millet ve devlete tahmil edilen faidesiz ve ni‘metsiz bir mi faideler istihsal etmek mecburiyetinde bulunan herhangi meclis mühim mikdarda mali fedakarlığa mal olan  fakat memleketin ne maarif-i diniyyesine, ne de maarif-i dünyeviyyesine hizmet edemeyecek bir şekle sokulan bir fakülte te’sisine ne karar, ne de cevaz veremez.
Meclis-i Millinin kabul ettiği İlahiyat Fakültesi bütün levazımını havi bir İlahiyat Fakültesidir.
Akıl, mantık, tecrübe, ilim, maslahat-ı amme, tabiat-ı mes’ele de böyle olmasını müstelzimdir.
Tedrisata başlamak üzere bulunan İlahiyat Fakültesi şekl-i hazırını muhafaza ettikçe memleketin ne maarif-i diniyyesine, ne de maarif-i dünyeviyyesine faide bahşolamayarak yalnız bir külfet-i maliyye halinde kalacağını herkesin anlayabilmesi için mevki‘-i tatbike konulan ders projesini tedk¢k ve izah edelim.
Ulum-ı diniyye mütehassısları yetiştirmek üzere kabul olunan dersler şunlardan ibarettir:
Tefsir ve tefsir tarihi, hadis ve hadis tarihi, fıkıh tarihi, kelam tarihi, ma ba‘dettabi‘a, tasavvuf tarihi, tarih-i edyan, ictimaiyat, ruhiyyat,  ahlak, tarih-i felsefe, Türk tarih-i dinisi, din-i İslam tarihi, ictimai ruhiyyat… İlahiyet Fakültesi işte bu suretle teşkil edilmiştir.
İlahiyat Fakültesinden İslamiyetin beklediği gåye ile ulum-ı İslamiyyenin nelerden ibaret olduğu-  nu bilmeyenler var ise onların bu şaşaalı ders programından büyük ümidlere düşmeleri ihtimali varid-i hatır  olabilir.
Fakat tabiat-ı mes’eleden gåfil bulunmayanların azim bir inkisar-ı hayale uğrayacakları da şüphesizdir.
Bu müselsel ve muhteşem dersler miyanında gåye-i diniyye ile alakadar ve ulum-ı İslamiyyenin ümme-  Alakadaran taraflarından izah ve müdafaa edilememek yüzünden Meclis-i Milli'de kabul olunan İlahiyat  Fakültesi te’sisi mes’elesi pek garib bir şekil aldı.
Bu fakültenin te’sisi haberini hamilen Ankara'dan İstanbul'a  gelen heva-yı nesimi Darul-fünun müderrisin-i kiramının sami‘a-i hissiyatını tehziz eder etmez ruhlarında pek derin bir teheyyüc-i meserretkarane tevlid eyledi.
Derhal  ictimalar, müzakereler akdedilerek müstakbel fakültenin tedrisat projesini tanzime çalışıldı.
Mes’ele ile pek  yakından alakadar bulunan müteaddid müderris beylerin matbuat sütunlarına intikål eden muntazam makåle-  lerinden, perakende ifadelerinden gåye-i umumiyye-i diniyye ile müterafık bir proje tanzim edemedikleri anlaşılmış ve bu hatanın tashihi için resmi müracaatlar,  gayr-ı resmi ihtarlar vuk†bulmuştu.
Memleketin mütenevvi‘ maarif ihtiyacatını tatmin etmek mes’uliyetini  uhde-i hazakat ve basiretine alan Maarif Vekalet-i Celilesinin Darul-fünun müderrisin-i kiramı taraflarından bi't-tanzim takdim olunan İlahiyat projesini erbab-ı  ihtisas ile bil-müşavere ariz ve amik bir surette tedk¢k ederek memleketin maarif-i diniyyesine hadim bir şekle koyması pek ziyade ümid olunurdu.
Mayıs'ın yedinci  günü icra edilen küşad merasimi esnasında Müsteşar Fuad Bey ile Darul-fünun Emini İsmail Hakkı Bey taraflarından verilen izahattan ve yine matbuat sütunlarına  akseden ders müfredatından anlaşıldığına göre projede hiçbir guna tashihat icra edilmemiş ve olduğu gibi  tatbikine cevaz verilmiştir.
Başmuharrir Sahib ve Müdiri SEBILÜRREŞAD                -  -                     viyyeden de herkesin istinbat-ı ahkam etmesine ve ayat ve ehadisi hadisat-ı diniyyeye tatbik eylemesine imkan yoktur.
Kuran ve hadisten ahkam-ı i‘tikådiyyeyi bulup çıkarmak mütekellimin-i İslamiyyenin bu ibadat, münakehat ve müfarakåt, huk†k ve muamelat  şu'belerini ha-  vi ahkam-ı fıkhiyyeyi seçip ayırmak da fukaha-yı İslamiyyenin gösterebileceği bir kudret ve kåbiliyet-i ilmiy-  yedir.
Bu i‘tibar ile ilm-i kelam Kuran ve hadisin bir tefsir-i i‘tikådisi, ilm-i fıkıh da bir tefsir-i ameli ve huk†k¢sidir.
Binaenaleyh kelam ve fıkıh dersleri okunma-  dıkça tefsir ve hadis derslerinden edilecek istifade pek cüz’idir.
Lisanımızda tefsir namıyla mütearif olan ve Kuran ve hadisin manalarını izah etmekte bulunan şerhler ne kelam ne de fıkıh kitabı değildir.
Kuran ve hadisten şuabat-ı ahkamı istinbat etmek mütearif müfessirlerin hem vazifeleri, hem de salahiyet-i ilmiyyeleri haricindedir.
Onların vazifeleri ve salahiyetleri Kur'an ve hadisin  manalarını sarf, nahif, maani, beyan, bedi‘ kavaidine tevfikan şerh ve izah etmekten ibarettir.
Yeni esaslara müstenid yeni bir huk†k-i aile kånunu ile, huk†k-ı medeniyye kånunu yapılmak üzere olduğu cihetle fıkıhın münakehat ve müfarakåt kısmına aid ahkam ile muamelat-ı huk†kiyyeye dair kısmına fima-ba‘d  ihtiyac hissedilmeyeceği dermiyan edilmek ihtimaline karşı verilecek cevab şudur:
Bu, mes’elenin cihet-i kazaiyyesidir.
Herhangi hadiseyi hallettirmek üzere mahke-  meye müracaat eden kimse, hadisenin nev‘ine mahsus ahkamına uymak mecburiyetindedir.
Fakat işin bir de cihet-i iftaiyyesi vardır.
Hadiseyi mahkeme vasıtasıyla değil de, ahkam-ı fıkhiyye dairesinde hallettirmek isteyen kimse bi't-tabi‘ ya resmi veyahud gayr-ı resmi bir  fak¢he müracaat edecektir.
Bu gibi kimselere –indel- icab– cevab verecek fak¢hler yetiştirmek zarureti karşısındayız.
Fak¢h yetiştirmek tarih-i fıkhı okutmakla değil, bizzat fıkhı okutmakla mümkün olur.
Mütekellim yetiştirmek hususunda da aynı zaruret mahsustur.
Ve mütekellim yetiştirmek de ilm-i kelamın tarihini değil, bizzat ilm-i kelamı okutmakla kåbil-i husuldür.
Şu halde ilm-i fıkıh ve ilm-i kelam derslerinin programa derc edilmesi mutlaka lazım gelir.
Ders sa‘atleri bu ilimleri tarihleriyle be-  raber tedrise müsaid değilse, tarihlerini bırakarak bizzat kendilerine okutmak mukteza-yı hikmet ve maslahattır.
Talebenin, ahkam-ı i‘tikådiyye ve fıkhiyyeyi Kuran ve hadisten öğrenmesi mümkün farz olunsa, bu imkan tahakkuku muhal bir imkandır.
Çünkü bütün müddet-i tahsiliyye zarfında a‘zami bir gayretle birkaç sure ve beş on hadis ancak okutulabilir.
Daha fazla okutulmalarına ne ders saatleri ne de müddet-i tahsiliyye müsaid dehatından ma‘dud yalnız iki ders görülüyor.
Tefsir ve  hadis dersleri… Sair derslerin bir kısmı dar bir programda ihmal edilecek derecede fer‘i derslerden ibarettir.
Mesela:
Tefsir tarihi, hadis tarihi, fıkıh tarihi, kelam tarihi, tasavvuf tarihi, tarih-i edyan dersleri bir alim-i din için kıymetli ma‘lumat menba‘larıdır.
Fakat ulum-ı diniyyenin esasat ve zaruriyyatı miyanında dahil değildir.
Esasat ve zaruriyyat-ı diniyyeye aid dersler ile bera-  ber onların da tedris ve tederrüs edilmeleri pek ziyade şayan-ı temennidir.
Fakat zaman ve programın darlığı hasebiyle ikisini birlikte tedris ve tederrüs imkanı bulunamayınca usul-i ulumu füru‘-ı uluma takdim ve tercih  etmek mecburiyetindeyiz.
Diğer kısım dersler kamilen ulum-ı dünyeviyyeye aid olmakla beraber tedris ve tederrüsleri yine pek şayan-ı temenni ise de yegane gåyesi  ulum-ı diniyye mütehassısları yetiştirmek olan İlahiyat Fakültesinde ulum-ı diniyyenin esasat ve zaruriyyatı terk ve ihmal edilerek füru‘uyla, gåye-i diniyyeden uzak bulunan ulum-ı dünyeviyyenin tedris ve tederrüs edilmesi  insana bila-ihtiyar:
[ ]   dedirtiyor.
Tefsir ve hadis dersleri şübhesiz ulum-ı İslamiyyenin üssü'l-esasıdır.
Fakat ulum-ı İslamiyye namı-  na yalnız tefsir ve hadis okutmakla, ulum-ı İslamiyyeden hiçbir ders okutmamak arasında gåye-i umumiyye-i diniyye i‘tibarıyla şayan-ı ehemmiyet hiçbir fark yoktur.
Oldukça mühim ve mübhem telakk¢ ettiğim bu noktayı biraz tavzih mecburiyetini hissediyorum:
Kur'an  ve hadisin tefsirlerinden evvel bizzat Kuran ve hadisin vaziyet ve mahiyetlerine dair ma‘lumat-ı mücmele vermek lazım geliyor.
Kur'an ve hadisin, akåid, ibadat, mü-  nakehat ve müfarakåt, huk†k ve muamelat şubeleri vardır.
Kur'an ve hadisin bu  şu'belere aid ahkam-ı cüz’iy-  yeyi yegan yegan izah ve ihtiva etmeleri hikmet ve maslahata muvafık değildi.
Çünkü bu şekilde mahiyet-i se-  maviyyelerini muhafaza etmek kudret-i beşeriyyenin haricine çıkmış olurdu.
Onun için Kuran ve hadisin muhteviyatı na-mütenahi hadisat-ı cüz’iyyeye daima kåbil-i tatbik ahkam-ı umumiyye ve kavaid-i külliyyeye mün-  hasır kaldı.
Kavanin-i beşeriyye bile bu şekilde tanzim edilir ve ahkam-ı umumiyyenin hadisat-ı cüz’iyyeye tatbiki hükkamın iktidarlarına bırakılır, hükkam da ulum-ı  huk†kiyye ve cezaiyyeyi evvelce tahsil etmiş bulunmak sayesinde bu kåbiliyeti gösterebilir.
Rastgele her ferdin her hangi kånundan istinbat-ı ahkam etmesine ve  ahkam-ı kånuniyyeyi hadisata tatbik eylemesine imkan yoktur.
İşte kavanin-i beşeriyye gibi, kavanin-i semaSEBILÜRREŞAD                 -  -  ne mebni ba‘s olundum.buyurmuş olması mekarim-i ahlakiyyenin, nazar-ı İslamdaki ehemmiyetini göstermektedir.
Mekarim-i ahlakiyyenin bir mebdei, bir de  müntehası vardır.
Mebdeiselamet-i niyyetten ibarettir.
Selamet-i niyyet:
Felsefi ifadesiyle, nef‘ ve zarar düşüncelerini "hod-endiş"liğe hasr ve tahsis etmeyerek "diğer-  endişliğe de mühim bir mevki‘ vermekten ibarettir.
Ve şer‘i ifadesiyle, nefsinin nailiyetini temenni ettiği iyiliklere diğer kimselerin de nailiyetini temenni etmesi ve ken-  disinin masun kalmak istediği fenalıklardan diğer kimselerin de masun kalmalarını istemesinden ibarettir.
den ibarettir.
Selamet-i ef‘al:
Selamet-i niyyetin asar-ı hariciyyesi ve netaic-i maddiyyesi demektir.
Ahlakın inde'l-Halik ve inde'l-mahluk makbul ve müstahsen olması  ve binaenaleyh mükafata müstahık görülmesi mebdeiyle müntehasının yek-diğerine tevafuk ve tetabuk etmesi-  ne vabestedir.
Selamet-i niyyete mukårin olmayan ef‘al, gayr-ı ihtiyari ve gayr-ı şuuri, ta‘bir-i diğer ile tesadüfi olarak fazilet ve hayriyyet ile ittisaf edebileceği için şayan-ı  tahsin ve sezavar-ı mükafat olamaz.
Selamet-i niyyet de makbul ve müstahsen asar-ı hariciyye ile netice-pezir olmadığı surette ehemmiyetini zayi‘ ederse de, sahibi de  müstahıkk-ı muahaze değildir.
Fakat asar-ı hariciyyeden mücerred selamet-i niyyetin, gåye-i hilkati tahakkuk ettiremeyeceği cihetle selamet-i niyyetini daima selamet-i  ef‘al ile neticelendirmeye çalışmak her hüsn-i niyyet sahibinin pek mühim bir vazife-i insaniyyesidir.
İslamiyetin yalnız selamet-i niyyete mükafat va‘d ettiği variddir.
Fakat sahsi mükafat ile iktifa etmek hod-  endişlikten ibaret kalır.
Halbuki gåye-i hilkat yalnız hodendişlik değildir.
Belki diğer-endişlik gåye-i hilkatin en  mühim kısmıdır.
Çünkü insanların yek-diğerlerine kar- şı ifasıyla mükellef bulundukları muavenet-i ictimaiyye ancak diğer-endiş olmalarıyla kåbili tahakkuktur.
Binaenaleyh bir kimse ancak kendisinin müstefid olabileceği  selamet-i niyyet mertebesinde tevakkuf etmeyerek ef‘al ve a‘mal-ı hariciyyesiyle ebna-yı nev‘ini müstefid etmeye ve bu suretle kendi mükafatının da teza‘uf etmesine  çalışmalıdır.
Elinden geldiği kadar daima gerek kendine ve gerek hem-nev‘ine nafi‘ olmaya çalışmak her insanın ilk vazifesidir.
İnsan bu vazifesini ne derece ihmal ederse gåye-i hilkatinden o derece uzaklaşmış olur.
Sahib-i hayr veyahud vasıta-i hayr olmayan veyahud olamayan bir kimse hiç olmazsa, sahib-i şer‘ veyahud vasıta-i şer‘ de olmamalıdır.
Vücudu gerek nefsine ve gerek diğer kimselere muzır olan kimse gåye-i hilkatin tamamen haricine çıkmış ve binaenaleyh yalnız insaniyyet kisvesine bürünmüş bir mahluktur.
Insanların kaffe-i harekatına  nizam verecek olan kånun, kånun-ı ahlaktır.
Fakat her kånun kuvve-i teyidiyyeden mahrum bulundukça ya ta- ğil iken tarih-i tefsir ve tarih-i hadis derslerinin de ayn-ı müderrislerin uhdelerine tevdi‘ edilmiş bulunması tefsir ve hadis derslerinden istifade imkanını külliyyen selb etmektedir.
Programa yalnız ilm-i fıkhın ilavesi de te’min-i maksada kafi gelmez.
İlm-i usul-i fıkıhın ilavesi dahi bir  farz-ı ilmidir.
Ahkam-ı fıkhiyyenin Kuran ve hadisten keyfiyyet-i istinbatları keyfe ma ittefaka bir mes’ele de- ğildir.
İlmi prensiplere, felsefi düsturlara, mantıki kånunlara tabi‘dir.
Bu prensipleri, düsturları, kånunları bil-  meyenler Kuran ve hadisten istinbat-ı ahkam edemezler.
Ederlerse Süleyman Nazif Bey'in zenginleri oruç  tutmaktan kurtarmaya ma‘tuf şefaat-i ictihadiyyesi gibi ictihadlar karşısında kalırız.
Usul ve şerait-i ictihad ve istinbatı bilenler fukaha-yı İslam hazeratıdır.
Ve usul ve şerait-i mezkureyi ihtiva eden ve bildiren ilim ve fen de ilm-i usul-i fıkıh ünvan-ı zi-vakårını taşımakta bulunan fenn-i celil-i İslamidir.
Beşeri ilim ve fenlerde, usul-i fıkh-ı İslam derecesinde muntazam esaslara, sarsılmaz temellere müstenid hiçbir ilim ve fen yoktur.
İlm-i usul-i fıkıh  felsefenin en yüksek bir tabakasıdır.
Kuran ve hadisten hevai, keyfi, cahilane, gafilane, bedhahane manalar, maksadlar, hükümler çıkarılmasına mani‘ olan yegane fen usul-i fıkıh fenn-i celilidir.
Bu fenn-i celil mensi ve metruk bir halde kalırsa Kuran ve hadis herkesin baziçe-i amal ve hevesatı ve her bedhahın alet-i şerr u  fesadı olur.
Bu fenn-i celili bilmeyen bir kimse Kuran ve hadis ile ahkam-ı fıkhiyye arasındaki ilmi münasebat ve revabıtı anlayamaz.
Usul-i fıkıh fenni herhangi bir hükmün ahkam-ı İslamiyyeden olup olmadığını fark ve temyiz etmek için yegane bir mizan-ı ilmidir.
Usul-i fıkhı bilmeyen bir fakihin ma‘lumat-ı fıkhiyyesi şuuri, istidlali değil, gayr-ı şuuri ve taklididir.
İlm-i usul-ı fıkıh derecesinde, insandaki fikr-i muhakemeyi takviye edecek, her-  hangi bir mes’elenin tedk¢k ve ta‘miki için lazım gelen ilmi tarikleri gösterecek hiçbir ilm-i müdevven yoktur.
Yalnız İslam mütefekkirlerinin değil, Musevi ve İsevi mütefekkirlerinin dahi hayretlerini celb eden bu fenn-i celil,  bir kånun şubesi olan mekteb-i huk†kta tedk¢k edilmekte iken, bugün ilahiyat  şu'besinin programından haric  kalması bizde mantıkın mülgå kånunlar sırasına girdiğini göstermektedir!
Beşeriyetin gåye-i hilkati mekarim-i ahlakiyyedir.
Hazret-i Muhammed aleyhisselam EfendimizinBen mekarim-i ahlakiyyeyi te’sis ve ta‘mim etmek hikmetiSEBILÜRREŞAD                 -  -  duğu şeraite göre değişir.
Maa haza vazife-i murakabeyi ifa etmek hususunda vicdan-ı şahsiden kuvvetli olduğu gayr-ı kåbili inkardır.
Fakat bu kuvvetiyle beraber pek mühim bir vaziyeti de vardır.
Seyyar değil, sabit olduğu için, herkesi her yerde ta‘k¢b ve murakabe edemez.
Binaenaleyh vicdan-ı ammenin daire-i ta‘k¢b ve nüfuzu haricinde bulunan bir kimsenin vicdan-ı ammenin murakabesinden korkmasına veyahud vicdan-ı ammeden mükafat beklemesine  mahal kalmaz.
Daire-i ta‘k¢b ve nüfuzunda dahi hayat-ı faniyyeye terettüb edecek mes’uliyet veya mükafata ehemmiyet vermesine kuvvetli sebebler bulunamaz.
Ba-husus vesait-i mümkine ile mes’uliyeti ber-taraf etmek ihtimali vicdan-ı amme huzurunda fikr-i mes’uliyeti  za‘if düşürebilir.
Binaenaleyh vezaif-i ahlakiyyenin murakabesiz kalması tehlikesi daima varid-ı hatırdır.
Mu-  rakabesiz kalan ahlaktan hiçbir zaman iyi netice beklenemez.
Eğer iyi neticelere tesadüf edilirse mutlaka onlar  da eser-i tesadüftürler.
Mes’uliyet veya mükafat-ı uhreviyye fikri bu gibi esbab-ı za‘af ve muhataradan azadedir.
Mes’uliyet-i uhre-  viyye fikri sabit değil, seyyar olduğu için, herkesi her yerde her zaman ta‘k¢b ve murakabe etmek kudretini haizdir.
Hiçbir kimse hiçbir yerde hiçbir zaman onun ta‘k¢b ve murakabesinden yakasını kurtaramaz.
Ve gayr-ı meşru‘ sebeb ve bahaneler ile mes’uliyet-i uhreviyyeyi ber-taraf etmek imkanını bulamaz.
Ba-husus uhrevi  mes’uliyet, hayat-ı ebediyyenin çekeceği bir mes’uliyet olduğu için, akil bir kimse bu mes’uliyete karşı hiçbir vechile ihmalkar davranamaz.
Binaenaleyh vezaif-i ahlakiyye üzerinde en ziyade te’sir icra edecek olan kuv-  vet, mes’uliyet-i uhreviyye kuvvetidir.
Mükafat-ı uhreviyye fikri de yine hayat-ı ebediyyeye aid bir fikir olduğu için akil bir kimse mükafat-ı uhreviyye fikrine karşı da kat‘iyyen ihmalkar davranamaz.
Bi-  naenaleyh vezaif-i ahlakiyye üzerinde en ziyade te’sir bırakan kuvve-i müeyyidelerden biri de uhrevi fikr-i mükafat kuvvetidir.
İnsan, gelip geçici dünyevi mükafatları  her zaman ihmal edebilir.
fakat daimi ve ebedi hayatı mükafatsız bırakmak hiçbir akilin yapacağı bir iş değildir.
Bilakis mükafat-ı uhreviyyeye nail olmak için  dünyada her türlü mezahime tahammül edilir.
Bu bahis hulasa edilmek lazım gelirse, denilebilir ki harekat-ı beşeriyyeyi rabt u zabt altına alacak bir kuvve-i zabıta varsa o da uhrevi mes’uliyet ve mükafat fikirleridir.
Bu kuvvetin yerini tutacak dünyevi hiçbir kuvvet  yoktur.
Beşeriyet bu hak¢kati er geç anlayacak ve bu kuvve-i zabıtanın teşkilatını tevsi‘e bütün kuvvetiyle çalışmak ihtiyacını duyacaktır.
mamen veyahud külliyyen tatbik edilemez.
Tatbik edilemeyince matlub olan netice de elde edilemez.
Bina-  enaleyh kånun-ı ahlakın da kuvve-i te’yidiyyesi olmak lazım gelir.
Acaba bu kuvve-i te’yidiyyeler nelerden ibarettir?
Vezaif-i ahlakiyyenin iki kuvve-i te’yidiyyesi vardır.
Biri fikr-i mes’uliyyet, diğeri fikr-i mükafattır.
Fikr-i mes’uliyyet:
Vezaif-i ahlakiyye ifa olunmadığı takdirde şahsi vicdan huzurunda, vicdan-ı amme huzurunda Hallak-ı Alem huzurunda mes’ul ve mahcub kal-  mak endişesidir.
Fikr-i mükafat:
Vezaif-i ahlakiyye ifa edildiği takdirde şahsi vicdanın inşirahına, vicdan-ı ammenin iltifat ve istihsanına, Hallak-ı Alem'in rıza-yı mes‘adet-averine na-  iliyet ümniyyesinde bulunmaktan ibarettir.
Mes’uliyet iki nev‘dir:
Biri dünyevi mes’uliyet, diğeri uhrevi mes’uliyettir.
Vezaif-i ahlakiyye üzerinde daha  ziyade haiz-i te’sir olan mes’uliyet, mes’uliyet-i uhreviyye fikridir.
Mükafat da biri dünyevi, diğeri uhrevi olmak üzere iki kısımdır.
Ve uhrevi mükafata nailiyet fikri vezaif-i ahlakiyye üzerinde daha ziyade haiz-i te’sirdir.
Uhrevi mes’u-  liyet ve mükafat fikirlerinin, vezaif-i ahlakiyye üzerinde daha ziyade haiz-i te’sir olması esbabını şu suretle izah etmek mümkündür:
Ahlak-ı şahsi gibi, vicdan-ı şahsi de tehzibe, tasfiyeye muhtacdır.
Ahlakı ifsad eden müessirat, vicdanı da ifsad edebilir.
Tehzib ve tasfiye edilmeyen ve müessirat-ı müfsidenin taht-ı te’sirinde kalan vicdan, vezaif-i ahlakiyyeyi  murakabe etmeyebilir.
Binaenaleyh vezaif-i ahlakiyyeyi ifa etmeyenlerin müstahık oldukları mes’uliyeti ta‘yin ve tertib etmek vazifesini ihmal edebilir.
Ve yine vezaif-i ahlakiyyeyi ifa edenlerin, layık bulundukları mükafatı ta‘yin ve tertib etmek vazifesine karşı da la-kayd kalabilir.
Ve bi'n-netice vicdan-ı şahsi vezaif-i ahlakiyye üze-  rinde matlub olan hüsn-i te’siri icra edemez.
Şair Eşref merhum:
diyor ve bu sözle vicdan-ı şahsinin vazife-i murakabeyi hüsn-i ifa edebileceğini anlatmak istiyorsa da yaptığı fenalıktan dolayı daima azab duyan vicdan ancak tehzib ve tasfiye edilmiş bir vicdan olabilir.
Ta‘bir-i diğerle:
İlhamat ve ihsasat-ı diniyyenin –gerek şuuri ve gerek  gayr-ı şuuri bir surette­ – te’siratına tabi‘ olan bir vicdan ancak bu fazileti ibraz edebilir.
Vicdan-ı ammenin vaziyeti de vicdan-ı şahsinin vaziyetinden pek farklı değildir.
Onun te’siratı da tabi‘ olSEBILÜRREŞAD                 -  -  Ademden beri çok def‘a beşeriyet batıl fikirler arkasında koşmuş, batıl ak¢deler uğrunda can vermiştir.
Bir za-  manlar putlara, ateşe, hayvanat-ı müfteriseye -haşa- taabbüd eden insanlar bazen esatire esir olmuş, bazen  zalim-i müstebidlerin mahkumu bulunmuştur.
Tarihin bu tecelliyatından anlaşılıyor ki akıl her vakit beşeriyet üzerinde hakim olamamıştır.
Ahval-i ruhiyye-i insaniyye -akıl, terbiye ve seciye noksanı gibi her hangi bir sebeble- batılı hak olarak kabule de mütemayildir.
Ancak pek  az bahtiyar kimselerdir ki kendilerini batıl te’sirlerden kurtarabilirler.
İşte hey’et-i ictimaiyyenin saadeti, muhafaza-i zindegisi için müteharrik bi-zatihi olmak kuvvetini haiz şahsi-  yetlerin çoğalması nasıl bir zaruret teşkil ederse, ekseriyeti bu yüksek kemali idrakten mahrum bulunan efradın  ıstıfası için demurakabe-i ictimaiyyeen büyük bir lazıme halinde tecelli eder.
Herhangi bir fikir evvela da‘va olarak meydana çıkar.
Bu da‘va, tekrar olunur.
Nutuklarla, konferanslarla,  matbuatla, kitaplarla, hususi mübahaselerle tekrar te- aküb eder.
Bu tekerrürler mütefekkir, müteharrik bi-zatihi olmayan ruhlar üzerinde bir te’sir bırakır.
Bu te’siratın devamı,  nüfuz ve sirayet hassalarının yardımıyla fikirler, mefkure haline inkılab eder.
Gustaw Le Bon bu hak¢katten bahsederken diyor ki:
"İddia ile tekrar, iknaın en kuvvetli  amilleridir.
İddia fikir tevlid eder, tekrar o fikri yerleştirir ve onun bir ak¢de yani sarsılmaktan vareste kalacak derecede sabit bir fikir haline getirir.
Basit ruhlar üzerinde  -hatta basit olmayanların üzerinde dahi- tekerrürün kuvveti şayan-ı hayrettir.
Onun te’siriyle en bariz dalaletler  parlak hak¢katler gibi olur.
İlmin gåyesi insaniyete hizmet ve i‘la-yı hak¢kattir.
İlm-i ictimai ve ruhinin de gåyesi beşeriyetin rehgüzar-ı hayatında en sağlam ve mesud bir yolda yürümesine hadim vesaiti göstermektir.
Cem‘iyet-i beşeriyyenin bir cüz’-i metini olan hey’et-i ictimaiyyemiz için de bütün -cihanın ilim ve irfan zaruretlerine göre tebdil-i veche eylemesi lazım geldiği bir asırda- ulum-ı ictimaiyyenin gösterdiği hak¢katler hiçbir vakit kåbil-i istiğna değildir.
Binaenaleyh dilimiz döndüğü kadar izahına çalıştı- ğımız ictimai düsturlardan maksad bunları ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyemiz için bir mi‘yar olarak gösterip  cem‘iyetimizi tehdid eden enva‘-ı fevzaların mahiyet ve menşelerini tahlil etmek içindir.
Evvelen; asrileşmek için bir zaruret var.
Herkes bu zarureti kendi nokta-i nazarına göre tefsir ve muhakeme ediyor.
Bir kısım efkara göre "Asrileşmek esasat-ı  ictimaiyyemizin muhafazası suretiyle mümkündür.DiCem‘iyet hayatında na-kåbil-i mukåvemet bir hassa-i  sereyan mevcuddur.
Muhitin te’siratı namıyla da tevsim edilen bu ihtisasat-ı gayr-ı mer’iyyeden hey’et-i icti-  maiyyenin müsbet veya menfi netayic istihsal etmesi sirayet ve meyelan hassasının teveccüh ettiği istikåmete tabi‘dir.
Ferdi sahada müstakillen hareket edebilen, iradesine hakim olan her hangi bir kimse kitle-i ictimaiyyenin müşterek iradesi sahasına girince derhal müşterek te’sirata  tabi‘ olur.
İctimai kitleleri tahrik eden ruhiyata gelince bu da akıldan ziyade, hissiyata istinad eder.
Efrad üzerine cem‘iyetin te’siratı, hissen müteharrik büyük bir ictima kitlesinin muhitine giren kimseler üzerindeki na-kåbil-i mukåvemet te’sirata müşabihdir.
O kimseler isteseler de istemeseler de cem‘iyetten başka türlü düşünemezler.
Umumi nümayişlerde vazıhan hissedilen bu kånun-ı ictimainin hal-i tabiide de daha sakin, fakat daha derin tecelliyatı mevcuddur.
Efradının secaya-yı müsbetesi cem‘iyetin menfi fezayihine faik olmayan hey’et-i ictimaiyyeler tereddiyatın  sirayeti için en müsaid bir vasat teşkil eder.
Cem‘iyetin efrad üzerinde menfi te’sirat vücuda getirmemesi için terbiye-i ibtidaiyye ve şahsiyyenin, münferid seciyenin metin ve mütekamil olması lazım gelir ki cem‘iyeti fevza yollarından kurtaracak yalnız bu kuvvettir.
Demek oluyor ki efradın salahı cem‘iyetin salahını müeddi olduğu kadar cem‘iyetin tereddiyatı efradın kemaline mani‘ ve bi'n-netice hey’et-i ictimaiyyenin infi-  sahını mucibdir.
Yükselmek isteyen hey’et-i ictimaiyyelerin efrad ve cem‘iyet kuvvetlerinin yek-diğerini müsbet vecheler dahilinde daima takviye edecek bir hatt-ı hareket intihab etmeleri zaruridir.
Bu iki kuvvetten birinin suk†tu diğerinin de suk†tunu intac eder.
Milletlerin hayatında en büyük bir tehlike teşkil eden ictimai fevzaların nasıl sirayete başlayarak efradı ve binnetice cem‘iyeti mahva mahkum ettiği vazıhan tedk¢k  ve tahlil edebilmek için evvel-emirde herhangi bir fikrin ne gibi şerait içinde mefkure halini aldığını münakaşa etmeliyiz.
Dünyada mecnun olmayan her sahib-i aklın mülahazatı birer fikir olabilir.
Lakin bunların kıymeti efrad ve  cem‘iyete bahşettiği menfaat ve zarara göre ta‘ayyün eder.
Bu fikirlerin mahiyetini ta‘yinde yegane mi‘yar akl-ı selim ile tecrübeden başka bir şey değildir.
Hilkat-i SEBILÜRREŞAD                -  -  kete çok tebeddül eder.
Muhtelif kavimler, aynı ahvalde başka türlü hissederler, mülahaza ederler ve mukåbelede bulunurlar.
Te’sisat, i‘tikådat, elsine ve sanayi‘ bir kavimden diğerine -aksini zannettirecek zevahire rağmen-  derin tahavvülat geçirmeksizin intikål edemez.diyor.
Ruhiyat ve İctimaiyat ilimleri, bir milletin başka bir millet harsine kolaylıkla temessül edebileceğine kani‘ değildir.
Zira tarih ve tarih-i İctimaiyat gösteriyor ki bir hey’et-i ictimaiyyenin evsaf-ı mümeyyizesini zayi‘ ederek başka cem‘iyetlerin ruhu tarafından imtisas olun-  ması tam bir inhidam manasını ifade ediyor..
Yaşamak isteyen milletler ise evsaf-ı mümeyyizelerine merbut kalarak bu inhidamdan kendilerini kurtarmış olurlar.
Büyük bir medeniyeti, bir tarihi temsil eden hey’et-i ictimaiyyemiz ise –ila maşaallåh– büyük bir istikbalin nurları içinde yaşayacaktır.
Şu halde muhitimizde asar-ı maraziyyesini gösteren fevzalar muvakkat demektir.
Bunu isbat için bu tereddiyatın menşelerini tedk¢k etmek kifayet eder.
Garbın maat-teessüf son asırda iktitaf edemediğimiz kemal-i ilmi ve fennisi yerine yanlış bir yoldan ruhumuza sokulan dalaletleri dört menba‘a irca etmek lazımdır:
Memleketimizde hemen üç rub‘ asırdan beri mütemadiyen garb harsi ve o miyanda bu harsi neşr eden  papas ve ecnebi mekteplerinde tahsil görenlerin gayr-ı ihtiyari bir surette bu fevzalarla ma‘lul olması, kendilerine mefkure edindikleri bu fikirleri neşr etmeleri,  Garblılarla temasın çok olduğu mahallerde hiss-i taklidin fevzaları -zevahirini hoş bularak- imtisasa müstaid bulunması ve garbı taklidin moda hükmüne geçme-  si, Bir asırdan beri duçar-ı tedenni olan iktisadiyyat-ı milliyye muvacehesinde memuriyetten başka bir saha-i faaliyyet bulunamayan münevveran-ı milletin atalete kapılmaları neticesinde fikri, ictimai sahalarda efkarın tenvir edilmemesi,  Cem‘iyet menafii mülahazatından inhiraf eden efrada karşı ictimai murakabenin vazifesi ihmal olunarak  her muzır cereyanın serbest bırakılması tereddiyatın tevessü‘üne yegane sebeb teşkil etmiştir.
Yukarıda arz ettiğimiz vechile dalalet fikirleri de iddia, tekrar, nüfuz ve sirayet suretiyle za‘if müdrikelerde bir mefkure izi bırakmaktadır.
Fakat şayan-ı şükrandır ki dalaleti ak¢de haline getiren doğru bir şey gibi gösteren muhakemeyi, galat hisse tabi‘ bulunduran ruhi vasıtalar, hak¢katleri de bir mefkure halinde neşir ve ta‘mime hizmet ediyor.
Gustaw Le Bonun pek doğru olarak söylediği gibi Dalaletin, şiddetli ve mükerrer müddeeyatına karşı ha- ğer bir kanaate göre deAsriliği temsil eden garb medeniyeti bir küldür.
Sade maddiyatıyla değil, tarz-ı te-  lakk¢siyle, zihniyetiyle, i‘tiyadatıyla bir küldür.
Binaenaleyh, gåyeye vüsul için bir noktadan, bir cebheden değil,  hey’et-i mecmuasıyla garb medeniyetini iktibas etmek lazım gelir.Evet bu, bir mefkuredir.
İlim sahasında ise her fikre hürmet edilir.
Ve ilzam ciheti yine ilmin hürmetkar ve vak†r muhakemesine terk olunur.
Asrileşmeyi yani zamanın inkişafat-ı ilmiyye ve fenniyyesini haiz kuvvetli bir millet halinde cihana nur ve  irfan saçmayı arzu etmeyen kim vardır?
Bu öyle bir zaruret, öyle bir bedahettir ki üzerinde münakaşa bile caiz  değildir.
Ancak bu medeniyet-i beşeriyye olmak i‘tibarıyla garb medeniyeti de iyi ve fena cihetleri sinesinde toplayan, iyiliklerinden dolayı yükselen, fakat fenalıklarından  dolayı da daha büyük bir süratle tedenniye giden bir medeniyettir.
O fenalıkların ismi garbda da şarkta da olduğu gibi tereddi ve dalalettir.
İşte halledilecek düğüm noktası burasıdır.
Her şeyden evvel medeniyet mefhumunun menfaat ve saadet-i mefkuresiyle müteradif olduğu bilinmelidir.
Herhangi şey ki hey’et-i ictimaiyyemize faide veriyor ve saadet getiriyorsa işte o medeniyettir.
Fakat hangi bir mefhum ve iktibas cem‘iyetimizin ruh-ı ictimaisini sarsıyor, aile revabıtını gevşetiyor, nesli kumarla, içki ve  fuhuşla kurutuyorsa bunun ismi ister medeniyet, ister kemalat olsun, açık bir dalaletten başka bir şey değildir.
Şimdi matlubumuz olan medeniyet acaba bu iki kısımdan hangisidir?
Hiç şübhesiz hey’et-i ictimaiyyemize saadet getirecek olan irfana, fenne müstenid olan medeniyet-i hakikiyyedir.
Bu arzuya rağmen -ihtiyari, gayr-ı ihtiyaribazı fevzalarda nasılsa cem‘iyetimize hulul etmek fırsatı-  nı kazanmış bulunuyor.
Memleketi istila eden müskirat, kumar, fuhuş ibtilası, medeniyetin bu ikinci, fakat fevza kısmının da fazilet, irfan ve kemalatın yanında -garib bir eser-i tezad olarak- arz-ı endam etmekte olduğunu gösteriyor.
Bu fevzalar hiç şübhe yok ki ruhiyatımızdan münba‘is değildir.
Belki nüfuz ve sirayet hassalarının te’siratıyla münasib bir vasat haline gelen muhit ve şerait  içinde sirayet isti‘dadını gösteren a‘razdan ibarettir.
Çünkü bir şarklı bütün arzusuna rağmen tam bir garblı olamayacaktır.
Daima şark şark, garb da garb olarak kalacaktır.
Gustaw Le Bon bu mühim hak¢katten bahsederken:
Uzun bir mazisi bulunan kavimler, hemen evsaf-ı bedeniyyeleri kadar sabit, ruhi evsafa maliktirler.
Bu evsaftan  o akvamın te’sisatı, efkarı, edebiyatı, sanayii neş’et eder.
Evsaf-ı ruhiyye -ki bunların hey’et-i mecmuası bir kavmin ruhunu teşkil eder- bir memleketten diğer memle-  SEBILÜRREŞAD                -  -  ki diye saha-i ticarete çıkarılan bu cüz’ler, ismen olduğu gibi cismen ve ruhen de bir tefsir mahiyetini alsın ve bu suretle matbuat tarafından tenk¢d edilen fahiş hatalar tashih ve mübhem noktalar tenvir edilsin.
Bu cihetler, hem kårilerinizin, hem de zat-ı alilerinin aydınlığa çıkmasını te’min edeceği için çok te-  menni olunur.
Son cevabınızdan bahsetmek istiyorum.
Diyanet İşleri Reis-i muhteremi beyannamelerinde "Tercüme di-  ye ortaya çıkarılan cüz’lerin gerek lisan ve gerek ilim i‘tibarıyla şayan-ı i‘timad olmadığını, bununla beraber efkar-ı müslimini teşviş edecek mahiyette olduğunu söylüyorlar.
Zat-ı alileri cevab verir ikenBunun bir tercüme değil, tefsir olduğunu ve tefsir için de muayyen  bir şekil olmadığını ve bununla beraber müfessirlerin biri birlerinden iktibas edebileceklerinisöylemek mecburiyetini hissediyor ve cevabınıza şu yolda devam edi-  yorsunuz:
için Türkçenin kudret-i ifadesini izhar etmediği iddiası da varid değildir.
Çünkü maani-i Kur- aniyyeye ri‘ayet edilmek mecburiyetinden dolayı ta‘k¢b olunan gåye, Türkçede birşaheserve haşa sümme haşa kitab-ı Hakka bir nazire vücuda getirmek ve hatta terakib-i mansusayı mesela halin hal ve sıfatın sıfat olarak isti'mali gibi imkansızlıklarla uğraşmak değil, belki  bu manaları mehma-emken herkesin anlayabileceği bir tarzda lisanımıza nakl etmektir.
Suver-i tefsiriyyeden tercih ettiğimiz şekil, isimlerini mukaddime-i kitabda bildirdiğimiz tefasirin bir veya birkaçında mutlaka mevcuddur…"  Şeyhim, afv buyurunuz, bu ifadeniz Diyanet İşleri reis-i alisine cevab değil, belki reis efendi hazretlerinin eseriniz hakkında verdikleri hükmü tasdiktir.
Çünkü reis efendi hazretleri eserinizin şayan-ı i‘timad olmadığını hulasaten iki şeye istinad ettiriyordu:
Hata-yı lisani,  hata-yı ilmi.
Zat-ı mürşidaneleri tercümedeki kusurunuzu, edebiyat ve belağat-ı Arabiyye'nin derece-i kus-  vasına vasıl olan bir kitab-ı kerimin Türkçeye tercümesinde o yüksekliği gösteremediğinizi i‘tiraf ediyorsunuz.
Maamafih bu hak¢kati i‘tiraf eder iken çok elim bir vaziyete düştüğünüzü görüyorum.Maksadın Türkçe bir şaheser ve haşa sümme haşa Türkçede kitab-ı Hakka bir nazire vücuda getirmek olmadığınısöylemek kadar bi-mana bir şey tasavvur etmiyorum.
Aslındaki kudret, fesahat ve belağat olduğu gibi ifade edildiği takdirde haşa sümme haşa kitab-ı Hakka nazire olacakmış!
Doğrusu ya, bu muhakemeye şaşmamak kåbil olamıyor.
Kuran-ı azimüş-şanın vasıl olduğu fesahat ve belağatı Türkçe tercümesinde hakkıyla ifade etmek kitab-ı Hakka nazire yapmak mıdır?
Yoksa tercüme hususunda ri‘ayet olunk¢katin o derece şiddetli ve o derecede mükerrer müd-  deeyatını karşı koymak, düsturlara düsturlar, fikirlere fikirlerle mukåbele etmeklazımdır.
Garbın ilim ve irfanı yerine harimimize fürceyab-ı duhul olan dans, kumar, fuhuş, taklidcilik ve moda gibi  tereddiyat ve fevzalara karşı esasat-ı ictimaiyyemizin nur-a-nur delillerini aynı ruhi ve fenni usullerle müdafaa, neşir ve tekrar etmekle ruhlarda bir ıstafa vücuda getirmek hak¢katleri mefkure haline koymak icab eder.
Çünkü bu sayede yarının evladlarını bedeni, ruhi tereddiyattan iktisadi sefaletlerden, hey’et-i ictimaiyyenin temel taşını teşkil eden aile revabıtını halelden vikåye etmek mümkün olabilir.
Esasat-ı İslamiyyeden mülhem olan İctimaiyat-ı milliyyenin muhafazası mebde-i tekamül addedilerek ulum ve terakk¢yat-ı maddiyye-i asriy-  yenin ahz u iktibası suretiyle husule gelecek kemalat eskiden olduğu gibi yine şark ve garbı tenvire kifayet edecektir.
Kuran-ı Kerim tercümesi diye forma forma çıkarılıp sokak başlarında sattırılan cüz’leri ve bu münasebetle gazetelerin haklı tenk¢dlerini ve Diyanet İşleri Riyaset-i Celilesinin beyannamesini ve mezkur beyannameye cevab olmak üzere zat-ı alileri tarafından yazılan makåleyi dikkatle okudum.
Bu babdaki fikirlerimi müsaadenizle arz ediyorum.
Zat-ı alilerini şahsen tanımıyorsam da i‘lan-ı Meşrutiyetten beri eserlerinizi okudukça şahsınıza karşı kendimde derin bir hürmet hissediyordum.
O eserlerinizle yapmış olduğunuz hizmet, bendenizce çok büyüktü.
Fakat son teşebbüsünüz ve bu teşebbüsün şekil ve mahiyeti, öyle zannediyordum ki sizi yükseltmemiş, bilakis düşürmüştür.
Bunu teessüflerle söylemek  mecburiyetindeyim.
Gönül arzu ederdi ki Şeyh Muhsin-i Fani böyle bir vaziyete düşmesin!
Tercümenin iki günde bir ismini değiştirmek ve ona gibi yekdiğerinden farklı ve muhtelif namlar vermek, her intikad  karşısında maksadımız şudur, budur diye şaşırıp kalmak düştüğünüz müşkil mevkii zat-ı alinizin de anlamış olduğunuzu gösteriyor.
Bu işe hüsn-i niyyetle başlanılma-  mış diyemeyeceğim.
Fakat her halde bu büyük şerefi başka birine kaptırmamak emeliyle alelacele meydana çıkılıvermiş oluduğuna hükmedeceğim.
Ümmid olunur SEBILÜRREŞAD                -  -  Bunun içindir ki müfessirlerden bir kısmı (   ) nazm-ı celilinin mensuh olduğunu kåil olmuşlardır.
Fakat İbn Abbas da dahil olduğu halde diğer bir kıs-  mı da ayet-i kerimenin kat‘iyyen mensuh olmadığına ve bu nazm-ı celilin ihtiyarlarla zu‘afa ve emsali hakkında   kelimesinintakati olduğu haldediye mana vermiyor.
Belkitakati olmamak, takat-fersamanasına alıyorlar.
Bu manayı nasıl veriyorlar mı diyeceksiniz?
Bir la takdir edenler olduğu gibi etaka kelimesinin hemzesini selb ve izale için alanlar da vardır.
Fakat bunlara da lüzum yoktur.Adem-i takat, takatin nihayetimanası bizzat cevher kelimeden anlaşılmaktadır.
Lügat kitaplarından, tefsir kitaplarından, nasih ve mensuh kitaplarından nakl edeceğim şu ibarelere dikkat buyurulursa (Yutik†nehu) nun takat-fersa manasına olduğu pek güzel anlaşılır:
Muhtarınız olduğunu söyleyip durduğunuz tefasir-i şerifenin etrafına bakmakla da bunları bulabileceksiniz.
Binaenaleyh bu izahata göre ayet-i kerimenin manası Oruç tutmaya takati olmayan veyahud çok güçlükle, meşakkat-i şedide ile muktedir olabilen" mealinde  olur ki oruca tab ve tahammülü kalmamış demektir.
Bunun içindir ki müfessirler oruç ile mükellef olanları şu  suretle taksim ediyorlar:
Sahihul-vücud ve muk¢m olup oruç tutmaya takati olanlar, Alel-ıtlak misafir ve mariz olanlar, Muk¢m ve sahihul-vücud olmakla beraber oruç tutmaya takati olmayan veyahud güçlükle, meşakkat-i ması zaruri olan şerait-i esasiyyeye ri‘ayet etmek ve nazm-ı mütercemin hakkını eda etmek midir?
SonraEserin tefsir mahiyetinde olduğunu, yazılacak tefsirlerin tarzı muayyen olmadığını, binaenaleyh  tefasirde mevcud suretlerden biri ihtiyar edildiğinisöylüyorsunuz ki bunun da hak¢kate mutabakatı müsellem  değildir.
Şimdiye kadar gösterildiği vechile bazı ayetlerin tercümesinde –velev bilmeyerek– tahrifat yapılmış oldu- ğu gibi ihtiyar eylediğiniz tefsirlere taban tabana zıd olan yerler de vardır.
Bugüne kadar birkaç isim alması eserin mahiyeti henüz zat-ı alilerince de ma‘lum olmadığını  göstermez mi?
El-hasıl Diyanet reis-i alisinin istinad eylediği birinci sebeb tamamen mevcud ve sizin de taht-ı i‘tirafınızdadır.
Matbuat tarafından yapılan tenk¢dat tercümedeki tahrifatı da isbata kafidir.
Şimdi diğer cihete nakl-i kelam ediyorum.
Sure-i Bakaranınüncü ayet-i kerimesinin tercümesine taalluk eden tenk¢de şöyle cevab veriyorsunuz:
Herkes bilir ki metn-i Kuran –    - dur ve meal-i alisi; oruç tutmaya muktedir olanlar, demektir.
Bunu tahrif etmek veoruç tutmaya takati olmayanlar tarzında mana vermek bizim elimizden gelmez… Bu hükmünüze delil olarak bazı tefsirlerden parçalar nakl ediyorsunuz.
Bununla demek istiyorsunuz ki bizim verdiğimiz mana doğrudur, Diyanet reisinin verdiği mana muharreftir.
Hayır, şeyh efendi hazretleri, nazm-ı celilin meal-i alisi mutlaka sizin dediğiniz gibi değildir.
Hatta istinad etmek istediğiniz tefasir-i şerifedeki hüküm de bin-netice bizimelimizden gelmezdediğiniz hükümden başka bir şey değildir.
Eğer öyle olsaydı bazı kimselerin gazetelerde i‘lan eylediği gibi mükellefiyet-i sıyam olmamak icab  ederdi.
Halbuki ayet-i kerime evvelen; umumi bir surette farziyyet-i sıyamı bildiriyor.
Sonra alel-ıtlak misafir ve mariz olanları bu hükm-i umumiden istisna ve onlara böyle müsaedat bahşediyor.
Bundan sonra (   ) ile diğer bir hükmü beyan ediyor.
Şübhe yok ki bu hükmün alel-ıtlak muk¢m ve sahihul-vücud olup oruç tutmaya takati olanlara şümulü yoktur.
Aksi takdirde misafir ve mariz olanlar Ramazan'da veyahud  Ramazanın gayrında –fakat her halde– orucu kaza etmekle mükellef tutuldukları halde hiç hastalığı olmayan  ve evinde rahat rahat oturan kimseler fidye vermekle mükellefiyet-i sıyamdan kurtulacaklar demektir.
Acaba hasta ve misafirlerin ne kusuru vardır ki onlar mutlaka oruçla mükelleftir?
2/184    yaniİnsanın meşakkatle sarf edebilec -   ) diyor ki bundan evvelki mana bazen tevsi‘ ed -  lafz-ı celilinde SEBILÜRREŞAD                -  -  celiliniTakati olduğu halde oruç tutmayanların her gün için fidye vermeleri lazımdırdiye tercüme ettikten sonra bu hükmün ne zamana aid olduğunu göstermek lazım değil mi idi?
Tefasir-i şerifede bu mühim noktaya aid olan tafsilat-ı mühimmenin zikrinden neden sarf-ı nazar edilmiştir?
Bu yoldaki tercüme hangi tefsirin tercümesidir?
Doğrusu şudur ki bu şekil tefsiriniz, ne ayet-i  kerimenin ifade eylediği ahkam-ı şer‘iyye ve hakåik-i aliyyeyi müfiddir, ne de müfessirlerin tercüman-ı efkarıdır.
Hiç lüzumu olmayan yerlerde uzun uzadıya izahatta  bulunulduğu halde en mühim ve çok nazik bir mes’elede müfessirlerin verdikleri izahattan bile göz yummak ve müteakib ayetten sonra mühmel ve kimsenin anlayamayacağı tefrik ve ta‘yin edemeyeceği bir şekilde ufacık  bir ibare sıkıştırıvermek ve sıkışınca biz bunun mensuh olduğunu söyledik demekteşviş-i efkardeğil de nedir?
Ayet-i kerimenin takrir eylediği ahkam, hakkıyla ifade edilemez ve bilakis hilafına haml edilecek bir şekil iltizam edilirse buna ne denir?
Madem ki hüsn-i niyyetinizden şübhe edilmemesini arzu ediyorsunuz, o halde tercümelerin böyle bir zannı tevlid etmeyecek tarzda olmasına  dikkat etmek mecburiyetindesiniz.
Bu tercümeyi okuyanlardan birkaç zatın derhal oruçlarını bozuverdiklerini  ve bazılarının da bizzat salahiyetdar zevata müracaatla keyfiyyeti istizah eylediklerini söylersemMüslümanların fikirlerini teşviş ve bi'n-netice ­  –velevki istemeyerek ve bilmeyerek olsun– hak¢kati tahrif etmiş olduğunuza kani‘ olacak mısınız?
Binaenaleyh, bu i‘tibar ile Diyanet İşleri reis-i alisinin teşviş-i efkar ve tahrifolduğunu söylemeleri su-i zan değil, bir hak¢kattir.
Çünkü tercümede ihtiyar edilen şekil, neshe kåil olmayanlar kanaatine muhalif olduğu gibi, muhtarınız olduğunu iddia eylediğiniz müfessirinin hüküm ve kanaatlerine de muvafık değildir.
Ayet-i kerimenin takrir eylediği ahkam-ı şer‘iyye ifade edileme-  miştir.
Kim bilir daha ne kadar müslüman bunu okuduk- ça oruç bozacak ve fak¢rin birine birkaç kuruş vermek suretiyle mükellefiyet-i sıyamdan kurtulacağını zannedecektir.
Her ne ise efendim, teşviş-i efkar muhakkak ve buna karşı Riyasetin cevabı da musib ve yerindedir.
Madem ki hüsn-i niyyetiniz var ve böyle olmak da lazımdır.
Öyle ise şimdiye kadar ihtar edilen hatalarda  ısrar etmenin bir manası yoktur.
Bugüne kadar çıkan cüz’lerin tedk¢ki hemen her satırda hata olduğunu göstermiştir.
Bu hataları i‘tiraf ve tashih ile müslümanların  efkarı teşvişten kurtarılmalıdır.
(   Aksekili şedide ile tutabilecek olanlar.
(İhtiyarlık, günden güne ilerleyen bir za‘fiyet veyahud iyi olması gayr-ı me’mul bir hastalık gibi ref‘ ve izalesinden kat‘-ı ümid edilmiş olan bir sebebden dolayı oruca tab ve tahammülü kalmayanlar bu kısımda dahildir.
Çocuğunun hayatından  korkan hamile ve murdi‘ayı da bu hükümde idhal edenler ma‘lum-ı alileridir.)  Birinci kısım, mutlaka oruçla mükelleftir.
İkinci kısım ( ...
) ile mazhar-ı ruhsat olmuştur.
Fakat bil-ahare kaza etmek şartıyla, üçüncü kısım (   ) nazm-ı celili ile nail-i müsaade olmuş,fidye mukåbilinde mükellefiyet-i sıyamdan azade kalmıştır.
Binaenaleyh ayet-i kerime yalnız bu kısım hakkındadır ve mensuh değildir.
Sabit ve muhkemdir.
Şu halde ayet-i kerimenin manası alel-ıtlak takati olanlar değildir.
Güçlük ve meşakkatle takati olanlar demektir.
Tahyir, sapasağlam ve muk¢m insanlar için değil, tab ve tahammülü kalmamış olanlar içindir.
Ayet-i kerimeye mensuh diyenler, itakayı istitaat manasına almışlardır.
Halbuki beynlerinde fark vardır.
Binaenaleyh    ) nazm-ı celilinin manası oruç tutmaya takati olanlar demektir, başka türlü mana vermek bizim elimizden gelmez demek nasıl kabul edilebilir?
Ruh-ı şeriate tamamıyla muvafık olan bu mana neden dolayı işinize gelmemiştir?
Şimdi bir de nesih cihetini tedk¢k edelim.
Diyorsunuz ki:
Biz nesha kåil olan müfessirlerin kavlini ihtiyar ettik.
Pekala, eğer hak¢katen böyle ise muhtarınız olan müfessirlerin ta‘k¢b eyledikleri usulleri ta‘k¢b ve onların yolunu  tutmak lazım değil mi idi?
Halbuki doğrusunu söylemek lazım gelirse, tercümenizde ne birinci cihet ihtiyar edilmiş ne de müfessirlerin izleri ta‘k¢b olunmuştur.
Kådi  Beyzavi ile diğer müfessirler (   ) nazm-ı  celilini ( ) diye tefsir ve bunun ne zamana mahsus ve niçin böyle olduğunu izah ettikten  sonra bil-ahare bu hükmün nesh edildiğini ve nasihini izah etmekle burada şüpheye meydan verecek bir nokta bırakmamışlardır.
Arabcaya vakıf bir insan bu tefsirleri eline alıp mütalea edince anlar ki bu hüküm mensuhtur.
Takati olanlar fidye vermekle mükellefiyet-i sıyamdan kurtulamazlar.
Onların üzerine oruç vacibdir.
Bunun hilafına olan telakk¢lere (   ) nazm-ı celili hatime vermiştir.
İşte neshe kåil olanlar mes’eleyi bu yolda izah etmişler ve binaenaleyh teşviş-i efkara meydan vermemişler-  dir.
Fakat, insaf edilsin, sizin tercümeniz böyle midir?
Madem ki Kuran-ı Kerimin tercüme-i tefsirini veyahud son ta‘biriniz vechile Kuran-ı Kerim Tefsirinin Türk- çe Tercümesini yazıyorsunuz (   ) nazm-ı 10/32.
SEBILÜRREŞAD                -  -    ) itab-ı ilahisiyle tevbih edilen ve (   ) nazm-ı celili ile zemmedilenlerin haline bir müşabehet arz eder ki biz ihvan-ı  dinimizden olan mütercimleri ihtarat-ı hayrhahane ve intikadat-ı ilmiyye ile irşad ederek bu şaibe ile alude olmaktan sıyanet etmek istemiştik.
Lakin şimdiye kadar  bu ihtarat ve intikadatın bütün netayici isim değiştirmek, ünvandaki hatayı üç dört def‘a tashiha kalkışmaktan başka bir netice vermedi.
Evet, bizce isim yanlışlığının o kadar ehemmiyeti yoktu.
Mes’ele izzet-i Kuran ve kıymet-i iman idi.
Maamafih ünvanı üç def‘a tashiha ihtiyac gösteren bu eserin muhtevi olduğu hatiat düzeltilemeyecek kadar çok olduğundan bu cihete asla yanaşıl-  madı.
Madem ki yanaşılmadı bırakmak bir sevab olacaktı.
Lakin mütercimler bu sevabdan kendilerini hissedar  etmek cihetini hala ihtiyar etmiyorlar.
Böyle olunca devam etmekte bulunan ve Kurana yahud müfessirine gelişi güzel nisbet edilen yanlış ma'naları göstermek  vazife-i diniyyesi kesb-i ehemmiyet etti.
Binaenaleyh bu eserlerin havi olduğu hataları tahrif olunan maani-i Kuraniyyeyi göstermekte devam edeceğiz.
Bu hafta daki fahiş hataların birkaç tanesini daha gösteriyoruz.
Mütercimlerin hakkı kabul edeceklerini bilmiyoruz.
Fakat müslümanların hak ve hak¢kate  vakıf olacaklarını, Kuran-ı kerim diye ortaya çıkarılan bu eserlerin Kuranın tercüme-i sahihası olmadığına ve baştanbaşa hatalarla mali olduğuna kanaat getirmiş olacaklarını şübhesiz addediyoruz.
hey’eti (   ) nin altınaEy masivadan münezzeh olan Rabbimizdiye yazmışlar.
Bu tercüme midir?
Tefsir midir?
Tercüme-i Tefsiri midir?
Tefsir tercümesi midir?
Te’vil midir?
Beyan buyu-  rulmasını rica ederiz.
Evet, Cenab-ı Allah masivadan müstağnidir.
Fakat münezzeh demek müstağni demek olduğunu bilmediğimiz için burada münezzehten hiçbir mana anlayamadık.
Fazla olarak masivayı Allah halk etmemiş, Cenab-ı Hak rabbül-alemin değil imiş, idare-i masiva ile hiçbir alakası yokmuş gibi fena bir mana iham ediyor.
Gerçi tesbih mana-yı tenzihi mutazammındır.
Fakat masivadan değil, nekåyis ve ma‘a-   yibden tenzihtir.
Kådinın ( ) demesine nazaran "masivadaki mesaviden münezzeh" denil-  meseydi biraz doğru olabilirdi.
Bununla beraber yine sübhanekenin manası olmazdı.
Çünküsübhaneke başlıbaşına bir inşa-yı tesbihtir.
) ayetiBiz Adem ile Havvaya dedik kidiye gösterilmiş.
Halbuki ayet cem‘ suretinde ( diye ortaya çıkarılan eserlerin forma forma neşrine devam olunuyor ve hatalar  üstüne hatalar irtikab ediliyor.
Mana-yı Kuranı tahrif edecek derecede fahiş hatalarla mali olan bu eserler hak¢k¢ müslümanları pek ziyade rencide ettiği halde yine bu hatalı yolda devam ve ısrar etmenin manası anlaşılamıyor.
Birçok müslümanların, hatalarla mali olan bu  formaları iade etmeleri de mütercim ve tabi‘leri tuttukları hatalı yoldan maa't-teessüf çevirememiştir.
Yalnız her  formada eserlerin ismi değişiyor.
Fakat yeni yeni hatalar alabildiğine biribiri üstüne yığılıyor.
İsim değiştirmekle hatalar setr edilebilir mi?
Daha eserlerinin hak¢k¢ ismini tesbit edemediler.
Evvelen  dediler.
Vaki‘ olan muhik intikadatımız üzerine fikirlerinden vazgeçmek ve hataları tashiha meyl eylememek  hususunda ısrar etmekle beraber zımni bir i‘tiraf olmak üzere kendilerine hafif bir ma‘zeret bulmak istediler.
Biz Kuranı tercüme etmiyoruz, tercüme-i tefsiri yapıyoruz" dediler ve birkaç tefsirin ismini de zikrettiler.
İkinci def‘a, gördüğümüz fahiş hataların bazı nümunelerini dahi ihtar ederek ne demek olduğu belli olma-  yanTercüme-i Tefsiriünvanını takıvermekle bu hataların setr edilemeyeceğini anlatmak istedik.
İhtaratımız  az çok te’siri altında kalmış olmalılar ki bu def‘a da aynı tarzda işlerine devam ile beraber ünvanı suretine tahvil ettiler ve fakat hangi tefsirin tercümesi olduğunu söyleyebilmek lütfunda  bulunmadılar.
Çünkü isimlerini saydıkları tefsirlerin tercümesi olmadığı aşikar olan bu kısa tercüme veya tefsir  müfessirin-i kiramın hiçbirinde görülmek ihtimali bulunmayan adi rabt yanlışlarıyla dolu bulunuyor.
Bundan  dolayı bu eserlerineTefsir Tercümesinamına vermek de üçüncü def‘a olmak üzere eserin isminde yanlışlık olduğunu kendileri de hissederek sözü te’vil vadisine dökmek istediler.
Ve dediler:Türkçede başka manalar da istimal edilmemiş olsaydı buna te’vil demek daha münasib olurdu.
Bundan anlaşılıyor ki mütercimler Kuran Tefsiri yapmak istiyorlar.
Böyle deselerdi ihtimal biraz hak¢kate ta-  karrub eder gibi olurlardı.
Fakat te’vil yapmak için de nazm-ı Kuranın evvel-emirde maani-i muhtemelesini göstermek ve onlardan birini usulü dairesinde salahiyetle tercih eylemek, asla rabt hatasına düşmemek ve  maani-i Kuranı tahrif eylememek lazım gelirdi.
Çünkü –şimdi yapıldığı gibi– aksi hal (   5/13.
2/38.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Geçen gün Genç Hıristiyanlar Cem‘iyetinin köylere varıncaya kadar memleketimizin her tarafında açılmasını iltizam ve tavsiye eden gazetesi bu hafta da  Çanakkale taraflarında halkın yağmur duasına çıktıklarından dolayı gåyet şedid bir lisanla istihza ve istihfafta  bulunuyor.Gökten yağmur dilenciliğine çıkanlarla alay etmek içinbütün gazeteleri da‘vet ediyor.
Ve müslümanların Cenab-ı Hakk'a yalvarmalarını "zelil bir tevek-  külile tezyif ederek bu fikrin menbaını kurutmak için mücadeleye girişilmesini de ileri sürüyor.
Sırası gelince gazetesi hürriyet-i vicdandan, hürriyet-i edyandan bahsediyor.
Müslümanlık ak¢delerinden  başka ak¢delere salik olanlar için din ve vicdan hürriyetini kabul edenler, müslümanların ak¢delerine gelince  neden bu prensiplerine ri‘ayet etmiyorlar?
Müslümanlara karşı bütün taassub damarlarını kabartarak hücum  etmek hakkını nereden alıyorlar?
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyetinden bahsederken ne kadar hürmetle, ne kadar şefkatle bahsediyorlar!
Sonra müslümanların dua-  larına gelince en galiz kelimeleri kullanmakla bile taassublarını yenemiyorlar.
gazetesi "layıklik"i böyle  mi anlıyor?
Evet, Avrupada edyana karşı la-kayd bir sınıf vardır.
Fakat bunlar herhangi bir din ile mütedeyyin olanların ak¢delerine karşı tamamıyla bi-taraf bir vaziyet muhafaza ederler.
O ak¢delere tarafdarlık etmedikleri gibi aleyhinde de bulunmazlar.
Sonra yine bir kısım daha vardır ki bunlar kendi din ve ak¢delerinden başka bütün edyan ve akåide karşı hücum ederler, her türlü tezyifat ve tahk¢ratta bulunmayı bir vazife-i diniyye addederler.
Bunlar da Cizvitler'dir.
Bunların nazarında din-i hak yalnız Hıristiyanlıktır.
Hıristiyanlık ak¢delerinden başka olan ak¢deler bilhassa akåid-i İslamiyye bu Cizvitler'in nazarında ebatil ve  hurafattan ibarettir.
Belleri zünnarlı olan bu kara mutaassıblar İslamiyet'e hücum için hiçbir fırsatı fevt et-  miyorlar.
Bir taraftan neşriyat ile diğer taraftan teşkilat ile Müslümanlık ak¢delerini yıkmak için mütemadiyen mücadele edip duruyorlar.
Bunlar İslamiyete karşı cebhede ta‘arruzda muvaffak olamayınca son zamanlarda veche-i faaliyetlerini tebdil ederek İslam hey’et-i  ictimaiyyelerini için için inhilale uğratmak yollarını tuttular.
Bu mücadele onlar için bir vazife-i diniyyedir.
Bunlardan başka şimdi şimal diyarında bir sınıf daha türedi ki bunlar daha ileri giderek Hıristiyanlık da dahil olduğu halde alel-ıtlak bütün dinlere karşı i‘lan-ı harb   ) olmakla beraber (   ) kaydıyla da müekked b lunmasına nazaran hitabda İblis'i dahi derc etmek lazım  gelirdi.
Gerçi sure-i Tahada (   ) diye tesniye sigasıyla dahi bir ayet var ise de onun ma-ba‘dını   ,) bunun ma-ba‘dını ise (   vely etmek i‘tibarıyla iki ayetin zevk ve sevki başka başka olarak telakk¢ edilmek icab ederdi.
İhtimal ki burada  cem‘i tesniye ile te’vil yoluna gitmiş bazı kimseler de bulunabilirse de böyle iltikat tarzında ve kısa bir surette tefsir tercümesine kalkışıldığı takdirde iyisini intihab etmek iktiza etmez miydi?
) ayetiVe siz Kur’an-ı azimüş-anın natık olduğu hakkı beyanat-ı batılanıza karıştırmayınız ve hakkı ketm etmeyiniz.
Hakkın hak olduğunu siz de bilirsiniz" suretinde tercüme  edilmiş.
Burada üç dört nokta-i nazardan taksir ve hata    vardır.
Evvelen; () Bile bile, bilip durduğunuz haldedemek iken başka manaya alınmış, vav-ı atıfa olarak gösterilmiş.
Saniyen;Hakkı batıla karıştırmayınız" denilmiş.
Halbuki muhatablar hakka batıl karıştırı-  yorlardı.
Salisen; ayet-i kerimenin bir kånun-ı umumi suretinde olan camiul-kelim ifadesi umumdan hususa nakl edilerek başkaları için bir suret-i istifade göstermeyen tuhaf bir hale ifrağ edilmiş.
Herhangi bir hakka batıl  karıştırmanın mezmum olduğu ayet-i kerimenin müfad-ı celilinden anlaşılıyor.Bile bile hakkı batıl ile telbis edip hakkı ketm etmeyinizdenilseydi bu meal hem aslına daha karib olarak umumiyetini muhafaza eder, hem de herkes için kåbil-i istifade bir düstur olarak tatbik olunabilirdi.
Öyle olsaydı bu ayetten mütercimler hissesine  çıkacak olan mana-yı dini de anlaşılmış olurdu.
4- (   ) ayetinin tercümesinde tefsir derdiyle büyük bir hata yapılmış   ) emr-i celili hemen hemen tayyedilmiştir.
Tefsirlerde burada cemaat ma'nasının gösterildiği  görülerek cemaat kaydıyla iktifa edilmiş ve ayetin mutazammın olduğu ve yine o tefsirlerin beyan ettiği nükte  ve mana gåib edilmiştir.
Çünkü mana-yı ayet bilhassa rüku‘ ile namaz kılmayı amirdir.
Bunun da sebebi Yahud ve nasaranın rüku‘suz namazlarından ihtirazdır.
Halbuki cemaat ma'nası yalnız ma‘a ma'nasıdır.
Binaenaleyh   ( ) emr-i celili tamamıyla tayyolunmuştur.
(   ) nin yalnız namaz kılınız demek olmadığını da mukaddema söylemiştik.
İşte bu hafta da bu kadarla iktifa ediyoruz.
Bakalım, bir gün gelip de mütercimlerin izzet-i Kuranı izzet-i nefislerine tercih ettiklerini görmek mümkün olacak mı?
20/113 2/43 SEBILÜRREŞAD                -  -  göklerin, insanların ve bütün mahlukåtın halik-ı kerimi olan Allah-ı Zül-Celaldir.
İslamın ilahı öyle bir Allahtır ki ondan başka Allah yoktur, bak¢dir, her an bütün hilkat üzerinde hakim ve kåimdir.
Ne uyuklar, ne uyur,  göklerde, yerde ne varsa hepsi onundur.
Kim tasavvur edilebilir ki kalksın da izni olmaksızın nezd-i ilahisinde şefaat edebilsin.
Mahlukåtının işlediklerini, işleyeceklerini bilir.
Mahlukåtı ise ilm-i ilahisinden yalnız onun diledi-  ğini kavrayabilir, başka bir şey bilmez.
İlmi bütün gökleri, yeri kucaklar ve bunların nigehbanlığı kendisine ağır  gelmez.
Yüksek, büyük ancak onun zat-ı kibriyasıdır.
Evet, müslümanların nazarında derecatı yükselten, bereketleri indiren ancak Odur.
Onun rahmeti her şeyi kucaklayacak derecelerde geniştir.
Yanı başında kendisinden istimdad edilecek başka Allah yoktur.
Yanı-  na varılacak veziri, itma‘ edilecek perdedarı da yoktur.
Malikül-mülk ancak Odur.
Dilekler çoğaldıkça ihsanı, keremi çoğalır, hacetler arttıkça in‘amı, fazlı artar.
Evet, müslümanların nazarında her ni‘meti ihsan eden ancak Halik-ı Zül-Celaldir.
Yağmurları gökten indiren, o vasıta ile tane ve meyvelerden insanlara rızık  meydana getiren Odur.
(   İşte bu ta‘lim-i ilahiye iman eden müslümanlar, her hususta olduğu gibi yağmur ihsanı için de Cenab-ı Hakka dua ve müracaatta bulunabilirler bundan istihfaf olunacak ne vardır?
Müslümanlar bütün esbab-ı mu‘tadeye  tevessül ettikten yani tarlalarını sürdükten ve ektikten sonra feyz ve bereket ihsanı için Cenab-ı Hakka mütevekkil olarak duada bulunmuşlar.
Yağmur duasına  çıkan müslümanlar eğer esbab-ı mu‘tadeyi mu‘attal bırakarak yalnız dua ile meşg†l olsalardı o vakit ta‘limat-ı  İslamiyyeye muhalif hareket ettikleri için muahaze olunabilirlerdi.
Maamafih o zaman da yine böyle galiz keli-  melerle tahk¢r ve tezyif değil, ancak kelimat-ı tayyibe ile irşad olunmaları icab ederdi.
Eğer akåide karşı hücum etmek lazım ise nice ebatil ve hurafat-ı nasraniyye vardır.
Niçin bunlara hücum olunmuyor da müslümanların duasıyla istihfaf olunuyor?
Allah'ın merhamet kapılarını insanlara kapayan,  dört duvar haricinde Allaha tazarru‘ imkanını selb eden, müslümanlar değil, müslümanlardan başkalarıdır.
Müslümanlık merhamet kapılarını her gelip sığınanlara karşı  açık bulundurmuştur.
Yeryüzünü her musalliye mescid kıldığı gibi gökyüzünü de her niyazkara kıble kılmıştır.
Kurb-i ilahisini isteyen ibadına da me’sur duaları bildirmiştir.
ettiler.
Bunlar da kızıl mutaassıblardır.
Bunların hedef-i muhacemeleri doğrudan doğruya uluhiyet fikridir.
Uluhiyet fikrini esasından yıkmak için ayrıca gazeteleri var-  dır, bazı gazetelerde satın aldıkları hususi sütunlar da vardır.
Bunlar teferruat ile iştigål etmeyerek esasa ehemmiyet vermekte, bütün toplarının ağızlarını uluhiyet ak¢desine karşı çevirmektedirler.
Şimdi müslümanların duası ile istihza edenler rahmet-i ilahiyyenin ihsan buyurulması için Cenab-ı Hakk'a  tazarru‘ eden müslümanlarıcahil ve zelildiyeasrın kahkaha-i tezyifi önüne atmakisteyenler acaba bu nevi‘lerini yukarıda gösterdiğimiz, taassubların hangisiyle ma‘luldürler?
Bu kadar gılzet ve şiddetle hücum bir  nevi‘ taassubdan başka bir şey olabilir mi?
Müslümanların duasına herkesin inanması iktiza etmez.
Buna can  ve gönülden iman edenler olduğu gibi hiç de inanmayanlar olabilir.
Fakat inanmayanların inananları tahk¢r  etmeye hiçbir hakları yoktur.
Ne olursa olsun herkesin ak¢desine hürmet etmekhürriyet-i vicdanın düstur-ı aslisi olduğunu kendileri iddia edip durdukları halde yine müslümanların duasıyla istihfafı nasıl caiz görüyorlar?
Demek ki bu efendiler kendi prensiplerine de ri‘ayet etmiyorlar.
Bir Cizvitin Müslümanlık ak¢delirene karşı hücumu, bir komünistin insanların fevkinde bir rahman ve rahimin mevcudiyetini istifafı kåbil-i izahtır.
Fakat kendilerini bu kara ve kızıl taassublardan münezzeh addedenlerin müslümanların duasıyla istihzaları, doğrusu  hiçbir suretle kåbil-i izah değildir.
Bu efendileri mutlaka müslümanların duasına inanacaksınız, diye cebr eden olursa o vakit belki i'tiraza  hakları olabilir.
Fakat müslümanlar Allahlarına karşı tazarru‘ ve niyazda bulunmuşlarsa onlara ne oluyor?
Dua  Müslümanlığın ruhudur.
Kitab-ı ilahinin ilk sahifesi müslümanlara duayı ta‘lim etmektedir.
Dua, Cenab-ı Halik-ı  Zül-Celale müracaat ve ilticadır.
Müslümanlar her hususta Rahman ve Rahim olan Cenab-ı Kådir-i Kerimin lütfunu, ni‘metini, rahmetini rayegan buyurmasına dua ederler.
Dua bir ta‘lim-i ilahidir.
AllahBana dua ve müracaat ediniz, ben dualarınızı kabul ederimbuyuruyor.
(    ) Mü’minlerin merci‘-i niyazları, ilticagahları yegane Ma‘bud-ı Zül-Celal olan Allahtır.
Mü’minlere göre şu kainat birsemi‘ ve mücibden hali değildr.
Müslümanlar kendi tazarru‘ ve niyazlarını işitecek, onlara cevab verecek bir Halik-ı Zü'l-Celal'e i‘tikåd-ı  tam ile inanırlar.
Binaenaleyh her zaman bilhassa başları sıkıldığı vakit ona dua ve müracaatta bulunurlar.
Taptıkları, kendi elleriyle yaptıkları sanemler, heykeller değildir.
Kendileri gibi insanlar da değildir.
Aylar,  güneşler, yıldızlar da değildir.
Belki hepsinin, yerlerin, 40/60.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Mayıs sene tarihli gazetesinin mirsad-ı ibret sütunundaYağmur Duasıile istihfaf edildiğini gördüm.
Bu hususta uzun uzadiye müdafaata hacet kalmamak üzere bir vak‘adan bahs ile iktifa edeceğim.
Vak‘a Harb-i Umumi esnasında cereyan etmiştir.
Nakıli de el-yevm ordu müfettişi bulunan Ali Fuad Paşa hazretleridir.
Müşarun-ileyhe Kanal Seferi'nden sonra mülak¢  oldum.
Vak‘ayı şöyle anlattı:
– Kanal seferimizi mümkün kılan bir yağmur duası oldu.
Kanala ta‘arruz için ma‘nevi ve maddi her şeyimiz vardı.
Yalnız su mes’elesi bizi düşündürüyordu.
Çünkü geçecek olduğumuz çölde akarsu yok idi.
Mevcud birikinti sular yalnız kıtaatın esna-yı azimetinde ihtiyacı  olan suyu güçlükle te’min edebilirdi.
Eğer Kanala ta‘arruzda muvaffak olamazsak ric‘at halinde geçeceğimiz  çölü susuz bulacaktık.
Çünkü birikinti çukurlarındaki suları giderken içmiş, kurutmuş olacaktık.
Ve yerine su dolması için senenin müstakbel yağmur mevsimini beklemek lazım idi.
Artezyen kuyuları açtırmak için mütehassıslar getirmiş idik.
Fakat kåbil-i şürb su bulamadı-  lar.
Binaenaleyh fennin, sanatın dahi burada aciz kolu bağlanmıştı.
Karargahta Alman ümerası da vardı.
Hep böyle acz içinde düşünüyor ve kıvranıyorduk.
Birisi bir fikir ileri sürdü.
Yağmur duasına çıkalım, dedi.
Bazıları dua ile yağmurun yağabileceğini istib‘ad ettiler.
Bazıları da mütereddid kaldı.
Almanlar "Eğer duadan sonra  hak¢katen yağmur yağarsa bu İslamiyete mahsus bir harika olurdediler.
Nihayet duaya karar verildi.
Bütün erkan ve ümera bir cemm-i gafir ile duaya çıktık.
Daha dua ederken ufukta bir bulut peyda olmaya başladı, çok sürmedi, bu bulut semt-i rastımızı ihata etti.
Mebzul bir yağmur boşandı.
Derhal birikinti için müteaddid yeni çukurlar dahi hafr edildi.
Ve eski çukurlarla  bu yenileri kamilen rahmetle doldu.
Ordu ileriye hareket imkanını buldu, taarruza geçdi ve esna-yı ric‘atte de su ihtiyacını kamilen bu yağmurdan biriken sularla tatmin etti.
İstib‘ad edenlerle Almanlar hayret içinde kaldılar.
Diyanet Reisi Rıfat Efendi hazretlerinin Riyasetin mesai ve faaliyeti hakkında ahiren bazı beyanatta bulunduğu gazetelerde görülmüştür.
Müşarun-ileyh Türkçe  hutbelerden bahsederkenHutbelerin tamamen Türk- çeleştirilmesi yarın namazdaki kıraetin de Türkçe olması mes’elesini ortaya çıkarabilir.
Böyle bir tebeddülün bazı hoşnutsuzluklar tevlid etmesi ihtimalden uzak değildir.
Allahlarına karşı duada, tazarru‘ ve niyazda bulunan müslümanları zelil diye tavsif edenler kendilerinin yine kendileri gibi insanlara karşı nice tazarru‘ ve niyazlarda bulunduklarını düşünmeliler de alnının teriyle geçinen ve Allahından başka hiçbir kula boyun eğmemiş olan o saf, o yüksek müslüman çiftçilerini tahk¢re reva görmemelidirler.
Cenab-ı Hak yolunu şaşıranların yoluna  düşmekten cümleyi muhafaza buyursun.
gazetesinin müslümanların duasıyla istihfafına karşı bu müdafaatımızı yazdıktan sonra yine aynı  Mirsad-ı İbretsütununda papas mekteplerinin seddinden dolayı bir taraftan hükumeti, ilim cebhesinde-  ki vazifelerini terk ettiklerinden dolayı da papasları muahaze ediyor.
Papas mekteplerinin seddiyle binlerce çocuğun sokakta kaldığından, terbiye ve tahsil fikriyle açılan ilim  müesseselerini tenvir sahaları hesab edilerek sahillerin münasib noktalarında yakılan fenerlere benzettikten sonra diyor ki:
Enginlerin zulmetlerinde çalkanan bir vapur, yolunu ta‘yin edebilmek için o feneri nasıl araştırırsa ihtiyac  kitleleri de bir mektebin merkez-i irşadına öylece teveccüh eder.
Fener bir arıza yüzünden sönebilir, fakat  seyr u seferin selameti namına bu arıza derhal tashih olunur.
Mektep her hangi bir sebeble kapanabilir, fakat cehaletle mücadele mecburiyetinde olan hükumet ya o sebebi izale eder yahud her ne lazımsa yaparak o mektebi açar.
Her mektep cehlin tuğyanına karşı yükselmiş bir istihkamdır.
Bu istihkam müdafaasız ve nöbetcisiz bıra-  kılamaz.
Papaslar kah Parisin siyasetine alet olarak, kah Papalık makåmının verdiği tahsisatın kesilmesinden korkarak ilim cebhesindeki vazifelerini terk edecek olurlarsa biz bu yüzden memleketimizin elli altmış noktasın-  da tenvir sahalarının karanlık kalmasına, elli altmış cebhenin cehl ordusu karşısında müdafaasız bırakılmasına  razı olamayız.
Papasların ilim cebhesindeki vazifelerini terk etmeleri yüzünden memleketimizin elli altmış noktasında tenvir  sahalarının karanlık kalmasına razı olmayan muharrir-i makåleninin bu telehhüfü, dualarıyla istihfaf olunan müslümanlar için en büyük bir mirsad-ı ibrettir!
Memleketimizin dört yüz küsur noktasında tenvir sahalarının karanlık kaldığından acaba muharrir-i makåle haberdar değil midir?
On binden fazla medrese talebesi tahsilsiz kaldığı bir zamanda bin tane Rum ve Ermeni çocuğu için bu kadar telehhüf ve teessür değer mi?
SEBILÜRREŞAD                -  -  dolayı Alyans Cem‘iyetinin delaletiyle Fransız Akademisi'nin nişanlarına nail olan Musevi mektep müdürleri-  nin vazifelerine nihayet vermek lazımdır.
Bahur Hayif Efendinin izhar-ı hak¢kat hususundaki bu neşriyatı şayan-ı takdirdir.
Efkar-ı İslamiyyenin Musevilere karşı büsbütün hiddetini celb etmekten tevakk¢  maksadıyla Türklük ve Müslümanlık aleyhindeki sahifelerin koparıldığını ilavede ihmal göstermediği halde yine  hahambaşının tevbihine uğramaktan kurtulamamıştır.
Hahambaşı bu ifşaattan dolayı Bahur Hayif Efendi hakkında "O, acınacak bir haldedir" demiştir.
Zannede-  riz acıncak bir halde bulunan ne hahambaşı, ne de Bahur Hayif Efendidir.
Asıl acınacak olanlar Alyans Mekteplerine devam eden Türk çocuklarıdır.
Maarif Vekaleti alelacele icraata başladıktan sonra ilk iş olmak üzere haçlar mes’elesini ileriye sürerek  İstanbuldaki ecnebi mekteplerini seddetmiş idi.
Fakat papas mekteplerinin cümlesine aynı muameleyi ifa etmek lazım gelirdi.
İki ölçü doğru bir siyaset değildir.
Haber aldığımıza göre Robert Kollej mektebinde Pazar günleri dini vaaz zamanlarında seremonlarda Türk ve İslam talebe de hıristiyanlar gibi hazır bulunduruluyormuş.
Maarif müfettişleri niye bu ciheti görmüyorlar?
Dahası da var:
Şişlide kain İtalyanların Salezmin nam mekteplerinde henüz haçlar mevcuddur.
Dini resimler duvarlarda asılıdır.
Bu nasıl iş?
Bazı papas mektepleri aynı fiilden dolayı seddedilsin, bazılarına ise Maarif  Vekaletinin prensipine muhalif olarak hareket ettikleri halde bir şey söylenmesin.
Biz bu iki ölçü siyasetini anlayamadık.
Türkiye'de nizam ve kånun herkes için bir  değil midir?
Danimarkanın en büyük kitapçılarından biri felsefe ve din cihetlerine taalluku olmak lazım gelen ahlak¢ bir roman te’lifini müsabakaya koymuştur.
Yirmi kadar müellif bu müsabakaya iştirak etmişler.
En be-nam zevattan  mürekkeb bir hey’et-i mümeyyize, kendine arz olunan asarı tedk¢k ettikten sonra evvelce iki küçük romanla iki tiyatro piyesi te’lif etmiş olan Larsenin eserine birinciliği vermiştir.
Demiş olduğu nakledilmektedir.
Bizce bu hususta bir yanlışlık olsa gerek.
Acaba hoşnutsuzluklar tevlidi ciheti ber-taraf edilse namazdaki kıraetler Türkçe olabilecek mi?
Biz Rıfat Efendi hazretlerinin böyle düşüneceklerine hiç de inanamıyoruz.
Yanlış bir telakk¢ye meydan  vermemek üzere Diyanet reisi bu husustaki maksad-ı alilerini izah buyururlarsa uhdelerine müterettib bir vazife-i diniyyeyi ifa etmiş olurlar.
Siyonistliğin vasıta-i ta‘limiyyesi olan Alyans Mektepleri'nin memleketimizde Müslümanlık aleyhinde nasıl  fikirler zerk eylemekte olduğu ahiren Bahur Hayif imzasıyla neşr olunan bir makålede ifşa olunmuştur.
Bahur  Hayif Efendi diyor ki:
İzrailiyet Cem‘iyeti, İstanbulda bulunan tarafdarlardan müteşekkil olan  şu'be vasıtasıyla bütün Musevi  mektepleriyle (Comite Regionale) ma‘nen alakadar olmaktadır.
Mezkur cem‘iyet, İstanbul'daki nafiz tarafdar  ve perestişkarları sayesinde programını Musevi mekteplerinde aynen tatbik ettirmektedir.
Alyansın tazyikiyle Musevi mekteplerinde tedris edilen kitapların ekserisi, mahiyet ve meşrebleri ma‘lum  olan bazı ecnebiler tarafından te’lif edilmiştir.
El-an tedris edilmekte olan bu kitaplarda mevhum Türk mezalimine ve hatta Kuran-ı Kerim aleyhine aid bazı parçalar vardır.
Çok şükür ki Türklük ve İslam dini aleyhinde olan bu  parçaları muhtevi sahifeler, mektep müdürleri tarafından koparılıyor ve o suretle talebeye tevzi‘ ediliyor.
Türk düşmanı müellifler tarafından te’lif edilmiş bu kitaplar bilhassa İstanbul Musevi mekteplerinde tedris edilmektedir.
Mezkur kitapları tedris etmekte Musevi mektepleri için bir mecburiyet vardır.
Zira, Musevi mekteplerinden neş’et eden talebe ehliyet tasdiknamesini almak için ma‘hud kitapların muh-  teviyatından, İstanbul Sefaretinde imtihan vermek mecburiyetindedirler.
Son sınıfta bulunan bir talebe, Türk ve Musevi üdeba ve şuara, fudala ve hükemasının hiçbirisinin ismine vakıf değildir.
Fakat buna mukåbil Fransa tarihinde ve Fransa hars ve edebiyatında oldukça ma‘lumat sahibidir.
Bu  izahatı bast eylemekten maksadım Alyans Cem‘iyetinin Fransız lisan, hars ve nüfuzunun yaman bir naşiri oldu- ğunu isbat etmek içindir.
Türkçe bilmeyen ve üç ay evvel, Fransız lisan ve harsini neşr için sebkat eden himmet ve gayretlerinden SEBILÜRREŞAD                -  -  İstanbulda yeni intişar etmeye başlayan gazetesi ilk nüshasında bayramların tes‘idi hakkında şöyle bir fıkra yazmıştır:
Demokraside bayramların bu tes‘id şeklinde iki gülünç safha vardır:
Birincisi, demokrat bir hükumet dinle  alakadar addedilmemek lazım geldiği için dini bayramları merasimle tes‘id edemez.
Dini devletten ayırmak de-  mek, devletin dinle alakasını kesmek demektir.
Bunu sadece maarifte yapmak, sadece mehakimde yapmak dini  devletten ayırmak için kafi değildir.
Devlet hayatının her safhasını dinin te’sirinden azade bulundurmak zaruretini idrak etmedikçe Cumhuriyet manasını anlamadığımıza hükmedilebilir.
Dini bayram merasimi yapılırken vali kimi temsil ediyor?
Orada merasim yapan askerler kimin namına hareket ediyor?
Valinin devlet me’muru olmak i‘tibarıyla dini bir sıfatı var mıdır?
Yoksa bu merasimi yapmasının hikmeti nedir?
Bizde hükumetin bayramlarda merasim yapması teokrasi devrinin bir yadigarıdır.
Teokrat bir hükumette  hükümdar ve onun hükumeti aynı zamanda dinin de mümessil ve amiri olduğu için, hükumetin dini bayramı tes‘id etmesi zaruri idi.
Fakat biz hükumetle milleti birbirinden ayırmayı öğrenmedik.
Bayramı millete değil,  hükumete gelen mukaddes bir gün gibi telakk¢ etmekten hala kurtulamadık.
İşte bu eski zihniyetin tevalisi bizde dini veya milli bayramlarda resmi merasimin de ananevi bir şekilde temadisini intac etmiştir.
Fakat demokrasi denilen bu cumhuriyet devrinde artık bu gülünç şeylere nihayet vermek lazımdır.
Kånun-ı Esasisinde dini din-i İslam olduğu musarrah bir devlet hakkında her halde bu mütalea varid olmasa gerek!
Millet gibi hükumetin de bayramı mukaddes  bir gün telakk¢ etmekten kurtulması için evvel-emirde devletin dini din-i İslam olduğu ve kuvve-i icraiyye ve teşri‘iyyeyi haiz olan Meclisin ahkam-ı şer‘iyyeyi tenfiz ile mükellef bulunduğu maddeleri Kånun-ı Esasiden kaldırmak icab eder.
Bu hak¢kati herkesten ziyade Kånun-ı Esasi Encümeni'nin reisi takdir etmek lazım ge-  lir.
Binaenaleyh Cumhuriyetin bu mütaleasını na-bemevsim telakk¢ etmek zaruridir.
Garb bizde yanlış ve fena taklid edilmiştir.
Memleketimiz şark ile garb arasına konulmuş bir süzgeç gibi  garbdan taşan cereyanların yalnız rüsubunu kendisinde toplamıştır.
Larsen tahminen otuz beş yaşlarında kadar Danimarkalı genç bir müelliftir.
Evvelki küçük eserlerinden  sonra o, unutulmuş gibiydi.
Mevzu‘, dediğimiz vech ile felsefi, dini ve ahlakidir.
Cinayet ikå‘ıyla birkaç sene hapishanede yattıktan sonra köyüne dönmüş olan bir şahsın felsefi ve dini nazardan ahvalin muhakemesine dairdir.
Danimarkanın ve İsveçin meşhur münekkidleri bu esere dair tenk¢dat yazmaya da‘vet edilmişlerdir.
Tenk¢dler dahi eseri ilave edilecektir.
Müellife mükafat olarak tahminen yirmi bin lira (Türk lirası) verilmiştir.
Eser hakkında neşr olunan bir hulasa bizim fevkalade nazar-ı dikkatimizi celb etti.
Müellifin mütaleasını ahkam-ı İslamiyyeye muvafık gördük.
"Hayrihi ve şerrihi  minallåhi tealahükmüne tamamıyla mutabık mütala‘a yürütüldüğü gibi zat-ı uluhiyyet hakkında da ehl-i İslamın i‘tikådını musaddık mülahazata istinad edilmiştir.
Hulasatü'l-hulasa şudur:
Cenab-ı Bariyi hak¢kati vech ile idrak mümkün de- ğildir.
Bu böyle olmakla beraber insanın bil-cümle edvar-ı hayatiyyesinde Allah mefhumu daima hakim ve  nafiz olmak lazım gelir.
Görülüyor ki müellif hey’et-i ictimaiyyelerde hüsn-i ahlakın muhafazası için dindarlığa lüzum görüyor.
Amma hak¢k¢ dindarlık, iman ve i‘tikåd.
Bize şimdi bu ro-  man garib gelecektir.
Çünkü biz bugün hemen a‘rafda yaşıyor gibiyiz.
Diyanet mefhumu bizi pek meşg†l etmiyor.
Biz Avrupayı hiç anlayamamışızdır.
Bizde bazı insanlar vardır ki Avrupa'yı kamilen dehrileşmiş, dinsizleşmiş  zannederler.
Ne kadar yanlış fikirdir!
Hele şimal memleketlerinde felsefe-i diniyye el-yevm canlı durur.
İşte  dünyanın en müterakk¢ milleti olan İngiltere ile Amerika meydanda.
Bunlar en kuvvetli hıristiyanlardır.
Vaizlerin Pazar vaazlarında memleketin arifin sınıfından olanlar hazır bulunur.
Ben bizzat kendi gözümle Lozan ve Cenevre Daru'l-fünun eminlerini bu gibi ictimalarda hazır  görmüşümdür.
Hürriyet-i vesi‘aya sahib olan İsviçrenin bazı yerlerinde alaka-i diniyyeyi pek yüksek derecede gördüm.
Dünyanın en güzel şehirlerinden biri olan Lusern (Luzern) şehrindeki Katoliklik cereyanına hayret  etmişimdir.
Fakat bir fark vardır ki onu hiç unutmamalıyız.
Bu vaizler hep büyük darul-fünunlarda tahsil görmüş insanlardır.
Her birinde birkaç icazetname vardır.
Bunlar bir  taraftan ulum-ı diniyye ile iştigål ederler, diğer taraftan ulum-i ictimaiyye ve edebiyat ile huk†k ve felsefe ile tevaggul ederler, dini vatani fikirler ile mezc eylerler.
SEBILÜRREŞAD                -  -  a Rigadan verilen ma‘lumata göre Nisanda Şark İşçileri Komünist Daru'l-fünunu'nun üçüncü se-  ne-i devriyyesi münasebetiyle Moskovada birçok ihtilalcuyane nutuklar irad olunmuş ve bu daru'l-fünun müder-  risleri ile talebesi şarkaBinlerce fedakar ihtilalci komünist" göndermek için yeminler etmişlerdir.
Darul-fünun,İhtilalci şark ile Kızıl Ordunun rabıtalarını tahkim için", Troçki'yi fahri a‘za intihab etmiştir.
Troçki irad ettiği nutukta talebenin Karl Marksı Türkçe, Acemce, Hindce, Çinceye tercüme etmek ve bu milletlerin hissiyatını alevlemek üzere yetiştirilmeleri lazım  geldiğini söyledikten sonra demiştir ki:
Darul-fünun şarkta ihtilal vicdanının inkişafına doğrudan doğruya yardım etmelidir.
Bu i‘tibar ile bu darul-  fünunun cihan-şümul bir te’siri vardır.
Bu darul-fünun şark işçilerinin mehd-i halasıdır.
Din-i İslam, ilk hamlede yıkılacak derecede köhneleşmiş bir halde bulunuyor (!) Bunun böyle olduğu  Hilafetin ilgåsıyla tezahür etmiştir.
refikimiz bu tecavüze karşı şu suretle müdafaada bulunuyor:
Troçkinin din-i İslamdan bahsederkenİlk hamlede yıkılacak derecede köhneleşmiş" olduğunu söyle-  mesi ve buna da Hilafetin ilgåsını delil göstermesi dinsiz, imansız Bolşeviklerin edyan aleyhdarlıağının yeni,  fakat küstahane bir delilinden başka bir şey değildir.
Din-i İslam, din-i ebedidir, hiçbir zaman yıkılmayacaktır.
Hilafet'in ilgåsına gelince, Hilafet hadd-i zatında ilgå  edilmiş olmayıp Büyük Millet Meclisinin şahsiyet-i ma‘neviyyesinde mündemic bulunmaktadır.
Mülgå olan  makåm-ı Hilafettir.
Ve bu vaziyet ile İslamiyetin yıkılması arasında hiçbir münasebet mevcud değildir."  İstanbulda bir Rus Bolşevikinin Kuran-ı Kerimi istihfaf ederek Rusça bir kitap neşr eylediği ve bu hususta  zabıtanın tahk¢kåta başladığını gazeteler yazmıştı.
Ahiren Riga'dan Ajans Haves'e Mayıs tarihiyle keşide olu-  nan bir telgrafnameye nazaran Rus komünistleri bütün kütüb-i mukaddeseye karşı tecavüzkarane harekatta bulunmaktadırlar.
Bu telgrafnamede deniliyor ki:
Petersburg civarında kain Haltorin şehrindeki Genç Komünistler daha yakınlarda haşa Cenab-ı Hakkı mahkum ederek bir mahkeme i‘lamı çıkarmışlardı.
İnEğer bugün muhit-i ictimaimiz bir çirkef manzarası  gösteriyorsa bundaki sebeb kadının hürriyeti yanlış anlayıp garbı fena cihetinden kabul etmesidir.
Ben Harb-i Umumi sıralarında burada birçok yüksek rütbeli Alman cenerallerinin zevcelerini görürdüm  ki her sabah ağ şeklindeki torbasını eline alır ve bizzat çarşıya giderek evinin nevalesini tedarik ederdi.
Bunu o, bir ayıp telakk¢ etmedikten maada mucib-i mefharet addederdi.
Bu hadd-i zatında ulvi ve necib bir düşüncedir.
Bizim kadınlar da bu düşüncenin teessüs ettiği gün  kadın bugünkü vaziyetinden çıkarak cem‘iyet için müfid bir mahluk olacaktır.
Garbı yalnız sosyetesiyle, çay eğlentisiyle, çıplak tuvaletleriyle alıp oranın teşkilat-ı medeniyyesine kapıları-  mızı kapamaklığımız, üzerinde oturduğumuz barut deposuna ateş vermekle muadildir.
Bugün maa'l-esef  elim ve feci‘ bir hezal ve tereddi, aile teşkilatımıza pen- çelerini geçirerek onu bir uçuruma doğru sevk etmektedir.
Kadın yuvayı yapıcı olduğu zaman şayan-ı hür-  met ve takdistir!
Bu his ki onun en esaslı bir vazifesidir Kadını yuva yapıcı hassasından tecrid ediniz, onu elim ve menfur bir vaziyete sokmuş olursunuz.
Kadınlarımız bugünkü galat zihniyetleriyle kendilerini bu vaziyete ilkå ve esaslı vazifelerini ihmal eylemektedirler.
Kadın hayat-i mesaiye iştirak etmeli, deniyor.
Sebebi işin çokluğu, çalışacak kolların fıkdanı mıdır?
Bu sebeb, merduddur.
Zira binlerce işsiz insan elleri böğründe durmaktadırlar.
Yoksa kadının hayat-ı mesaiye iştirakindeki  sebeb, erkek için gayr-ı kåbil-i tahammül olan maişet müşkilatını tahfif ve onun bir kısmını da kadınların omuzlarına yükletmek midir?
Bu yeni bir tarz olmayıp asırlardan beri mevcuddur.
Anadolunun birçok yerlerinde el-an devam edegelmekte olan "kadın pazarları"  bunun en bariz delillerindendir.
Fil-hak¢ka Anadolu kadını hayat-ı mesaiye iştirak etmiştir.
Fakat bu iştirak bir müstahsil sıfatıyladır.
Yoksa  şehir kadınında olduğu gibi berbad bir müstehlik tarzında değil,..
SEBILÜRREŞAD                -  -  terk ederek mücahidine iltihak etmişlerdir.
Taşkend şimdi her taraftan mücahidin kıtaatı tarafından muvasalası  kesilmiştir.
Yalnız Taşkenddeki telsiz telgraf istasyonu şimal ile muhabereyi te’min ediyor.
Türkistan ahalisinin kıyamı Bolşevik me’murlarının Türkleri Sovyet emirnamelerine ser-füru etmek ve gåyet ağır olan vergileri toplamak üzere tatbik ettikleri gaddarane tazyikattan neş’et etmiştir.
Söyle ki Bolşevik me’murları bu gibi Türk köylerinin sularını kesmişler  ve bu suretle Türkler hem susuz, hem de mahsulattan mahrum kalmışlardır.
Türkistanın her tarafında kızıl kıtaat ile mücahidin arasında müsademat vuk† buluyor.
Muhterem k å rilerimize Aboneleri hitam bulan kåriin-i kiramın devam arzusunda olanlarının abonelerini tecdid etmeleri, yeni cilde  başladığımız şu sırada her kåriin la-ekal iki kişiyi dahi abone kayd etmek lütfunda bulunmaları rica olunur.
cili mahkeme huzurunda muhakeme ve tedk¢k ettirmişlerdir.
Mahkeme bu hususta da i‘lamı vermiştir.
Bu  i‘lamda bil-cümle kitabhanelerde mevcud İncil nüshalarının imhası ve yalnız mütehassısların tedk¢kåt-ı ilmiyye-  sine lüzumu mikdarda incil bırakılması kararlaştırılmıştır.
gazetesi Türkistandaki Türk mücahidlerinin Bolşevik İdaresi'ne karşı açtıkları harbin sa-  fahat-ı ahiresi hakkında şu ma‘lumatı neşr ediyor:
Nisanın yedisinde süvariden müteşekkil bir mücahidin kolu Türkistanın payitahtı Taşkend şehrine bir akın icra etmiştir.
Mücahidin süvarisi bir müddet payitahtta kaldıktan sonra ric‘at etmiştir.
Taşkend'deki kızıl kıtaatta  müstahdem yerli askerler mücahidinin bu akınından cesaret alarak silah ve cephaneleri ile birlikte kızılları sahibi olmaya çalışarak bu hastalıktan reha-yab olmaya çalışsın.
Muhasedenin bir mesleğe salik olanlar hayatında vuk† bulmamakta olduğu müşahedat ve tedk¢kåt neticesinde anlaşılmaktadır.
Yaptıkları işler iyiliği i‘tibarıyla yekdi- ğerine müşabih olan işçiler arasında muhasede vuk†u muhtemel değildir.
Binaenaleyh hased hastalığıyla ma‘lul olanlar bir işe süluk ve o işte ilerlemekle kendilerini  hasedden kurtarmaya çalışmalı, meşru‘ rekåbet hududunu tecavüz etmemelidirler.
İki rak¢bden biri adem-i  muvaffakiyyete duçar olacak olursa bu muvaffakiyetsizliğin kendisince mechul kalan bir takım esbaba istinad  ettiğini unutmamalıdır.
) Nazm-ı celilinden, şübhesiz murad-ı ilahi budur.
Ehl-i Kitab tarafından hasede duçar olan mü’minlere Cenab-ı Hak kendilerine hased edenleri afv etmelerini, duçar oldukları işkencelere sabreylemelerini, kendilerine Cenab-ı Hakkı hatırlatan ve evamir-i ilahiyyesine tevfik-i harekete kalblerini cezb eden salatı ikåme, müslümanların adedini çoğaltacak, kuvvetlendirecek, müdafaa-i din  için lazım olan alat ve edevatın tedarikini teshil edecek olan zekatı ifa etmelerini ferman buyurmuştur.
Bu yolda feda olunacak malların heder olacağına dair kalblerde hasıl olacak evham ve vesveseleri izale için Cenab-ı Hak (   ) buyuruyor.
İyilik yapanların hüsn-i akibetinden nasıl şübhe  edilebilir ki Cenab-ı Hak (   ) buyuruyor.
Yahud infak ettiğimiz veya işlediğimiz herhangi bir   1 )   Hased hastalığına duçar olanlar, hem kendilerini hem herkesi müsterih etmenin evla olduğuna i‘tikåd et-meleri gerektir.
Hasudların bütün endişeleri hased ettikleri insanları felakete duçar etmek, bu felaketleri celb için mütemadiyen uğraşmak, düşünmek, didişmek ve nihayet bir mazarrat ikå‘ına muvaffak olarak hased ettikleri insanları kendilerinden daha aşağı bir mevki‘de görünce memnun olmaktır.
Bunlar bu hatt-ı hareketi ta‘k¢b ve başkalarını düşürmeye vakf-ı nefs edeceklerine kendilerini yükseltmeye çalışsalar, bu vadide ihraz-ı muvaffakiyet etmekle kalblerini dilşad etseler ve bu suretle  meşakkatsiz, zararsız faaliyetlerde bulunsalar hiç şübhesiz daha muvaffak olurlar.
Hasidi hasede sevk eden saik mahsudun makåmı ise o da o makåma yükselmek için lazım olan ehliyet ve liyakati ihraza çalışsın.
Yahud mahsudun fazl u irfan ve şöhreti hasidi bi-karar ediyorsa o da tahsile, tedk¢ke vakf-ı hayat edip daha yüksek bir şöhret-i ilmiyye ihrazına koyulsun.
Yahud hasedin saiki mahsudun serveti ise hasid bir sanat, bir iş sahibi olmaya sarf-ı gayret  ederek servet kazansın.
Hulasa bu fena hastalığa duçar olan, hased ettiği insanların nail oldukları ni‘metleri düşünmekle, onların  zevalini temenni etmek ve zevaline çalışmakla imrar-ı evkåt edeceğine, başkalarının zeval-i ni‘metiyle teşfiye-i sadr edeceğine, hayatını yükseltmeye, mal ve menal 2/106 2/110 9/111  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  Ehl-i kitab Cenab-ı Hakkın müslümanlara ihsan buyurduğu ni‘metlere hased gözüyle bakmışlar ve müslü-  manların vadi-i küfre sapmalarını arzu etmişlerdi.
Bunlar müslümanlara batılı hak, çirkini güzel göstermeye  çalışmışlar, zu‘afayı tedricen istedikleri yola sevk etmek için her türlü iftirada bulunmuşlar, cennetin yalnız Yahud ve nasaraya has olacağını ve müslümanlardan hiç  kimsenin oraya girmeyeceğini söyleyerek müslümanları doğru yoldan çevirmek istemişlerdi.
Müslümanların ekserisi ümmi idi.
Okuma, yazma bilmezlerdi.
Binaenaleyh Ehl-i Kitab'dan duydukları söz-  lerin uydurma bir takım hurafat değil, Tevrat ve İncil ayetleri olduğuna zahib oluyorlardı.
Halbuki bunlar Ehl-i Kitabın fesad çıkarmak için tasni‘ ettikleri bir takım eraciften ibaretti.
Arablar ümmi bir ümmet, Ehl-i Kitab ise ilim ve cedel erbabı olduklarından Arablar bunlarla münakaşaya  girişmekten tehaşi ederler, bunların söyledikleri sözlere inanırlardı.
Vakta ki din-i mübin gönderilerek insanları doğru yola sevk etmeye başladı, her kåilin sözüne inanmamak, i‘timad etmemek lazım geldiği ta‘lim ve Ehl-i Kitab olan müfterilerden hüccet ve delil istenmesi emir buyuruldu.
Ehl-i kitab aleyhis-salatü ves-selam Efendimizin bu da‘vetine icabet edememişler, bilakis bütün Arablara, bütün ümmilere karşı müfteri oldukları, bunların vahy-i ilahiyi ifade etmedikleri, bilakis uydurdukları bir takım bühtanları ileri sürdükleri herkesi idlal etmek istedikleri anlaşılmıştı.
Bu ayat-ı kerime cennetin Yahud ve nasaradan gayrılarına haram olduğuna dair ileri sürdükleri da‘vaların  bühtan olduğunu beyan ettikden sonra Cenab-ı Hak, halkın cennet yoluna nasıl süluk edeceklerini izah etmektedir.
Bu suretle Yahud ve nasara suret-i kat‘iyyede  ilzam edilmişler ve bütün uydurdukları eracif tarumar edilmişti.
Ayetin hitamında buyuruluyor ki:
(   ) Binaenaleyh ecr ve ihsan-ı ilahiyi ihraz etmek, her türlü kor-  ku ve hüzünden necat bulmak için şu iki esası göz önünde bulundurmalıdır:
Birisi; insanın kendisini Cenab-ı  Hakka teslim etmesi ve bu suretle evamir-i ilahiyyeyi ifa eylemesi, nevahiden ictinab etmesi, ikincisi de ihsandır.
Ma‘lum olduğu üzere fena olmayan, mucib-i eza  olmayan her şey ihsandır.
Ma‘rufu emr, münkeri nehy, ilmi neşr, şaşırmışları doğru yola sevk, ihtiyac erbabına muavenet, felaket-didelerin felaketini tahfif, hastahaneleri inşa, memleketi himaye için mali fedakarlık, efrad  şeyin bir zerresi onun ilminden nasıl uzak kalabilir ki Cenab-ı Hak semi‘ ve basirdir.
Şübhe yoktur ki İslam alemini mahveden, tarumar eyleyen yegane sebeb müslümanların evamir-i ilahiyyeden  ru-gerdan olmaları, Kelimetullåhı i‘ladan ferağat eylemeleridir.
Müslümanlar Allah yolunda bir fedakarlık et-  mez oldular ve bu yüzden azabı hak ettiler.
Tehlikelere düştüler.
Sonra kendilerine fenalık etmekte o kadar  ileri gittiler ki gazab-ı ilahiye uğradılar, basiretleri kör oldu.
Halbuki müslümanlar düşünseler Cenab-ı Hakkın bu kavl-i ilahisi onlara kafi bir rehber olurdu:
(   ) Fakat müslümanlar Kur'an-ı Kerim'i nasıl anlasınlar ve onun evamir-i  aliyyesiyle nasıl amel edebilsinler ki gözleri görmüyor ve kulakları duymuyor.
Bu ayet-i kerime müslümanların za‘f zamanında ne yapmaları lazım geldiğini izah etmekte, müslümanlar din namına bir fitneye yahud mal ve can i‘tibarıyla bir felakete duçar olurlar da ezayı def‘e kådir olmazlar ve harb ile fitneleri izale edemezlerse o zaman fitnelerin karanlığına ve zulm-i felaketlerine göz yumarak ikåme-i salat etmeleri dünyaya ve dünyanın süslerine ehemmiyet vermeyerek Huda yolunda canlarını ve mallarını fedadan çekinmemelerini, Cenab-ı Hakkın mü’minlerden cennet mukåbilinde canlarını ve mallarını iştira ettiğini ha-  tırlamaları iktiza ettiğini beyan buyurmaktadır.
Bundan başka za‘f halinde olan mü’minlere icab eden mallarının zekatını vermek ve bu suretle lazım olan alat ve edevatı istikmal eylemek, şevket-i İslamiyyeyi tahkime gayret etmek, mesalih-i İslamiyyeyi sıyanete hazırlanmak, kendilerine tecavüz edenden intikam almaktır.
Mü’minler za‘if oldukları zaman Cenab-ı Hak onlara eziyet edenlere afv u safh ile mukåbele etmelerini emrediyor.
(    ) Binaenaleyh mü lümanlar za‘if iken intikam almaya şitab etmemeli, kuv-  vet ve miknet zamanını beklemelidirler.
Kesb-i kuvvet ettikleri zaman müslümanlar bir dak¢ka zillete tahammül etmeyerek vazifelerini ifa etmelidirler.
Müslümanlar adedlerinin azlığından, düşmanlarının çokluğundan ve tazyikåtından asla me’yus olmamalıdırlar.
Çünkü Cenab-ı Hak her şeye kådirdir.
Hak te‘ala  müslümanlara olan va‘dini tahakkuk ettirmiş, adedlerini çoğaltmış, kuvvetlerini kat kat yükseltmiş, kendi kuvvetiyle onları te’yid etmiş ve bu suretle mü’minleri düş-  manlarına gålib etmiştir.
2/195.
3/28.
2/112.
SEBILÜRREŞAD                -  -  okuyarakdeğil,okuyup dururkenolmak lazım gelir.
Zira bu cümle-i haliyye tevbih ifade eder ikenokuyarak emr ediyordenildiği zaman mana-yı tevbih yoktur.
muharrirleri daima Kuranın umumi olan manasını hususiyetle tefsir ediyorlar.
Mesela Kuran kitabdiyor, muharrirleri iseTevratdiyor.
Gerçi birçok yerlerde "kitab"dan murad "Tevrat"tır.
Fakat bir kelimenin mefhumu başka, ma-sadakı yine başkadır.
Halbuki bu ayette mana-yı tevbihi ifade edecek cihet, ma-sadak değil, mefhumdur.
Yani Tevrat  değil, kitabdır,Kitabullahı okuyup dururken böyle yapıyorsunuz" cümlesinden anlaşılan hitab-ı itab "Tevrat  okuyarakta‘birinden hiçbir zaman anlaşılmaz.
) Nazm-ı celiliOkuduğunuzu anlamıyor musunuz?demek değil,Aklınız yok mu?
yahud aklınız ermiyor mu?
nihayet yaptığınıza aklınız ermiyor mu?
demek olabilir ki yaptıkları işler bir budalalık olduğunu tansis ederek ikinci bir itab ifade eder.
Hasılı burada ya mef‘ul takdir etmeyip akıl fiilini lazım menzilesinde tutarak nefy-i mahiyet manasında telakk¢ etmek veya mef‘ul takdir edilecekse müfessirinin yaptıkları gibi kubh-ı sani‘takdir edilmek lazım gelirdi.
YoksaOkuduğunuzu anlamıyor musunuz?" suali pek kaba.
Kendi nefsiniyerinekendinizidemek iktiza eder idi.
Çünkü buradanefsden maksad kendiniz demektir.
"Cesed" mukåbili olan "nefs" değildir.
(   ayeti:Siz, havayiciniz için sabır ve salat ile isti‘ane ediniz.
Vakı‘a bu suretle isti‘ane ağırdır.
Lakin ehl-i huzu‘  ve huşu‘ için hafiftir.diye tefsir ve tercüme edilmiştir.
tercümeleri içinde en iyisi gibi görünen bu tefsir ve tercümede dahi söylenecek neler var.
Burada bazı tefsirlerin, ez-cümle Kådi'nin ( )   fıkrası tercüme edilmek istenilmiş.
Halbuki Arabcada bu ibarenin manası Türkçedekihavayiciniz içindemek değildir.
Arabca'da hacat ile havayicin esasen  farkı olmamakla beraber lisanımızda havaic kelimesi daha hususi bir mana ile anlaşılır.
Binaenaleyh burada havaicdenilmeyipihtiyacatınızdenilmek iktiza eder-  di.
( ) ibare-i tefsiriyyesi dehavaiciniz için suretinde değilihtiyacatınıza karşıdiye tercüme edilmek icab ederdi.
Çünkü bu kayddan anlaşılacak olacak faide-i tefsiriyye istianeye mef‘ulün-leh takdirinde değil, isti‘ane ile sabrın vech-i münasebetini gösterecek bir müte‘allik irae  etmektedir.
Bundan dolayı Kådi Beyzavi ( )   kaydının akabinde ( ) demeyi unutmamış ve akvamın selametini te’min, bunların hepsi ihsan babına dahildir.
İnsanın kendini Cenab-ı Hakka teslim etmesi, ancak canib-i kibriyaya teveccüh ederek ibadet, muavenet ve duada başka bir tarafa yüz çevirmemesiyle  olur.
Fatiha-i şerifede (   ) nazmıyla bu noktaya işaret olunmuştur.
Şer‘an Müslümanlık işte budur.
Müslümanlığın en esaslı iki rüknü Cenab-ı Hakkı tevhid ve yalnız ona ibadettir.
Bu iki rüknü ikåme eden müslim olur.
Bundan dolayıdır ki Hazret-i İbrahim, müslimdi.
(   )Bütün enbiya, bütün rabbaniler, bütün ahbar herkes Kitabullahın ahkamına da‘vet ediyorlardı.
Bütün enbiya ve rusül-i izam eskiden beri herkesi tevhide da‘vet etmekte idiler.
Hazret-i İbrahim semavat ve arzda gözlerini gezdirerek en büyük ecramı tedk¢k ettikten sonra bunların değişen birtakım alemler olduğunu gördükten sonra (   ),     (  10 )    Mesih aleyhis-selam da müslümandı.
Herkesi tevhide da‘vet ederdi.
El-hasıl hiçbir şeriat hatta Hıristiyanlık bile tevhidden başka bir ak¢de ile gönderilmemiştir.
Bütün şera’i-i semaviyyenin rüknü tevhiddir.
KURAN TERCÜMELERİNDEKİ  muharrirleri (   ) ayet-i kerimesini şöyle tercüme etmişler:Siz Tevratı okuyarak herkese ef‘al-i hayriyyede bulunmayı emr ediyor ve kendi nefsinizi unutuyor musunuz?
Okuduğunuzu anlamıyor musu-  nuz?Burada birkaç hata vardır:
( ) cümle-i haliyyesinin hem rabtı, hem tercümesi yanlıştır.
Rabtı yanlıştır; çünkü emre kayd yapılmış.
Yaniokuyarak emr ediyordenilmiştir.
Halbuki evvel-emirde nisyana veyahud dolayısıyla her ikisine aid olmak lazım gelir.
Tercümesi yanlıştır; çünkü 1/52.
3/67.
6/79-80.
2/132.
3/19.
2/44.
2/45.
SEBILÜRREŞAD                -  -  nazm-ı keriminiHer halde bunun ehl-i huşu‘dan maadasına ağır olduğunda da şübhe yoktur" mealinde ter-  cüme etmeyip bu suretle isti‘anenin ehl-i huşu‘ için hafif olduğunu tasrih etmekte ısrar eyliyorlar.
Halbuki ayetten bu hafifliği anlamak muvafık değildir.
"Ehl-i huşu‘dan maadası için her halde ağırdır" hük-  münden, ehl-i huşu‘ için asla ağır olmayıp be-heme-hal hafif olmak hükmünü kat‘iyyetle almak doğru olamaz.
Bunu karain-i hariciyye ile ta‘yin etmek de mümkün olmaz.
Çünkü bazı hususlarda şedaide sabır ile isti‘ane  ehl-i huşu‘ için de ağır olmak ihtimali bak¢dir.
Bak¢ oldu- ğu içindir ki mücahede vardır.
Öyle olmasa idi, mana-yı mücahede kalmaz ve bu hususta hasbel-beşeriyye sabredememek küfür olurdu.
(   ) ayeti:O ehl-i huzu‘ ve huşu‘ ki öldükten sonra dirileceklerini ve ahirette Allah-ı azimüş-şana mülak¢ olarak mükafat, yahud mücazat göreceklerini bilirler." diye tefsir veya ter-  cüme edilmiş.
Evvelen; bu ayet, ehl-i huşu‘un istisnasında amil olan manayı beyan için müsevvek olduğuna göre, ayet-i sabıkaya rabtı ehl-i huzu‘ ve huşu‘ tavti‘asıyla yapılmayıp  onlar kitarzında gösterilse idi bu vasfın huşu‘ vasfına müterettib değil, belki hem huşu‘u ve hem sıdk-i  isti‘aneyi müfid bir vasf-ı asli olduğu anlaşılmış olurdu.
Binaenaleyh burada zikr-i huşu‘ na-reva bir tekrar oldu- ğu gibi, huzu‘ kelimesi de büsbütün fazladır.
Saniyen; bu ayetin manası tercümedeki maaniyi mu-  tazammın ise de ( ) daha amik ve daha zevkli manaları mutazammındır.
Öyle bir likå ki bunun yanında başka türlü mükafat ve mücazatı kåle almak zevksizlik olur.
Vuslat-ı uzma, gåyetül-gåyat iken, onu diğer mükafat ve mücazata vasıta gibi göstermek, la-teşbih idare  lambasını yakacak kibriti çakmak için güneşin doğmasını temenni etmeye benzemez mi?
Didar-ı Hak  muvacehesinde her şey söner, ondan başka her emel sönmek, söndürülmek lazım gelir.
Nazm-ı ayet, o zevk-i ekberi böyle bir azamet-i beyan ile anlatmak için masivayı silmiş.
Halbuki mütercimler, bu zevki masivada ifna etmişler.
Salisen;Yazunnuneyibilirlerdiye tercüme etmek burada pek yanlış değilse de iyi değildir.
Bunu  ümid-i kavisindedirlergibi bir ta‘bir ile ifade etmek daha muvafıktır.
Çünkü niçinyalemunedenilmemiş deyazunnunedenilmiştir?
suali varid olur.
İşte mütercimleri, vadi-i tefsirde dolaştıklarını beyan ettiklerinden dolayı bu ayetlerin, ter-  ve bu vechile sabrın bir lazımına da işaret ederek sabır ile isti‘anede bir nikbinlik telk¢ni mündemiç bulunduğunu anlatıvermiştir.
Aynı zamanda havaici müste‘an-leh  olarak değil, müste‘an-aleyh olarak takdir etmiştir.
Binaenaleyh isti‘ane havaic için değil, havaice yani  ihtiyacata karşı sabır ve mukåvemet ve ümid-i selamet ve muvaffakiyet ile olmak lazım gelecektir.
Eğer bir müste‘an-leh takdiri her halde arzu ediliyorsa o vakit havaicinizin is‘afı içindenilmek lazım gelirdi.
Fakat isti‘ane kelimesinin müstağni olduğu bu ma'nayı,  makåm-ı tefsirde bir kayd-ı mahsus ile göstermeye hiç de lüzum yoktur.
Bilhassa tenkih sevdasında bulunanlar için… Görülüyor ki mütercimleri Kuranın değil, tefsirlerin bile dekåikini temyiz edebilecek bir halde değildirler.
Tefsirin şerait-i mühimmesinden biri olan ilm-i maani ve belağattan asla haberleri yoktur.
Bunun içindir ki tefsir kasdıyla ma'na-yı ayete ilave ettikleri  kaydları bile tefsir kitablarından iltikat ederken, mühim ve canlı noktaları fark etmeyerek kırık bir tarafından yakalayıveriyorlar.
Ve bu vechile nazm-ı Kur'an'ı amiyane  bir şekle ifrağ eyliyorlar.
Şunu da ihtar etmek isteriz ki mütercimler bütün istisnaları, nakız-i hükme rabt ediyorlar.
Her nef-  yi isbat, her isbatı nefy yapıyorlar.
Bu gidişle (   ) ayetine geldikleri zaman, gåliba Bir mü’min için bir mü’mini katl etmek caiz değildir, lakin hataen caizdirsuretinde bir tercüme yapacaklar.
Halbuki istisnayı nefyden isbat, isbattan nefy telakk¢ eden ulema-i Şafiiyye bile, bunun her zaman böyle olduğu iddiasında değildirler.
Hanefiyyenin tasrih ettiği vechile  istisna ( ) dır.
Yani müstesnayı çıkardıktan sonra maada üzerine hükümdür, müstesna tara-  fındaki hüküm ise ihtimal üzere kalır.
Bundan maadası şöyledir, demek, maada hakkında bir hüküm ise de bu, dediğimiz müşarun-ileyhin hükmünü ta‘yin demek de- ğildir.
Fil-vaki‘ Arabcadakiillanın istisnada mukåbili olan Türkçemeğerkelimesi de hükmü ta‘yin etmeyip  ihtimalli bırakır.
() Bu olmaz, meğer şöyle olsundediğimiz zaman, şöyle olursa her halde bu olur manası anlaşılmaz.
Gerçi karain-i hariciyye ile bu ihtimalin ta‘yin edilebileceği pek çok yerler bulunabilir.
Fakat bu gibi ta‘yinler kelama değil, akla, örfe, hale, hasılı karinesine muzaf olur.
İşte mütercimler bu hak¢katten, bu hak¢kat-i usuliyyeden gåfil bulundukları için, istisnaları her zaman intak  ediyorlar ve bundan dolayı (   14 4/92.
2/45.
2/46.
SEBILÜRREŞAD                -  -  bırakacak harikalar görmemek, efkara dehşet veren bir takım halata şahid olmamak kåbil değildir.
Taharri-i hak¢kat isti‘dadıyla mecbul, na-mütenahiyi idrak etmek hırsıyla meftur olan insan mahlukåt-ı saireden mütemayiz bir mevki‘dedir.
Halik-ı Zül-Celal insana melekiyetle hayvaniyet mertebesi arasında öyle bir mevki‘ vermiş ki eğer o mevkiin  hakkını gereği gibi eda edecek olursa melekler hadim-i amali, felekler kemine-paye-i kemali olur.
Fakat vazife-i insaniyyesini ifada kusur eder, nefs-i emmarenin tahakkümü altına girecek olursa öyle safil bir derekeye düşer  ki bahaimin en bayağısı bile süfliyetin zilletin bu derecesinden istikrah eder.
İşte insanın nasib-i ezelisi budur.
Halik-ı Hakim ta ezelden takdir ederek, şanına layık olacak mertebe-i kemal ve rıf'ata te‘ali için lazım gelen kåbiliyet ve isti‘dadı  insana vermiştir.
17   Maamafih Cenab-ı Hakkın bir taraftan tasavvur edilebilecek meratib-i fezailin kaffesinin fefkıne çıkabilecek  ehliyet ve isti‘dadda yarattığı insan doğru yoldan inhiraf cümeleri üzerindeki intikådatımızı bu hafta bu nokta-i nazardan yaptık.
Bununla da kåriin-i kiramaTefsir Tercümesi" hakkında bir fikir verdik zannediyoruz.
Bu hafta aldığımız bazı mektuplarda hataları ve mana-yı Kuranı tahrifleri madde madde olarak gösterildiği halde yine tahrif ve hatalarını tashih etmeyerek  bu hatalı yolda devam eden mütercimlere karşı ihtarat-ı hayr-hahhanede bulunmaya artık lüzum kalmadığı, ne söylense onların izzet-i Kuranı izzet-i nefislerine tercih etmeyecekleri müslümanlarca anlaşılmış olduğu beyan olunuyor.
Mektuplarda mütercimler hakkında ağır bir takım ta‘birat ve ithamat olduğu cihetle mektupları aynen derc etmedik.
muharrirlerinin bu işi bir su-i niyyetle yapmış olduklarına bizce bir delil yoktur.
Bu zevatın herbiri muhterem ve hüsn-i niyyet sahibidir.
Böyle sapa bir  yol tutmaları olsa olsa bu husustaki adem-i ehliyetleridir.
Bu yüzden hatalarının ve mana-yı Kuranı ne suretle tahrif etmiş olduklarının farkına varamıyorlar.
İyi yapıyoruz, kanaatiyle devam edip gidiyorlar.
Bu zevat-ı muhteremenin müslümanların nazarında böyle bir vaziyete düşmeleri bit-tabi‘ mucib-i teessürdür.
Maamafih tuttukları hatalı yolu tashih etmek el-  lerinde iken bu cihete de yanaşmamaları şaşılacak bir şeydir.
Pek hürmet ettiğimiz bu zevatın bir an evvel bu sapa yoldan kurtulmalarını temenni ederiz.
Doksan dördüncü sure [Tin], ayet:
İnsan ne garib bir hilkate maliktir!
Onun hasaisini tedk¢k edenler için uk†lü idrak-i mahiyyetinde hayran   ) Nazm-ı celili buraya işarettir.
) bunu gösteriyor.
) Nazm-ı celilinden SEBILÜRREŞAD                -  -  teki noksanı o kavmin ukalası, felasifesi ikmale çalışmıştır.
Fakat din üzerine müstenid olmayıp da sırf akla  istinad eden kavaid-i ahlakiyyenin ekseriyet-i azime-i beşeriyyet için hiçbir vakit vacibül-ittiba‘ olamayacağı da bedihidir.
Ahlakiyyun-ı İslamiyyeye göre ahlak dine müsteniddir.
Kåide-i ahlak¢yi yalnız akıldan değil, belki aklın  irşadıyla dinden istinbat ediyoruz.
Esasen din-i İslam bir din-i ahlaktır.
Din-i İslamdaki hikmet-i ameliyyenin muh-tevi olduğu tafsilat her munsif müdekkiki hayretlere ilkå edecek derecede çoktur.
Din-i İslam en salim, en metin bir felsefenin kabul edebileceği mebadi-i ahlakiyyeden hiçbirini ihmal etmemiş, hürriyet, mes’uliyet, vazife mebde’lerini en vasi‘ bir  surette takrir eylemiştir.
Alel-ıtlak ahlakın dinden ayrı olduğunu ve bizde de ayrı olmak lazım geldiğini iddia etmek, İslamın esasını bilmemekten başka bir şey ile tefsir olunamaz.
İslamın vaz‘ eylemiş olduğu nazariyat-ı ahlakiyye tedk¢k edildikten sonra İslama karşı böyle bir iddianın gayr-ı varid olduğu kanaatindeyiz.
Çünkü din-i İslam, hürriyet-i şahsiyye mebdeini en kuvvetli bir surette takrir, mes’uliyet ve vazife esaslarını tesbit ve nüfusu tezkiye eden kalbleri levs-i rezailden azade kılan, uk†lü ziya-yı hak ile tenvir eyleyen; cem‘iyet-i beşeriyyenin muhtac olduğu her türlü levazımı tekeffül eden, mu‘tekidlerine bütün füru‘-ı medeniyyeyi telakk¢ ile emr eden bir din-i kemal ve bir din-i fazilettir.
Her türlü hikmeti şamil, ittihada saik, muhabbet ve şefkate, ihsan ve muavenete da‘i bir din-i alidir.
Binaenaleyh milletimizin ahlak ve İctimaiyat sahasında i‘tilası, ahlak-ı Muhammediyye'yi kendisine rehber-i  hareket ittihaz eylemesiyle mümkün olabilecektir.
Dinden ayrı bir ahlakın uk†l-i sahihaya göre kıymeti, hatta  vücudu bile yoktur.
Esasen dinden ayrı bir ahlak, hadd-i zatında ahlakın fıkdanı demektir.
Biz şuna kåniiz ki; tek bir bid‘at, bir fena fikir ve i‘tikåd, ancak hurde-bin-i ilm ile bakanlar tarafından görü-  lebilecek, bir takım avamil-i muzırranın iltihakı sayesinde büyüdükçe büyür ve bu avamil bir kere kökleşti mi artık milletleri bitiren emraz-i ictimaiyyeden biri gelip o  esasın üzerine yerleşir.
Dinden ayrı medeni bir ahlak fikri de işte bu bid‘atlerdendir.
Bilerek veyahud bilmeyerek ortaya atılan bu fikirler daha doğrusu bu bid‘atler  öyle ictimai marazlara esas oluyor ki onlar bir müddet-i muvakkate için kendisini göstermese bile a‘razı, asarı bir nazar-ı müşahid için gizli kalamaz.
ederse derekat-ı rezailin en pest-payesine suk†t eder.
İnsanın saadeti kendisine verilen kåbiliyet ve isti‘dad ile çalışıp kendisi için mukadder olan o mevki‘-i bülendi ihraz etmektir.
O mertebeye vasıl olabilmek ise terbiye-i nefs ile tehzib-i ahlak ile, kuva-yı fikriyyeyi i‘mal ederek onun semerat-ı nafi‘asını iktitaf ile elde edilebileceğinde bütün hükema müttefik olduğu gibi İslam da bunu natıktır.
(   ) Kuran-ı Kerim 91/9-10] .
Binaberin insanı kendisi için mukadder olan gåye-i Ahlakın menşei hakkında birçok nazariyeler serd edilmiş olduğu ma‘lumdur.
Bununla beraber ahlakın menşei hakkında sağlam bir fikir edinebilmek için nazarlarımızı beşeriyetin edvar-ı sabıkasına irca‘ etmemiz  lazımdır.
Fil-hak¢ka insan nazar-ı taharrisini a‘sar-ı salife-i insaniyetten hangisine doğru irca‘ ederse etsin onlarda  hayır ve şer‘, fazilet ve rezilet mefhumuna dair bir şeye tesadüf edecektir.
Beşer; en ibtidai devirlerinde bile maddiyatın ma-verasında bir takım hakåik olduğunu anlamış, ef‘al ve eşya arasındaki hayr u şerri, hüsn ü kubhu -seviye-i idraki nisbetinde- temyiz eylemiş, bütün harekat ve sekenatına hakim olan bir kånun-ı ahlak¢nin lüzumunu hissetmiştir.
Fazilet ve rezilet hissi beşeriyet kadar kadimdir.
Binaenaleyh bir hak¢kat olarak diyebiliriz ki:
Hayat-ı beşeri tanzim eden muamelatın kavanin-i nazımesini insanlara ilk ta‘lim eden din olduğu gibi, kavanin-i ahlakiyyeyi, vacibat-ı insaniyyeyi ta‘lim eden de yine dindir.
Bunları beşeriyet vahy-i ilahi ile öğrenmiştir.
Şekil ne  olursa olsun, mebadi ne kadar ileri götürülürse götürülsün her halde bunun menşei telk¢n-i semavidir.
Bu cihet-  ledir ki bazı muhakkıkin-i hükema dinin haricinde hiçbir ahlak tasavvur edememektedir.
Zaten her dinin erkan-ı esasiyyesinden birini de kavaid-i ahlakiyye teşkil etmesi ve son peygamber Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz'in "Ben ancak mekarim-i ahlakı  tamamlamak için ba‘s olundumbuyurmaları da bunun delail-i bahiresinden değil midir?
Bunun içindir ki havas ve avamı hayran eden faziletlerin edvar-ı inkişafı daima ak¢de ve imanın kuvvetli  olduğu zamanlara tesadüf etmiş, bilakis kalblerde imanın gevşemeye başladığı devirlerde ise kavaid-i ahlakiy-  yede te’sirini kaybederek rezail ve kabayih cem‘iyete hükümran olmuştur.
Din ile ahlak arasındaki bu revabıt-ı kaviyye de isbat ediyor ki:
Ahlak dinden müstefaddır.
Dine müstenid olmayan ahlak hak¢katte yok demektir.
Evet, kavaid-i ahlakiyye hangi kavimde matlub olan derece-i saadeti, tekeffülden kåsır kalmış ise, bu cihetSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     rilebilir.
Kuvve-i şehvaniyyenin ifrat derecesifücur, tefrit derecesihumuddur.
Fücur:
Hadd-i meşru‘dan ileri geçmektir.
Humud:
Hadd-i meşru‘un gerisinde kalmaktır.
Kuv-ve-i gadabiyyenin ifrat derecesi "tehevvür",  tefrit derecesicübndür.
Başkasının huk†kuna tecavüz etmek fücur ile tehevvürden ileri gelir, kendi huk†kunu müdafaa edememek de humur ile cübnden hasıl olur.
Kuvve-i natıkanın ifratıcerbeze, tefriti debelahettir.
Kuva-yı selasenin i‘tidal derecelerine adalet denilebildi- ği gibi, ifrat ve tefrit derecelerine decevrsıfatı izafe edilebilir.
Şu halde bütün ahlak, adalet ve cevr kelimelerinde toplanıyor demektir.
Bütün mekarim-i ahlakiyye  adaletten, bütün rezail-i ahlakiyye de cevrden ibarettir.
Cevr:
Zulüm demektir.
Adalet ile zulüm birer menba‘-ı ahlak¢dir.
Birinden ab-ı zülal-i fazilet, diğerinden ab-ı hunin-i rezilet nebe‘an eder.
Ab-ı zülal menbaı var iken insaniyet destisini menba‘-ı çirkabdan dolduranlar daire-i insaniyette dahil değil, sima-yı insaniyette çirkin birer lekedirler.
Fakat ne çareki leke olmayı insan  olmaya tercih eden nesiller günden güne çoğalmaktadır.
Saadet-i dünyeviyye ve uhreviyyeyi ihraza müstaid  bir insan-ı kamil olmak isteyen kimse kuva-yı selase-i nefsaniyyesini ıslah ve tehzibe çalışmalıdır.
Fakat ıslah ve tehzibe evvela kuvve-i natıkadan başlamak lazım gelir.
Kuvve-i natıka ıslah ve tehzib edilmedikçe kuvve-i  şehvaniyye ile kuvve-i gadabiyye ıslah ve tehzib edilemez.
Kuvve-i natıkadan münşa‘ib kuvve-i nazariyyeyi  ıslah ve tehzib etmek ulum-ı lazımeyi tahsil ve mütalea ile olabilir.
Ahlakın ıslah ve tehzibine hizmeti olacak ilimler şunlardır:
İlmün-nefs, ilmül-edyan, ilmül-ahlak, ilmül-ictima, ilmül-vezaif, ilmüt-tasavvuf, ilmül-huk†k, siyer-i enbiya, menakıb-ı evliya ve ulema, teracim-i ahval-i sulaha ve etkıya… Kuvve-i natıkadan münşa‘ib kuvve-i ilmiyyenin keyfiyyet-i tehzib ve ıslahı şu vechile olur:
Nefsi rezail-i ah-  lakiyyeden tahliye ve fezail-i ahlak ile tahliye etmek.
Kuvve-i natıkanın bu şubeleri ıslah ve tehzib edilince kuvve-i şehvaniyye ile kuvve-i gadabiyye tehzib ve ıslah edilmiş olur.
Fezail-i ahlakiyye ile ittisafına te’siri dokunan baladaki ilimlerin faideleri nazaridir.
Ameli te’sirleri  temas ve ihtilatlar icra eder.
Mekarim-i ahlakiyyeyi iktisab için bir taraftan ulum-ı lazımeyi tahsil veya mütalea etmekle beraber diğer taraftan da temas ve ihtilatları me-  karim-i ahlakiyye erbabına hasr u kasr etmek, daima faziletli, terbiyetkar, meali-nisar muhit ve meclislerde bulunmaya çalışmak lazımdır.
Evet, ahlak-ı beşeriyye üzerinde en ziyade ameli te’sirler bırakan haller, amiller, sebebler ferdi, ictimai temaslardır.
Hususi ve umumi muhitler te’sir ve terbiye nokta-i nazarından mektepler Ulema-yı İslam nazarında ahlak, ef‘al-i beşeriyyenin sudurunda amil-i müessir olan ahval-i nefsaniyyeden ibarettir.
Gåye-i ahlakiyye de dünya ve ukba salah ve halasa nail olmaktır.
İnsanlarda üç nevi‘ nefis vardır.
Bu nefislere kuvvet ünvanı verilir.
Nevi‘leri şunlardır:
Kuvve-i şehvaniyye, kuvve-i gadabiyye, kuvve-i natıka..
Kuvve-i şehvaniyye:
Insanı, hayalde mürtesim bir matlubun tahsiline tahrik eden bir kuvvettir.
Kuvve-i gada-  biyye:
Insanı hayalde mürtesim bir menfurun def‘ine tahrik eden bir kuvvettir.
Kuvve-i natıka:
Umur-ı külliyye ve cüz’iyyeyi idrak eden ve ef‘al-i fikriyye ve hadesiyye üzerinde amil-i müessir olan bir kuvvettir.
Kuvve-i natıkanın iki şu'besi vardır:
Biri kuvve-i akıle, diğeri kuvve-i  amiledir.
Bunlar kuvve-i nazariyye ve ameliyye ünvanları ile de yad edilirler.
Kuvve-i nazariyye:
Kendisiyle umur-ı tasavvuriyye ve tasdikiyye idrak olunan bir kuvvettir.
Kuvve-i ameliyye:
Ef‘al-i cüz’iyyenin faili olmak sadedinde insanları fikir, rü’yet, hades suretleriyle harekete  getiren bir kuvvettir.
Ahlakın menşei işte bu üç nevi‘ kuva-yı nefsaniyyedir.
İnsanlar arasındaki ahlak ihtilafatının hikmeti de kuva-yı nefsaniyyenin ihtilafatıdır.
Kuvve-i şehvaniyyeden mütevellid olan ahlaka ahlak-ı behimiyye, kuvve-i gadabiy-  yeden mütevellid olan ahlaka ahlak-ı seb‘iyye, kuvve-i natıkadan mütevellid olan ahlaka da ahlak-ı melekiyye sıfatları izafe edilir.
Ahlakın üç kısmı vardır:
Birincisi fazilet, ikincisi rezilet sıfatlarıyla tavsif edilir.
Üçüncüsü ne fazilet, ne de rezilet sıfatlarıyla muttasıf değildir.
Fazilet sıfatıyla tavsif edilen ahlak mebde-i kemal olan ahlak, rezilet sıfatıyla muttasıf olan ahlak mebde-i noksaniyyet olan ahlak, bu iki sıfattan hiçbiriyle tavsif edil-  meyen ahlak da ne kemale, ne de noksaniyyete mebde olmayan ahlaktır.
İnsanlardaki üç nevi‘ kuva-yı nefsaniyyeden her birinin üçer derecesi vardır:
İ‘tidal, ifrat, tefrit dereceleri.
Her kuvve-i nefsaniyyenin i‘tidal derecesi fazilet, ifrat ve tefrit derecesi de rezilettir.
Fazilet-i ahlakiyyenin men- şei üçtür:
Kuvve-i şehvaniyyenin i‘tidali, kuvve-i gadabiyyenin i‘tidali, kuvve-i natıkanın i‘tidali..
Rezilet-i ah-  lakiyyenin menşei altıdır:
Kuvve-i şehvaniyyenin ifrat ve tefriti, kuvve-i gadabiyyenin ifrat ve tefriti, kuvve-i natıkanın ifrat ve tefriti.
Kuvve-i şehvaniyyenin i‘tidalindeniffet, kuvve-i gadabiyyenin i‘tidalinden "şecaat", kuvve-i natıkanın i‘ti-  dalindenhikmethusule gelir.
Bunların her üçü de i‘tidal mahsulü oldukları için herbirine adalet ünvanı ve-  SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu kuvvetleri hal-i i‘tidale getirmek evvela; kuvve-i natıkanın hal-i i‘tidale getirilmesine mütevakkıftır.
Kuvve-i natıka, kuvve-i şehvaniyye ile kuvve-i gadabiyyenin  baskısı, müdiri, müdebbiridir.
İlahiyat Fakültesinin diğer nevakıs-ı ilmiyyesi Bu fakültenin tedrisat programına, kazara derc edilmiş bulunan tefsir ve hadis derslerine; Huda-ra, ilm-i  kelam, ilm-i fıkıh, ilm-i usul-i fıkıh dersleri dahi ilave edilse, tedrisat-ı diniyye yine akåmete mahkumdur.
Çün-  kü tefsir, hadis, kelam, fıkıh, usul-i fıkıh ilimleri ulum-ı diniyye kaşanesinin malzeme-i sakfiyyesidir.
maddi sakıflar gibi, bu lahuti sakıf da pa ber-heva olarak te’sis edile-  mez.
Küre-i arz ile ecram-ı semaviyyeden başka, fezada mu‘allak, istinadgaha ihtiyacdan azade hiçbir mevcuda muttalli‘ değiliz.
maddi binaların teessüsleri nasıl maddi zeminlere, maddi temellere, maddi duvarlara, maddi direklere mütevakkıf ise ilmi binaların teessüsleri de ilmi  zeminlere, ilmi temellere, ilmi duvarlara, ilmi direklere muhtacdır.
İlim-i din kaşanesinin sakf-ı muallasını teşkil eden tefsir, hadis, kelam, fıkıh, usul-ı fıkıh ilimlerinin istinadgahı olan ilmi zeminler, ilmi temeller, ilmi duvarlar, ilmi direkler sarf, nahiv, maani, beyan, bedi‘ ilim-  leridir.
Tefsir ve hadis ilimleriyle, ilaveleri lüzumundan bahsolunan diğer ilimler arasındaki irtibat-i ilmiler başka bir tarik-i ilmi ile de izah edilebilir:
Beynel-ulema ve beynel-ulum mustalah birmuaddat" ta‘bir-i ilmisi vardır.
Muaddatın lügat ma'nası "muh-  kadar haiz-i ehemmiyettir.
Aile muhitleri çocuklar için birer mektep oldukları gibi, haricteki hususi ve umumi muhitler de mükellef insanlar için birer mektep mevkiindedirler.
İyi mekteplerde terbiyeli, faziletli, dinli, imanlı  şakirdler, kötü mekteplerde de terbiyesiz, faziletsiz, dinsiz, imansız, ahlaksız şakirdler yetişeceği gibi, terbiyeli,  faziletli, dinli, imanlı, ahlaklı aile muhitlerinde yine bu haldeki harici muhitlerde ayn-ı şerait ve fezaili cami laksız hususi ve umumi muhit-i ictimalarda da aynı şerait ve rezaili hamil ferdler yetişir.
Kuvve-i şehvaniyye ile kuvve-i gadabiyyeden neş’et eden ahlak ahlak-ı hissiyyedir.
Kuvve-i gadabiyye kuvve-i şehvaniyyeden daha azgın ve daha taşkındır.
Onun için kuvve-i gadabiyyesi gålib olan insanlar pek azgın ve pek taşkın olurlar.
Zina, livata, sarhoşluk, esrarkeşlik, kumarbazlık, dolandırıcılık, yankesicilik, hilekarlık, haram yiyicilik, hırsızlık, yalancılık, iffetsizlik, gasp etmek,  rüşvet almak, rüşvet vermek, zulüm etmek, israf ve sefahette bulunmak, ihtiras, iftira, iğfal, idlal, ifsad, buhl gibi rezail-i ahlakiyye hissinin taht-ı tesirinde bulunan kuvve-i şehvaniyyenin asar-ı filiyyesidir.
Bunların bazıları kuvve-i şehvaniyyenin ifratından, diğer bazıları da  tefritinden husule gelir.
Mücadele-i lisaniyye, müşateme-i lisaniyye, her türlü niza‘lar, cidaller, küfürbazlıklar, darblar, cerhler, katl-  ler, kıtaller, muharebeler, şekåvetler, dargınlıklar, imtizacsızlıklar ve bunlara mümasil rezail-i ahlakiyye de  kuvve-i gadabiyyenin asar-ı fi‘liyyesidir.
Ta‘dad olunan rezail-i ahlakiyyenin bir kısmı münhasıran kuvve-i şehvaniyyenin, diğer bir kısmı yine münhasıran kuvve-i ga-  dabiyyenin, üçüncü bir kısmı da müştereken her ikisinin netayic-i fi‘liyyesidir.
İctimai, ma‘şeri intizamları, sükunetleri, asayişleri ihlal eden, hey’et-i ictimaiyyeler dahi-  linde fevzaviyyet, inhilal, izmihlal, anarşi husule getiren, kuvve-i gadabiyyenin feveran ve galeyanıdır.
Onun  için kuvve-i gadabiyyeden mütevellid ahlaka:
Ahlak-ı seb‘iyye namı veriliyor.
Ahlak-ı seb‘iyye demek:
Yırtıcı hayvanların ahlak-ı hunbarlarına mümasil ahlak demektir.
Kuvve-i gadabiyye umumi ve ictimai musibetlerin,  afetlerin menbaı olduğu için, ulema-yı İslam, bu kuvve-i nefsaniyyenin ıslah ve tehzibine pek ziyade ihtimam ve itina edilmesini tavsiye etmektedir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  dır.
Kuran ve hadis sarf, nahiv, maani, beyan, bedi‘ kava‘idinin menba‘-ı istinbat ve istihracıdır.
Lisan-ı Arabi mütehassısları dekåik-i lisaniyyeyi Kur- an ve hadisten öğrenirler, fakat öğrendikleri kava‘id-i lisaniyye ile Kuran ve hadisin lisan-ı beyanlarına mümasil bir ibare-i Arabiyye tanzim edemezler.
Lisan-ı Arabda tahassusun faide ve neticesi lisan-ı Kuran ve hadisi mümkün mertebe anlamaya münhasır kalır, lisan-ı Kur'an  ve hadisi tanzir edecek derecede lisan-ı Arabda ihtisas peyda etmek kudret-i beşeriyyenin sahası haricindedir.
Ve bu keyfiyyet Kuranın semaviliğini münkir bülegå-yı cahiliyyenin acz ile neticelenen tanzir-i Kuran hayal-i hamlarıyla sabittir.
Evet, lisan-ı Kuran, lisan-ı icaz ve i‘cazdır.
Avamm-ı Arab, lisan-ı mader-zadları olan Arabca'yı kemal-i suhuletle tekellüm ettikleri halde Kur’an ve  hadisin nahvi lisanlarını anlamak iktidarını haiz değillerdir.
Mütevassıt derecede tahsil görmüş olanlar, Kur'an  ve hadisin lisan-ı nahvilerini mümkün mertebe anlayabilirlerse de maani, beyan, bedi‘ ilimlerinin kava‘idine  temas eden dekåik-i lisaniyyeyi anlamaktan acizdirler.
Lisan mes’elesi hakkında verilen bu mücmel ve muhtasar izahattan istihsal olunacak netice şudur:
Sarf, nahiv, maani, beyan, bedi‘ ilimlerinde ihtisas peyda etmedikçe Kuran ve hadis lisanlarını anlamak imkanı yoktur.
Binaen ala zalik eğer maksadımız ulum-ı diniyye mütehassısları yetiştirmek ise, ulum-ı diniyyenin yegane menbaları olan Kuran ve hadisin anlaşılabilmesi için tedrisleri lazım ve zaruri bulunan sarf, nahiv, maani, bedi‘ gibi ulum-ı lisaniyyeyi İlahiyat Fakültesi programına derc etmek zaruretini i‘tirafta isti‘cal göstermeliyiz.
Mevzu‘-ı bahsin mebdeinden buraya kadar ilavelerine lüzum gösterilen ilimler, mutavassıt derecede din alimleri yetiştirmeyi istihdaf eden bir İlahiyat Fakültesinin tedrisat programıdır.
Hiç olmazsa gayr-ı müslim müsteşrikler derecesinde ulum-i İslamiyye mütehassısları yetiştirmek gåyesini ta‘k¢b eden bir İlahiyat Fakültesi programına ilaveleri lazım gelen birkaç ilim ve fen daha vardır:
Hikmet-i teşri‘, hilafiyyat-ı fıkhiyye, tasavvuf, mukåyese-i edyan… Ahkam-ı İslamiyyenin havi bulunduğu teşri‘i hikmetleri, teklifi maslahatları tecessüs ve taharri fikrinden azade olarak fermanber-ı uluhiyyet olmak aksa-yı  meratib-i ubudiyyet ise de ifasıyla mükellef bulunduğu ahkam-ı İslamiyyede mündemic esrar-ı lahutiyyeyi dü- şünmekten hiçbir mü’min memnu‘ değildir.
Bilakis, bu esrarı tefekkür ve taharri etmek, füyuzat-ı İslamiyyenin vasıta-i tecelliyyatı olduğundan dolayı taabbüd-i mahz u kamil mahiyetindedir.
Ahkam-ı İslamiyyede, mesalih-i ibada muvafık olarak münderic bulunan füyuzat-ı teşri‘iyye efkar-ı ibadda ne derece tecelli ve tezahür ederse  fikr-i uluhiyyet de o derece münkeşif olur.
Bu esrarın suda müteveccihen atılmaya başlanılan meşy ü hareket hatveleri gibi silsilevari yek-diğerlerine merbut ve muttasıl bulunan ve hareketin mebdeini müntehasına vasl  eden hatt-ı mümtedde mütelahık olan harekat-ı müteselsileye ıtlak edilir.
Bizim menzil-i maksudumuz, eğer  tefsir ve hadis ilimlerini tedris ve tederrüs ettirmek ise, sarf, nahiv, maani, beyan, bedi‘, kelam, fıkıh, usul-i fıkıh ilimleri tefsir ve hadis ilimlerinin mu‘addatıdır.
Cismani hareketlerde ilk hatve atılmadıkça diğer hatvelerin atılmaları imkanı olmadığı gibi, ilmi hareketlerde dahi  ibtidai hatveler atılmadıkça intihai hatvelerin atılmalarına imkan-i ilmi yoktur.
Bizim ulum-i diniyye sahasında  atmak mecburiyetinde bulunduğumuz ilk hatve-i ilmiyye ilm-i sarf hatvesidir.
Bu mebdeden hareket edilerek sıra ile nahiv, maani, beyan, bedi‘, kelam, fıkıh, usul-i fıkıh merhale-i ilmiyyeleri kat‘ olunmadıkça Kur’an ve hadis ilimlerine vüsul imkanı bulunamaz.
Kuran ve hadis ile kelam, fıkıh, usul-i fıkıh arasındaki ilmi irtibat ve münasebetleri geçen hafta ala kadril-imkan izah etmiş idik.
Şimdi de sarf ve nahiv, maani, beyan, bedi‘ ilimlerinin Kur'an ve hadis ile olan na-kåbil-i ihmal alakalarını  tedk¢k ve izah edelim:
Mevzu‘-ı bahsimiz olan Kuran ve hadisin lisan-ı ifadeleri ancak havass-ı ulemanın anlayabileceği bir lisan-  SEBILÜRREŞAD                -  -  tarih-i tasavvuf dersinin programa derc edilmiş bulunması pek şayan-ı istiğrabdır.
Mukåyese-i edyan dersinin okutulması iki nokta-i nazardan haiz-i ehemmiyettir.
Garb milletlerinin nazarları daima fetih ve istilaya mün‘atif bulunuyor.
maddi  ve siyasi fetih ve istilaları te’min için maddi ve askeri ordular besliyorken, ma‘nevi ve dini fetih ve istilaları te’min etmek için misyoner ünvanı altında ma‘nevi ve dini ordular beslemekten ve dünyanın her tarafına saldırmaktan da geri durmuyorlar.
Bunlara karşı hiç ol-  mazsa müdafaa vaziyeti alacak bir müfreze-i ilmiyyemiz bulunması hayat-ı diniyyemiz nokta-i nazarından lazım ve zaruridir.
Bu müfrezenin silah-ı müdafaası İslamiyet ile Nasraniyet hakkında edineceği ma‘lumat-ı fikriyyedir.
Bu ma‘lumatı edinmek de her iki dinin esasatı ara-  sında mukåyeseler icrasına elverişli bir dersin tedris ve tederrüsüylü kåbil olur.
Bu dersin diğer faidesi şu vechile izah olunabilir:
İslamiyet ile Nasraniyet arasındaki esasat ve teşkilat fark-  ları bizim erbab-ı ilmimizce tamamen mechul bulunuyor.
Onun için her ikisine ayn-ı nazar ile bakılıyor ve her  ikisine ayn-ı mahiyet izafe ediliyor ve bu yanlış telakk¢ bizi yanlış yollarda yürütüyor.
Darul-fünun müderrisin-i kiramının İlahiyat Fakültesine bu garib şekli vermesi her iki din arasındaki esasat ve teşkilat farklarını bilmemekten mütevellid olsa gerektir.
Mukåyese-i edyan dersinin  İlahiyat programına ilave olunması, bu gibi yanlış ve gayr-ı ilmi telakk¢yatı tashihe pek ziyade hizmet eder zannındayım.
Mukåyese-i edyan dersi okutulmasının üçüncü faidesi de bu vesile ile tarih-i enbiyanın tedk¢kine lüzum görülmesi ve bu tedk¢kåt neticesi olmak üzere de şekl-i  hazırıyla pek muzır olan tarih-i edyan dersinin tedrisine hacet kalmamasıdır.
Liselerde sarf, nahiv, maani, beyan, bedi‘ dersleri, İlahiyat Fakültesi'nde de tefsir ve hadis ile beraber  kelam, fıkıh, usul-i fıkıh, hikmet-i teşri‘, hilafiyyat-ı fıkhiyye, tasavvuf, mukåyese-i edyan dersleri tedris ve tederrüs olunmadıkça bidayet-i mebhaste arz edildiği vechile ulum-ı diniyye namına hiçbir faidesi görülemeyecek ve daima yalnız bir külfet-i maliyye halinde kala-  caktır.
İlahiyat projesini bu şekilde tanzim eden ve bu şeklin hazırladığı tedris kürsülerini aralarında kardeş payı yapan müderris beyler eğer muhtacinden olsalardı, ilimlerine hürmet eseri olmak üzere hüsn-i telakk¢ edilebilirdi.
Halbuki müteaddid vazifeleri dolayısıyla almakta  oldukları yüksek maaşların yekunlarına nazaran zekat verecek ve hatta hacca gidecek bir vaziyette bulunuyorlar.
tecelliyatına vasıta olacak yegane ilim, hikmet-i teşri‘ ilmidir.
Hilafiyyat-ı fıkhiyye muamelat-i dünyeviyyemiz ile alakadar olduğu için pek ziyade haiz-i ehemmiyettir.
Biz, fima-ba‘d kånun-ı medenimizi zamanın tahavvül-i daimisi karşısında tecdid ve tebdile lüzum gördükçe şark ve garb milletlerinin kånun-ı medenilerine müracaat ederken, fıkh-ı İslamın ahkam-ı medeniyyesine müracaat etmeyi de unutmayacağız.
Çünkü fıkh-ı İslam bütün milletler  için en vasi‘ ahkam-ı medeniyye menbaıdır.
İlm-i huk†k namına hiçbir millet bu menbaı ihmal edemez.
Bu gibi menbalara müracaattan maksad, ihtiyacat-ı asriyyeye muvafık ahkam-ı medeniyyeyi bulup almaktır.
Muhtelif kava‘id ve esasat-ı huk†kiyyeyi yek-diğerine  tercih edebilmek için aralarında mukåyeseler yapmak lazım gelir.
Biz fıkh-ı İslamı tedk¢k ederken, mezahib-i erba‘a-i İslamiyyenin, yek-diğerine muhalif ahkam-ı medeniyyesi karşısında kalacağız ve tedk¢kten maksadımız da hangi mezheb-i İslaminin kåide-i huk†kiyyesi  hangi hadiseye daha muvafık ise onu tercihan almaktır.
Her hangi esası diğerine tercih edebilmek için evvelen o esasları öğrenmek, saniyyen istinad ettikleri delilleri bulmak ve bil-muhakeme muamelat-ı nasa evfak olanı anlamak lazımdır.
Bu neticeler ancak hilafiyat-ı fıkhiyyeyi okumak ve okutmakla elde edilebilir.
Usul-i fıkıhdan  sonra, fikri muhakemeye alıştıracak, ulum-ı islamiyye feylesofları yetişmesine hizmet edecek, taharri-i hak¢kat yollarını gösterecek bir ilim de hilafiyat-ı fıkhiyye ilmidir.
Bu iki ilim yek-diğerinin murakıbıdır.
Bir İslam darulfünununda okunması lazım gelen ulum-ı mühimmenin  biri de hilafiyat-ı fıkhiyye ilmidir.
İlm-i tasavvufun ulum-ı diniyye miyanında pek mühim bir mevki‘-i dini ve felsefisi vardır.
Uleması arasında  haiz-i ehemmiyet ihtilaf bulunmayan bir ilim ararsak ilm-i tasavvufu bulabiliriz.
Asırlardan beri ulema-yı İslamın mühim ve mümtaz bir kısmını bila-hilaf etrafında toplayan bu ilm-i celili, bir din mütefekkiri için tedk¢k etmek  ve din mütefekkiri yetiştirmek isteyen bir İlahiyat Fakültesi için de tedris etmek na-kåbil-i ihmal bir zaruret-i  ilmiyyedir.
İlm-i tasavvufun hadisat-ı maddiyye ve ma‘neviyyeye mün‘atif nazarı bambaşkadır.
Ulum-ı saire hadisatın kışrıyla iştigål eder.
Lübbüne ve ledünniyatına infaz-ı nazar  etmek emelinde değildir.
İlm-i tasavvuf hadisatın lübbünü, ledünniyatını istiknah ve izaha çalışır.
Ekser esasatı  müşahede ve mükaşefeye müstenid olan ilm-i tasavvuf insanlardaki fikr-i tecessüs ve şevk-i tefahhusu arttıracak derecede cazibdir.
Tasavvuf nazariyatı pek az tebeddül eder ve bunun için de ulema-yı tasavvuf arasında pek az ihtilaf görülebilir.
Garb felasifesi miyanında dahi en yüksek bir felsefe addedilen ilm-i tasavvuf ihmal olunarak  SEBILÜRREŞAD                -  -  İlahiyat Fakültesine alınacak talebeye gelince:
Bu def‘a fakülteye girecek olan talebe öyle zannediyorum ki darul-fünunun en iyi talebesi olacaktır.
Bunu yapmış olduğum tedk¢kåta istinaden söylüyorum.
Çünkü  bu sene alınacak talebe Süleymaniye, sahn talebesiyle ibtida-i dahilin son sınıfında bulunanlar imiş.
Bilirsiniz ki Süleymaniye ve sahn talebesinin Arabcası mükemmel olduğu gibi ecnebi lisanlarına aşinadırlar.
Hem ulum-ı İslamiyyeye, hem de ulum-ı garbiyye dedi- ğimiz ilimlere vakıf efendilerdir.
İbtida-i dahilden gelecek efendilerin Arabileri de iyidir.
Hele lise me’zunlarıyla hiçbir vakit kåbil-i kıyas değildirler.
Çünkü medreselerde ulum ve fünun ile beraber Fransızca ve İngilizce lisanları tedris edildiği halde liselerde İlahiyat Fakültesindeki dersleri ta‘k¢b edecek kadar Arabca okunmuyor.
Binaenaleyh bugün için çok parlak talebeye malik olan  ilahiyet fakültesi korkarım ki bir sene sonra hiç talebe bulamayacak ve bulsa da hiçbir taraf için mucib-i istifade olmayacaktır.
Çünkü lise me’zunu bir efendinin diğer fakülteleri bırakıp da ilahiyatı tercih etmesi için cazib bir şey yoktur.
Geldiğini farz etsek bile Arabca bilmeyen bir efendi İlahiyat Fakültesinde ne yapabilecektir?
Söylendiğine göre bir taraftan Arabi ve ecnebi lisanları okuyacak, diğer taraftan da öğrenebildiği bu Arabca ile Kuranı, hadisi, tefsiri, mesalik-i fukaha ve mütekellimini tedk¢k edecekmiş.
Bilmem ki bunun imkanı var mıdır?
Maamafih şimdi söylediğim gibi bu cihetlerde Meclis-i Müderrisince her halde nazar-ı dikkate alınacak ve bütün levazımıyla ve hak¢k¢ bir ilahiyat fakültesi tees-  süs edebilmesi için lazım olan her şey yapılacaktır.
Akıl ve mantık bunu iktiza eder.
S – İlahiyat için umumi lisa me’zunu olmak gayr-ı kafi olduğuna kåil bulunuyorsunuz.
O halde sizce bu fakültenin talebesi nereden gelmelidir?
– Ben İlahiyat Fakültesine girebilecekler için umumi lise me’zunu olmak neden kafi olmadığını izah ettim zannediyorum.
Binaenaleyh hak¢k¢ bir İlahiyat Fakültesi teessüs edecekse -kånun bunu amirdir- ona bir mahrec düşünmek zarureti vardır.
Elbette alakadarlar o ciheti de düşünmüşler veya düşüneceklerdir.
Bendenizce bunu düşünmeye de lüzum yoktur.
Çünkü hal-i hazırda bu mahrec mevcuddur.
Bilirsiniz ki mülgå darulhilafe medreselerinin altı senelik tali kısmı vardı.
Bunlar lise muadilidir.
Bir aralık  ben de burada muallim idim.
Bunlarda asri ulum ve fünun tahsil olunduğu gibi İngilizce, Fransızca lisanları da  tedris olunmakta idi.
Hatta bir aralık Rusca ve Almanca da vardı.
Bunların gåyesi ulum-i İslamiyyenin şuabat-ı muhtelifesinde  ihtisas peyda etmek olduğu cihetle bit-tabi‘ Arabca da Büyük Millet Meclisinin ahiren ısdar ettiği Tevhid-i Tedrisat Kånunu mucebince bütün dini tedrisatın da mercii Maarif Vekalet-i Celilesidir.
Mezkur kånunda yüksek diniyyat mütehassısları, din mütefekkirleri yetiştirmek üzere Vekalet'in bir İlahiyat Fakültesi küşad ede-  ceği musarrahtır.
Nitekim bu fakülte ahiren merasim-i mahsusa ile küşad edilmiştir.
Bu hususta alakadar olan bir zat ile görüştük.
İlahiyat Fakültesi hakkındaki nokta-i nazarlarını şu suretle izah ettiler:
-Benim fikrime göre bugünkü şekil, bir İlahiyat Fakültesi'nden ziyade programları çok nakıs ve ihtiyaca  gayr-ı kafi bir ulum-ı aliyye-i diniyye şubesidir.
Bazı zevaid ve nevakısından sarf-ı nazar edilirse mülgå Medrese-i Süleymaniyyenin ancak bir şubesi makåmındadır.
Binaenaleyh esaslı bir İlahiyat Fakültesi olabilmesi için  tevsi‘ olunmak ve birkaç şube ve zümreye inkısam etmek lazımdır.
Çünkü bu fakülte bir ihtisas, bir tedk¢k ye-  ridir.
Ulum-ı İslamiyyenin saha-i tedk¢ki burası olacaktır.
Halbuki bugünkü haliyle bugünkü kadrosuyla bu fakülte darul-fünunun mülgå İlahiyat şubesi kadar bile semere ve mahsul vermeyecektir.
Fikrimce bu fakülte esaslı bir ilim müessesesi olabilmesi için beş şube ve zümreye ayrılmalı ve talebe bunun etrafında ihtisas sahibi olmaya  çalışmalıdır.
Tefsir şubesi, hadis şubesi, fıkıh ve huk†k-ı İslamiyye şubesi, kelam şubesi, tasavvuf şubesi.
Bunların herbiri başlıbaşına bir tedk¢k ve ihtisas sahasıdır.
Mesela; tefsir şu'besine dahil olan bir efendi yalnız  burada sahib-i ihtisas olacak ve memleketimizde ulum-ı asriyye ile mücehhez, ruh-ı İslama vakıf bir müfessir olacaktır.
Hadis de, diğerleri de böyledir.
Şu halde tarih-i  tefsir, esbab-ı nüzul, nasih ve mensuh..
Nakd-i rical ve tabakåt-ı müfessirin ve muhaddisin … fıkıh, usul-i fıkıh, kelam, tasavvuf gibi fakülte ile alakadar bir takım kürsüler ihdas edilmelidir.
Ulum-ı İslamiyye tedk¢katı yapa-  bilmek ancak bu suretle olabilir.
Başka suretle din mütefekkiri yetişebilir mi?
Madem ki bir İlahiyat Fakültesi  açılıyor, bu fakülte ne fıkıh, ne usul-i fıkıh, ne de kelam ve tasavvuf tedk¢kinden vareste kalamayacaktır.
Bunlar ulum-ı İslamiyyenin en mühimlerindendir.
Esbab-ı  nüzul, nasih ve mensuh, nakd-i rical gibi ilimler de böyledir.
İlmin ne zamanı vardır, ne de mekanı… Hikmeti  nerede bulursak oradan almaya mecburuz.
Binaenaleyh ilim olmak haysiyetiyle bunları tedk¢k etmeye mecburuz.
Maamafih fakülte henüz teşkil edilmiştir.
Her şey birden olmaz.
İleride Meclis-i Müderrisin bit-tabi‘ bu mes’ele ile alakadar olacaktır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  bilir.
Halbuki mevcud liselerin programları tedk¢k edilince İlahiyat Fakültesi'nde tedrisi elzem, tefsir ve hadis,  usul ve ahkam-ı Kuran, kelam ve tasavvuf, edebiyat-ı Arabiyye ilh.
gibi yüksek dersleri hazm ettirecek derecede mebadi-i ulum-i diniyye ve Arabiyyenin mevcud ol-  madığı görülüyor.
Binaenaleyh bu noksan ve gayr-ı kafi mebadi-i ulum ile techiz edilebilmiş talebeleri fakültenin ali derslerini anlamaya sevk etmek, sarf ve nahiv görmemiş bir efendiye edebiyat dersi vermek, ta‘dad ve terk¢mi  bilmeyen bir ibtidai talebesine faiz ve tenasübden bahs etmek demektir.
Bu vehleten mümkinül-husul görülse de fi‘liyatta kuvveden fi‘le çıkarılamayacak bir temenni ve boş bir teşebbüsten [başka] bir şey olamaz.
Madem ki liseler hal-i hazırda programları i‘tibarıyla İlahiyat Fakültesine talib ihzar edecek mahiyette değildir.
Ve programları ta‘dil ve tevsi‘ hususu da bi't-tabi‘  mevzu‘-ı bahs olamaz.
Çünkü İlahiyat Fakültesi lehine olacak bu ta‘dilat diğer fakültelerin her halde zararına ve onlar için hazırlanacak talebelere lüzumundan fazla şey göstermek suretiyle iza‘a-i vakitlerini mucib bir zarardır.
Lise programlarının hal-i hazırı ihtiyaca kafi değil ve tevsi‘an ta‘dili de fazla külfeti mucib şu halde dini mütehassıslar yetiştirecek İlahiyat Fakültesi'nin ağır dersleri  altında talibleri ezmemek için İlahiyat Fakültesine mahsus tali bir kısım kabul ve te’sisi icab eder ki e’imme ve hutaba yetiştirecek bu kısım ihtisas-ı dini derecesine kåbil-i hitab olabilecek talebe de hazırlamış olsun.
Eğer böyle yapılmaz da mevcud lise programları kafi addolunursa hem fakültenin genç müdavimlerine hem de  milletin heba olacak masrafına şimdiden acımak iktiza eder.
Yok, fakültenin tedris seneleri temdid olunarak programı tali ve ali kısımlarını muhtevi olarak tanzim edilecek  olursa tali kısmının fakülte ta‘birinin daire-i şümulüne idhal edilmesi hem biraz gülünç hem de ihtiyacı tatmine gayr-ı müsaid olmuş olur.
Bu hususta yapılacak şey fakültenin haricinde eimme ve hutaba yetiştirecek, hem de fakülte müderrislerinin hitabına elverişli, kåbiliyetli talebe ihzar eyleyecek tali medreseler muhtelif mevakide tesis ve küşad edilmelidir.
Herhangi bir şekil ve surette olursa olsun dini mütehassıslar yetiştirecek İlahiyat Fakültesi'ne tali bir kısım  düşünülmez ve hazırlanmaz ise dini mütehassıslar yetiştirmek arzu ve emeli de daima bir arzu ve emel olmak  derecesini kat‘iyyen geçemez.
Her zaman için dini mütehassıslara ihtiyacımız derkar ve hal-i hazıra nazaran  bu mütehassısların yegane menşei de madem ki İlahiyat Fakültesi olacaktır, binaenaleyh kesb-i ehemmiyet ve nezaket eden bu mes’ele etrafında dini mütehassısların daha ziyade kuvvetlidir.
Binaenaleyh hem İlahiyat Fakültesi'nin esaslı ve memlekete nafi‘ bir şekilde yaşa-  ması, hem de halkımızın dini ihtiyaclarının tatmin edilebilmesi için en salim tarik bi'l-ahare İmam ve Hatib  Mektebi namını almış olan darulhilafe medarisinin altı senelik aksam-ı taliyyesiİlahiyat Lisesiünvanıyla ibkå edilmektir.
Esasen Büyük Millet Meclisinin kabul eyledi- ği Tevhid-i Tedrisat Kånunu mucebince ba‘dema müfti, vaiz, din alimi, din mütefekkiri, imam, hatib, mü’ezzin gibi ne kadar me’murin-i diniyye varsa bunların hepsini yetiştirecek yegane müessese Maarif Vekaleti'dir.
Bu  kadar ağır bir yük altına girmiş olan bir Vekalet, elbette bunları nasıl ve ne suretle yetiştireceğini düşünmek  mecburiyetindedir.
Dediğim şekilde bir ilahiyat lisesi kabul edilir ve her yerde bulunan darulhilafe medreseleri ayni program dahilinde ibkå olunursa hem İlahiyat  Fakültesi talebe bulur ve yaşar, hem de diğer vezaif-i diniyye erbabı yetişebilir.
Hatta İlahiyat Fakültesinin mahiyet-i asliyyesi nazar-ı dikkate alınınca İlahiyat Lisesi'ni ba‘de'l-ikmal vaiz veyahud müftü olmak arzu edenler  daha ziyade tekemmül etmek ve hak¢k¢ bir vaiz olabilmek için muhtelif yerlerde iki senelik ali medresenin bu-  lunması da lazımdır.
Başka suretle din mütefekkiri yetiştirmek değil, imam ve hatib bile yetişmeyeceğinden çok  korkulur.
Her şeyi doğuran ve yaşatan ihtiyacdır.
Hak¢k¢ ihtiyacdan doğan şeylerdir ki yaşamaya namzeddir.
Bu cihetler bit-tabi‘ İlahiyat Meclis-i Müderrisininde ve di- ğer alakadar makåmca düşünülecek veyahud düşünülmüştür.
Kaviyyen ümid ederim ki kånunun emr eylediği  İlahiyat Fakültesi ile İmam ve Hatib Mektepleri memleketin ihtiyacatına muvafık bir tarz-ı salime ifrağ oluna-  caktır.
Tevhid-i tedrisat maksadıyla medreseler kapatılırken dini mütehassıslar yetiştirmek lüzumu da hissedilerek İlahiyat Fakültesi te’sisi düşünüldü, nazar-ı dikkate alındı.
Güzel bir düşünüş!
Fakat diğer fakülteler tedrisatını  hazm ve kabul edecek talebeler hazırlamak için fakültelerin dununda tali mekteplere, liselere lüzum mahsus  bulunduğu halde acaba İlahiyat Fakültesi medreselerine muhatab olabilecek tali bir kısım bu fakülte için ne-  den düşünülmüyor?
Yahud buna lüzum görülmüyor?
Eğer mevcud liseler İlahiyat Fakültesi için kafi derecede ihzar edilmiş talebe yetiştirebilirse maksadın husulü için mevcud liseler hal-i hazır programlarıyla kafidir denileSEBILÜRREŞAD                 -  -  vefat etmektedir.
Adi bir kat elbise yüz elli, iki yüz ruble altın para hesabınadır ki bir me’murun üç aylık maaşı bedeli demektir.
Köylerde ise hayat bir derece yoluna girmiştir.
Çünkü köylerde elbise esbabını kendileri, kadınlar, kızlar el  işleriyle te’min etmeye başlamıştır.
Lakin bu bir fikir ve tedbir mahsulü olmayıp sevk-i zaruretle husule gelen bir vaziyettir.
Köylüler nazarında komünizm bir muamma gibi telakk¢ olunduğundan Bolşeviklere bazen silah ile de mukåbele etmektelerdir.
Köylüler hayatında komünist kelimesi gåyet menfur bir şey olup "hırsız, yanke-  sicimanasına istimal olunmaktadır.
Dinsizlik köylüler arasına kat‘iyyen girememiştir.
Köylülerin hükumet adamlarına hiç emniyetleri kalmamıştır.
Bilhassa Ukrayna'da hükumet adamları lanetle yad olunuyor.
Türkistan kıyamı, komünistleri büsbütün şaşırtmıştır.
Türkistan ihtilaline karşı komünistler Kuban vilayetinden asker sevkine mecbur oldular.
Türkistanda bulunan askerler ihtilalcilere iltihak ettiler.
Son günlerde Ural ve  Orenburg Kazakları Türkistan şimendifer hattını kesmişlerdir.
İhtilalciler beyannamelerinde kendilerinin yalnız  komünistlere karşı kıyam ettiklerini i‘lan ediyorlar.Biz memleketimizi tahrib etmiş olan komünizm hükumetine karşı son bir adam kalıncaya kadar muharebe edeceğiz diyorlar.
Buharada bulunan Rus askerinin merkez ile alakası kesilmiştir.
Hivede Bolşevik askeri kalmamıştır.
Hükumet tamamıyla ihtilalci Türkmenler elindedir.
Türkmenler ise umumiyetle kıyam etmiştir.
4 Mayısta Moskovada Türkistan vaziyeti hakkında gåyet fena havadis alınmıştır.
Bolşeviklerin istihkam  taburu ve pişdarları umumiyetle ihtilalciler tarafına geçmiş, bu suretle askeri vaz'iyet kökünden sarsılmıştır.
Şi-  mendifer hatları dahi ihtilalciler eline geçmiş olduğundan Bolşevik askeri ric‘atini te’mine çalışmaktadır.
Şarki Sibiryada dahi Bolşeviklerin vaziyeti son derecede tezelzüle uğramıştır.
Garbi Sibirya'da ise açlık ih-  timali ahaliyi tedhiş etmektedir.
Şu ahval nazar-ı i‘tibara alınacak olursa pekala hükm edilebilir ki komünistlerin teşkil ettiği gayr-ı tabii zulüm ve cebir hükumeti kat‘iyyen paydar olamayacaktır.
BolşeviklerMarksizmmoda yerini tutacağına zahib olmuşlardı.
Sefahet halinde moda yerini tutsa idi belki daha birkaç sene yaşayabilirlerdi.
Fakat aç bir milletin modaya tutulamayacağını düşünemediler.
Ekmeksiz bir millet dans yapamaz.
Zaruret var iken sefaheti düşünemez.
İnsanın cismaniyeti ekmeğe muhtac olduğu gibi  ruhaniyyeti de dine muhtacdır.
İhtiyac zaruriyyattandır.
Moda ise sefahetten başka bir şey olmadığı gibi sari bir hastalıktır.
İşte komünizm hükumeti feci‘ surette bunun tecrübe etti.
Altı sene zarafında memleketi yer toplanarak ariz ve amik düşündükten sonra tali ve ali olarak iki program ihzar eylemeleri, ettirilmesi suret-i kat‘iyyede elzemdir.
Bu mes’ele asla ihmali caiz olmayan bir hak¢kattir ki er, geç mutlaka tecelli etmek zaruridir.
Maarif siyasetimizi tedvir edecek evliya-yı umurun bunu nazardan kaçırmaması icab eder.
Esasen siyasette en güzel tedbir ve çare-i muvaffakiyyet hakkı daima hak olduğu için kabul etmektir.
senesinde mülgå Hariciye Nezareti vasıtasıyla Maarif Nazırı Şükrü Bey zamanında bir Alman, darulfünuna müracaat etmiş ve iki Türk talebesinin Alman  Darulfünunlarında ilahiyat tahsili için bir hibede bulunmuştu.
Bu hibe el-yevm Deutsche Bank'da olup emanet  bu para ile iki talebeyi tahsile gönderecektir.
Avrupaya fen ve sanat tahsili için talebe gönderilmesini anlarız.
Fakat ilahiyat tahsili için Daru'l-fünun  Emanetinin Avrupaya talebe göndermesinin hiçbir manası yoktur.
Papas yetiştirmek için te’sis olunan Avru-  pa ilahiyat fakültelerine talebe göndermeye kalkışmaktan ise bu para ile bizim daru'l-fünunda fıkıh, usul-i fı-  kıh, kelam ve tasavvuf derslerini te’sis etmek daha münasibdir.
Biz geçenlerde yazdığımız bir makålede gayr-ı tabii ahvalin devam edemeyeceğini, komünizm gibi gayr-ı kånuni hayatların her zaman insanlarda muvakkat bir hastalık kabilinden gelip geçici seri‘uz-zeval bir vaziyet olacağını kayd etmiştik.
Bu son hafta zarfında gerek Rus gazeteleri, gerek Rusya vaziyeti hakkında beyan-ı mütaleada bulunan ecnebi gazeteleri komünistlerin mühlikeye, uçuruma doğru gitmekte olduklarını gösteriyor.
numaralı nüshasında dan  naklen diyor ki:
Rusyada vaziyet çok fenadır, şehir ve beldelerde sakin adamlar tedricen ölmekte, bilhassa Ukraynada ahalinin münevveran kısmı aheste aheste hayat ağırlığından elbisesizlik ve açlığa tahammül edemeyerek  SEBILÜRREŞAD                -  -  tarafından refikimize bir mektup gönderilmiştir.
Muma-ileyh eski bayramlarda Almanya'da bu-  lunan muhtelif akvama mensub bütün müslümanların birleşerek samimiyet ve meserretle şenlikle geçen bayramlarını, İslam birliğinin tezalürat-ı uhuvvetkaranesini  kayd ettikten sonra bu seneki bayramın pek hazin geçtiğini söylüyor ve bu mes'ud günü hazin bir hale sokan  esbabı izah ediyor:
Her sene bütün müslümanları bir araya toplayan ve onlara imamet eden Türkiye Sefareti imamı bu sene vefat ediyor.
Onun yerine geçecek, onun yaptığı vazife-i imameti ifa edecek hiçbir zat bulunamıyor.
Bu boşluğu doldurmak maksadıyla Türkiye Sefareti  erkanından Ziya Bey bir komite teşkil ediyor ve bayram namazının kema fis-sabık Vosendorf cami-i şerifinde eda edileceğini bütün müslümanlara bildirip da‘vetiyeler tevzi‘ ediyor.
Fakat Hindistanlılar, Arablar ve bir kısım İranilerden müteşekkil olan İslam Cem‘iyeti bayram namazını başka bir yerde kılacaklarını i‘lan ederek muma-  ileyh Ziya Beyin da‘vetine icabet etmiyorlar.
Bu suretle müslümanlar arasındaki vahdet bozuluyor, müslümanların ekserisi İslam Cem‘iyeti'nin da‘vetine iştirak edi-  yor, Ziya Beyin da‘vetine iştirak edenler pek azalıyor.
Muhabir-i muma-ileyh Iyaz İshaki Efendi bu husustaki teessüratını şu suretle izah ediyor:
ile yeksan ederek neticenin akametini de gördü.
Vakıa Bolşeviklerin piri Lenin:Rusyada son bir köy elimizde kalsa bile yine tercübemizde devam edeceğiz" dedi.
Fakat görülüyor ki bu gibi tecrübelerin hiçbir zaman müsmir olamayacağı tamamıyla anlaşılmıştır.
An-karib Bolşevikler karaya düşmüş bir balık gibi nefes almak mecburiyetinde kalacaklar, bil-ahare bataklıklar içinde yuvarlana yuvarlana ikmal-i enfas edeceklerdir.
Artık bu şimdiden tebeyyün etmiştir.
Türkistan kıyamı hakkındaki mülahazaya gazetesinin Berlin muhabiri tarafından i‘ta olunan son havadisi ilave etmek suretiyle mes’eleyi bir derece daha izah edelim:
Almanya Hariciye Nezareti Mayısta Türkistan ihtilaline dair ber-vech-i ati mühim haberleri almıştır:
Tür-  kistan hareketi dahilden çıkmış, gåyet vasi‘ bir mikyasta memleketin hemen her tarafını ihata etmiştir.
Sovyet hükumeti ma‘lumatı ancak telsiz telgrafla alabilmektedir.
Hareket gåyet ciddi ve dahilidir.
Bazı adamlar ihti-  lalin devamı suretinde Türkistanın ekmeksiz kalacağına zahib oluyorlarsa da hak¢kat-i hal Türkistan hiçbir  zaman ekmeğe muhtac olmayacaktır.
Zira Çarlık zamanında Türkistan'ın kåbil-i ziraat olan mahalleri tamamıyla  hükumet tarafından cebren pamuk ziraatine tahsis olunup hububat dahili Rusya'dan gönderilmekte idi.
Türkistanda hububat zer‘ olunmazdı.
senesinde bu mecburiyet lağv edilmiş olduğu cihetle Türkistan'ın  kendi mahsulü kendini idare edeceği ma‘lumdur.
Bundan maada bugün Türkistan'da gåyet mühim mikdarda,  belki Türkistanı birkaç sene idare edecek kadar iddihar olunmuş ihtiyat erzakı olduğu da ma‘lumdur.
Hatta Bol- şeviklerin en kuvvetli zamanındada Türkistanın milyon ruble altın olmak üzere ticari sermayesi olduğu tahakkuk etmiştir.
Türkistan ihtilalinde sabık Çar  cenerallerinden meşhur Siçofun parmağı olduğu rivayet olunuyorsa da bunun asıl ve esası yoktur.
Zaten  Türkistanın Çarlık zamanında bile Rus unsuru yüzde üç hesab olunurdu.
senelerinde Türkistandan bin Rus ihrac olunmuştur.
Şu halde şimdiki ihtilal, halis Türkistan ihtilalidir.
Tamamıyla yerli müslüman hareketidir.
Afganistandan esliha gelmekte olduğu da rivayet olunuyorsa da bu henüz tahakkuk etmemiştir.
Berlindeki müslümanların bu seneki bayramı nasıl hazin bir surette geçirdiklerine dair Iyaz İshaki Efendi SEBILÜRREŞAD                -  -  rem zat külliyenin tedrisatına fevkalade itina ile birçok şubeler küşad etmiş, saha-i ilmiyyede büyük bir faaliyet ve terakk¢yat göstermiş, fakat efkar-ı siyasiyye cihetini bir müddet atalete mahkum ve meslek-i esasisini bir hayli zaman haleldar etmiştir.
Bil-ahare senesinden i‘tibaren Divbend Külliyemud Hasan uhdesine tevdi‘ olunmuştur.
Külliye Şeyhu'l-  Hindin idaresine geçer geçmez yeni bir teceddüd ve hayat devresi başlıyor.
Derhal Semerüt-Terbiye Cem‘iyeti yerine Cem‘iyet-i Ensar namıyla bir hey’et-i faale  meydane getiriliyor.
Aliger ile Divbend arası te’lif olunup fi‘len teşrik-i mesai olunuyor.
Külliyye'ye ta‘lim-i  münevveran şubesi ilave olunarak fevkalade bir faaliyet devresine giriliyor.
Vakårul-mülk, Doktor Ensari ve Şeyhul-mülk Hekim Ecmel Han hazretlerinin iştirakiyle Dehli'de Nezaretü'l-Maarifi'l-Kur'aniyye ünvanıyla bir  cem‘iyet küşad olunuyor.
Büyük mikyasta bir mesai sahası açılıyor derken o sırada Trablusgarb-İtalya Vak‘ası  mud Hasan cenabları gåyet mühim bir beyanname neşrederek Trablusgarb Vak‘asının ehemmiyetini ve müteakiben fitnelerin tevalisi melhuz bulunduğunu, netice i‘tibarıyla bütün alem-i İslam için telafisi gayr-ı kåbil  bir felaket olabileceğini müslümanlara ihtar etmiş ve müslümanları teyakkuz ve intibaha, hareket ve faaliyete da‘vet eylemişti.
Bu beyannamede Divbend ile Aligerin birleşerek ameli surette çalışmaları, her müslüman ferdin vicdani vazifesini ifaya şitab etmesi lazım geldi-  ği beyan olunmuştu.
Bunun üzerine Divbend Külliyesi müdür ve müderrisleri, talebesi tahsili ta‘til ettiler, Divbend müslümanlarının himmetiyle bütün Hindistan'ın  vilayat-ı muhtelifesindeki müslümanlar arasına hulul ile Trablusgarb ve Balkan i‘anesi için teşvikåta başladılar.
Aliger hey’eti ise bil-fi‘l i‘ane cem‘ine teşebbüs suretiyle fevkalade mühim bir faaliyet devresine girdiler.
Ali-  ger bidayeten ve esasen Hind müslümanlarının siyasi merkezi bulunuyordu.
Evvelen; es-Seyyid Ahmed Han ba‘dehu Nüvvabül-Muhsinil-Mülk ve Nüvvab VakårulMülk gibi zevatın himayesinde ve Şevket Ali'nin riyase-  tinde Cem‘iyetül-Müstahricin, Leknuda Mevlevi Abdülbari Sahib'in taht-ı riyasetinde Ulema-i Frengi Mahal ve  Huddam-ı Ka‘be Cem‘iyetleri… hep ulema-yı İslamın himmetiyle ve münhasıran Türkiye menfaatine hizmet maksadıyla te’sis olunmuştu.
Bu cem‘iyetlere böyle ünvanlar verilmesi de maslahata, icab-ı hale ri‘ayetten başka bir şey değildi.
Bunlar  miyanında ledel-icab hizmete müheyya fedailer dahi mevcud idi.
Divbendde Reşid Ahmed, Aligerde Muhsinül-Mülk, merkezi Leknuda olmak üzere ayrıca Nedvetül-Ulema Bulgar Maarif Nezaretinin Bulgar mektepleri talebesine gösterilmek üzere Almanya'dan fenni, tarihi sine-  matoğraf filimleri getirtmesi münasebetiyle refikimiz etfal-i müsliminin ahlakını müdhiş bir surette  ifsad etmekde olan bizdeki sinemalara, danslara Maarif Vekaletinin nazar-ı dikkatini celb ile diyor ki:
Bizde dünyada her şeyin aksine olarak analar, babalar on yaşındaki çocukların ellerinden tutarak bunları si-  nemalara götürüyorlar.
Bu hal selh-hanelere kuzu sevk etmeye benzer.
Halbuki Avrupada on dört yaşından aşağı olan çocukları her sinemaya sokmazlar.
Cinai ve sevdavi sinemalar, gençlik için bir zehr-i memattır.
Biz bir taraftan bu zehri yutuyoruz, diğer taraftan da sokak içlerindeki dans salonlarında pek fena haller vuk†a geldiğini, kız-erkek on üç on dört yaşında çocukların bu if-  sad ocaklarına alıştırıldığını işitiyoruz.
Biraz daha gayret eder isek asri milletlerin gåliba ayak turabı olacağız!
Rif mücahidlerinin zaferi- gazetesine Tancadan verilen ma‘lumata göre Rif mücahidleri son muharebelerde İspanyolları Seydimesuddan püskürtmüşler ve büyük top, makineli tüfenk, tü-  fenk, katır iğtinam ve esir almışlardır.
Mevlana Muhammed Kåsım namında bir sahib-i himmetin sa‘y u gayretiyle 'de te’sis olunan Divbend  Külliyesinin ilk faaliyeti, zikre şayan ilk ameli teşebbüsü, buradan neş’et eden talebenin "Semeretü't-Terbiye"  namıyla bir cem‘iyet te’sis ederek Hindistan dahiline hulul etmeleri, Mevlana Muhammed Kåsımın himayesi altında Osmanlı-Rus muharebesi münasebetiyle Türkiye menfaatine i‘ane cem‘ eylemeleridir.
Bu i‘aneler Muhammed Hüseyin namında bir murahhas-ı mahsus ile Dersaadete gönderilmiş ve o zamanın harb kahramanı bulunan Gåzi Osman Paşa hazretlerine teslim olunmuştur.
Gåzi-i müşarun-ileyhin gönderilen i‘aneyi kabul et-  tiği zaman teessüründen ağladığı ve Hind murahhasının alnından öptüğü Hind müslümanları miyanında bugüne kadar rivayet olunmaktadır.
de Mevlana Muhammed Kåsım hazretleri vefat edince Divbend Külliyesinin emr-i idaresi Mevlana Reşid Ahmed uhdesine tevdi‘ olunmuştur.
Bu muhteSEBILÜRREŞAD                 -  -  rindenı muharebede öldürülmüş ve bir korbaşı esir düşmüştür.
Mart tarihli gazetelerde gerek Şarki ve gerek Garbi Buhara'da Rusların Basmacılar'la mücadeleyi evvelki  karar üzere devam ettirmek çareleri düşünmekte oldukları bahsolunmaktadır.
Rusyada Rus milliyetperverliği artık kuvvet aldı.
Türkistan mahalli ihtilallerine Ruslardan hiçbir tabaka iyi nazarla bakmıyor.
Hatta Bolşevik düşmanı olan Ak Ruslar bile bu müslüman hareketini beğenmiyorlar.
Rusun Ak'ı da Kızıl'ı da bu harekette Panİslamizm ve iftirak  siyaseti görüyor.
Eğer müslümanlar hükumeti ellerine alırlarsa Ruslara Türkistanda hayat kalmaz, diyorlar.
Geçen sene bil-hassa Enver Paşa harekatından sonra bu nevi‘ teşvikåt Rusla arasında bilhassa şüyu‘ buldu, Türkistan ihtilalcileri hiçbir yerden yardım alamıyorlar.
Şu vaziyette Türkistanda ihtilal hareketleri hiç de devam edebilmez.
senesine kadar Türkistan isyan hareketlerinden hiçbir şey kalmaz zannolunuyordu.
Hatta  senesi esnasında Harezm Cumhuriyeti iki def‘a tamamıyla ihtilalciler eline geçti.
Son günlerde gazetelerde ihtilal kuvvetlerinin Mart sonlarında pek çok kuv-  vet aldığını, hatta bazı Rus kuvvetlerinin de ihtilalcilere koşulduğunu Aşkåbad ile Semerkand arasındaki demiryolların ihtilalciler tarafından işgål olunarak tamamıyla  bozulduğunu okuyoruz.
Belki Türkistan Türkmenleri ve Garbi Buhara ihtilalcileri beraber hareket etmektedirler, belki bu kuvvetler sahra ve çöl içinde kalmayarak İran, Afganistan hududlarına yakın bir yerde kuvvetlerini toplamak mecburiyetine kalmışlardır.
Fakat bu hareketler  hakkında ma‘lumat verecek son Sovyet gazeteleri daha elimize geçmedi.
ilave ediyor.
lediği te’yid olunuyor.
Hatta İngiltere Avam Kamarasında Türkistan hakkında Mc. Donalda bir sual bile verilmiştir.
Mc. Donald isyan hakkında resmi ma‘lumatı olma-  dığını, fakat Sovyet matbuatının bu hususta İngiltereye atf eylediği isnadı red ve tekzib eylemiştir.
ünvanıyla bir cem‘iyet te’sis etmişlerdi.
Eş-Şeyh Şibli ve Ebul-Kelam dahi bu miyanda bulunuyorlardı.
Ebul-Kelamın himmetiyle Kalkütada dahi Hizbullah ünvanıyla bir hey’et-i faale bulunuyordu.
Bil-ahare Huddam-ı Ka‘be ve Hizbullah tevhid olunarak Hilafet Cem‘iyeti namına tebdil olundu.
Ensar da  Ulemaül-Hind namıyla Kifayet Lillah idaresine geçti.
Bu suretle müteaddid ve muhtelif dini ünvanlar ile teessüs etmiş olan cem‘iyetler, Harb-i Umumi bidayetinde  dahi tevhid-i mesai ederek Türkiye lehinde çalıştılar.
Pe- şaver hududundaki cibal-i şahika sekenesi olan kabaile icra-yı te’sir etmek suretiyle Türkiye lehine Kutül-amare muvaffakiyetini te’min ettikleri bil-ahire İngilizlerin resmi raporlarıyla da tahakkuk etmiştir.
Nihayet İngilizler  cem‘iyat-ı mezkure ricalinden üç yüz kadar adamı tecziye ve habs etmişlerdir, hatta firar edenleri de gittikleri  yerde mahalli hükumetlerin muvafakatıyla tecziye eylemişlerdir.
Bu ahval nazar-ı i‘tibara alınırsa Hindistan müslümanları miyanında, bilhassa ulemasında büyük bir eser-i  intibah hasıl olduğu tebeyyün eder.
(   ) sırrına mazhar olmuşlar demektir.
Hak¢k¢ iman, hak¢k¢ İslam da böyle olmak icab eder.
Türkistanda heyecanlı günler başladığını son günlerde tekrar işitmeye başladık.
Pek uzaktan gelen bu  havadisin neden ibaret olduğu Mart ayinın nısf-ı evveline aid olup Sarıkamış'a gelen Türkistan gazetelerinden  kısmen anlaşılmaktadır.
Bu gazetelere nazaran; ihtilal hareketleri Garbi Buharada Molla Abdülkahhar, İslam Karavul, Biki, Hemrah Pehlivan nam kumandanların, Şarki Buharada Vahş Nehrinin sol sahilinde ise İbrahim Bey, Abdülkådir, Osman Kul korbaşıların (yani ku-  mandanların) idaresinde devam ediyor.
Sovyet gazetelerinin rivayetine göre Şubat zarfında Garbi Buhara'daki  müsademelerde nefer ve korbaşı (zabit) esir alınmış ve öldürülmüş, aded de tüfenk iğtinam olunmuştur.
Şarki Buharada Martın nısf-ı evvelinde Becvan taraflarında Abdülkådir ve Osman Kul korbaşıların yiğitle-  5/54.
tiyanlığın erkanındandır.
Yahudiler ise Hazret-i Mesihe düşmanlık etmiş ve hıristiyanlara karşı kin gütmüşler ve bu suretle kitaplarının muhtevi olduğu müjdelere karşı gelmişlerdi.
Hıristiyanlar da Tevrata iman etmenin kendi dinlerinin erkanından olduğunu bildikleri halde Yahu-  dilerin dalalette olduklarını söyleyip duruyorlardı.
Hazret-i İbn Abbasın bu sözleri söylediği rivayet olunuyor:
Necran nasranileri aleyhis-salatü ves-selam Efendimizi ziyaret ettikleri zaman Yehudun ahbarı gelerek bunlarla mücadeleye başlamışlardı.
Rafi‘ bin Harim-  le YahudilereSizde hiçbir şey yokturdedikten başka Hazret-i İsaya küfretmiş, İncili inkar eylemişti.
Bil-mukåbile Necran hıristiyanlarından biri Yahudilere "Sizde  bir şey yokturdedikten sonra Hazret-i Musanın nübüvvetini ve Tevrat'ı inkar etmişti.
Bunun üzerine tefsiri sa-  dedinde bulunduğumuz (   ) ayet-i kerimesi nazil olmuştur.
Kuran-ı Kerim Ehl-i Kitabın Kuranı inkar ve müslümanları tekfir ile kendilerinden başkalarına cenneti tah-  rim etmelerinin şayan-ı istiğrab olmadığını, çünkü onların ellerinde Tevrat ve İncil olduğu halde bağy u fesad-  larının yek-diğerini tekfir etmek derecesine vardı- ğını beyan etmektedir.
Ehl-i Kitab yek-diğerine karşı bu hatt-ı hareketi ihtiyar ederlerse Müslümanlığı inkar etmeleri ve müslümanları dalalette sanmaları, rahmet-i ilahiyyenin ehl-i İslama haram olduğunu beyan etmeleri ve cennete ancak Yahudilerle hıristiyanların sığabilece- ğini söylemeleri hiçbir vechile şayan-ı hayret olamaz.
Ayet-i kerimede Ehl-i Kitab küfrünün inad ve hased küfrü olduğuna, guya iman ettikleri ve ahkamıyla amil oldukları kitapları inkar ettiklerine, bile bile irtikab olunan küfrün azim bir günah olduğuna da işaret vardır.
(  1 )  Meal-i Kerimi Hepsi de Kitabullahı okumakla beraber, Yahudiler dediler ki:
Nasraniler din hususunda şayan-ı nazar bir şeye malik değil; Nasraniler de dediler ki Yahudiler din hususunda şayan-ı nazar bir şeye malik değil.
Böylece bir takım bilmeyen kimseler de bunların sözlerine benzer sözler söylediler.
Allah kıyamet günü, kendilerinin  ihtilaf ettikleri mes’eledeki hükmünü verecektir.
Bundan evvelki ayat-ı kerimede Ehl-i Kitabın müslümanlar için cennetin haram olduğunu iddia ettikleri  beyan olunmuştu.
Yahudiler, cennete Yahudilerden başka bir kimse girmez, nasara da ancak nasraniler cenne-  te girebilir, diyorlardı.
Bu sözlerin mahza inad ve hased yüzünden söylendiğini, Risalet-penah Efendimizin bunlardan isbat-ı müddea için delil isteyince bir mukåbelede  bulunamadıklarını izah etmiştik.
Tefsiri sadedinde bulunduğumuz ayet-i kerimede Ehl-i Kitab'ın inadını izah  etmekte ve bunun ne kadar şayan-ı hayret bir dereceye baliğ olduğunu göstermektedir.
Tevrat, kudum-ı İsayı tebşir etmişti.
Hazret-i İsa aleyhis-selam kavmini Tevrata ri‘ayete da‘vet etti.
O derece ki Ahd-i Kadim'in bütün kitaplarına inanmak Hıris-   Başmuharrir Sahib ve Müdir 2/113.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu izahatımızdan camilerin ikåmesiyle ve bunların ikåme-i salat ile ihyasıyla müslümanların kazanacağı istifadeler nümayan oluyor.
O halde Allahın camilerinde nam-ı Hudanın zikrini men‘ edenlerden ve camileri tahribe çalışanlardan daha zalim bir kimse olur mu?
Bunu yapanlar şeair-i ilahiyyeyi ta‘til ederek Cenab-ı Hak ile mücadele ediyor, Hakkın muvahhid kulları arasına tefrikalar ikå‘ına, İslam vahdetinin tarumar olması-  na çalışıyor.
Müslümanları nam-ı Huda-yı yad etmekten gaflet ile celal-i ilahiyi, hesab-ı ilahiyi düşünmekten, gazab ve ikåb-ı ilahiyi nazar-ı i‘tibara almaktan çeviriyor-  lar.
Hiç şübhesiz müslümanlar bu pek alçak seviyeye düşerlerse her işleri muhtel olur.
Aralarında bağy ve adavet intişar eder ve bu suretle düşmanları kendilerine musallat olarak pa-yi istilalarıyla çiğnerler.
Bundan dolayıdır ki Cenab-ı Hak bu gibi zalimlerin gerek bağy ve i‘tida sevkiyle, gerek emn u itmi’nan içinde camilere idhal olunmamalarını emrediyor ve bu gibi adamların camilere girmelerindeki avakıbdan müslümanları tahzir ediyor.
Böyleleri için Allah'ın mescid-  lerine pervasız girebilmek yoktur.
Bunlar için dünyada zillet, ahirette azab-ı azim vardır.
Kuran-ı ilahiyi tercüme teşebbüsünde bulunanlar bu teşebbüsleriyle İslamiyete ve müslümanlara mühim bir hizmet ettiklerine kåni oluyorlar ve başkalarında da böyle bir kanaat husule getirmeye çalışıyorlar.
Eğer tercü-  me teşebbüslerinde başka maksadlar, dünyevi emeller haiz-i te’sir değilse ve yalnız kanaat-i hayr-hahanenin, niyyet-i dindaranenin te’sirat ve tahrikatı amil-i yegane ise, tercüme müteşebbislerini tahsinler, takdirler ile kar- şılamak kadr-şinaslığını gösterebiliriz.
Fakat tercümelerini İslamiyet'e, müslümanlara hizmet olmak üzere, ka-  Yine bu ayet-i kerime insanın bir takım şehevata ittiba‘ ederek başkalarının sözüne inanarak tahsil ettiği ilme muhalefet etmesinin bir cürm ve bir günah oldu- ğuna delalet etmektedir.
Bir hükmü anlayana, bir ilmi tahsil edene yakışan ona ittiba‘ etmektir.
(   2 )  Meal-i Kerimi Allahın mescidlerinde Allahın isminin anılmasını men‘ eden ve o mescidlerin yıkılmasına uğraşandan daha zalim kimse olabilir mi?
Böyleleri için Allah'ın mes-  cidlerine pervasız girebilmek yoktur.
Bunlara dünyada zillet, ukbada azab-ı azim vardır.
Müslümanlıkta camiler birçok maksadlar için ikåme olunmuştur ki bunların biri zikrullahtır.
Cenab-ı Hakkın nam-ı sübhanisini zikr etmekten gaflet gazab-ı ilahiyi mucib olacağını, zikrullahtan gaflet edenlerin sefalet ve bedbahtiye duçar olacaklarını evvelce beyan etmiştik.
Allah'ın zikri onun azamet ve kudretini, onun in‘am  ettiği sevab ve insanları duçar edeceği azabı tahatturu mucibdir.
Bir kul, halikını ne kadar çok yad ederse o nisbette şerden uzaklaşır, insanları ızrar etmekten tevakk¢ eder, Hak te‘alaya yaklaşır ve rıza-yı Bari'ye nail  olur.
Halbuki insan zikrullahtan gaflet ederse günahları çoğalır, bağy u adaveti artar, tevbe ve imanı azalır.
Hiç şübhesiz insanlar camilere giderek nam-ı Hudayı zikr ile vahim akibetlerini ta‘dad ettiğimiz gafletten uzaklaşırlar.
Camilerin ikåmesinden maksud olan hedeflerden biri de beş vakit namazı eda etmek bu suretle insanların yek-diğerleriyle tanışmalarını ve anlaşmalarını te’min ile rabıtalarını takviye ve vahdetlerini tarsin etmek, her türlü husumetlerin ve ayrılıkların esbabını ortadan kaldırmaktır.
Müslümanların gittikçe nasıl değiştiklerini, aralarındaki husumetin gittikçe kesb-i şiddet ettiğini görenler  bunların evamir-i ilahiyyeye ittiba‘ ile camilere devam ve namazlarını eda ettikleri takdirde bütün tefrika esbabını izale ile vahdet ve uhuvvetlerini tarsin edeceklerini pek güzel idrak ederler.
2/114-115.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Tercümenin za‘fiyetini, besatetini, kıymetsizliğini, ehemmiyetsizliğini görenler bu nevakısı tercümenin aslı olan Kurana isnad ve izafe ederler ve binaenaleyh Kuranın tercümesi İslamiyete olan i‘timadı ihlal ve işin iç yüzünü bilemeyen müslümanları iğfal ve idlal eder ki İslamiyete, müslümanlara muzır olacağını ve Kuran-ı ilahiyi –haşa– kıymetten, ehemmiyetten düşüreceğini şu vechile de izah edebiliriz.
Kuranın ibare ve elfazı mucizdir.
Her mana ve her nükteyi elfaz-ı mütelevvih, kelimat-ı mektube, cümel-i melfuza ile ifade et-  mez.
Birçok mana ve maksadların ifade ve beyanlarını lisan-ı belağatin siyakına, sibakına, kelimeler, cümleler, kelamlar, ayetler, fıkralar arasındaki ilmi, ma‘nevi irtibat ve insicamlara, karain-i haliyye ve makåliyyeye karinelerden münfehim matvi ve mahzuf ibarelere bırakır.
Bu  dekåiki bilmeyenler bu gibi yerlerdeki ayetleri, cümleleri, fıkraları, kelamları nakısu'l-beyan, kåsıru'l-ifade, irti-  batsız, insicamsız, ahengsiz, perakende sözler zannetmek hatasına düşerler.
Mütercim olan kimse tercüme-  sinde bu dekåiki izhar ve izah etmezse yine Kuranı kıymetten, ehemmiyetten düşürmüş olur.
Bu dalalete meydan vermemek için mahzufat ve matviyatı, ilmi ve ma‘nevi irtibat ve insicamları, vech-i münasebetleri izah etmeye kalkışırsa, Kuran-ı ilahiyi tercüme değil, tefsir etmiş olur.
Kuranın mahiyet-i semaviyyesine halel getirmeyecek surette yazılacak tefsirlerde bu tehlike yoktur.
Çünkü tefsirde ayniyet şart değildir.
Herhangi bir şekildeki tefsir, nihayet müfessirin tarz-ı telakk¢sini bize gös-  terir.
Tefsirin kıymetsizliği, ehemmiyetsizliği Kuranın kıymetine, ehemmiyetine halel getiremez.
Ancak müfessirin za‘fiyet-i ilmiyyesine delalet eder.
Onun için  kudret-i ilmiyyeyi haiz, şerait-i tefsiri camiferdlerin de, hey’etlerin de Kuran-ı ilahiyi tefsir etmelerine fetva ve cevaz verebiliriz.
Fakat ne ferdlerin, ne de hey’etlerin Kuran-ı ilahiyi tercüme etmelerine fetva ve cevaz veremeyiz.
Çünkü ne ferdlerin, ne de hey’etlerin Kur'an-ı  ilahiyi tercüme etmek kudret-i ilmiyyesini haiz ve tercüme şeraitini cami' bulunmalarına imkan yoktur.
bul edemeyiz, bilakis İslamiyete, müslümanlara pek muzır bir teşebbüs mahiyetinde görürüz.
Çünkü Kur'an-ı  ilahiyi tercüme etmek mümkün değildir.
Bir lisan ile yazılmış herhangi bir eseri tercüme etmek başka bir lisan ile o eserin nazirini vücuda getir-  mek demektir.
Başka bir lisan ile vücuda gelen eser eğer aslının naziri değilse tercümesi de değildir.
Evet, tercümenin nazir olması zaruridir.
Nazir olmazsa ya aslına  faik veyahud aslına gayr-ı layık bir şekil ve mahiyet alır.
Kuran kendi lisan-ı beyanı olan Arabca ile bile tanzim edilemez ve edilememiştir.
Kendi lisan-ı beyanıyla tanzir edilemeyen Kuran-ı ilahi başka lisanlar ile hiç tanzir olunamaz.
Tanzir olunamayan Kurana faik bir tercüme vücuda getirmek kudret-i beşeriyyenin daha ziyade  takati haricindedir.
Esasen aslına faik olarak vücuda getirilecek eser, tercüme değil, yeni ve başka bir eser mahiyetini ihraz eder.
Tercümeler Kuranın naziri veyahud Kur'an'ın lisan-ı beyanına faik olamayınca dun  bir mevki‘de kalacağı bedihidir.
Nasıl ki beşeri eserlerin tercümeleri dahi daima asıllarından dun bir mevki‘de kalmaktadır.
Ve böyle olması da zaruridir.
Çünkü hiçbir lisanın uslub-ı ifadesi, tarz-ı beyanı, şive-i tekellümü,  aheng-i tahriri, kelime irtibatları, cümle insicamları, tertib, teşkil, terkib kåideleri diğerine benzemez.
Onun için herhangi lisanın kelimeleri, cümleleri, kelamları, terkibleriyle ifade ve beyan olunan manalar, maksadlar, nükteler diğer lisanın kelimeleri, cümleleri, kelamları, terkibleriyle ifade ve beyan olunamaz ve hiçbir lisanın nükteleri, remz ve işaretleri, kinayeleri, teşbihleri, mecazları, icaz ve ıtnabları, hasr u kasrları, fasl u vaslları,  ta‘rif ve tenkirleri, ızmar ve izharları diğer lisanın mevzu‘atıyla eda ve ikmal edilemez.
Fi'l-hak¢ka bazen bir  lisanın bir cümlesiyle ifade edilen bir mana diğer lisanın bir cümlesiyle daha kuvvetli olarak ifade edilebilir.
Fakat bazen de birinin bir cümlesiyle beyan olunan bir manayı diğerinin herhangi bir cümlesi ifade etmekten aciz kalır.
Onun için asar-ı beşeriyyeden biri diğer bir lisana tercüme edilirken aslının kuvvetini, metanetini muhafaza  edemez ve binaenaleyh kıymetten, ehemmiyetten düşürür.
Bu keyfiyyetin bizde emsaline pek çok tesadüf edi-  lir.
Asar-ı ecnebiyyeden tercüme olunmuş birçok eserlerimiz vardır.
Bunları mütalea ederken, karışık, irtibatsız,  hem sözlere, maksadı muhil icazlara, manasız, maksadsız ıtnablara şahid oluruz.
Ve neticede bu eserin kıy-  metsizliğine, ehemmiyetsizliğine hükmetmekte tereddüd göstermeyiz.
Ve böyle bir eserin tercümesine sarf edilen emeklere acırız.
Fakat tercümenin aslı olan eseri  mütalea edince kabahatin, kusurun, kıymetsizliğin eserin aslında değil, tercümesinde bulunduğunu görür ve  anlarız.
Asar-ı beşeriyyenin tercümesinde muhafaza ediSEBILÜRREŞAD                 -  -  Diğer nevi‘ telk¢nata göre, Kuran öyle zannedildiği gibi gayr-ı beşeri bir kıymet ve ehemmiyeti haiz bir kitap değilmiş.
Onu ilmen, lisanen kudret-i beşeriyye-  nin fevkinde bir kitab-ı muciz ve mu‘ciz telakk¢ edenler lisan-ı beyanına aşina olmayan cahil müslümanlarmış.
Eğer Türkçeye tercüme edilirse, basit, kıymetsiz, ehemmiyetsiz, masnu‘-ı beşeri bir mecmua-i tarihiyye oldu-  ğu anlaşılır ve bu suretle ona körükörüne perestiş eden erbab-ı gafletin gözleri açılırmış!..
İşte bu maksad-ı mülhidaneyi ta‘k¢b edenler de Kur- anın Türkçeye tercüme olunmasını istemekte berdevam bulunuyorlar!
Bunlar da bi-taraf müsteşrikler  zannedilen nasraniyet misyonerlerinin İslamiyet aleyhindeki mutaassıbane ve bedhahane telk¢natına alda-  nan gafil ve cahillerdir.
Bu iki maksaddan herhangisinin sevkiyle Kuranı tercümeye teşebbüs edenlerden hayırlı bir tercüme beklemek düşmandan dostlık beklemeye benzer.
Hayırlı bir tercüme yapmalarına ne niyetleri, ne de kudretleri müsaid değildir.
Kudretleri müsaid olsaydı, tercümelerini Kurana, İslamiyete, müslümanlara pek büyük bir hizmet telakk¢ eder idik.
Çünkü biz; Kuranın havi bulunduğu ma-fevkal-beşer kıymet ve ehemmiyetin mechuliyet ile değil, ma‘lumiyet ile tezahür ve tecelli  edeceğine kani‘ bulunuyoruz.
Fakat bu ma‘lumiyet ilmi tarikler ile icra edilecek tedk¢kåtın mahsulü olmalıdır.
Hüsn-i niyyet erbabı bu gibi su-i maksadların husulüne, bilmeyerek alet olmamak için Kur'an'ın tercüme-  sine teşebbüs etmemekle mükelleftir.
Çünkü kudret-i ilmiyyenin müntehasını haiz bir kimse bile mahiyet-i Kuraniyyeyi yanlış telakk¢ ettirmeyecek bir tercüme vücuda getiremez.
Beşeri kudret-i ilmiyyenin dun ve zebun derecesinde bulunanların Kuranı tercümeye te- şebbüs etmeleri büsbütün muzır ve mühlik olur.
Şimdiye kadar vücuda getirilen ve fima-ba‘d getirilecek olan  Kuran tercümelerini her iki nevi‘ su-i kasd erbabının kendi telakk¢yat ve telk¢natının doğruluğuna delil ittihaz etmesinden pek ziyade korkulur.
Bin türlü alam ve felaketler içinde nur ihtiyacıyla kıvranan beşeriyet, ruh-ı kemali idrak etmek isterken harekat-ı  dalalete gömülen zavallı medeniyet rehgüzarında yeni bir ufk-i ümid aramaktadır.
Çünkü bütün dünya ruhsuz bir makine gibi hissiz kalmaktan, didişmekten, sefaletten, hepsinden ziyade mefkuresizlikten müşteki bulunu-  yor.
Her gün yeni bir inkılab cihanı sarsıyor, her an yeni bir ihtiyac karşısında tatminden aciz bir halde insaniyet Şimdiye kadar çıkan tercüme nüshalarını okudum ve herbirinin tercümesinde, Türkçe mukåbillerini bulmak imkansızlığına mebni Arabi kelimelere Türkçe edatlar ilave edilmiş bulunmasından başka, tercüme namına hiçbir şey bulamadım.
Ve anladım ki tercümelerin maksadları müslümanların dualarını isticlab ise, maa'l-esef  bu emelleri de husule gelmeyecektir.
Çünkü havass-ı müslimin, Kuran-ı ilahinin aslını, tefsirlerini bırakıp da tercümesini okumak ihtiyacını hissetmeyecektir.
Avamm-ı müslimin ise Kuranın aslını anlayamadığı gibi, bu tarzda olan tercümeleri de kat‘iyyen anlayamayacaktır.
Onun için mütercimler -ma'al-esef- kendilerine  dua edecek kåriler de bulamayacaktır.
Eğer maksad ticaret ise Kuranın, kendisine müşteri celb edecek tercümelerin çok fevkinde bulunması vesile-i ticaret ittihaz olunmasına en kuvvetli bir sed çekeceği azade-i izah ve iştibahtır.
Kuranın tercüme edilmesini isteyen iki maksad erbabı daha vardır.
Nev-husul bir telakk¢yata göre İslamiyet bi-payan bir yüsrü mübeşşirdir.
Harecin, güçlüğün İslamiyet'te yeri yoktur.
Bunlar,  bu tarz-ı telakk¢lerini zaruret zamanlarına hasr etselerdi, kendilerine iltihak ve iştirakte ne tereddüd, ne de teehhür göstermez idik.
Fakat harecsizliğin, yüsrün dairesini  o kadar vasi‘ çiziyorlar ki İslamiyet adeta amelsiz bir i‘tikåddan ibaret kalıyor!
İ‘tikådın da tasdik bil-cenan rüknü kaldırılarak ikrar bil-lisan rüknüyle iktifa edilmek lazım geliyor!
Ne kadar tuhaftır ki bunlar; bu tarz telakk¢lerini esas-ı İslamiyet olan Kuran ve hadise istinad ettiriyorlar!
"Kur'an ve hadiste ifası müşkil hiçbir emir ve ictinabı  külfetli hiçbir nehy yoktur; fakat hocalar bu hak¢katleri gizliyorlar ve cahil müslümanları bir takım a‘mal-i şakka ile mükellef tutuyorlardemek küstahlığını gösteriyorlar.
Bu fikirleri bunlara telk¢n edenlerden biri Ubeydullah Efendi namında Afganlı bir serseri idi.
Edirne Vilayeti dahilinde bilmem hangi kasaba veya karyede mutavattın olan bu serseri bir tarihte İstanbul'a gelmiş ve mühim  bir kuvvetin himayesine istinaden cevami‘ kürsülerinde bu zehirli fikirleri saf müslümanlara telk¢ne başlamış idi.
Yazdığı nam hezeyan-namesiyle büyük bir şöhret kazanmış olan bu serserinin te’sis ettiği  cehl ü dalal mektebinin asri ve sadık şakirdleri Kuranın Türkçeye tercüme edilmesine pek ziyade hahiş-gerdirler.
Çünkü Kuran Türkçeye tercüme edilince herkes okuyarak, onda a‘mal-i şakka ile mükellefiyet bulunmadığını  anlayacak ve bu gibi tekalif-i diniyyenin hocaların ilave ve uydurmalarından ibaret olduğu meydana çıkacak ve artık İslamiyetteki bi-payan kolaylıkları setr eden perdeler yırtılıp atılmış olacaktır, zannında bulunuyorlar!...
SEBILÜRREŞAD                -  -  muztarib bulunuyor.
Fakat herkes, her mahfil, her mütefekkir tehlikeyi bariz bir surette görmüş, takdir etmiş  ve mücadeleye de başlamıştır.
Bu münasebetle garb aleminin ne düşündüğünü, ne gibi tedbirler ittihaz ettiğini tedk¢k ve ta‘k¢b etmek faidelidir.
Evvelen, Gustaw Le Bon'un ta‘k¢b ve müdafaa  ettiği hutut-ı esasiyyeyi hulasa edelim:
Muma-ileyhe göre:
Harb hayat-ı akvamın muvazenesini bozmuştur.
Tehlike umumi ve cihan-şümuldür.
Bunun için tahrib edilen  cihanın ta‘miri, yeniden yapılması lazım geliyor.
Fakat yeniden inşa vasıtaları çok değildir.
Bu babda te’sisat-ı siyasiyyeye rabt-ı ümid edilemez.
Çünkü bu te’sisat illet değil, netice olduğundan bir milletin zihniyetini ta‘k¢b ederler.
Fakat ona takaddüm etmezler.
Şu halde bir milletin ve bilhassa fikirleri henüz kat‘i ve sabit bir şekil al-  mamış olan genç batınların ruhunu ta‘dile muktedir olan te’sirler, terbiye ve nizam-ı askeriye münhasırdır.
Fakat bunların hepsinin fevkinde olarak din ve  kuvve-i ma‘neviyye mevcuddur.
Demek ki beşeriyetin asla vareste kalamayacağı dini vecheler mesnedi teşkil etmek üzere yeni bir tarz-ı terbiye ihtiyar edilmelidir.
Ci-hanın bugünkü vaziyetinde bir millet için bir terbiye usulünün intihabı şekl-i hükumetin intihabından pek çok mühimdir.
Bu tarz-ı terbiye medeniyetin üzerine müesses olduğu dini, ahlak¢ esaslar dahilinde mütemerkiz yalnız gözleri ve fikri değil, bütün iradeyi harekete getirecek seciyenin validi olmalıdır.
Mektepler, hususi tedrisat, konferanslar, risaleler yalnız bu gåyeyi istihdaf etmelidir.
Kışlalarda ordu ile i‘tiyadat-ı ahlakiyyenin te’sisi de çok mühimdir.
Bu da asla ihmal olunmamalıdır.
İşte birinci derecede haiz-i te’sir olan terbiye, hayat-ı ferdiyye ve ictimaiyyede müsbet ve feyizli eserleri tevlid ederken diğer  taraftan yavaş yavaş şekl-i tabiisine rücu‘u şübhesiz olan ictimai muvazeneden bil-istifade, iktisadi, mali muvazenesizlikleri peyderpey ıslah etmek lazımdır…  Mc. Mahon, Mussolini gibi hükumet ve İctimaiyat adamları da ayn-ı fikirde bulunmaktadırlar.
Son zamanda İngiltere'de akdolunan Hıristiyanlık Kongresi doğru-  dan doğruya cihan fevzalarıyla meşg†l bulunuyor.
İctimai mecmuaların, efkar-ı umumiyyeyi temsil eden mühim gazetelerin neşriyatı da calib-i nazar-ı dikkattir.
Sonra bu fikri kanaatlerin hayat-ı ictimaiyyede tecelliye başlayan muhtelif tezahüratı şayan-ı takdirdir.
He-  men her memlekette Harb-i Umumi esnasında gevşeyen murakabe-i ictimaiyyehususatı yeniden tanzim edilmeye başlanmış, ictimai, ahlak¢ cem‘iyetler faaliyetlerini  tezyid etmişlerdir.
Hey’et-i ictimaiyyenin medeniyet rabıtalarını çözen kayıtsızlıklara, ahlak¢ dalaletlere kar  sürükleniyor.
Harb-i Umuminin dünyaya taslit ettiği bu muvazenesizlikler efradı sefalete, bedbahtiye, aileleri tereddiye, ahlaksızlığa, ahenksizliğe, cem‘iyeti keşmeke-  şe, dalalete mahkum bırakıyor.
Cihan müdhiş bir inzibatsızlık, medeniyet şayan-ı merhamet bir vuzuhsuzluk için-  de çırpınıyor.
Garbı istila eden bu dertlerden hey’et-i ictimaiyyemiz de maal-esef kurtulamamıştır.
Diğer İslam yurdları da ayn-ı illetle ma‘lul bulunuyor.
Zira Harb-i Umumi her şeyden evvel insaniyetin sade siyasi değil, ahlaki, ictimai, iktisadi, ruhi muvazenesini de bozdu.
Umumi Harbe sürüklenen ve mağlub olan hey’et-i ictimaiyyemizin de bu muvazenesizliğin kaffe-i netayicinden hisse-mend olması pek tabiidir.
Şimdi kolaylıkla kåbil-i teşhis ve müşahede olan bir takım tereddiyat ailevi, ferdi hayatımızdan ictimai sahalara kadar tahribatını icraya imkan bulmaktadır.
Çünkü sıhhatimizi tehdid eden milyonlarca mikroplar nasıl vücudun zayıf bulunduğu zamanı beklerlerse  ictimai fevzalar da hey’et-i ictimaiyyemizi içinde icrayı te’sirat için hayatın pahalılaştığı, herkesin madde-  ten ve ma‘nen yorulduğu, mağlubiyet ve daimi harbler neticesinde nüfusun, iktisadiyatın hırpalandığı, ilim ve irfanın mühmel kaldığı, ailelerin zabt u rabttan mürebbilerden mahrum bulunduğu zamanı beklerler.
Esasen servet ve refahın kemal, sulh ve sükunetin istikrar bulduğu, siyaset dedikoduları yerine ilim ve irfan  münazaralarının hakim olduğu zamanlarda tereddiyat kendini gösteremez.
Murakabe-i ictimaiyyenin müdhiş nüfuz ve murakabesi ictimai muvazenenin haleldar olmasına müsaade etmez.
Ancak böyle müstesna hadisattır ki  muvakkat a‘raz ve emraz husule getirir.
Muvakkat diyoruz:
Zira teşekkül-i ictimaimiz, bünye-i millimizin istinad  ettiği mebdeler o kadar rasin ve o kadar kuvvetlidir ki herhangi bir buhranın yerleşmesi, inhilal şekline girmesi ihtimali mevcud değildir.
Elverir ki marazın suret-i  husulü, şekli, mebdei ma‘lum olduktan sonra tedavisine de çalışalım.
Yukarıda bil-münasebe zikredildiği vechile bu dertlerle yalnız biz uğraşmıyoruz.
Bütün dünya bu fevzalardan  SEBILÜRREŞAD                -  -  Bir müddetten beri vatanımızın akıl hocalığı kürsüsünden milletimize ders-i irfan veren meb‘uslarımızın,  muallimlerimizin, gazetecilerimizin dudaklarının arasında, kalemlerinin ucunda dolaşan "Garb Medeniyetcili-  ği, Avrupa Medeniyetciliğigibi ta‘birlerin medlulün-bihalarını bir türlü anlayamıyorum.
Medeniyetta‘rif-i ma‘lumuylaumumi refahı te’min" demektir.
"Refah" mefhumunda ise servet, emni-  yet, sıhhat ve suhulet-i ma‘işet manaları mündemicdir.
Bu menfaatlerin dördü bir araya gelinceselamet-i umumiyye" te’min edilmiş olur.
İşte medeniyet!...
Umumi selametin te’mini, daha doğrusu, bir ülkede ni‘met-i medeniyyetin istikrarı evvel-emirde terbiye-i milliyye ile, saniyen; sa‘y-i milli ile kåbildir.
Terbiye-i milliyyenin garbı, cenubu, cihat-ı erba‘ası yoktur.
Bu terbiyenin menbalarını bir milletin siyasi tarihinden daha uzaklarda, milliyetinin, diyanetinin menşelerinde aramak lazımdır.
Kablet-tarih bir zamana kadar uzanan eski bir kavmin terbiyesinin esaslarını da öyle gerilerde aramakla beraber o milletin asırlardan beri mensub olduğu dinin, i‘tikådatının o esaslara şiddet-i te’sirini de  tedk¢k etmelidir.
Anadolunun sünni Türkleriyle İrandaki şii Türklerin, Kırımdaki Karaim denilen Musevi Türkleriyle Asya-yı Çini'de el-yevm bekåyası mevcud Şamani  Türklerin terbiye-i ırkıyye ve esasiyyeleri bak¢ kalmakla beraber mensub oldukları dinlerin bu akvamın etvar  ve ahlakının ihtilafında ne derece bariz bir amil olduğu pek kolay anlaşılır.
Bu iki te’sir altında kalan milli terbiyenin Avrupalılaşması, garblılaşması o milletin  tahvil-i tabiiyyet eylemesi veya terk-i diyar ve tebdil-i din etmesi gibi mahi-i enaiyyet, muhill-i hüviyyet muzır bir tasaddidir.
Terbiye-i milliyyeden sonra medeniyetin ikinci rüknü de sa‘y-i millidir.
Bunun garblılaşmasını istemekten mantık¢ bir mana çıkarmak gåyet güçtür.
Bir millet terakk¢yatına hadim olacak mehasini nerede bulursa oradan alır.
Garb coğrafi bir ta‘birdir.
Memlekette en iyi ipek böceği yetiştirmek tarzını, çini evani  i‘mali usulünü ben İngiltereden değil, aksa-yı şarktan, Japonyadan, Çinden alamaz mıyım?
Astragan derilerini terbiye etmek tarzını Buhara dericilerinden öğrene-  mez miyim?
O halde neden mutlakå garblılaşmak?...
Bir de garb nedir?
Bize nisbet Avrupanın garbında birçok hükumetler, milletler mevcuddur.
Garblılaşmak arzusundan ne murad ediyoruz.
İngilizlere mi?
Fransızlara mı?
İspanyollara ve Almanlara mı taklid etmek  istiyoruz.
Halbuki bunlar hadd-i zatında başka başka kavimlerdir.
Bunların medeniyeti, tarz-ı telakk¢leri, hatta  İngiltere ve Bulgaristan kånunları aleni ahlaksızlıklara karşı ahkamı havidir.
Mekteplerde terbiye-i diniyye ve ahlakiyyeye son derecede ehemmiyet veriliyor.
Bilhassa İtalya mekteplerinin tarz-ı terbiye ve telk¢ni tamamıyla muhafazakarane bir mahiyettedir.
Bütün bu tezahüratın istihdaf ettiği gåye ruhi ve ma‘nevi muvazenesizliğin ıslahına ma‘tuftur.
Evvelki makålelerde ariz ve amik bahsedildiği vechile garbın muhtel olan ictimai ahengi, yalnız maddiyatla düzelemeyeceği i‘tiraf edilmiş bulunuyor.
Çünkü ma'neviyatve  ahlak ihtiyacı bütün dünyada şiddetle kendisini hissettirmektedir.
Gelelim muhitimize; hey’et-i ictimaiyyemizin bugün arz ettiği ictimai çehre garbdaki milletlerin evsafından hemen farksız gibidir.
Yalnız maddiyat cihetinde daha çok kuvvetsiz olduğumuz cihetle bizdeki sefalet, işsizlik başka yerlerden daha fazladır.
Ahlaksızlık, fuhuş, kumar, müskirat alabildiğine ilerlemiş, sunuf-ı ictimaiyye arasındaki rabıtalar, aile muaşereti  haleldar olmaya başlamış, nesil maneviyattan uzak fakat maddiyyattan da mahrum bir halde mefkuresiz ya-  şamaya başlamıştır.
Bu şeraitin terakk¢si, tereddiyatın devam ve sirayeti, gayr-ı şuuri garb taklidciliği maazallah cem‘iyetimizi inhilale sevk edebilir.
O zaman bizi kurtaracak garbın  mülevvesatı olmayacaktır.
Bizi bu dalaletlerden ancak hey’et-i ictimaiyyemizin esasat-ı aliyyesi kurtarabilir.
Yalnız bu esasatın kuvvetidir ki bugüne kadar cem‘iyetimizi  birçok buhranlardan, felaketlerden kurtarmıştır.
Fakat bunun için de ictimai ve dini terbiyenin mefkure olarak telakk¢si, murakabe-i ictimaiyyenin te’sisi, ahlaksızlığa, fuhuşa, dalaletlere karşı kånuni ve fikri bir mücadele ihzarı suretiyle evvelen maneviyatımızın, ruhiyyatımızın takviyesi zaruridir.
Mütesanid, metin bir cem‘iyetin maddi ihtiyaclarını süratle tehvin ve te’min edeceği şüphesizdir.
Harb-i Umumi'nin tevlid eylediği maddi ve ma‘nevi  felaketlere karşı hey’et-i ictimaiyyemizi hayatlandıracak, mücahede-i milliyye ile kåbiliyet-i hayatiyyesini isbat eden milletimizi cihanın tereddiyatından muhafaza edebilecek yegane çare-i halası yalnız esasatımıza sarılmak-  ta buluyoruz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  niyye mütehassısları yetiştirteklifine mukåbeleten de ben fen fakültesiyimdiyeceği şübhesizdir!
Bu fakülte, akåmeti mufassalan ve müdellelen izah olunan bu gayr-ı muayyen vaziyet-i ilmiyyesinde devam ettikçe, ulum-ı diniyyede bir buhran ve fetret devresi geçireceğimize kanaat-i kat‘iyyemiz vardır.
Geçirilecek buhran ve fetret devresinin, dini, ictimai, ilmi, uhrevi, dünyevi pek  azim veballer tevlid edeceği de muhakkaktır.
Fakülteyi böyle ne dine ne de dünyaya yaramayacak akim bir  vaziyete sokan, darul-fünun müderrisin-i kiramıdır.
Ve bu vaziyetten mütevellid veballer de bit-tabi‘ o müderris beylere raci‘dir.
Maarif-i umumiyyenin maddi teşkilatı Maarif Vekaletine aid ise de, ilmi tertibatı müderrisler ile muallimlere  tevdi‘ edilmektedir.
Bütün müessesat-ı ilmiyyenin tedrisat projelerini bizzat müderris ve muallimlere tanzim  ettirmekte bulunan Vekalet-i müşarun-ileyha, İlahiyat Fa-kültesinin teşkilat-ı ilmiyyesini ve orada tedrisi lazım gelen derslerin ta‘yin ve tertiblerini, kadrosunun ihzar ve tanzimini de darul-fünun müderrislerine havale eylemiş idi.
Darul-fünun vaz‘-ı aslisi i‘tibarıyla en mükemmel, en muntazam, ihtiyacata en uygun, hikmet ve maslahata en muvafık, ilmin icabatına en mutabık, akıl ve mantık ile en ziyade müterafık bir İlahiyat Fakültesi te’sis ve ibda‘ edecek yegane bir destgah-ı ilim ve ma‘rifet idi.
Darulfünunlar beşeriyetin en yüksek müessese-i ilmiyyesi,  darulfünun müderrisleri de en yüksek tabaka-i ilmiyyesidir.
Daru'l-fünun bir hükumet-i ilmiyye ve darulfünun  müderrisleri de o hükumetin hakimleri, hakemleri mevkiindedir.
Hakimlerin, hakemlerin hakim, metin, mekin, basiretli, faziletli olmaları, fikirlerinde istikåmet, re’yle-  rinde isabet bulunması lazımdır.
Bu gibi evsafı haiz olmayan hakimler, hakemler gerek kendilerine ve gerek  temsil ettikleri hükumetlere müteveccih emn ü i‘timadı selb etmiş olurlar.
İlimler, fenler doğrudan doğruya haiz-i hürmet değillerdir.
Efkar üzerinde bıraktıkları, zemin-i kainatta vücuda getirdikleri nafieserlerdir ki ilimlere, fenlere karşı celb-i hürmet ederler.
Amelsiz, esersiz ilimler, meyvesiz eşcara benzerler.
Darul-fünunlar ilim ve fenlerin en mütekamil menba‘-ı feyezanları olduğu için müderrislerinin en mütekamil asar-ı ilmiyyeyi hamil bulunmaları lazım gelir.
Selamet-i niyyet, salabet-i fikr, isabet-i re’y ilim ve fenlerin bırakması lazım gelen asar-ı ma‘neviyyedendir.
İlim ve fen adamlarında ilim ve fennin akıl ve mantığın hakimiyet-i müstakillesi görülmeli,  hissiyatın, kinin, hiddetin, taassubun, hod-endişliğin, hodgamlığın, menfaatperestliğin te’siri, tahakkümü, tecebbürü, tahriki mahsus ve meşhud olmamalıdır.
Sair  avamil-i müessire fesada ma‘ruz kalırsa, ilim ve fen ile fünunu tarz-ı tatbikleri ayrı ayrıdır.
Bugün tababette Alman veya Fransız tarz-ı tedavisi beynindeki fark kåbil-i  inkar mıdır?
Bugün ayrı ayrı bir İngiliz medeniyeti, bir Fransız medeniyeti yok mudur?
Bir İngilizin tarz-ı hayatı, tarz-ı tefekkürü, tarz-ı maişeti bir İspanyola benzer mi?
Muhtelif milletlerin medeniyetlerinin farklarını zikre ne hacet?
Aynı ırktan olan Almanya Almanları ile Avusturya ve İsviçre Almanları arasında medeniyeti tarz-ı telakk¢  nokta-i nazarından fark yok mudur?
Fransanın Fransızları ile Belçika Fransızlarını beraber tutmak mümkün  müdür?
Garblılaşınız!
diye millete öğüt veren ukalamız bizi garbın hangi medeniyetine doğru sevk etmek istiyorlar?
Farz ediniz ki dört beş evlada malik olan bir peder  çocuklarının birini ikmal-i tahsil için İngiltereye diğerini Fransaya, Almanyaya, İtalyaya, İspanyaya gönderdi.
Bunların avdetlerinde o ailede artık bir vahdet-i his, bir vahdet-i zihniyet kalır mı?
Türkler gibi metin ve kökleşmiş bir terbiye-i milliyyeye, bir usul-i mi'mariye, bir usul-i tabbahate, bir tarih-i  şerefe malik olan büyük bir millete garblılaşınız demek doğru mudur?
Muvafık-ı hamiyyet, muvafık-ı siyaset midir?
Bir Türk terakk¢yatına, medeniyet-i milliyyesine,  inkişaf-ı zihniyyesine yarayacak fevaidi nereden bulursa oradan alır, onun için şark ve garb, cihet ve mesafe mutasavver değildir.
Japonya garblılaşmadı, Japonya terakk¢ etti.
İspanya şimalleşmedi, İspanya terakk¢ etti.
Türklerin de metin dinleri, kökleşmiş milli medeniyetleri sayesinde garblılaşmaya ihtiyacları yoktur.
Onlar yalnız terakk¢ ve kesb-i  intizam etmek isterler.
Bu da taklid ile değil, tahk¢k ile kåbildir.
Dört yol ağzına kösemensiz koyun sürüsü gibi milleti dağıtmaya ne lüzum var?
Türk haiz olduğu medeniyet-i milliyyesini, her vak†r ve eski millet gibi bizatihi terakk¢ ettirmelidir.
İşte o kadar.
İlahiyat Fakültesinin geçen nüshalarda izah olunan vaziyet-i ilmiyyesini ma‘ruf devekuşunun vaziyet-i nev- ‘iy-yesine benzetebiliriz.
Nev‘i gayr-ı muayyen bu mahluk-ı ilahiye "uçunuz" denildiği zaman "ben deveyim" ce-  vabını verirmiş,öyle ise yük çekinizteklifine karşı da ben kuşummukåbilesinde bulunurmuş!
vaziyet-i ilmiyyesi gayr-ı muayyen İlahiyat Fakültesi'nin de tıbkı deveku-  şu gibifen mütehassısları yetiştirdenilinceben İlahiyat Fakültesiyimcevabını vereceği veöyle ise ulum-ı diSEBILÜRREŞAD                 -  -  olabilir.
Onun için ulum-ı diniyye müessesatı olmayan hiçbir millet yoktur.
Hiçbir millet, maarif-i dünyeviyye müessesatının başı ucunda, maarif-i diniyye müessesatına da a‘zami kıymet ve ehemmiyeti bezl etmekten ken-  dini alamamıştır.
Hayat-ı resmiyyesini alaik-i diniyyeden tecrid etmiş olan Fransızların vasi‘ mikdarda ulum-ı diniyye müessesatına malik bulundukları ve memleketi-  mizdeki papas mektepleriyle ne derece alakadarlık gösterdikleri müderrisin-i kiramın elbette ma‘lumatı dahilin-  dedir.
Hissiyat-ı diniyyesi daha kuvvetli olan milletimizin ulum-ı diniyyeye ihtiyacı olmadığına dair husule gelecek kanaat, ilim ve fen ziyalarıyla tenevvür ve inkişaf etmiş bulunan dimağlarda yer tutacak bir kanaat değildir.
Onun için darulfünun müderrisin-i kiramının böyle bir kanaat getirmiş olmaları ihtimaline hak¢kat nazarıyla bakılamaz.
İkinci bir amil-i müessir olmak üzere ulum-ı diniyyenin nelerden ibaret bulunduğunu bilmemeleri varid-i  hatır oluyorsa da bu hatıranın isabetinde de akıl ve fikir tereddüde düşüyor.
Fil-hak¢ka Avrupa darul-fünunlarıyla bizim darul-fünunumuzu mukåyese edince aralarında bir nisbet-i mu‘tedile göremiyoruz.
Ve bizim darul-fünunumuzu Avrupa darulfünunlarının pek dununda  görmekle pek ziyade müteessif oluyoruz.
Avrupanın muhayyirul-uk†l terakk¢yat-ı sınaiyye ve medeniyyesi, inkişafat-ı ilmiyye ve fenniyyesi şübhesiz, darul-fünunlarının asar ve semeratıdır.
Avrupa daru'l-fünunları ilim  ve fennin nüfuz-ı nazarını ka‘r-ı arza, cevv-i kai-nata, semt-i semaya doğru temdid etmiş tabayi‘-i mevcudatı ilim ve fennin taht-ı teshirine almış, ilim ve fen  vasıtasıyla dünyanın bir ucunu diğer ucu ile birleştirmiş, Ufk-ı zemini bir saha-i tenezzüh ve temaşa haline  getirmiş rehgüzar-ı terakk¢yata müsadif berri ve bahri hailleri kaldırmış, giran-baha ve alem-şümul eserleri, kitapları, risaleleri, mecmualarıyla kütübhaneleri doldur-  muş, her şube-i ilim ve fende mütebahhir, mütehassıs mümtaz erbab-ı himmet ve gayret yetiştirmiş, yetiştirdiği kaşifler, muhteri‘ler ile iftihara hak kazanmış  bir derece-i kemal ve terakk¢de ve pek mütevazı‘ bir sekinet ve sükunet dahilinde, azametli vazife-i ilmiyye ve fenniyyesini kemal-i ehliyet ile ifaya devam ederken ulum-ı diniyyede mütehassıs, mütebahhir kimseler yetiştirmeyi de unutmuyor, ihmal etmiyor, Avrupa erbab-ı il-  minin mu‘tekid ve mütedeyyin olanları sevk-i diyanetle, mu‘tekid ve mütedeyyin olmayanları da fikr-i tecessüs ve şevk-i tefahhusun tahriki ile ulum-ı diniyyeyi tedk¢k ve tetebbu‘ ediyor ve bu tedk¢k ve tetebbu‘ları yalnız kendi milletinin, kendi muhitinin ulum-i diniyyesine münhasır kalmıyor, dünyanın her tarafındaki dinlerin, mezheblerin, tarikatlerin ulumunu, esasatını, füruatını, tarihlerini  ıslah edilebilir.
Fakat ilim ve fen fesada uğrarsa onu ıslah edecek başka bir amil-i müessir bulunamaz.
İlim ve fen adamları menafi‘-i umumiyye hadimleridir.
Her mes’ele-i ilmiyyeyi mensub oldukları hey’et-i ictimaiyyenin menfaat-i ammesine göre halletmeleri lazım  gelir ve her kararı; maslahat-ı ammeyi göz önünde tutarak vermeleri icab eder.
İlim ve fenler umumi oldukla-  rından dolayı ilim ve fen hamillerinin vezaif-i ilmiyyeleri de umumidir.
Memleketin maarif-i umumiyyesini murakabe etmek ve her şu'be-i ilmi himayesi altına almak  darul-fünunun ve darul-fünun müderrislerinin ilk ve en mühim vazife-i ilmiyyeleridir.
Ulumun en mühim bir şubesi de şübhesiz ulum-ı diniyyedir ve en evvel himaye edilmesi lazım gelen şube-i ilmiyye ulum-ı diniyye şubesidir.
Darul-fünun müderrisin-i kiramının tanzim-i umuru uhdelerine tevdi‘ olunan ulum-ı İslamiyyeye karşı en vasi‘ bir himayekarlık göstermeleri beklenirken asgari bir himayekarlık bile göstermemeleri pek şayan-ı hayrettir.
Acaba niçin lazım gelen himayekarlığı göstermediler  veyahud göstermek lüzumunu hissetmediler?...
Bu nokta halli müşkil bir muamma halinde nazara çarpıyor ve  zihni pek ziyade tırmalıyor.
Ulum-ı diniyye tedrisatına ihtiyac bulunmadığına zahib oldukları ihtimal kabilinden hatıra gelebilirse de bu ihtimale bir hak¢kat nazarıyla bakılamaz.
Bu ihtimalin hak¢kat halini alması daru'l-fünun  müderrisin-i kiramının, ahval-i umumiyye-i beşeriyyeden gåfil bulunmalarına vabestedir, müderrisin-i kirama  böyle bir gaflet isnad etmek ilim ve fennin hasiyet-i tenviriyyesini inkar etmekle tev’em olur.
Mahdud mikdardaki ferdleri müstesna olmak üzere hiçbir hey’et-i  ictimaiyyenin hissiyat-ı diniyyeden tecerrüd edemediğini ve hiçbir zaman tecerrüd edemeyeceğini herkesten  evvel darul-fünun müderrisleri bilir veyahud onların bilmeleri lazım gelir.
Fil-vaki‘ muamelat-ı resmiyye ve siyasiyyesinde saha-i diyanet haricine çıkan hey’et-i resmiyye ve siyasiyyeler yok değilse de hayat-i ictimaiy-  yesinde kuyudat-ı diniyyeden tecerrüd ederek tamamen azade-ser kalmış medeni, nim medeni, gayr-ı medeni hiçbir hey’et-i ictimaiyyeye tesadüf edilemez.
Fil-hak¢ka bir müddet hissiyat-ı diniyye zaafa uğramışsa da bu za‘fiyetin bünye-i beşeriyette pek müdhiş ve pek mühlik cerihalar açtığı tecrübeler ile anlaşılmış ve bu cerihaları yine hissiyat-ı diniyyenin tedavi edebileceği efkarda temerküz etmiş bulunduğundan dolayı dünyanın her tara-  fında hissiyat-ı diniyyenin takviyesine lüzum-ı şedid görülmüş ve bu uğurda tedbirler ittihazına başlanılmıştır.
Hissiyat-ı diniyyeyi takviye edecek olan müessesat, ulum-ı diniyye müessesatıdır.
Dünyada hiçbir şey ilimsiz vücuda gelemez.
Tedyin ve tedeyyün de ancak ulum-ı diniyyeyi tedris ve tederrüs ile, ta‘lim ve taallüm ile SEBILÜRREŞAD                -  -  ilave etmeye zemin hazırlamak için İlahiyat Fakültesinin tedrisat programını, okutabilecekleri dersler ile imla ettiler, diyenler oluyorsa da biz, muhterem müderrislerin bu  derece hod-endiş, bu mertebede hod-gam olacaklarına ihtimal verenlerden değiliz.
Fil-hak¢ka efrad-ı beşeriyye içinde hod-endiş, hod-gam olmayan kimseye tesadüf edilemez.
Esasen hod-endişlik, hod-gamlık beşeriyetin levazım-ı hayatiyyesindendir.
Fakat bunun da memduh bir derecesi, meşru‘ bir mertebesi vardır.
O dereceyi, o mertebeyi tecavüz edince mezmum olur.
Her ferd ne derece hod-endiş, ne mertebe hod-gam ise, ayn-ı derecede diğer-endiş, ayn-ı mertebede diğer-gam olmak vazifesiyle mükelleftir.
Eğer ferdin karşısındaki bir  hey’et-i ictimaiyye ise, hod-endiş ve hod-gam olma[ma]nın lüzumu daha ziyade kesb-i ehemmiyet eder.
Bu mes’elede, müderris beylerin karşısında hem mühim mikdarda ferdler, hem de bütün bir hey’et-i icti-  maiyye bulunuyor.
İlahiyat Fakültesi teşkilat-ı hazırasının şimdiki tedrisat projesinin müderrisin kadrosunun, bir taraftan yüzlerce aile reisini medar-ı maişetten, diğer taraftan da hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyeyi ulum-ı diniyye  füyuzatından mahrum bıraktığı vakı‘a bir hak¢kat-i meşhudedir.
Fakat mevcud kürsülerine birer kürsü de ilave etmek fikr-i hod-endişane ve hod-gamanesiyle bu neticenin ihzar edilmiş olmasını, ilim ve fennin telk¢n ettiği diğer-endişlik ve diğer-gamlık hissiyatıyla mütehas-  sis bulundukları şekk ü şübhe götürmeyen darul-fünun müderrisin-i kiramının su-i niyyetlerine atf u isnad edemeyiz.
Daru'l-fünun Emini İsmail Hakkı Bey'in  gazetesinde neşr ettiği bir makåledeHayattan, tarihten tard ettiğimiz softalığı darul-fünuna sokmak zilletini kabul edemeyiz" demiş olmasına nazaran, işin içine kin,  hiddet, taassub girdiği anlaşılmakta ise de, bu sözler yalnız kendi hissiyatının tercümanıdır.
Mütefekkirane, mekinane, vak†rane, sekinetli, sükunetli olmayan bu sözlere diğer müderrisin-i kiramın iştirak edeceklerine ihtimal veremeyiz.
Varid-i hatır olan bu ihtimalatın hiçbirine hak¢kat nazarıyla bakılamayınca, İlahiyat Fakültesi'nin bu şekle so-  kulması esbabı halli müşkil bir muamma halinde nazara çarpıyor ve zihni pek ziyade tırmalıyor.
Fakat esbab ne olursa olsun netice ma‘lum ve muayyendir:
Akåmet-i kat‘iyye… Bu akåmet karşısında söylenilecek son söz de şudur:
Vebali müderris beylerin boynuna!
Bu darul-fünunlar karşısında, bizim darul-fünunumuz tali bir mektep vaziyetinde kalır.
Memleketimiz, milletimiz Avrupa'da vaki‘ memleketlerin, milletlerin nail  bulunduğu ilmi, medeni, sınai füyuzattan mahrum ise bu mahrumiyet darul-fünunumuzun Avrupa darulfünunları derecesinde neşr-i feyz edememesinin husule  getirdiği bir mahrumiyettir.
Millet ve memleketimizin dünyevi ihtiyacat-ı ilmiyyesini tamamen ve kamilen tatmin etmek derecesine henüz  yükselmemiş olan darul-fünunumuzun Avrupa darulfünunlarının yetiştirdikleri müsteşriklere muadil müs-  tağribler yetiştirememesi pek şayan-ı istiğrab değildir.
Fakat yetiştirdiği ulum-ı dünyeviyye aşinaları miyanında birkaç tane de ulum-ı diniyye aşinası bulunması pek ziyade şayan-ı temenni idi.
daru'l-fünunumuz bütün bu  ne-vakıs-ı ilmiyyesiyle beraber mütevazı‘ da değildir!
Muhterem müderrisler miyanında tahsil, tedk¢k, tetebbu‘ suretleriyle yetişmiş ulum-ı diniyye aşinaları bu-  diniyyenin aded ve nevi‘lerini, tali ve ali kısımlarını -sem‘ tarikiyle olsun- bilmediklerine ve onun için İlahiyat Fakültesi'nin vaz'iyet-i ilmiyyesini devekuşunun vaz'iyet-i  nev‘iyyesine benzetmiş olmalarına kat‘iyyen ihtimal verilemez.
Maa haza bilmemeleri de bir ma‘zeret teşkil edemez.
Bu surette uhdelerine terettüb eden vazife, tedrisat-ı diniyye programını tanzime çalışırken erbab-ı vuk†f ile müşavere ve müzakere etmek idi.
Menafi‘-i umumiyyeye müte‘allik pek mühim bir mes’ele de ilimsiz, vuk†fsuz, müzakere ve müşaveresiz hareket edilemeyeceğini hiçbir kimse bilmezse, onlar bilir idi.
Bu cihet de yapılan işin, ulum-ı diniyyeye külliyyen vuk†fsuzluktan mütevellid olması ihtimalini zihinlerden silip çıkarmaktadır.
Kendilerine aid tedris kürsülerine birer kürsü daha SEBILÜRREŞAD                -  -  idadi-i askeriler de öylece kalacaktır ve onlar askerlik için lazım gelen terbiye ve tahsilde devam edecektir.
Maarif Vekaleti tarafından atılan hatalı adımlar daha bugünden anlaşılmıştır.
Askeri mektep ve tedrisat bu memleket için nasıl hayati bir mes’ele ise dini tedrisat da öyledir.
Halbuki Maarif Vekaleti asırlardan beri memlekete neşr-i füyuzat etmiş ve hala da etmekte olan ilmi  müessesatı bir emr-i yevmi ile sed ediyor.
Maarif Vekaleti bu medreseleri kapattı da yerine başka bir mektep mi açtı?
Yahud talebesini mekteplere tevzi‘ mi etti?
Anadolu halkının binlerce müracaatları, cehaletten acı acı şikayetleri üzerine Birinci Büyük Millet Meclisi tarafından açılmış olan bu ilim müesseselerini  Tevhid-i Tedrisat Kånununa tevfikan memlekete daha nafi‘ bir şekle ifrağ etmek mümkün değil mi idi?
Maarif vekil-i hazırı medarisin şekl-i mütekamili olan Darulhilafe namındaki medreselerin olduğu gibi yalnız ismi değişerek ibkå edildiğini Meclis kürsüsünden alenen söylediği halde sınıflar ilgå edildi, programlar altüst oldu.
Yalnız birkaç ders ismi konuldu.
Bu münasebetle açıkta kalan mualliminin adedi yalnız İstanbulda yüzden fazladır.
Hani ya kadrosuyla aynen ibkå ediliyordu?
Tahsil  aşkıyla terk-i dar u diyar etmiş birçok talebe sokaklara döküldü, ne yapacağını şaşırıp kaldı.
Dahilin birinci ve ikinci sınıf talebeleri ilahiyata alınmıyor.
Mayısın yedisinde mülgå olduğu bildirilen kısımların muallimlerine  Mart ve Nisan maaşları verilmedi, verilmeyeceği söylendi.
Fakat bunlar iş başında çalıştırıldı.
Masrafı Evkåftan, idaresi Şer‘iyyeden olan Medresetü'l-Vaizin de Maarif'e devr edilmişti.
Bu medrese için  Evkåf bütçesine mevzu‘ olan para -on iki bin lira- Maarif bütçesine nakl edildi.
Maarif bu parayı aldı.
Fakat sonra ne yaptı?
İşittiğimize göre birkaç gün mukaddem medresenin mülgå olduğuna dair Maarif Vekaletine bir emir gelmiş.
Hatta Vekaletten emir değil, İstanbulda bulunan müsteşar beyden bir kağıd.
Acaba Maarif Vekaleti,  Maarif müsteşarı bu emri nasıl veriyor?
Vaizlerin parası kendi bütçelerine nakl edilmemiş midir?
MedresetülVaizin'in bir nizamnamesi yok mudur?
Bunu lağv etmek  için Meclisten salahiyet almış mıdır?
Lağv edilecek olan bir müessese için ona mahsus tahsisat Evkåftan neden ve ne diye alınmıştır?
Neden dolayı Vaizin Medresesi lağv edilmiştir?
Hak¢k¢ vaizlere ihtiyac yoksa vaizlerin ta‘yini Diyanet İşleri Riyasetine aid olduğu kånunda neden tasrih edilmiştir?
Madem ki vaize ihtiyac varmış ve madem ki bunların mercii de Diyanet İşleri Riyaseti imiş, Maarif Vekaleti nasıl oluyor da bu müesseseyi bir emir ile sed ve ilgå ediyor?
Memlekete lazım olan vaizler yerden mi bitecektir?
Hem de vaizine mahsus olan para alındıktan sonra!
Maarif Vekaletinin garib garib icraatı yek-diğerini vely ediyor.
Gerek terbiyede ve gerek tedrisatta vahdet te’mini için Büyük Millet Meclisi üç Martta bir Tevhid-i Tedrisat Kånunu neşr etti.
Bu kånun mucebince ilmi müesseselerin idaresi Maarif Vekaletine geçiyor.
Memleketin şerait-i hayatiyyesine göre muhtelif ihtiyacatın  mahsulü olan ve şimdiye kadar ayrı ayrı vekaletler tarafından idare olunagelen ihtisasi ve mesleki birçok  müessesat-ı ilmiyye ve diniyye Maarif Vekaletine devr ve rabt ediliyor.
Fakat dikkat olunacak nokta asıl şurasıdır:
Ba‘dema askeri ve dini tedrisata nihayet verilecek  denilmiyor.
Bunların lüzumu teslim edilmekle beraber memleketin muhtelif ihtiyacatına göre vücuda gelmiş olan bu müessesat ba‘dema bir elden idare olunacak deniliyor.
Bu olur mu, bilmeyiz, fakat madem ki erbab-ı hall ü akd böyle münasib görmüş; pekala… Lakin iş bu şekilde kaldı mı?
Kånunun neşrinden birkaç gün sonra Maarif vekili değişti.
Sabık vekil medre-  seleri idare için ayrı bir müdüriyet mi, yoksa mevcud müdürlerin yanında birer masa mı ihdas etmeli diye bazı meb‘uslarla istişare ediyordu.
Yeni vekil ise, Tevhid-i Tedrisat Kånununun tatbikåtına yüzlerce müessesat-ı ilmiyyenin sed ve ilgåsıyla başladı.
Halbuki kånunda sed ve ilgåya dair bir kelime bile yoktur.
İdarenin tevhidiyle bu müesseseler daha nafi‘ bir şekle sokulacaktı.
Şimdi vekil bey icraatında bir kånuna mı istinad etti?
"An  prensipböyle yaptığını söylüyor.
Maamafih vekil bey bu prensiplerini yalnız medreseler hakkında tatbik edebildi.
Askeri mektepler, diyebili-  riz ki bunun haricinde kaldı.
Onları kapatabilmek şöyle dursun programlarını bile değiştiremedi ve değiştiremeyecektir.
Çünkü bu memleket yaşayacaktır ve yaşamak  için de askere ihtiyac vardır.
Bu gayr-ı kåbil-i inkar bir hak¢kattir.
Asker öyle mantar gibi yerden biten bir şey değildir.
Hak¢k¢ asker olabilmek için tahsil-i ibtidaisinden i‘tibaren ona asker ruhu, asker terbiyesi vermek lazımdır.
Ta ki askerliğini kendisi için bir meslek ittihaz eylemiş olsun.
Lise me’zunu bir efendi hiçbir vakit arzu edildi- ği gibi bahriyye veya berriyye zabiti olamaz.
Mekteb-i Bahriyyede verilecek terbiye, Mekteb-i Bahriyyede okutulacak tabiiyyat dersleriyle liselerdeki terbiye ve dersler elbette bir olamaz.
Bunu kabul etmemek kadar insafsızlık olamaz.
Binaenaleyh bu gün Mekteb-i Bahriye namzed ve ihzari sınıfları da olduğu gibi kalmış ve  Maarif Vekaleti onlara el uzatamamış ise, Kuleli ve diğer SEBILÜRREŞAD                -  -  Asker idadileri, Mekteb-i Bahriyyenin ihzari sınıfları, medreseler, hep hep Maarif'e rabt edilecek idi.
O  zaman askeri idadilerin aynen muhafaza edileceğini ve bütün inkılabın yalnız medreselerin ilgåsını istihdaf eylediğini söyleyenler aldanmamışlar!
Medreseler, Tevhid-i Tedrisat Kånunundaki kat‘i sarahate rağmen büsbütün ortadan kalktı.
Fil-hak¢ka Tevhid-i Tedrisat Kånununda medreselerin ilgå edileceği hakkında bir tek kelime yoktur.
İşte  ikinci madde:Madde 2- Şer‘iyye Evkåf Vekaleti yahud hususi vakıflar tarafından idare olunan bil-cümle medreseler ve mektepler Maarif Vekaleti'ne devir ve rabt  edilmiştir.
Bu maddenin manasına ve inkılabın ruhuna göre medreseler ilgå ve talebesi talim ve terbiyeden mahrum edilmeyecek, ibtidai derecede olanları Maarifin ibtidai mekatibine, tali olanları da liselere kalb veya ilhak edilecek idi.
Halbuki bütün medreselerin kapıları kapandı  ve bu medreselerdeki binlerle talebenin başka mekteplere yerleştirilmesine bile pek lüzum görülmedi.
Sanki  nasılsa medreseye girmiş olan çocuklar bu memleketin evladı değilmiş gibi bir sene-i tedrisiyyenin ortasın-  da darmadağın edildiler.
Buna mukåbil askeri idadisi, Mekteb-i Bahriyyenin ihzari sınıfları duruyor.
Bu satırları, hiç şübhesiz, askeri idadilerinin medreselere ben-  zetilmesini taleb etmek için yazmıyoruz.
Bu muzır fikir hatırımızdan bile geçmez.
Bilakis onların ibkåsından çok memnunuz.
Çünkü ihtiyac ibkålarını amirdir.
Fakat o kadar hararetle, heyecanla, vecd ile yapılan inkılabların, kånunların hep böyle hoşumuza giden ve işimize gelen şekilde mi tatbik edileceğini, anlamak istiyoruz.
Tevhid-i Tedrisat Kånunu eğer yalnız medreseleri yıkmak, talebesini sokağa atmak maksadıyla yapıldıysa hin-i tan-  ziminde hak¢kati olduğu gibi söylemeli değil miydi?
Kånuna diğer mektepleri idhal etmekde, yeknesak ta‘-lim  ve terbiyeden bahseylemekde bil-cümle medrese ve mekteplerin Maarif Vekaletine devr ve rabt edileceğini maddeye koymakda ne mana vardı?
Medresedeki talebenin perişan hali karşısında bu suali sormaya hakkımız  yok mu?
Eğer hakkımız yoksa lütfen söyleyiniz?
Talebe mektupları:
Tevhid-i Tedrisat mes’elesinin tatbikine başlandığı günden beri tereddüd ve hayret içinde bulunuyoruz.
Ne yapacağımızı şaşırdık.
Talebenin bir kısmı tahsillerinin sarsılmış olmasından pek müteessir bir halde bulunuyor- İşte bir sürü icraat ki bunlar yapılırken hükumetin kånunları, memleketin ihtiyacları değil, şahsi prensipler gözediliyor.
Evkåf Müzesinin lağvı teşebbüsü de bu cümledendir.
Acaba vekil bey Evkåf Müzesini gezmişler, görmüşler ve bunun ne olduğunu anlamışlar da onun için mi lağvına teşebbüs ediyorlar?
Fakat çok rica ederiz, artık memlekette şahsi prensipler değil, kånunlar hakim olsun, bunu bilhassa meb‘us-  larımızdan rica ediyoruz.
İş sa‘atte bir kånun yapmak değil, yapılan kånunların tatbikini te’min etmek ve kånunlara karşı herkesin kalbinde bir hiss-i hürmet ve itaat  uyandırmaktır.
Ancak bu suretledir ki memleket terakk¢ye, halk da refah ve saadete kavuşabilecektir.
Tevhid-i Tedrisatın Tarz-ı Tatbiki Son Mart inkılabının etrafında en çok gürültü edilen bir kısmı da Tevhid-i Tedrisat mes’elesi idi.
Bütün  tedrisat tevhid edilecek, Evkåf mekteplerinde, medreselerde, askeri rüşdi ve idadilerinde, mekatib-i bahriye-  nin ihzari sınıflarında ayrı ayrı terbiye görmeleri doğru addedilmeyen evlad-ı vatan liselerde yeknesak bir ta‘lim ve terbiye görecek idi.
O zaman bu bahis etrafında bermu‘tad epey parlak ve mutantan nutuklar irad edildi.
Bu  inkılabdan maksad, yalnız medreselerin ilgåsına ma‘tuf olmadığı, ibtidai ve tali tedrisatın, ta‘bir-i cedidiyle ilk ve orta tedrisatın bütün evlad-ı vatana aynı şekil ve ruhta gösterilmesi gåye olduğu söylenildi.
Halbuki Harbiye ve Bahriye mektepleri, İlahiyat Fakültesi gibi bazı ihtisas mekteplerine girecek talebe için  bazı hususiyetler kabul etmek lazım idi.
Liselerde yeti- şen talebe, kim ne derse desin Mekatib-i Harbiyye ve Bahriyyenin istediği bir şekilde zabt u rabt altında yetişmez, iyi terbiye-i bedeniyye ve askeri ta‘limler görmez.
Yine İlahiyat Fakültesine girecek talebeye kifayet edecek kadar Arabca hiçbir lisede okunmaz.
Fakat inkılab  yaparken bunları kim düşünecek idi?
Tevhid-i Tedrisat terkib-i izafisi güzel, dil-firib, cazibti… İnkılab ise pür-sihr-i füsun bir ateş gibi bütün ruhları  sarmıştı.
Tevhid-i Tedrisat inkılabının har tarafdarları ise ilcayı zaruret, sevk-i ihtiyac falan tanımıyorlardı.
SEBILÜRREŞAD                -  -  nız bizim ulum-ı diniyye tahsil ederek İslam alimi olmak gåyemiz te’min edilmelidir.
Biz istikbalimizi açık bir surette göremediğimiz için tereddüd ve endişeye düşüyoruz.
İstikbalimize dair eski hoca efendilerimize soruyoruz.
Onlar da sarih ve kat‘i bir şey söylemiyorlar.
Ne yapacağımızı şaşırdık.
Onun için bu mektubu yazıyoruz.
Bit-tabi‘ bizim gibi daha bir- çok talebeler vardır.
Onların da bu hususta ne düşündüklerini anlamak bizim için faideli olacaktır.
Geçenlerde Ankara Lisesi bir teşebbüste bulundu:
Türkiye dahilindeki bil-umum liselerin on birinci sınıf talebesinin bu sene me’zun addedilerek eski nizamname  mucebince bila-imtihan darul-fünuna kabulleri için Maarif Vekaletinden müsaade istediler.
Muvaffak da oldular, zannederiz.
Biz de istikbalimiz hakkında ma‘ruzatımızı evliya-yı umur efendilerimize arz edersek kabul edileceğini şübhesiz addederiz.
İstikbalimiz kat‘i ve vazıh bir surette anlaşılmalı ki rahat rahat derslerimize devam edebilelim…  Bir kısım İstanbul kadınının irtikab ettiği cürm-i ictimai Celal Esad Bey ser-levhasıyla gazetesinde şayan-ı dikkat bir musahabe  neşr etmiş, İstanbulda bugünkü kadın sefahetinin bünye-i ictimaiyyemizi ne suretle sarsmakta olduğunu izah  etmiştir.
bazı fıkralarını aynen nakl ediyoruz:
lar.
Şimdi bir kısmımızı yani ibtida-yı haric üçten aşağısını lisenin beşinci sınıfına kabul etmek lütfunu gösteri-  yorlar ki bu sınıf, ibtida-yı haricin değil, ancak ihzarilerin birinci sınıfına mukåbildir.
İbtida-yı haric, lisenin yedinci, sekizinci sınıflarına muadildir.
İbtida-yı dahil üçü ikmal edenler de İlahiyata girebilecek.
İbtida-yı dahil bir ve ikinci sınıflarda bulunanlar ne olacak?
Bunlar hakkında hiçbir karar yok.
Biz ulum-ı diniyye tahsili için medreselere intisab etmiştik.
Şimdi ancak son sınıfı ikmal eden-  ler İlahiyata girebilmek suretiyle bu meslek-i ilmiyi ta‘k¢b edebilecekler.
Diğerleri için buna imkan kalmıyor.
Biz tevhid-i tedrisatın başka türlü olacağını zannediyorduk.
Medreselerin programları ve teşkilatı bozulma-  dan, olduğu gibi Maarife devr olunacak diye biliyorduk.
Yoksa bizim medreselerimizin lağv olunacağına dair Mecliste hiçbir söz geçmemişti.
Şimdi bir kısmımız liseye kabul olunuyor.
Fakat lisedeki dersler ulum-ı diniyye  mütehassısı yetiştirmek için lazım gelen ma‘lumat-ı ihzariyyeyi te’mine kafi olmadığı ma‘lumdur.
İbtida-yı haricden liseye kabul olunanlar liseyi kabul edince İlahiyat şubesine nasıl girebilecekler?
Farz edelim ki lise me’zunu diye kabul edilecekler.
Fakat Arabca  bilmeden, İlahiyat için lazım gelen mukaddimat-ı ulum-ı diniyyeyi tahsil etmeden İlahiyattaki yüksek tedrisatı nasıl ta‘k¢b edebilecekler?
Bu cihetlere bizim aklımız erdiği  halde evliya-yı umur efendilerimizin akılları ermemesi olamaz.
İmam ve Hatib Mektebi diye yeni açılan mekteplerden de henüz bir şey anlamadık.
Buradan çıkanlar  İlahiyat Fakültesine kabul olunacaklar mı?
Bu İmam ve Hatib Mektebi dedikleri yeni mektep ibtidai derecesinde mi, yoksa lise derecesinde mi bir mekteptir?
Bu da henüz belli değil.
Yalnız belli olan bir şey varsa o da bizim tahsilimizin sarsılmasıdır.
Bizim bunda ne kusurumuz vardı, bilmiyoruz.
Eğer biz derslerimize çalışmayarak, tenbellik ederek boş yere millet ve devletin  parasını heder etseydik o vakit bizim kolumuzdan tutup dışarı atmak kadar haklı bir şey olamazdı.
Halbuki biz medresede bize gösterilen derslere son derece bir şevk ve hevesle çalıştık.
Ulum-ı diniyye ile beraber ulum-ı riyaziyye ve tabiiyyeye aid dersler de gördük.
Hasılı ne tedris olunduysa hepsinden imtihan verdik.
Yine de vermeye hazırız.
Hani, demek isteriz ki tahsil hususunda  bir kusurumuz, bir tenbelliğimiz yoktur.
Şu halde bizim tahsilimizin sarsılması muvafık-ı hak ve adalet olamaz.
Bizim gåyemiz ulum-ı diniyye tahsilidir.
Binaenaleyh bunu hakkıyla te’min için lazım gelen esbaba şimdiden tevessül olunmasını evliya-yı umur efendilerimizden rica ederiz.
Bizim merciimizin şu vekalet veyahud bu vekalet olmasının bizce ehemmiyeti yoktur.
Hepsi birdir.
YalSEBILÜRREŞAD                 -  -  Hürriyet-i nisvan da‘vasını güdenler, gåyelerine vasıl olmak için, daima Türk kadınlarının erkeğin istibdad ve esareti altında her türlü huk†ktan mahrum olduğunu, memlekette medeniyet ve terakk¢nin husulü için kadının inkişafı lazım geldiğini ileri sürüyorlardı.
Öyle za-  manlar olmuştu ki bu propaganda hemen bütün gazeteleri, bütün mecmuaları kaplamıştı.
Hatta gazeteler ve  mecmualar da kafi gelmeyerek ayrıca kadının hürriyeti için risaleler bile neşr olunuyordu.
Taraf taraf teşekkül eden cem‘iyetler hep kadının hürriyeti uğrunda ibzal-i mesai ediyordu.
Bir taraftan bu gayr-ı resmi propagandalar devam ederken diğer taraftan saltanatın Maarif  Nezareti de kız mekteplerinde inkişaf ve teceddüd hareketini -resmen kuvve-i icraiyyenin müzaheretiyle- teshil  ve ta‘mim ediyordu.
Mektepler tedris ocağından çıkarak adeta tiyatro sahneleri haline getirilmişti.
yaşında kızlar çıplak bacaklarla sahnelerde Nezaret erkanına piyesler temsil ediyordu.
Buna karşı i'tiraz eden evliya-yı  etfal ise mürteci‘ damgasıyla İdare-i Örfiyyenin bi-eman pençesine geçmekten yakasını kurtaramıyordu.
Hürriyet-i nisvan avukatları bazen sermest-i gurur olarak kadının hicabını ayaklar altında çiğnemek için ictimalar tertib edecek kadar şımarıklık göstermeye kalkı-  şıyorlardı.
Bütün bu hareketlerde ileri sürülen sebeblermemlekette medeniyet ve terakk¢nin husulü için kadının hürri-  yeti te’min edilmesi lazım geldiğinakaratından ibaretti.
Çünkü garbın terakk¢si kadının mutlak hürriyetinden tevellüd ettiğini bir mütearife halinde ileri sürüyorlardı.
Halbuki bu batıl bir zehab idi.
Bunun butlanını isbat için tarihten büyük bir şahid olamaz.
Hangi medeniyet-i beşeriyye vardır ki hürriyet-i nisvaniyye ile başlamış olsun?
Bilakis, hürriyet-i mutlaka, saltanat-ı nisvaniyye  medeniyetleri mahv ve münkariz etmiştir.
Kadının hürriyetini taleb gibi bir da‘va pek cazib göründü.
Tekrar edile edile bazı dimağlarda bir mef-  kure haline getirildi.
Kadın, erkek birçok kimseler gayr-ı şuuri olarak bu cereyana kapıldılar.
Lakin taleb olunan bu hürriyetin mahiyeti neden ibaretti?
Esir olduğu iddia edilen Türk kadını hey’et-i ictimaiyyeden ne istiyordu?
Çalışmak, müstahsil olmak mı?
Esasen köylü kadını bunu yapıyordu.
Hey’et-i ictimaiyye de pek tabii görüyor,  muharriri, hey’et-i ictimaiyyemizi tehdid etmekte olan en derin yaraya basmıştır.
Fil-hak¢ka bugün İstanbul'un bir kısım kadını sefahet ale-minde öyle  bir yol tuttu ki önüne geçilemediği takdirde bu yeni yol hey’et-i ictimaiyyemiz için pek büyük bir felaketi intac edeceğini şübhesiz addetmek lazımdır.
muharririnin dediği gibi dün kolunu hekime gösterirken büyük bir hicab duyan bir kadın bugün  koltuklarına kadar kollarını, memelerine ve arkasının ortasına kadar göğsünü, arkasını açarak herhangi bir yabancının kolları arasında gazinolarda, salonlarda, barlarda, kulüplerde, her nevi‘den, her cinsten kimselerin  huzurunda dans ediyor.
İstanbulun ecnebi işgåli zamanında başlayan bu hareket-i cedide az zamanda o kadar  büyük bir mesafe kat‘ etti ki hayretler içinde kalmamak kåbil değildir.
Acaba Meşrutiyeti müteakib ortaya atılanhürriyet-i nisvan, te‘ali-i nisvanda‘vaları bu gåyeye vasıl olmak için miydi?
O zaman kadının esaretini, terakk¢ ve te‘ali edemediğini terennüm edenlerin artık bu kabil şikayetSEBILÜRREŞAD                 -  -  Meclisi İstanbulun namuslu, hamiyetli, faziletli evladına selamlarını, hürmetlerini, iştiyaklarını iblağ ederken kadın olsun, erkek olsun milletin mukaddesatını hiçe sa-  yan, namusunu lekeleyen, nefis ve hevasına esir olanların da bir gün gelip hareketlerinin hesabını vermekten  kurtulamayacaklarınıihtardan geri durmaz, neşr ettiği beyannameler ile herkesi mukaddesat-ı milliyyeye hürmete da‘vet ederdi.
İşte o zaman te’sis olunan dans salonları, barlar o kara günlerin bir hatıra-i elimi olmak üzere İstanbula yadigar kaldılar.
gazetesinin yazdığı vechile, bit-tabi‘ bu ahval bünye-i ictimaimizi tehdid eden bir zehirdir, bir afettir.
Bunun önüne geçmek, bünyan-ı ictimaimizi inhidamdan kurtarmak demektir.
Hiç şübhesiz bu bir felaket-i  ictimaiyyedir ki tevessüü inhilal-i ictimaiyi intac eder.
Hiçbir millet bünyan-ı ictimaisini sarsacak tehlikelere, afetlere karşı la-kayd kalamaz.
İctimai tehlikeler siyasi tehlikelerden büyüktür.
Bir millet rasanet-i ictimaiyyesini muhafaza ettikçe her türlü mehalike karşı göğüs gerebilir.
Fakat bünyan-ı ictimainin sarsıldığı gün artık en kü-  çük bir sadmeye bile mukåvemet imkanı kalmaz.
Derhal dağılır gider.
Hey’et-i ictimaiyyenin ahlak¢ ve ictimai zihniyetlerine, hislerine, fikirlerine, ananelerine muhalif ef‘alin ruhlarda derin ıztırablar husule getireceği tabiidir.
–Kadın ol-  sun, erkek olsun– bir takım kimseler hevesatını tatmin için hey’et-i ictimaiyyenin esasat-ı ahlakiyyesine mugåyir harekette kendilerini serbest addediyorlarsa aldanıyorlar.
İradat-ı ictimaiyyeye hürmet ve ri‘ayet etmek efradın  en birinci vazifesidir.
Hey’et-i ictimaiyyenin müesses desatir-i ahlakiyyesini, nizam-ı ictimaisini, huk†k-ı mukaddesesini ihlal etmek en büyük bir cürm-i ictimaidir.
Hey’et-i ictimaiyyenin müesses kavaid-i ahlakiyyesiyle kendini mukayyed addetmeyen hürriyet-i mutlaka tarafdarlarının hareketlerine imtisalen bir zümre-i efrad kal-  kıp da kavanin-i memleketin pek haksız, yahud pek şiddetli olduğu bahanesiyle o kånunlara itaatten inhiraf ederek kendi mizac ve temayüllerine göre tanzim edecekleri kavaninin gayrı kånunlara ri‘ayet etmeyeceklerini  iddia etseler kendilerini milletin esasat-ı ictimaiyyesiyle mukayyed addetmeyenler acaba bu iddiayı ne suretle telakk¢ ederler?
Acaba barlarda, dans salonlarında kolları, gö- ğüsleri, arkaları uryan bir halde yabancı herhangi bir erkekle dans eden Türk-müslüman kadınları bu hareketlerine hey’et-i ictimaiyyenin muarız olmadığına mı  zahibdirler?
Eğer hey’et-i ictimaiyye denince Fransız, Rus yahud diğer bir garb hey’et-i ictimaiyyesini anlıyorlarsa o vakit diyecek yoktur.
O hey’et-i ictimaiyyeler  takbih etmiyordu.
Çünkü o, hak¢k¢ bir ihtiyacdan mütevellid idi.
Fakat hürriyet-i nisvan da‘vasında bulunan ka-  dınların istedikleri bu değildi.
Onlar çalışmak, müstahsil olmak değil; zevk u sefahet etmek istiyorlardı.
Yani  gayr-ı meşru‘ ve mutlak bir hürriyet-i ictimaiyye taleb ediyorlardı.
Hiçbir vazife-i ictimaiyye mukåbili olmayan bu taleblerinde bit-tabi‘ haksız idiler.
Onun için hey’et-i ictimaiyyemiz hiçbir zaman bu metalibi hüsn-i telakk¢ etmedi, daima red ile karşıladı.
Hey’et-i ictimaiyyenin bu red ve takbihi karşısında kadının istihsal-i hürriyeti da‘vasında bulunanlar irade-i ictimaiyyeye karşı arz-ı mutavaat edecekleri yerde onu istihfaf ettiler, da‘valarını vesait-i cebriyye ile yürütmeye kalkıştılar.
bit-tabi‘ bu hareketler milletin hissiyatını çok rencide etti.
Harb-i Umuminin bar-ı tekalifi altında ezilen millet bu ahval karşısında derin bir yeis ve fütura düş-  tü.
Diğer taraftan siyasi tehlikelerin azameti de ictimai tehlikelerle iştigåle meydan vermiyordu.
Bu tezebzüb ve fetretlerin neticesinde İstanbul ecnebi işgåli altına düştü.
Arkasından Anadolu da kademe kademe istilaya ma‘ruz kalmaya başladı.
Bunca zamanlardan beri bi-payan tecavüzat ve mesaibe duçar olduğu halde esasat-ı ictimaiyyesinin rasa-  neti sayesinde dağılmayan, elinde silahı olmadığı halde imanıyla bütün bir husumet alemine karşı yeni bir mübareze meydanına çıkan Anadolu müslümanları bila-is-  tisna kadın, erkek dişiyle tırnağıyla mücahedeye girişti.
İstanbul da ecnebi işgåli altında büyük bir imtihana  ma‘ruz kaldı.
Anadolu, milletin istiklal-i siyasi ve bekå-yı ictimaisini te’min için düşmanla canıyla başıyla çarpıştığı sırada İstanbulda hürriyet-i nisvan da‘vasını güdenler irade-i ictimaiyyenin tazyikinden azade kaldıklarını görerek ve pek sevdikleri garblıların kuva-yı zabıtasına dayanarak Türk-Müslüman kadınının hürriyetini i‘lan ettiler.
İstanbul'da te’sis edilen dans salonlarına bir takım Türk-  müslüman kadınları gelip de hürriyetlerine kavuşmaktan mütevellid büyük bir huzuz-i nefsani içinde sermest bir halde Fransızlar, yahud İngilizlerle kol kola dans ettikleri zaman Anadolu kadını ayağında yırtık çarığıyla karlı  dağları, çamurlu ovaları aşarak bazen kırık kağnısıyla, bazen de arkasında cephane taşıyordu.
İstanbulda bir takım kadınlar bütün şeair-i milliyye ve diniyyeyi ayaklar altına alarak milletin hissiyat ve mukaddesatıyla istihza ve i‘lan edilen hürriyet-i ictimaiyyeden mutlak surette istifade ederlerken Anadoluda Türk kadınları tarlaları sürerek mücahidler ordusuna gıda yetiştiriyordu.
O zaman, İstanbul'un adab ve şeairiyle te’lif edilemeyecek bu  sefahet alemleri o mücahidler diyarına aks ettikçe ruhlar derin yeis ve ıztırablar içinde kıvranır,Büyük Millet SEBILÜRREŞAD                -  -  iktisab eder.
Harb zamanında Büyük Millet Meclisinin, İstanbuldaki adab ve şeair-i milliyye ile gayr-ı kåbil-i te’lif ahval ve harekat-i ictimaiyyeye karşı neşr ettiği beyanname ve icrasını deruhde ettiği vazife ruh-ı milliyi, vic-  dan-ı ictimaiyi tatmin etmek i‘tibarıyla büyük bir eser-i kiyaset idi.
Kuvve-i icraiyyemiz her zaman bu eser-i kiyaseti göstermek kudretini haizdir.
Anadolu mücahedesi zamanında İstanbul ahalisine hitaben neşr olunan beyannamenin ne kadar azim bir hüsn-i te’sir icra ettiği, irade-i ictimaiyyeyi istihfaf ile ruh-ı milli ve vicdan-ı ictimaiye karşı hareket edenlerin cür’etleri ne kadar kırıldığı ma‘lumdur.
Büyük Mil-  let Meclisi Hükumeti bugün o kudret ve nüfuzunu zayi‘ etmemiştir.
Biz zannederiz ki iki satır bir beyanname ile adab ve şeair-i milliyyeye, vicdan-ı ictimaiye karşı serkeşane hareket edenleri irade-i ictimaiyyeye inkıyada da‘vet ederse herkes itaat gösterecektir.
Eğer ictimai  kuvve-i te’yidiyye gibi icrai kuvve-i te’yidiyye de nüfuz ve ehemmiyetini zayi‘ etmişse -ki biz buna asla kåil değilizo vakit işimiz artık Allah'a kalmış demektir.
Mukadderat-ı  ilahiyyenin tecellisine intizardan başka yapacak bir şey yoktur.
Kuvve-i icraiyye ruh-ı milli ve vicdan-ı ictimaiye karşı hareket edenleri irade-i ictimaiyyeye itaate da‘vet ederse biz bunun fevkalade bir hüsn-i te’sir icra edeceğine kåiliz.
Bununla beraber -kadın, erkek- memleketin faziletli ve hamiyetli evladı bir Müdafaa-i İctimaiyye Hey’eti teşkil ederek adab ve şeair-i milliyyenin muhafazası hususunda kuvve-i icraiyyenin ifa edeceği teşebbüsata müzaheret ederse az zamanda hayat-i ictimaiyyede büyük bir salah eseri görüleceğine, İctimaiyat-ı milliyyenin inhilalden masun kalacağına şübhe yoktur.
Bir taraftan kuvve-i icraiyye, diğer taraftan bu Müdafaa-i İctimaiyye Hey’eti ruh-ı milli ve vicdan-ı ictimaiye muhalif serkeşane hareketlerin avakıb-ı feciasını mümkün olan vesait-i ictima-  iyye ile izah ederek irade-i ictimaiyyeye itaat ve inkıyad ettirmeyi taht-ı te’mine alması bugünün en müsta‘cel bir vazifesidir.
Ancak bu suretledir ki fevza-yı ictimainin önüne geçilebilir.
Aks-i takdirde inhilal-i ictimai muhakkaktır.
Yevmi gazetelerde okunduğuna göre şimdiye kadar Evkåf İdaresinde umumun mütaleasına küşade bulunan vakıf kütübhanelerdeki kitaplar Maarif Vekaletinin lise mekteplerine nakl edilecekmiş!
Eğer bu haber doğru ise bu teşebbüsün teceddüd heveskarlığından mütevelbi't-tabi‘ bu gibi şeylere muarız değildirler.
Fakat emin  olmalıdır ki bu ülkede sakin olan hey’et-i ictimaiyye bu ahvale tamamıyla muarızdır.
Mahdud bir takım kimselerden ma‘ada milletin hey’et-i umumiyyesi kalben ve  fikren bu ahvali tamamıyla takbih etmektedir.
O halde nasıl olur da adedi pek mahdud olan bir takım kimseler on küsur milyondan ibaret olan koca bir hey’et-i ictimaiyyenin adab ve şeair-i milliyyesine karşı hürmetsizlik gösterebiliyorlar?
Tabii, bu kemal-i ehemmiyetle nazar-ı dikkate alınacak bir noktadır.
İctimai  kuvve-i teyidiyye acaba za‘afa mı duçar oldu ki bu serkeşane hareketler bi-perva irtikab olunuyor?
Bir hey’et-i ictimaiyyenin kendi ruh-ı ictimaisine muhalif ve muarız tavır alanları irade-i ictimaiyyesine inkıyad ettiremeyecek dereceye düşmesi fevza-yı ictimai mukaddimatıdır.
Acaba hey’et-i ictimaiyyemiz bir fevzaya doğru mu gidiyor?
Hey’et-i ictimaiyyenin adab ve şeair-i milliyesine kar- şı serkeşane harekette bulunanlar gåliba hey’et-i ictimaiyyenin ictimai kuvve-i te’yidiyyesini zayi‘ ettiğine zahib  olmaktadırlar.
Ancak bu zehab iledir ki ruh-i ictimaiye karşı olan bu hareketlerinde devam edebiliyorlar.
Yoksa hey’et-i ictimaiyyenin kalben ve fikren bu ahvali takbih etmediğini iddia edecek kadar küstahlıkta bulunamazlar, zannederiz.
Eğer mütevali yorgunluklar, takatinin fevkinde fedakarlıklar, musibetler, istilalar, muhaceretler, işsizlikler  saikasıyla hey’et-i ictimaiyyenin ictimai kuvve-i te’yidiyyesi za‘afa duçar olmuşsa kendi ruh-ı ictimaisine muhalif  harekette bulunanları irade-i ictimaiyyesine inkıyad ettirmek kudretini zayi‘ etmişse o vakit kuvve-i icraiyyenin  bu hususta müzaheret ve muavenet göstermesi zaruret kesb eder.
Zira kuvve-i icraiyye, idare ettiği hey’et-i ictimaiyyenin ıztırab-ı ruhisinin, mefkuresini teşviş edecek  derecede, derinleşmesine elbette la-kayd kalamaz.
O ıztırabı teskin etmek, fikirlere, kalblere sükun ve itmi’nan bahşetmek için kuvve-i icraiyye pek hassas olmak lazım gelir.
Vakı‘a herhangi bir vazife-i ictimaiyye bir vasıta-i ictimaiyye ile icra olunmak lazımdır, mutavaat-şikenane harekat-ı ictimaiyyeyi me’murin vasıtasıyla ıslaha teşebbüs etmek müşkildir.
Fakat bir hey’et-i ictimaiyye ara-  sında inhilal-i ictimaiyi intac edecek derecede büyük bir tehlike-i ictimaiyye baş gösterirse buna karşı da kuvve-i icraiyyenin la-kayd kalması elbette doğru olamaz.
Nasıl ki bazen kuvve-i icraiyye siyasi fevzalar karşısında tedabir-i istisnaiyyeye müracaat mecburiyetinde kalıyorsa ictimai fevzalar karşısında da ruh-i ictimainin eninlerine, ıztırablarına kulak vererek irade-i ictimaiyyenin kuvve-i  te’yidiyyesi vazifesini deruhde etmek zaruret halini SEBILÜRREŞAD                -  -  Kuran tercüme ve tefsiri diye neşr edilmekte olan eserlerin hatalarla mali olduğunu gören müslümanlar bu nüshaları imha etmekte olduklarını Kareside çıkan gazetesi yazmaktadır.
Refikimizin muharrirlerinden bir zat bu yeni tefsirleri yırtan bir müslüman ile mülakåtını şu suretle nakl ediyor:
Dün çarşıda dolaşıyordum.
Bir efendi bu tercümelerden bir cüz’ edinmiş, elinde götürüyordu.
Diğer bir arka-  daşı yanına geldi.
Kitabı görünce:
– Bırak şu…...
dedi.
Elinden cüz’ü aldı, yırttı, yırttı, parçalarını cebine attı.
Dayanamadım, sordum:
– Efendi, yırttığın o yapraklar nedir?
Dedi ki:
– İstanbulda birkaç kişi bir araya gelmiş, tefsir diye bir şey yazmaya başlamış.
Bu, baştanbaşa hatalı imiş.
Biz adamakıllı tefsir istiyoruz.
Böyle .…leri ne yapalım?
Dayanamadım, yırttım.
Parçalarını yere atacaktım.
Fakat için-  de mübarek ayetler de var!
Onun için cebime koyuyorum.
Evde ateşte yakacağım… Muharrir bu hadiseyi nakl ettikten sonra şu mütaleayı dermiyan ediyor:
Bu hadise bir hak¢kattir.
Düşündüm:
Tefsirciler acaba İslam arasında bir tefrika ihdası için mi bunu yazıyorlar?
İhtimal bazı kimseler de cüz’leri yırtıyor, hakaretle sokaklara atıyor!
Peki, Kelamullah'ın haşa ne kusuru var ki bu  muameleye ma‘ruz kalsın?!
Yarın dosdoğru bir tefsir tercümesi yazılmış olsa da mukåbil taraf da aleyhinde pro-  paganda etse ve bu tercüme dahi aynı akıbete uğrasa ne olacak?
Ben yeni tefsirin ne kıymette olduğunu idrak edecek bir ihtisasa malik değilim.
Fakat öyle düşünüyorum ki yeni tefsircilerin ihtimal sevab kazanmak maksadıyla giriştikleri bu iş şu akıbete ma‘ruz kaldıktan sonra topladıkları vizr ü veballer tam yedi silsilelerine kadar sürüp gidecek, bu günahkarlık –farkına varılmaksızın– Kitabullahın da dedikodular arasında, hakåretler arasında kalmasını mucib  olacaktır.
Abone müddetleri hitam bulup da irsalatın devamını arzu eden zevatın lütfen abonelerini tecdid buyurmaları rica olunur.
lid olduğuna şübhe yoktur.
Teceddüd hevesi mecra-yı tabiisinden taşarak etrafındaki mezru‘at ve mahsulatı istila eden bir seyl-i huruşan ve cuşan halini mi alıyor?
Her türlü teceddüde akıl erdirebiliriz, fakat maarif aleyhine, ilim ve ma‘rifet zararına yapılan teceddütlere akıl erdiremiyoruz.
Medreselerin ilgåları maarif-i  umumiyye aleyhine, ilim ve ma‘rifet zararına gösterilen teceddüdlerin pek şayan-ı esef bir nümunesi  idi.
Teceddüd hevesinin husule getirdiği ilk teheyyüc dalgaları sükunet kesb ettikten sonra yapılan ilk ve büyük hatanın tashih olunacağını zannederken vakıf kütübhanelerin de ilgåları haberi karşısında kalıyoruz!
Tekrar edelim ki eğer bu haber doğru ise maarif-i umumiyye aleyhine, ilim ve ma‘rifet zararına pek fahiş bir hata daha irtikab edilmiş olacaktır.
Bu kitapların liselere naklinden ne lise talebesi, ne de lise muallimleri  hiçbir suretle müstefid olamaz.
Çünkü vakıf kütübhanelerdeki kitaplar liselerde okunan dersler ile alakadar  değildir.
Esasen talebenin bu gibi kitapları tedk¢k ve mütalea etmelerine vaziyet-i ilmiyyeleri kat‘iyyen müsaid değildir.
Okuttukları dersler ile alakadar olmayan  kitapları muallimlerin tedk¢k ve mütalea etmelerine de ihtimal veremeyiz.
Şayed içlerinde hususi tedk¢kåt ve tetebbuatta bulunacaklar olursa, kütübhanelere gitmelerine hiçbir mani‘ yoktur.
Liselere faidesi olmayaca-  ğı muhakkak bulunan bu nakil keyfiyetinin haricdeki erbab-ı tedk¢k ve mütaleanın ilim ve ma‘rifetten mahrumiyetine sebebiyet vereceği de muhakkaktır.
Kü-  tübhaneler milletlerin umumi mektepleri ve milletletapları alınarak hususi mekteplere, hususi talebeye  verilirse, memleketin maarif-i umumiyyesi müstefid değil, mutazarrır olur.
Seneden seneye bina değiştiren, şekilden şekile giren, me’murları arasında daimi tebeddülat ve tahavvülat bulunan liselerin gayr-ı mes’ul ellerinde bu  kitapların zayi‘ olacağı da şüphesizdir.
Ve bunların ziyaları ilim ve ma‘rifetin lehine değil, bit-tabi‘ zararınadır.
Onun için şayi‘ olan haberler doğru ise maarif  aleyhine pek garib bir teceddüd gösterilmiş olacaktır!
Ecdad ve eslafımızın bize bıraktıkları bu asar-ı ilmiyye ve fenniyyeye karşı hürmetkar bulunmak ve  ashab-ı asarın ervah-ı tahiresini rencide etmemek lazım ise bu kütübhaneleri hali üzere bırakmak da bir  lazıme-i hürmet ve insaniyettir.
dığı günden beri vuk† bulan bütün hadisat müslümanlar arasında vahdet ve ittihad müesses olmadıkça, fikir ve ahlak yükselmedikçe, müteyakkız davranarak her türlü esbab-ı mukåvemet hazırlanmadıkça bunların söz sahibi olmayacaklarını gösterip duruyor.
O halde bu ayet-i kerimeden murad nedir?
Lisan-ı Arabiye vakıf olup bu lisanda zevk-i selim sahibi olanlar bu ayet-i kerimeyi şu yolda anlıyorlar ki şeriat-i mutahharanın ahkamından hiçbiri müslümanları kafirlerin esaretine inkıyada, kafirlerin tahakkümünü bi'r-rıza kabule cevaz verecek bir  mahiyette değildir.
Çünkü Cenab-ı Hak kelime-i küfrü sefil, kelime-i İslamı ali kılmak ister.
Kafirlerin hükmümüne boyun eğen, kafirlerin hakimiyetini kabul ile müs-  lümanların kanını dökerek kafirlere takarrub eden, para kazanmak, yahud mansıb sahibi olmak için bu kafirlerle dost olanların hepsi dall ve zalimdir.
Bu ayetin te’vilinde dermiyan ettiğimiz bu beyanatı (   ) ayet-i kerimesi de te’yid eder.
Bu ayet-i kerimedekiminkümmüslümanların kendilerinden olmayan evliya-yı umura itaat etmemeleri lazım  geldiğini sarahaten ifade etmektedir.
O halde (   ) ayet-i kerimesindeki nefy, mü’minlerin başkalarına teslim-i giriban etmelerini nehy eden bir haberdir.
Halik-ı ZülCelal bu suretle ahkam-ı şer‘iyyenin başkalarına teslim-i  giriban etmeyi ibaha etmeyeceğini beyan buyurmaktadır.
Nefy ile nehy murad etmenin misallerinden biri  de tefsir etmekte olduğumuz (   ) ayet-i kerimesidir.
(  1 )  Meal-i Kerimi Allahın mescidlerinde Allahın isminin anılmasını men‘ eden ve o mescidlerin yıkılmasına uğraşandan daha zalim kimse olabilir mi?
Böyleleri için Allah'ın mes-  cidlerine pervasız girebilmek yoktur.
Bunlara dünyada zillet, ukbada azab-ı azim vardır.
Meşrık da Allahındır, mağrib de; onun için hangi tarafa dönseniz Allahın vecihi işte o taraftadır.
Şübhesiz Allah bütün mevcudatı  muhittir, alimdir.
) ayet-i kerimesindeki nefy cevami‘-i şerifenin bir tecavüze duçar olmasına imkan bırakmaktan müslümanları nehy manasına haml etmiş bulunuyoruz.
Bunun Kuran-ı Kerimde birçok mi-salleri vardır.(   ) Resulullahı ezaya duçar etmeniz mübah değildir.Diğer bir misal   ) ayet-i kerimesidir.
Bu ayet-i kerimeden murad kafirlerin hiçbir zaman müslümanlara hakim olamayacakları, müslümanları kahre-  demeyecekleri, müslümanların memleketlerine müstevli olamayacakları değildir.
Vahdet-i İslamiyyenin parçalan- 2/114-115 33/53 4/141 Nisa Suresi 4/59]  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu izahattan vech kelimesinin Cenab-ı Hakka izafe olunduğu zaman nur-ı tevhidden yani Allahın birliğini ifade eden ayattan kinaye olduğu anlaşılmaktadır.
Şübhe yoktur ki insan meşrık ve mağribin hangi tarafına  teveccüh ederse vechullahı, hilkatinin her zerresinde münceli olan nur-ı tevhidi görür.
Kuranda vech kelimesi insana izafe olunursa ekseriya insanın ihlasına, münhasıran Cenab-ı Hakk'a te-  veccüh ve ibadet ettiğine delalet eder.
(   ) gibi ayetlerdeki vechden murad kinai manadır.
Yani Cenab-ı Hakka teveccüh ve ondan başka kimseye ibadet etmemektir.
Camilerde zikrullahı men‘e teşebbüs edenler, camileri yıkmak isteyenlerin hedefi yukarıda beyan ettiğimiz  hedefler, yahud ancak Beyt-i Makdise teveccüh edilebileceği iddiası, yahud ancak kiliselerle havralarda veya  puthanelerde Allaha teveccüh edilebileceği da‘vası idi.
Bunlara verilecek en beliğ cevab ve bunlara karşı dermiyan edilecek en kat‘i delil (    ) ayet-i kerimesidir.
Meşrık da Allahın, mağrib de Allahın olduğu için her nerede olursa olsun kendisine teveccüh eden, evamir ve nevahisine  ittiba‘ eden kullarını Cenab-ı Hak kabul eder.
Aleyhis-  salatü ves-selam Efendimiz ( ) buyururlar ki "Arz benim için cami oldu" demektir.
Artık Ehl-i  Kitab ile sairlerinin bu hakåikten gaflet edipMücessime" mezhebine zahib olarak müslümanların camilerde  nur-ı ilahiyi ve hidayet-i rabbaniyyeyi aramalarına mani‘ olmaları manasızdı.
Çünkümü’minler dünyanın hangi tarafında Cenab-ı Hakka teveccüh ederlerse vechullahı o tarafta bulurlar.
Binaenaleyh ayet-i kerimede kıble mes’elesinden ve kıblenin Beyt-i Makdis mi, yoksa Ka‘be mi olmasına Mü’minler kafirlerin camilere tecavüz etmelerine, yahud şeair-i İslamiyyeyi ta‘til etmek üzere camilere girmelerine, yahud müslümanları Allah yolundan alıkoy-  malarına suret-i kat‘iyyede mani‘ olmalıdırlar.
Fakat bu kafirler camilere mülteci olarak girip kanlarının dökülmesine mani‘ olmak ve müslümanlarla harb etmekten  ferağat eylemek isterlerse bunda bir günah yoktur.
Böyle yaptıkları takdirde küffar ehl-i zimmet ve ehl-i ahd  olurlar.
Kanları haram olur, hakları tecavüzden masun olur.
Cenab-ı Hak (   ) buyuruyor.
Şeair-i İslamiyyeyi ta‘til, müslümanları zikrullahtan men‘ edecek olanların camilerden teb‘idi belki müşrikleri Müslümanlığa ta‘n etmeye, rükn-i rekini Cenab-ı  Hakkı tevhid, ibadeti, istimdad ve duayı ona hasr ve tahsis eden din-i İslamda tecsimi ifade eden bir şey bulunduğuna, Allahın ancak herbiri Beytullah tesmiye olunan camilerde bulunduğuna ve ancak orada eda olunan ibadetleri kabul edeceğine dair bir zan hasıl eder.
Kuran-ı Kerim müşriklerin dermiyan edebileceği bu gibi da‘vaları red ve cerh için (   [ ) buyuruyor.] Camilere ta‘arruz edenleri def‘ etmeyi Cenab-ı Hakkın ferman buyurması onun orada muk¢m bulunmasından yahud yalnız orada kendisine teveccüh edile-  ceğinden ileri gelmiyor.
Bunun sebebi camilerde Allahın zikrolunmasından, orada namazların eda olunmasından, sulaha-yı ümmetin orada toplanmasından ileri geliyor.
Burada şunu zikr etmek be-cadır ki ulema-yı İslam müteşabihat ile bunların te’vilini ihmal etmemişlerdir.
Cenab-ı Hakka izafe olunan vech kelimesinin en güzel izahı Fakih Muhammed b.
Ahmed el-Lebbanın ma-ileyh diyor ki:
Vech kelimesi birçok ayetlerde varid olmuştur.
Bunun hak¢katini ve mazharını anlamak istiyorsanız biliniz ki hak¢kati nur-i tevhiddir.
Amelde maz-  harı ihlas vechesidir.
(   .) Mazharın veche-i ihlas olduğuna (   ( 6 )   8 (   ) ayat-ı kerimesi delalet eder ki hepsinden murad o şekilde hareket edenlerin ihlas ile hareket ettiklerini beyan ile onları medh ü senaya mazhar etmektir.
Vechden maksadın nur-ı tevhid olduğuna da bu ayet-i kerime delalet eder:
(   ) Yani Allahın nur-ı tevhidinden ba ka her şey haliktir.
Bundan da (    ) ın manası anlaşılıyor.
3/97 30/43 6/52 76/9 92/20 92/88 (Rum Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  Arab müverrihlerinin Ümmül-Bilad tesmiye ettikleri "Bakteryan Yaylası" beşeriyetin mehdi, akvam ve  akåidin menşe-i aslisi tahmin olunmaktadır.
Mukåyeseli etnoloji ilminin tarih-i beşerin ilk edvarına isar etti- ği za‘if ve gölgeli ışıkların muavenetiyle ırk-ı beşerin bu mesken-i ibtidaisinde birçok ailelerin ictima ederek şu‘ub ve kabail teşkil ettiklerini, müteakiben tezayüd-i nüfus tazyikiyle küre-i arzın etrafına dağılarak kendilerine yeni yeni yurtlar te’sis ettiklerini görüyoruz.
Ham  neslinin eski yurdlarından ilk hicret eden nesil olduğu anlaşılıyor.
Hamileri müteakib Turaniler, yahud bazen tesmiye edildikleri vechileOğru-Finkabaili hicret etmişlerdir.
Bunların Yafes neslinden oldukları söyleni-  yor.
Turanilerin bir kısmı şimale doğru hareket ettikten sonra şarkta yayılarak cins-i beşerin Moğol ırkını temsil etmişlerdir.
Diğer bir kısım garba doğru ilerleyerek Azerbaycan, Hemedan ve Geylan'da Bahr-i Hazar'ın  cenub ve cenub-ı garbisinde yerleşmişlerdir ki tarih-i kadimde Bahr-i Hazarın bu havalisene Mer de denilir.
Bunlardan bir kısım bil-ahire Babilin feyyaz ovalarına sarkarak orada tavattun eden Hamileri teshir ve mürur-ı zaman ile karışarak Akad milletini teşkil etmişlerdir.
Yahudilerle hıristiyanların Kitab-ı Mukaddes'inde bunlara  dair bahis yoktur.
Müfessirlerin bu sadedde neshden, kıbleden bahs etmeleri vazıh manalardan uzaklaşmaktır.
Taberi'nin bu sadedde uzun beyanatı vardır.
Taberi  bu ayetin te’vili için irad olunan sözlerin ekserisini irad ettikten sonra bunları ayet-i kerimenin nasih ve mensuh babından olduğuna dair dermiyan olunan sözleri tenk¢d ile bitirmiştir.
Bunları görmek isteyen Taberiye müracaat edebilir.
Beşerin ictimai, dini tarihine bir nazar Beşeriyeti tedk¢k edenler için en müheyyic mevzu‘lardan biri insanlar arasında harekat-ı diniyyenin tema-  disidir.
Fikr-i beşerin, kainatı ihata eden bir şahsiyeti, bir irade-i ulyayı tanımaya doğru tedricen uyanması bütün mevcudatı sevk ve idare eden bir ruh-ı kainat-şümulü idrak edinceye kadar efrad ve akvamın geçirdiği edvar, en derin ehemmiyeti haiz bir ders teşkil eder.
İnsanlık bir takım maddi eşkali takdis etmekten Allaha ibadet seviyesine yükselmek için kat‘-ı merahil ederken türlü türlü teehhurlara duçar oldu.
Nice nice beşer kitleleri mecra-yı terakk¢den inhiraf ederek arzularına inkıyad etmişler, kalblerinin hahişlerine boyun eğmişler, be- şeriyetin devr-i tufuliyetine aid putlarda temessül eden heva ve heveslere ibadete avdet etmişlerdi.
Fakat vahy-i ilahi insanları hakka da‘vet edegelmiş ve zamanı gelince Allah'ın irsal ettiği kulları insanın kendi nefsine ve  halikına karşı vezaifini ta‘lime çalışmışlardır.
Bu vazife-i kudsiyyeyi ifa edenler Allahın elçileridir.
Bunlar kendi devirlerinin evladı olarak mensub oldukları milletlerin arasında zuhur etmişler, hak ve adalete teşne olan ruh-ı beşerin temenniyatını temsil eylemişlerdir.
Bunların herbiri devrinin ihtiyacat-ı ruhiyyesini ifade ediyordu.
Herbiri inhitata duçar olan bir ırkı, tereddiye düşen bir cemaati tathir ve ıslah etmek, yükseltmek için gelmişti.
Peygamberanın bir kısmı küçük bir sahada icra-yı  nüfuz etmek, mahdud bir irfanı telk¢n eylemek için di- ğer bir kısmı da bir ırk veya bir millet için değil, bütün dünyayı hakka da‘vet için gönderilmişlerdi.
Hazret-i Muhammedin risaleti bu nevi‘dendir.
Aleyhis-salatü ves-selam Efendimiz yalnız Arablara gönderilmemiş, bir devir için gönderilmemiş, dünyanın nihayetine kadar bütün insanlığa gönderilmiştir.
Risalet-i ilahiyyeye  nail olduğu dakikadan hayatının son demine kadar bütün tarih-i hayatı mazbut olan peygamberimizin bi‘seti  bir tesadüften ibaret yahud cihan tarihine merbut olmayan bir hadise değildir.
Ogüst Kayser'in devrinde,  SEBILÜRREŞAD                -  -  yerine sayısız fikirler ve tasavvurlar kåim olmuştu.
Bunların bir kısmı kuva-yı tabiatı kåbil-i tasavvur iki esasa  irca‘ etmişlerdir:
Ziya ve zılam.
Hayat ve ziya menbaı olan güneş rahim bir uluhiyetin timsaliydi.
Güneşin kudreti şer ve zılamı imhaya ma‘tuftur.
Diğerlerine göre ev-  velce perestiş olunan putlar birbirine karışıyor, tedricen bulutlar zail oluyor, tedricen şu‘ub ve kabail teşkilatının saltanat müessesatına terk-i mevki‘ ettiğini görüyoruz.
Çobanlığın yerini ziraat tedricen işgål ediyor, ibtidai sanatlar teessüs ediyor, maadinin istimaline başlanılıyor.
Ve her şeyin fevkinde henüz açılmayan fikirler, ulvi şahsiyeti daha yüksek bir surette idrak ediyor.
Firdevsi'nin  şayan-ı hayret bir belağatla terennüm ettiği Keyumers ve Huşeng ve sair eski hükümdarlar müterakk¢ bir medeniyetin enmuzecleridir.
Asıl Ariler arasında saltanat  müessesatının kabulü Ari ailesine mensub iki kısım arasında dini ihtilafın vuk†una müsadif olduğu ve bu ihtilaf  yüzünden şarklı kısmın Bakteryadan tard olunduğu anlaşılıyor.
Garbi Ariler arasında Sitama Zerdüşt namıyla  yad olunan mürşidin telk¢niyle muazzam bir inkılab-ı dini vuk† bulmuş, bu hareketten dolayı müdhiş bir ihtilaf-ı dini tahaddüs etmiş ve bu yüzden Arilerin iki kısmı birbirinden ayrılmıştır.
İhtimal ki beşer arasında vuk† bulan  ilk dini harb bu idi.
İsnaniyyete mu‘tekid Garbi Ariler hem taaddüd-i ilaheye kåil olan hem tabiatı te’lih eden şarklı kardeşleri-  ni mağlub etmeye muvaffak olmuşlardı.
Bunun üzerine şarklı Ariler Hindistana akın ederek tesadüf ettikleri siyah ırkları sürmüşler, katliam etmişler, köle ittihaz et-  mişler ve bunlara daima su-i muamele etmişlerdir.
Bunların salik oldukları Veda dini ile diğerlerinin salik olduk-  ları Zerdüştlük arasındaki fark sırf nisbidir.
Zerdüştlük a‘razın ibadeti yerine sebebin ibadetini koymuş, Vedaların ilahesini cinlere tahvil etmiş ve onların tekfir etmiş-  tir.
Buna mukåbil Vedalar da Avestanın Ahurasını ilah-ı şer‘ tesmiye etmiş ve bunlara lanetler yağdırmışlardır.
Zerdüştün ne zaman ve nerede doğduğu mechul olmakla beraber Dara Histasb'ın devrinde aynı isimle  müsemma diğer bir mürşid zuhur ederek eski telk¢nat-ı diniyyeyi ihya, ıslah ve tevsi‘ etmiştir.
Şarklı Ariler irca‘-ı nazar ettiğimiz takdirde bunların asırlarca Hindistan'a aktıklarını görürüz.
Bu fatihlerin  eski yurdlarından getirdikleri din, ölülerin ervahına ibadet, hadisat ile tecelli eden kuva-yı tabiatı takdisten iba-  retti.
Bil-ahire Pencapda ruhani fikirler inkişaf etmiştir.
Vedalar da bu inkişafın merahilini ta‘k¢b ede ede  Hindu dininin en yüksek akåidiniUpanişadlarda muttali‘ oluruz.
Bu eser, tevhidin en yüksek şahikalarına  ekseriya yükselir.
Upanişadlar yalnız Cenab-ı Hakkın müsebbibül-esbab olduğunu beyan ile iktifa etmez, Bun- Koşyardenilmektedir.
Bu melez ırk Babili te’sis ve bir din ile tedeyyün etmiştir.
Bu dinin en yüksek şekli tabii Panteizm-Te’lih-i tabiata yakındır.
Fakat süfli eşkali ile, güneş ilahına, kamer ilahına perestiş etmek, çocukları Ba‘l'a ve Moluh/Mevluh'a kurban vermek; Beltis ile  İştaratanın bekaretine inanmak gibi akåidiyle yüksek bir medeniyet-i maddiyyeyi şeni‘ bir fısk ve fücur ile mezc ettiği ve zulüm ve şiddeti din ile te’yid ettiği tezahlür etmektedir.
Yukarıda izah ettiğimiz hicretleri müteakib Samiler ibtidai yurdlarından hicret etmişler ve Turanilerin izlerini ta‘k¢b ederek garba doğru ilerlemişlerdi.
Bunların,  Irakın kısm-ı şimalisinde yerleştikleri anlaşılıyor.
Adedleri ve kuvvetleri tezayüd edince Samiler Babil Devleti'ni  yıkarak daha büyük bir devlet te’sis etmişler ve mücavir devletleri de zir-i hakimiyetlerine almışlardı.
Garbi Asya'nın iki nehri arasında i‘tila eden Asuriler bazen müs-  bet bir tevhid ak¢desine yükselebilmişlerdi.
Asurilerin bir şahsiyet-i ulviyyeyi tanıdıklarına dair bazı delail vardır.
Samilerin kitle-i asliyyesi Irakın yukarı tarafından kendini inkişaf ettiriyorken bunlardan küçük bir kısım Keldanilerin saltanatı dahilinde bulunan Or ülkesine hulul etmişlerdi.
Bu kabilenin reisi bil-ahire tarihin alemdaranı olan eşhasın ceddi olmuştur.*  Yafes ailesinin eski vatanında en çok ikåmet eden aile oldueğu anlaşılıyor.
Vatan-ı aslilerinden ayrılanlar devletler kuruyor, bir takım akåid-i diniyye neşr ediyorken Yafes nesli kendine mahsus bir inkişafa mazhar  oluyordu.
Fakat milletler bir kere yürümeye başlamıştı.
Bunların seyrini tevk¢fe imkan yoktu.
Binaenaleyh  bunlar da ya barbarlık halinde yaşayan kabaili bi-karar eden avamilin sevkiyle yahud tezayüd-i nüfustazyiki, yahud eski yurdlarında mer‘aların killeti dolayısıyla kabile,  kabile hicrete başladılar ve garba doğru teveccüh ettiler.
Bunların ilk hicret edenleri Plasağlar ve Keletlerdir.
Nihayet vatan-ı aslide Ariler kaldılar.
Bunların bir kısmı Bedahşanda, bir kısmı Belhte tavattun ederek mücavir milletlerle ihtilat etmeksizin ve onların muharebeleriyle, harekatıyla müteessir olmaksızın asırlarca yaşadıkları anlaşılıyor.
Saltanatlar ve medeniyetler müessisi olan garbi ırkların ufkında doğan fecr tarih-i dünyanın bu eski sakinleri üzerine de ifaza-i nur etmekte ve sisli bir ışıkla bu arazide sakin vahşetten barbarlığa henüz intikål eden bazı kabaili bize irae eylemektedir.
Bunlar kainat-şümul bir takım tasavvurlara yabancı kalmamıştı.
Şimdiye kadar havf ve haşyet içinde perestiş ettikleri tabii eşyanın  SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu derecat-ı selasenin ibkåsı birkaç cihetten faideli olacak idi.
El-yevm fezada muallak gibi duran İlahiyat Fakültesi bu derecat-ı selaseye istinad ederek muallakiyetten kurtulacak ve bunların ibkåsı İmam ve Hatib  Mektebi namıyla vücuda getirilecek müessesata ihtiyac bırakmayacak idi.
Bunlar imamları, hatibleri, müftüleri, kendilerine lazım müderrisleri, maarif teşkilatı bulun-  mayan kura ve kasabatta ahalinin gayretleriyle vücuda gelen mekteplerin muallimlerini yetiştirecek, maarif teşkilatı olan mahallerdeki mekteplere de mühim mikdarda  muavenette bulunacak, orduya lazım olan imamları da ihzar edecek idi.
Derecat-ı mezkureyi ikmal edenlerden isteyenler ulum-ı diniyyenin tali kısmıyla tamamen mücehhez olarak İlahiyat Fakültesi'ne girerler, orada ihtisas  sahibi olmaya çalışırlar.
Derecat-ı selase tahsilleriyle iktifaya lüzum görenler de ya balada zikrolunan ilmi mes-  leklerden birine veyahud gayr-ı ilmi mesleklerden istediklerine intisab etmek cihetine giderler idi.
ibtida-i haric,  ibtida-i dahil, sahn derecelerinin ilgåları milleti, memleketi, maarifi, orduyu bu faidelerden mahrum bıraktığı  gibi İlahiyat Fakültesiyle İmam ve Hatib Mektebini dahi Kaf Dağında ikåmet etmekte bulunduğu mervi Anka Kuşuna müşabih bir hale getirdi!
Evet, İlahiyat Fakültesi de, İmam ve Hatib Mektebi de vücud-ı ilmileri olmayan birer ünvan-ı ilmiden ibarettir.
Her ikisi de inhilale  namzed ve her ikisi de akåmete, insidada mahkumdür.
İlahiyat Fakültesi yaşayamaz, bir müddet zoraki yaşatılsa da bu gayr-ı tabii yaşayışından millet, memleket müstefid olamaz.
Heveskaran-ı ilim ve ma‘rifet, yolları bozuk bu çeşme-i serab-asadan istifaza edemez.
Çünkü gåyesizdir.
Gåyesiz müesseseler rağbetten mahrumdurlar.
İlahiyat Fakültesine gösterilen gåyeler nelerden ibarettir?
Bir müftülük, bir de muallimlik değil mi?
Bunların her ikisi de hak¢kat halini alması gayr-ı kåbil hayali ümniyelerdir.
Müftüler ahali-i mahalliyye taraflarından ulema-yı  mahalliyyeden intihab olunurlar.
Mahalli ulemayı maması bulunmayan memleketlere, hükumet tarafından  leketin her tarafından kendisine talebe celb edemeyeceği için fima-ba‘d müftülerin mansub olması lazım ge-  lecektir.
Halbuki bunların mansub olmaları ne kendileri için ne ahali-i mahalliyye için, ne de hükumet için hayırlı neticeler vermeyecektir.
Yabancı bir müftü yabancı ka iklimin ab u havasıyla güç imtizac eder.
Müftülük madan başka ruh-ı ulvinin, bütün mevcudatın hamisi ve bü-  tün hilkatin hakimi olduğunu, kalb-i insanla muk¢m olduğunu ve nihayet nehirlerin sularını isti‘ab eden Bahr-i  Muhit gibi efradın ervahını gayr-ı mütenahilik alemine aldığını, ruhunu la-yetenahiyete intikål eden ruhun vücud-ı beşerde iken geçirdiği bütün maceraları unuttuğu-  nu beyan eyler.
Fakat beşerin terakk¢sini kayd eden bu şayan-ı dikkat fikirler ve i‘tikådlar inhitat-ı ruhu mikroplarını da ihtiva etmekte olduğundan tekamülü durdur-  muş ve insanları yükselteceği yerde mütemadiyen geriye döndürmüştür.
Upanişadların çok ifade ettiği fikir, ruh-ı ulvinin bir- çok şekillerde tecelli ettiğidir.
Bu ak¢de Avatar yani Allah'ın tecessümü fikrini doğurmuştur.
Binaenaleyh çok  geçmeden askeri sınıfa mensub bir adam olan Kahraman İlah daha sonra ruh-ı ulviyi tecessüd ettiren bir ilah  olarak tanınmıştı.
Krishna mezhebeninkorku anasınınibadetini inkişaf ettirmesi de yedinci asr-ı miladide Hindistan'ın ah-  val-i diniyyesini izah edeceği gibi Upanişad ile Bhagavad Gita'yı yazan feylesoflarla halkın efkar ve hissiyatı  arasındaki farkı izah eder.
Ariler, asıl Hindistana yayılmadan mukaddem Pencap'ta ikåmet ediyorken feth et-  tikleri milletlerle temas ve ihtilatı suret-i kat‘iyyede men‘ etmiş v ebunlarla temas edenlerin televvüs edeceklerini telk¢n etmişlerdi.
Bu fatihlerin teşkil ettikleri üç sınıfa mahsus olan ayinlerle ibadetler milel-i meftuha için suret-i kat‘iyyede memnu‘ idi.
Büyük Millet Meclisi tevhid-i tedrisat hakkında bir karar vermiş idi.
bu karar icabınca medaris ve mekatib  devre-i ibtidaiyyelerinde ayrı ayrı olarak icra edilen tedrisat tevhid edilecek, tali ve ali medreselerin cihet-i ida-  riyyeleri Maarif Vekaletine devr olunacak veİlahiyat Fakültesi" namıyla Daru'l-fünun'da bir ihtisas şu'besi te’sis  edilecek idi.
Bu karardan bizim anladığımız; suver-i tatbikiyye şöyle idi:
Medreselerin ihzari kısımları ilgå edi-  lerek talebesi Maarif mekatibine nakl olunacak, bir ihti-sas derece-i tahsiliyyesi olan medrese-i Süleymaniyye makåmına kåim olmak üzere Daru'l-fünun'da bir  İlahiyat Şubesite’sis edilecek, ibtida-i haric, ibtida-i dahil ve sahn dereceleri de İlahiyat şubesinin idadi dereceleri olmak üzere kalacaktır.
Kararın muktezası bu  hatt-ı hareketi, maslahatın icabı bu tarz-ı tatbiki, tabiat-ı mes’elenin rehberliği de bu tarik-i müstak¢mi gösteriyor idi.
Dünyanın hiçbir tarafında talisiz, idadisiz, lisesiz SEBILÜRREŞAD                -  -  yükçe şehirlerde bir gåye olabilir.
Fakat küçük kasabalarda, nahiyelerde ve bilhassa köylerde imamlık ve ha-  tiblikler kimseyi imamet ve hitabet mektebine celb ve cem‘ edemez.
Eslaf-ı kiramın, ashab-ı hayratın, memleketin her tarafından vücuda getirdikleri medreseler  imamları, hatibleri kolayca yetiştiriyor idi.
bu medreseler sayesinde imamlar, hatibler mahalli olarak yetişiyor-  lar, başka memleketlere, başka memleketlerdeki medreselere gitmek lüzumunu hissetmiyorlar idi.
Her tarafta  henüz maarif-i umumiyye mektepleri te’sis edemeyen Maarif Vekaletinin, memleketin her tarafında, her kasabasında imam ve hatib mektepleri te’sis edemeyece-  ğini anlamak ne keşfe, ne de keramete mütevakkıf de- ğildir.
Ötede beride te’sisi mutasavver imam ve hatib mekteplerine memleketin her tarafından talebe gelece- ğine, mücerred imam ve hatib olmak için işini, gücünü, memleketini, efrad-ı ailesini terk ederek imam ve hatib mektebinde alam-ı gurbeti çekecek gençler bulunacağına, insanın rüyada bile inanması müşkil olur.
Medreselere gelenler imam ve hatib olmak gåyesini hayallerinden bile geçirmezler idi.
gerek kendi memleketinde ve gerek sair memleketlerde müderris, müftü,  vaiz, kådi olmak, yüksek dini me’muriyetlerde bulunmak ve nihayet ulema-yı İslam silsilesine iltihak etmek arzu-yı dini ve dünyevisiyle medreselere gelirler ve bunlar miyanından ikmal-ı tahsile muvaffak olamayanlar ve başka  iş bulamayanlar çar-na-çar imamlığa, hatibliğe rıza gösterirlerdi.
Yüksek gåyelere nasb-ı nazar etmeyenler de  bir taraftan işleriyle, güçleriyle uğraşırlar, diğer taraftan da kendi kasabasındaki ve hatta kendi köyündeki medresede Müslümanlığına kafi gelecek derecede ulum-ı  diniye tahsil ederler ve bu sayede imamlık ve hatiblik vazifelerini ifaya da ehliyet sahibi olurlar idi.
Te’sisi mutasavver imam ve hatib mektepleri mülgå medreselerin  bıraktığı boşluğu dolduramayacak ve birkaç sene sonra pek çok köylerimiz ve birçok kasabalarımız imamsız ve hatibsiz kalacaktır.
Bunlarla beraber te’sis edilecek olan imam ve hatib mektepleri talebe bulamayarak tabii bir insidada ma‘ruz olacaktır.
Eğer Meclis-i Millinin verdiği karar dahilinde hareket edilerek medreselerin ihzari dereceleri maarif mek-  tepleriyle tevhid olunmuş, Süleymaniye Medresesi İlahiyat Fakültesi ünvanıyla Daru'l-fünun'a nakl olunmuş ve  bunlar haricindeki medreseler, yine Maarif Vekaleti idaresinde olmak üzere ibkå edilmiş bulunsaydı, memleket  ve milletin her nevi‘ maarif-i diniyyesi sekteye uğramayacak, ömürsüz, faidesiz imam ve hatib mekteplerinin  te’sislerine hacet kalmayacak, İlahiyat Fakültesinin ya- şayabilmesi de te’min edilmiş olacak idi.
Halbuki kararın pek ziyade haricine çıkıldı ve kararın gerek dahilinde aşıyla güç geçinebilir.
Hükumet müftüsüz memleketlere müftü bulup göndermek hususunda müşkilat çekecek, maaşatın tezyidine zaruret hissedecek, yine ihtiyac nisbetinde müftüler bulmaya muvaffak olamayacaktır.
Rağ-  beti celb vesaitini istikmal etse bile, İlahiyat Fakültesinin sadece ehliyetli talebe yetiştirmekten değil, talebe bulmaktan da mahrumiyeti karşısında bütün tedbirleri akim  kalacaktır.
Bu izahattan çıkan neticeyeye göre müftülük İlahiyat Fakültesi için gåye olmak kåbiliyetini haiz  değildir.
gåyesi olmayan bir fakülte kendisine talebe bulamaz, bulabilmesi mefruz birkaç talebeyi müftülüğe ehil olarak yetiştirmesine de imkan-ı ilmi yoktur.
Çünkü müftülük için zaruri olan dersler programa derc edilmemiştir.
İlahiyat Fakültesi tali'siz, lisesiz bulundukça müf-  tülüğe yarar dersler konulmasının da faidesi olamaz.
Maarif-i umumiyye liselerini İlahiyat Fakültesine lise makåmında telakk¢ etmek ve o liselerde okunan dersleri ulum-ı aliyye-i diniyyenin tali kısımları mahiyetinde görmek veya göstermek ya aldanmak veyahud aldatmaya  çalışmak manasında tefsir ve telakk¢ edilmek imkanını haizdir.
Aldanmak ve aldatmak muamelesi tasnif-i  ulumdan ve esnaf-ı ulum arasındaki vaziyetlerden, münasebetlerden haberdar bulunmayanlar arasında cereyan  edebilir.
Fakat ilim erbabı maarif-i umumiyye liselerinin ve o liselerde okunan derslerin İlahiyat Fakültesinin liseleri, ulum-ı aliyye-i diniyyenin tali kısımları olabileceğine  ne inanır, ne de inandırmaya çalışır.
İmam ve Hatib Mektebi de ak¢mdir, neticesizdir, faidesizdir.
İmamlık, hatiblik İstanbul'da, İstanbul gibi bü-  SEBILÜRREŞAD                -  -  muntazam ve müstahzar tertibat dahilinde yapılacak ne maddeten, ne de ma‘nen perişan olmalarına meydan verilmeyecek idi.
Halbuki fevri ve ani hareketle icraata başlanılmış olduğundan dolayı tevzi‘at rastgele bir şekil almış, bil-ihtiyar veyahud bil-ıztırar tevzi‘at haricinde kalanlar ne yapacaklarını şaşırıp kalmışlar ve guna-gun perişanlıklara duçar olmuşlardır.
Bu ilim ve ma‘rifet ordusunun bütün bu perişanlıklarına karşı Maarif Vekaleti  Ben sadece Millet Meclisinin kararını tatbik ettimdiyor.
Hayır, bu gayr-ı ma‘k†l icraat ve tatbikatın, umumi  ilgåların, intizamsızlıkların, perişanlıkların hiçbiri Millet Meclisi'nin verdiği karar dahilinde değildi ve Millet  Meclisinin, maarif vekilinden maada Hey’et-i Vekilesi de işin bu şekli almasından şübhesiz memnun değildir.
İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Artık inkara mahal ve mecal yoktur ki bu topraklarda yaşayan her ferd, hey’et-i ictimaiyyemizin düşmüş olduğu mühlik giriveyi- tereddiyat-ı ictimaiyyeyi vuzuh ve  şümulüyle görmeye ve vehamet-i hali i‘tirafa başlamıştır.
Mes’elenin hayati ehemmiyeti göz önüne getirilirse  halkın ve münevveranın alaka ve şikayetlerini müstakbel intibah için kuvvetli bir ümid olarak telakk¢ etmemek mümkün değildir.
Kuvvetli bir ictimaiyata, tesanüd-i ahlak¢ye malik olan hey’et-i ictimaiyyeler mukadderat-ı ilahiyyeye tabi‘ olarak doğarlar, yaşarlar, hayatın germ ü serdinden nasibedar olurlar.
Fakat ancak tereddi ettikleri zaman ölür-  ler.
Ahlakiyatını, İctimaiyatını kaybetmedikçe cem‘iyetler muhafaza-i mevcudiyet edebilirler.
Yunan-ı kadim ictimai inzibatı sarsıldıktan sonra inkıraz buldu.
Roma İm-  paratorluğu da tereddiyat-ı ictimaiyye ve ahlakiyye ile tesanüdünü zayi‘ eyleyerek barbarların istilası altında mahv oldu.
Yine ne kadar gålibler ictimai esaslardan inhiraf ederek mağlub ve münkariz oldular.
Şark milve gerek haricinde olarak yapılan işlerde de bu intizam  gösterilemedi.
Yanlış verilen askeri emirler yüzünden münhezim, muzmahil, perişan olan ordular gibi yanlış ve aculane icraat ve tatbikat yüzünden bu ilim ve ma‘rifet ordusu da milletin, memleketin işine yaramayacak  bir hale getirildi.
Müderrisleri de talebesi de inhilal etti, perişan oldu.
Ma‘nevi perişanlıklarına bir de maddi perişanlıklar inzimam etti.
İhzari, ibtida-i haric, ibtida-i dahil, sahn ve Süleymaniye medreselerinin umumen ilgå olunmaları ve ulum-ı  aliyye-i diniyye derslerinin bile tedrisat programına kabul edilmeyerek yerlerine bir takım fenni ve tarihi derslerin konulması ve bu derslerin de hasren darul-fünun müderrislerine verilmesi hem İlahiyat Fakültesi'ni gayr-ı  tabii bir hale getirdi hem de medaris müderrislerini, yıkıcıların enkaz yığınları gibi bir kenara yığıverdi.
Bir taraf-  tan onlar medar-i maişetten, diğer taraftan da millet ve memleket onların hizmet-i ilmiyyelerinden mahrum kaldı.
Meclis-i Milli'nin verdiği kararı müteakib medaris  mü-derrislerinin iş‘ar-ı ahire kadar tedrisata devamları lüzu-mu hakkında Maarif Vekaleti tarafından müteaddid emirler verildiği ve bu emirlere tebe‘an tedrisata devam edildiği ve hatta hususi imtihanlar icra olunduğu halde hakk-ı müktesebleri olan Mart ve Nisan maaşları tevk¢f edilerek mah-ı sıyamın gecelerinde bile oruç tutmalarına sebebiyet verildi.
Maaşlarının verilerek ani olarak  baskın yapan sefaletten kurtarılmaları hakkında müteaddid def‘alar vuk† bulan istirhamkarane müracaatları  semeresiz kaldı.
Meclis-i Millinin verdiği karar Mart ibtidasına müsadif idi.
Haziran ibtidasında da sene-i tedrisiyye hitam buluyordu.
Karardan sonra verilen emirler mucebince Ramazana kadar tedrisata devam olundu.
Ramazanda talebe celb-i erzaka gitmeleri hasebiyle zaruri bir sekte-i ta‘til husule geldi.
Binaenaleyh sene-i tedrisiyye nihayetine pek az bir müddet kalmış idi.
akla, mantığa, maslahata muvafık olan sene-i tedrisiyye nihayetine kadar şekl-i mevcudu muhafaza etmek ve sene nihayetinde icrası mu‘tad bulunan umumi imtihanlar vasıtasıyla talebenin derece-i  müktesebatını anlamak ve ona göre bir tefrik ve tasnif muamelesi yapmak idi.
Süleymaniye, irşad ve sahn medreselerinin son sınıf talebesine şehadetname verilecek, diğer sunuf ve derecat talebesi de tebeyyün eden  isti‘dad ve ehliyetlerine göre İlahiyat Fakültesine, İmam ve Hatib mekteplerine, Maarif-i Umumiyye mekteplerine, daruleytamlara tevzi‘ olunacak, bu gibi müessesat-ı  ilmiyyeye nakl edilmek istemeyenler veyahud nakl edilmeleri istenilmeyenler de bu ilim ve ma‘rifet yurdlarından çıkarılarak -şüphesiz- mektepsiz, medresesiz  bulunan memleketlerine gönderilecek ve bunların hepsi SEBILÜRREŞAD                -  -  kızlarını yalnız başına sokaklara bırakarak bu tecrübesiz ma‘sumları mülevves bir muhitin her türlü ahlaki, ictimai tehlikelerine karşı serbest bırakan aileler değil mi-  dir?
Kızlarını sinemalara, dans salonlarına kendi eliyle götürerek tereddiyat-ı ahlakiyyeyi ameli bir tarzda ta‘lim ettiren analar, babalar, kardeşlerden başka kimdir?
Zevcelerinin göğüs ve kollarının açılmasına müsamaha eden, yabancı muhteris nazarlardan müteezzi olmayan zevcler değil mi?
Şu haldeaile terbiyesi ve murakabesi çığırından çıkmış, bozulmuştur.
İşte böyle murakabesiz, ihtimamsız bir halde yetişen nesil en mühim tenbiyeden uzak kaldığı için hüsn-i muaşeretten, medeniyet-i  ahlakiyyeden mahrum bulunuyor.
Son senelerin talak ve geçimsizlik vuk†atı tüyleri ürpertecek derecede müdhiştir.
Tereddüd edenler mehakim kuyudatına müracaatla  şübhelerini halledebilirler.
Sonra aile sadakatsizlikleri de sari bir hal aldı.
Hergün gazete sütunlarına aks edebilen hadisat kafi bir ibret teşkil edecek kadar veciz ve  ma‘nidardır.
Terbiye-i tahsiliyyeye gelince; bugünkü terbiye usulünün seciyeli, metanet-i ahlakiyyeye malik bir nesil ye-  tiştirebileceğine ihtimal vermek saf-derunluk olur.
Denilebilir ki mekteplerimizde en az ehemmiyet verilen şey  seciyenin ve ruhun terbiyesidir.
Birçok muallimler harb senelerinden ve hatta Meşrutiyetten beri mekteplerin terbiye ve ilim sahasında pek de ciddi mevki‘de olmadıklarını mu‘terifdirler.
Fi'l-hak¢ka eskiden daha ciddi talebe  yetiştiğini hepimiz az çok biliriz.
Vakı‘a uzun muharebe senelerinin te’siratı tedenniye bir sebeb olarak gösterilebilirse de emr-i vaki'in ehemmiyetini tahfif edemez.
Müstakbel neslin vak†r, ciddi, imanlı bir mefkure ve seciye sahibi olması bu şeraitle mümkün değildir.
Burada terbiye-i diniyyeyi ehemmiyetle kayd etmek icab eder.
Bütün milletlerin hayatı kuvve-i ma‘neviyyesine merbuttur.
Ba-husus milletimizin vicdanı, şecaati, hasail-i ber-güzidesi ancak hissiyat-ı diniyyenin tekemmülü ile inkişaf etmiştir.
Mehmedciği ateşlere saldırtan, istikåmeti, namusu idame ettiren hissiyat-ı diniyyesidir.
Son Anadolu zaferi ve mücahede-i milliyyemiz de ancak iman kuvvetiyle, kuvve-i ma‘neviyyemizin yüksekliğiyle başarılmıştır.
Maddiyyat sahasında ne kadar kuvvetli olursa olsun herhangi bir hey’et-i ictimaiyye ma‘neviyyat ihti-  yacından asla vareste kalamıyor.
Geçen makålelerde uzun uzadiye izah edildiği vechile bugün bütün garb alemi maneviyatihtiyacıyla kıvranmaktadır.
Hal böyle iken aile muhitimizde terbiye-i diniyye mühmel kaldı- ğı gibi mekteplerimiz de dini terbiye vechesinde velud değildir.
Harici muhit ise gençlere hüsn-i misal teşkil etmek şöyle dursun tesamühü takviye edecek esbabı  letlerinin esareti bu hak¢katin en ibret-amiz bir misalini teşkil eder… Aktar-ı cihanda bu kadar dindaş hakimiyetleri mahveden ecnebi istilası değildir.
Çünkü istila, inkıraz için bir  sebeb değil, ancak neticedir.
Hak¢k¢ amil ise tereddiyat-ı ma‘neviyye, ictimaiyye ve ahlakiyyeden ibarettir.
Şarkın, İslamiyetin nur ve ümidini hey’et-i ictimaiyyemiz temsil ediyor.
Tekemmülat-ı ictimaiyyemiz, imanımız  büyük bir alemin te’min-i istikbali, tereddiyatımız, şarkın ebedi esaret ve inkırazıyla tev’em ve müteradiftir.
Bunun için efkar-ı umumiyyenin son zamanlarda ictimai zeminler üzerinde gösterdiği alaka ve endişe ta-  mamıyla mahalline masruf ve şayan-ı takdir bir intibah eseri addolunmalıdır.
Muhafazakar bir gazete olmayan ın geçen günkü nüshasında Falih Rıfkı Bey bile büyük bir heyecan ve hassasiyetle ictimai fevzalarımızın mühim bir kısmına temas etti.
Ahlaki, ailevi her türlü telakk¢yat-ı ictimaiyyenin menfaat mukåbilinde nasıl baltalandığını acı, müessir bir lisanla yazdı, münevverleri, müdde‘i-i umumiyi vazifeye da‘vet etti.
Yalnız mü-  saadeleriyle biz de birkaç kelime söylemek istiyoruz.
Mevzu‘-ı bahs olan cihetlerde kendileriyle tamamıyla hem-fikiriz.
Fakat Falih Rıfkı Beyin matbuat sahasında hissettiği bu tereddiyat o kadar vasi‘ ve şümullüdür ki hayat-ı hususiyyemizden başlayarak, ailelere, terbiyeye, zihniyete, hatta hayat-ı umumiyyemize kadar hiçbir  muhit, hiçbir harim kendisini kurtaramamıştır.
Mes’ele o kadar basit değildir.
Öteden beri yana yakıla anlatabilmek istediğimiz; ailevi, ma‘nevi hayatımızı bütün  ruhiyatımızı kaplayan ictimai tehlikeler son zamanlarda daha ziyade tehdid-amiz bir vüs‘at iktisab etmiştir.
Bu fevzalar şimdiye kadar muhtelif vesilelerle ve muhtelif mevzu‘larda mükerreren yazılmıştır.
Fakat derd o kadar büyüktür ki milyonlarca def‘a tekrar olunsa yine azdır.
Evvelen; terbiye mes’elesini tedk¢k ede-  lim.
Hey’et-i ictimaiyyenin medeniyet ve irfan yolunda rehberi terbiyedir.
Buna rağmen aile terbiyesi, terbiye-i diniyye, terbiye-i muhitiyye ve ictimaiyye hususunda mütemerkiz bir usulümüz var mıdır?
Bu gün muntazam ve  fenni bir tarz-ı terbiyemiz olmak şöyle dursun, mevcud ve müesses şekiller de tereddiyata uğramıştır.
Ailelerde ictimai ve ananevi inzibat gevşemiştir.
Aile erkanı yek-diğerine karşı samimi değillerdir.
Mukaddema saygı ve hürmet namı verilen mefhumlar şimdi serbesti ve hürriyet perdesine bürünerek tebdil-i şekil etmiştir.
Evladlar ebeveyni saymıyorlar.
Buna mukåbil ebeveynin de bir nüfuz te’sisine kafi iktidarları, samimiyetleri  yoktur.
Ahlak-ı murakabenin ilk zabıta me’muru aileler olduğu halde en ziyade la-kaydi bu sahada gözüküyor.
Şikayet eden gazeteleri evlerine sokan, yetişmiş genç SEBILÜRREŞAD                -  -  Cem‘iyetimizi saran fevzalar artık pek bariz bir şekil almıştır.
Bunun en sarih bir tecellisi menfaat-ı zatiyyenin menfaat-i umumiyye ve ictimaiyyeye tercih edilmesidir.
Bu zihniyeti, Falih Rıfkı Beyin şikayet ettiği bazı matbuatta olduğu gibi bazı me’murlarda da, ailelerde de,  muhitte de, el-hasıl her yerde müşahede etmek mümkündür.
Bugünkü vaz'iyet-i ictimaiyyemizin zübdesi,  hulasası bir tek kelime ile ifade olunabilir, o da vahim kelimesidir.
Şu halde vehametin izalesi bir lazıme ise onun da şürutunu göz önünden kaçırmamak lazım gelir.
İctimai tereddiyata karşı en müessir çare murakabe-i ictimaiyye te’sisidir.
Halbuki bizde bu mefhum ya anlaşılmamış, yahud da büsbütün başka bir manada anlaşılmıştır.
Birçok kimselerin fikrine göre "Hey’et-i ictimaiyye ne ahlak, ne de  i‘tikåd bekçisidir.
Cem‘iyette tam bir müsavat ve hürriyet hüküm-ferma olmalıdır.
Ba-husus hükumet kuv-  vetlerinin bu vazifeyi ifa etmesi asr-ı hazır telakk¢yatına mutabık düşmez.
Mebadi-i huk†k gösteriyor ki insanlar bi-zatihi müteharrik, her fiil ve hareketlerinin kıymetini takdir edebi-  lecek ve mucebince hareketlerini ta‘dil edecek bir halde değildirler.
Beşeriyetin aykırı işlerini intizama, hak ve hak¢kate irca‘ için kuvve-i te’yidiyyeler na-kåbil-i ictinab bir zarurettir.
Bin sene evvel pek doğru olan bu esasat bugün  de yani yirminci asırda da kuvvetini zayi‘ etmiş değildir.
Yalnız medeniyetin terakk¢si bu kuvve-i te’yidiyyeleri fenni, muntazam bir takım şekillere rabt etmiştir.
Murakabe-i ictimaiyyeden bizim anladığımız mana şudur:
Cem‘iyetin esasını teşkil eden aileleri milli vechesinden ayıran, terbiye gåyelerini, evsaf-ı mümeyyize-i mil-  liyyeyi ziya‘ tehlikesine ma‘ruz bırakan, hey’et-i ictimaiyyenin tesanüdünü, metanetini kıran fevzalara karşı  -menşe ve mebdeleri ne olursa olsun- evvelen münevverlerin, matbuatın, hususi cem‘iyetlerin -Hilal-ı Ahdar  gibi- fuhuşla mücadele cem‘iyetleri gibi cemaat  teşkilatı mukåbilinde olan İstanbulda ve büyük kasabalarda mahallelerde ve köylerde köy hey’etlerinin ve bü-  tün bu safhalardan geçtikten sonra daha müessir bir kuvve-i te’yidiyyenin yani polisin, müdde‘i-i umuminin mücadele etmesi, el-hasıl ictimai, ahlak¢ muvazenenin haleldar olmasına mümana‘at için bütün kuvvetlerin ictimai, iktisadi, idari sahalarda bir sedd-i ahenin vücuda  getirmesi zaruridir.
Gelip geçici mahiyeti haiz olan iktisadi, siyasi buhranlardan ziyade asıl meşg†l olmaya mecbur bulunduğu-  muz hak¢k¢ tehlike buhran-ı ictimaidir.
Bir kere cem‘iyeti maa ziyadetin haiz bulunuyor.
Ma‘neviyat zayıfladıkça bünye-i ictimaiyyemiz de bila-şübhe mukåvemetini zayi‘, safiyetini gåib ediyor ve her türlü tehlikelere ma‘ruz olmaya müstaid bir hasta halini gösteriyor.
Bu üç terbiyenin hayat-ı umumiyyede tezahüratından ibaret olan terbiye-i ictimaiyye ciheti de çok zayıftır.
Umumi mahallerde yek-nazarda görülebilen bu hak¢kat ayn-ı zamanda ahlak¢ kıymetimiz için de bir zarar teşkil ediyor.
Terbiye mes’elesinden sonra zihniyet mes’elesi de tahlil olunmalıdır.
Zihniyet terbiyeden mülhem bir tarz-ı rü’yet ve tefekkürdür ki, tecelliyatı hey’et-i ictimaiyyenin saadet veyahud inhidamını intac eder.
Herhangi bir mes’elenin muvaffakiyet ve adem-i muvaffakiyete iktiranı zihniyetin müsbet veya menfi anasırı havi olmasına  göre mütehavvildir.
Seciye, zihniyetin nazımı ve faziletin valididir.
Bundan dolayı terbiye mefhumunu imtisas edemeyen hey’et-i ictimaiyyelerde seciye noksan olduğu kadar zihniyet de ma‘lul ve mütereddidir.
Bugünkü zihniyetimiz, garbcılığı ve -yanlış olaraktaklidciliği temsil ediyor.
maddiyat ve ilim sahasında  pek güzel kåbil-i tefsir ve te’vil olan garbcılık ictimaiyata temas edince muğlak ve na-kåbil-i izah bir şekil alıyor.
Bir milletin gömlek değiştirir gibi esasatından, ictimaiyatından, evsaf-ı mümeyyizesinden sıyrılarak başka bir  şekle inkılab edebileceğini kabul etmek çok müşkildir.
Bugünkü ruhiyatımıza göre garbcılığın lazım-ı mufarıkı olması lazım gelen taklidcilik zihniyetimizi kıymet-  sizliğe mahkum bırakacak bir seyyiedir.
Taklid her şeyden evvel müstakar bir hedefe, bir mefkureye müteveccih olmayan yani muhiti dahilinde kemal-i inkişaf kåbiliyetini ihraz etmeyen hey’et-i ictimaiyyelerin karıdır.
Taklidcilik hüviyet-i milliyyenin en  tahribkar bir düşmanıdır.
İşte zihniyetimizin taklide meyelanı, ta‘bir-i diğerle menfi anasırın galebesi hey’et-i ictimaiyyemizin inkişafı ve mefkuremizin salabeti namına büyük bir tehlike teşkil ediyor.
Bugün garbın ictimai sahalarında neler yok.
Garb alemi hissen, ruhen, görüş ve düşünüş i‘tibarıyla hiçbir vahdet arz etmiyor.
Eğer taklidcilikle hepimiz tab‘ımıza muvafık geleni –şimdiye kadar yaptığımız gibi– yapmaya başlarsak yeni bir Babil Kulesi karşısında kalacağımı-  za şübhe etmeyelim.
Nitekim kalıyoruz da… Hiç şübhe yoktur ki bu menfi netice de terbiye mes’elesinin tabii bir ma‘kesidir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  fedakarlıklara katlanması hayat-ı insaniyyeye muzır, be- şeriyetin temayülat-ı fıtriyyesine, ahval-i ruhiyye-i ferdiyye ve ictimaiyyesine mugåyirdir.
Onun için kuvve-i  te’yidiyyeden mahrum tavsiyeler netayic-i ameliyye tevlid etmekten de mahrumdurlar.
Dünyanın her tarafında ve her millette mevcud olan vakıflar diğer-endişliğin fiili ve ameli hayr-hahlığın, maddi ve mali fedakarlığın en canlı nümuneleri, en bariz abideleridir.
Acaba bu azim fedakarlıklar hangi taraftan gelen teşviklerin, kimler tarafından vuk† bulan tavsiyesiyelerin tahrik ettiği hayr-hahlığın, telk¢n ettiği diğer-  endişliğin asar-ı maddiyye ve fiiliyyesidir?
Bunlar bizzat mali, maddi, dünyevi fedakarlıklar oldukları için ashab-ı evkåfın, mali, maddi, dünyevi mükafatlara nail olmak fikr-i hod-endişanesiyle hareket ettikleri varid-i hatır olamaz.
Onun için asar-ı vakfiyyeyi ne ilm-i ictimaın, ne  ilm-i ahlakın, ne de diğer her hangi bir ilim veyahud amilin tavsiyesiyle vücuda gelmiş fiili ve ameli semereler olmak üzere telakk¢ etmek imkanı yoktur.
Binaenaleyh bunları ma‘nevi, ta‘bir-i diğerle uhrevi mükafatlar va‘d eden tavsiyelerin husule getirdiği diğer-endişliğin, fikr-i hayr-hahanenin asar-ı maddiyye ve fiiliyyesi olmak üzere kabul etmek ıztırarındayız.
Ma‘nevi, uhrevi mükafatları yalnız ilmül-edyan va‘d eder.
Şu halde evkåf-ı umumiyye-i beşeriyyeyi uluhiyyet, ahiret, diyanet, cennet ve cemal fikirlerinin bahşayiş-i ilhamat ve telk¢natı olmak üzere kabul etmek de tabii ve zaruridir.
Bu neticeye vasıl olduktan sonra evkåfın beşeriyete faidelerini, mahiyetini,  lüzum-ı muhafazasını, muhafazasının beşeriyet lehine icra edeceği te’siratı, bu gibi diğer-endişliklerin, hayrhahlıkların takviyesi çaresini tedk¢k etmek pek faideli  olur ümidindeyim.
Başka milletlerin evkåftan ne derece müstefid olduklarını bilemeyiz.
Fakat bizim evkåftan etmekte bulun-  duğumuz istifadenin derece-i ehemmiyet ve azametini anlamak için memleketimizin her tarafındaki asar-ı vakfiyyenin aded ve nevi‘lerini hatırlamak kifayet eder.
De-  nilebilir ki memleketimizin bütün müessesat-ı hayriyyesi asar-ı vakfiyyeden ibarettir.
Hastahaneler, kütübhaneler, kütübhaneleri doldurmakta bulunan ilmi, fenni, dini eserler, memleketin her kasabasında, her köşesinde ekser karyelerinde bugün yalnız harabelerine tasadüf edilen medreseler, mektepler, çeşmeler, köprüler,  camiler, mescidler, tekkeler, imarethaneler, ormanlıklar, bağlar, bahçeler, yollar, kabristanlar, bunların ta‘-  mir ve termimlerine sarfı lazım gelen mebaliğin te’min ve tedariki için vücuda getirilmiş bulunan varidat menba‘ları dükkanlar, hanlar, tarlalar, asar-ı vakfiyyenin  muhafazasına, müessesat-ı vakfiyyenin hademesine, alat ve edevatına, erbab-ı tahsilin i‘aşesine tahsis olunkavradıktan sonra na-kåbil-i telafi bir felaket haline ge-  leceğine asla sübhe edilmemesi lazım gelen tereddiyatın izalesi hayati bir ehemmiyettedir.
Fakat bu mücadele o kadar basit bir iş teğildir.
Başarılabilmesi ancak umumi alaka ve himmete vabestedir.
Muvaffakiyetin istihsali için matbuatınevsaf-ı mümeyyize-i milliyyenin muhafazası, ahlak-ı umumiyyenin, nur-ı imanın idamesigåyesine müteveccih müşterek neşriyat, münevverlerin ayn-ı gåye etrafında mev'izaları, neşriyatı, hususi cem‘iyetlerin  a‘zami fedakarlık ihtiyarından çekinmeyerek şiddetli mücadelesi, ailelerin terbiye bahsinde ve nüfuz-ı murakabede uhdelerine düşen ilk vazifeyi ifa etmeleri, mek-  teplerin seciyeli, imanlı bir nesil yetiştirecek şekle ifrağı, mahalle hey’etlerinin muhiti dahilindeki ictimai, ahlak¢ hususatı şiddetle murakebesi ve en nihayet Falih Rıfkı Bey'in söylediği gibi müdde‘i-i umuminin de ictimai  inzibatı bozanlar hakkında harekete gelmesi icab eder.
Bunlardan başka kånuni kuvve-i te’yidiyyelerin de bugünkü ihtiyacata göre teşdidi ihtiyacı da mevcuddur.
Bu babda hiç yanılmadığımızdan emin olarak arz edebiliriz ki memleket ve hey’et-i ictimaiyyenin saadet ve  selameti namına yapılacak en hayırlı işictimai, ahlak¢ fevzalara karşı mücadeleetmekten ibarettir.
Ancak bu mücadelenin muvaffakiyete iktiranı halindedir ki sefalet saadete, keşmekeş huzur ve istikrara, tereddüd imana, za‘af kuvvete, fakr servete tahavvül etmiş ve camia-i milliyyemiz hak¢k¢ manasıyla kurtulmuş olur.
İlmül-ictima, ilmül-ahlak, ilmül-edyan insanlara di- ğer-endiş olmayı, ta‘bir-i diğerle mensub bulundukları hey’et-i ictimaiyyelere ve hatta cem‘iyet-i beşeriyyeye maddeten ve ma‘nen uzv-ı nafiolmaya çalışmayı tavsiye etmektedir.
Fakat maddi ve ma‘nevi fedakarlıklar  mukåbilinde maddi ve ma‘nevi mükafatlar va‘d etmeyen tavsiyelerin insanlar üzerinde fiili te’siratı görülememektedir.
İctimaiyyat ve ahlak ilimleri, tavsiye ettikleri fiili  ve ameli hayr-hahlıklar mukåbilinde insanlara, maddi ve ma‘nevi hiçbir mükafat va‘d edemedikleri için tavsiyelerinin te’siratı fiili ve ameli semereler veremiyor.
Herhangi tavsiyenin ya maddi, ta‘bir-i diğer ile dünyevi yahud manevi, ta‘bir-i diğer ile uhrevi mükafatlar va‘d etmedikçe insanları harekete getirememesi, ber-vech-i tavsiye fiil ve amele tahrik edememesi pek tabiidir.
Çünkü mükafatsız mesai abestir.
Ya hayat-ı dünyeviyyesine  yahud hayat-ı uhreviyyesine faidesi dokunmayacak olan SEBILÜRREŞAD                -  -  ile mükelleftir.
Kadılar, müftüler, mütevelliler evkåfın lehine çalışmak ile mükelleftirler.
Aleyhine çalışmaktan memnu‘durlar.
Şart-ı vakıfı tebdil ve tağyir etmek bir esas-ı şer‘iyi, nass-ı şarii tebdil ve tağyir etmek derecesinde mucib-i mes’uliyyettir.
İslamiyetin evkåfa bu kadar ehemmiyet vermesi pek tabii, pek mantıki, pek ma‘k†l, pek hakimane, pek diğer-endişane, pek dur-endişane, pek ulviyet-güsteranedir.
İnsanlara, kendilerinden ziyade şefkatli, merha-  metli bulunan İslamiyet, insan ferdlerini, insan kümelerini bu azim faidelerden, bu pek vasi‘ menafi‘ menbalarından mahrum bıraktırmamak ve onlardan daima istifade ettirmek için tahriblerine mani‘ olacak tedbirler ittihaz  etmeyi ihmal etmemiş ve mes’uliyet-i ma‘neviyye ve uhreviyyeyi bir kuvve-i mania olarak göstermiştir.
Evkåfın muhafaza edilmemesi iki cihetten hey’et-i icti-  maiyyeyi, cem‘iyet-i beşeriyyeyi mutazarrır eder.
Evkåf muhafaza edilmeyince hey’et-i ictimaiyyeye, cem‘iyet-i beşeriyyeye olan faideleri, menfaatleri münkatı‘ olur.
Halbuki evkåf-ı İslamiyyenin faideleri, menfaatleri hey- ’et-i ictimaiyyemiz için elden kaçırılacak faideler değildir.
Ba-husus yerlerine yenilerini koymaya ne milletçe,  ne de devletçe bugün muktedir değiliz, yarın muktedir olacağımız da şüphelidir.
Asar-ı vakfiyyenin, müessesat-ı hayriyyenin muhafaza edilmediğini, harab ü türab olduklarını müşahede eden, vakıfların namlarını yada ve-  sile olmak kåbiliyetinden çıktıklarını gören bir kimse malını, servetini, asar-ı maddiyye ve ma‘neviyyesini vakf etmekten kaçınır, çekinir, heder etmekten ise yiyip içmek kar-ı akıldır deyip geçer.
Mensub olduğu  hey’et-i ictimaiyyeye hayati fedakarlıklar yapan menafi‘-i umumiyye uğrunda hayatını feda eden bir kimse-  nin yad-ı namı, te’yid-i ihtiramı uğrunda rekz olunan abideler ve bu abidelerin muhafazası için gösterilen ihtimamlar diğerlerinin ayn-ı fedakarlıklara ne derece teş-  vik ederse, hey’et-i ictimaiyyeye mali fedakarlıklarda bulunanların, kendi elleriyle rekz etmiş oldukları abidat-ı  vakfiyyeyi muhafazaya sarf edecek ihtimamlar, itinalar da sair ağniya-yı müslimini, erbab-ı ilmi asar-ı vakfiyye bırakmaya, müessesat-ı hayriyye vücuda getirmeye de o derece saik olur.
Terk-i hayat ferdlerin şahsi vasiyetlerini yerine getirmek, vasiyetleri mucebince hareket et-  mek bile bir vazife-i ahlakiyyedir.
Hey’et-i ictimaiyyenin hayrına, menfaatine olmak üzere servet-i maliyye ve fikriyyesini vakf eden ashab-ı hayratın, erbab-ı hasenatın asar-ı mebruresine, hidemat-ı meşkuresine dest-i  himayeyi uzatmamak, muhafazasına ihtimam göstermemek, mevk†fün-lehleri tebdilden, tağyirden çekinme-  mek, şürut-ı evkåfa ri‘ayetkar davranmamak ne ahlak-i ictimaiyye ile ne menafi‘-i umumiyye ile, ne de ashab-ı muş bulunan meblağlar bizim evkåftan ne kadar vasi‘ mikyasta müstefid olduğumuzu ve fakat nankörlüğümüzün, kıymet-na-şinaslığımızın seyyiesi olmak üzere  bunlardan istifade fırsatlarını ne kadar süratle kaçırmakta bulunduğumuzu anlamak uzun düşüncelere, vasi‘  tedk¢klere mütevakkıf değildir.
Bu gibi umran, medeniyet, insaniyet müesseselerini, sıhhi, ilmi, fenni, dini,  iktisadi, ictimai, hayati eserleri vücuda getirebilmek için uzun seneler, asırlar zarfında sarfı lazım gelen meblağlardan hükumeti, devleti azade kılan, daha doğrusu her-  hangi hükumetin asırlar zarfında vücuda getiremeyeceği bu asar ve müessesat-ı hayriyyeyi piş-i istifademize koyan evkåftır.
Bugün bunların aded ve nev‘ce muadillerini  mümasillerini vücuda getirmekten değil, onları ta‘mir ve termimden aciz bulunuyoruz.
Bir asırdan beri memleketimizde mektepler küşadına, te’sisine çalışan devlet  hazinesi ashab-ı evkåf ve hayrat taraflarından memleketin her tarafında vücuda getirilmiş olan medreselerin  henüz nısfına muadil mikdarda mektepler te’sis edemedi.
Demek ki evkåf-ı İslamiyyenin hayat-ı medeniyye-  mizde pek mühim te’sirleri, pek azim faideleri vardır.
Hey’et-i ictimaiyyemiz hiçbir zaman evkåf-ı İslamiyyeye ihtiyacdan vareste kalamaz ve bunların te’min ettikleri faideleri devlet hazinesi kolay kolay te’min edemez.
Onların faidelerini idame ve onlardan istifadenin devamını  te’min etmek, harablarının ta‘mir ve termimlerine, ma‘murlarının hüsn-i suretle muhafazalarına, indirastan, inkırazdan vikåyelerine a‘zami dikkat ve itina göstermekle olur.
İslamiyet asar ve müessesat-ı vakfiyyenin muhafazası lüzumunu pek büyük ihtimamlar ile karşılamış, hüsn-i muhafazası için lazım gelen esasları kararlaştırmış, inkırazlarına, indiraslarına, tebdil ve tağyirlerine meydan  vermemek için evkåfın masuniyet-i mutlakasını, mevcudiyet-i müstakillesini kabul ve i‘lan etmiştir.
Mahiyet-i  vakfı:Mevk†fun menfaatini ibada tahsis, mülkiyetini de Allaha tevdi‘ etmektirşeklinde tefsir ve telakk¢ eylemesi evkåfın masuniyet-i mutlakasına, mevcudiyet-i mutlakasına pek kuvvetli bir esastır.
Bu tarz-ı tefsir ve telakk¢ye  göre evkåfın rakabesi mülküllahtır.
Allahın mülk-i hassı olan evkåfta kimsenin hakk-ı müdahalesi yoktur.
Ne kadısı, ne müftüsü, ne reis-i hükumet ve devleti, ne hacısı, ne hocası, ne velisi, ne mütevellisi mülküllaha, mül-  küllah olan evkåfa müdahale edemez, dest-i tecavüz uzatamaz.
Tebdiline, tağyirine, hedmine, seddine, nakline, bey' ü şirasına hak kazanamaz.
Evkåfın ya ferdlere  yahud hey’et-i ictimaiyyeye aid faidelerine, menfaatlerine halel getirmemek için resmi, gayr-ı resmi, me’mur,  gayr-ı me’mur her müslüman huk†k-ı evkåfı, asar-ı vakfiyyeyi, müessesat-ı hayriyyeyi muhafazaya çalışmak  SEBILÜRREŞAD                -  -  günden i‘tibaren cavidani bir hayat ile yaşayan faniler zümresine karıştığı an-ı tarihiye kadar beşeriyete neşr-i füyuzat etmiş ve na-mütenahi asar-ı muhallede bırakmış ve nihayet ölümü alem için zayi‘attan sayılanlar gibi yerini boş bırakmış olan medreseler"in edvar-ı hayatiyyesine  dair bir fikr-i icmali vermek istiyorum.
Bugün memalik-i İslamiyyenin hemen her tarafında medrese vardır.
Sade büyük şehir ve kasabalarda değil, köylerde bile medrese vardır.
Anadoluda iki, üç, hatta dört medrese olan köy biliyorum.
Bunların hepsi ashab-ı hayrat tarafından yaptırılmıştır.
Bu medreseler, maziye doğru uzadıkça adeta mahruti bir şekil irae ediyor.
Bidayet-i İslamda bugünkü şekilde mektep ve medreseler namıyla bir müesseseye tesadüf edilemiyor.
Diye-  biliriz ki İslamda ilk medrese Mescid-i Nebevidir.
Nebi-i zi-şan Efendimiz vazife-i tedrisi de, vazife-i ifta ve kazayı da Mescid-i Nebevilerinden ifa buyururlardı.
Müslümanlık hem din, hem şeriat olduğu ta‘bir-i diğerle ahkam-ı  dünyeviyye ve uhreviyyeyi camibulunduğu cihetle dünya ve ahirete müte‘allik olan ahkamı sahabelerine tebliğ eder, sorulan suallere cevab verirdi.
Medrese-i Muhammediden çıkan zevat-ı kiram da Nebi-i zi-şandan tebliğ eyledikleri Kuran-ı Kerim ile ehadis-i nebeviyyeyi ve bunlardan teşa‘ub eden veya bunlara bina kılınan  ilimleri halka öğretirlerdi.
Hazret-i Muhammed sallallåhu aleyhi ve sellem Efendimizin tebliğ buyurdukları desatir-i ilmiyye sayesinde beşeriyet için geniş bir saha-i tefekkür açılıyordu.
Bunun içindir ki daha ilk devirlerde ma‘k†lat ve menk†lat sahalarında pek çok müctehidler, her şube-i fende yüzlerce, binlerce erbab-ı ihtisas yetişti.
Bu e‘azım, şer‘in makåsıdını ve asrın icabatını ve tahavvül-i ezman ile mütemadiyen tezayüd ve tekessür eden ihtiyacat-ı beşeriyyeyi çok iyi takdir etmiş oldukları cihetle desatir-i İslamiyyenin hadisata suver-i tatbikiyyesini de pek iyi bir surette görebilirlerdi.
İslamın her nevi‘ ulum ve fünuna teşviki ve cehlin netayic-i vahimesinden tahziri  sayesindedir ki daha ilk devirlerde bile her şube-i ilim ve fende mütehassıslar, muhakkik ve müdekkikler, müctehid ve hakimler yetişmişti.
Maamafih ilk devirlerde  ulema derslerini cevami‘-i şerifede yahud kendi evlerinde yahud da hususi dershanelerde verirlerdi.
Mezahib-i  muhtelifede yetişen e’imme-i müctehidin ile tabib-i şehir Ebubekr Razi, Farabi, İbn Sina, Gazali, Fahreddin Razi gibi e‘azım-ı ulema ve hükemanın yetiştiği ve ulum-ı muhtelifenin i‘tila bulduğu devirlerde bile bugünkü şekilde müstakil bir mektep ve medrese yoktu.
Fakat  zamanın ihtiyacına göre ulum-ı şer‘iyye ve hikemiyye en mükemmel bir surette tedris edilerek en büyük müfessirler, en büyük muhaddisler, en büyük müctehid ve feyle-  soflar, hatta tabibler yetişebilecek surette ifa-yı tedrisat ediliyordu.
hayrata karşı gösterilmesi lazım gelen asar-ı hürmetkarane ile kåbil-i te’lif değildir.
Ferdleri hey’et-i ictimaiyyeye nafibirer uzuv haline getirmek, diğer-endişlik hissiyatıyla aşılamak için vücuda getirdikleri asarın atisinden, istikbalinden, muhafaza-  sından onları emin ve mutmain bulundurmak lazım gelir.
Diğer-endiş olmak, uzv-ı nafihalini almak füyuzatının menbaı, menşei, masdarı uluhiyet, ahiret, cennet, cemal fikirleri, hisleri, i‘tikådlarıdır.
Bu fikirler, bu hisler, bu i‘tikådlar ferdlerde ne derece kuvvetli olursa, diğerendiş olmak, uzv-ı nafi' olmaya çalışmak fikirleri, hisleri  de o derece neşvünema bulur ve dini i‘tikådlar, hisler ne kadar gevşerse, ne derece za‘afa uğrarsa diğer-endişlik, hey’et-i ictimaiyye menfaaati uğrunda fedakarlık fikirleri, hisleri de o kadar söner, o derece azalır.
Onun  için mu‘tekid ve müteşerri‘ hükemadinler olmasaydı beşeriyetin hayat-i ferdiyye ve ictimaiyyesi behimi bir hayattan ibaret kalırdıdiyor ve bu sözleri behaimde diğer-endişlik hissinin bulunmadığını ve onlarda yalnız hod-endişlik hissinin hakim olduğunu anlatmak istiyorlarsa da, diğer-endişlik hissinin vücuda getirdiği asar-ı  hayriyyeye hürmet edilmemesi ve bunların muhafaza olunmaması hissiyat-ı diniyyenin telk¢n ettiği diğerendişlik hissiyatından istifadeye halel verir.
-1- Alemde her şey bir ihtiyacın mevludüdür.
İhtiyac, birçok şeyleri vücuda getirebildiği gibi, ihtiyaca tetabuk etmeyen herhangi bir teşebbüs, herhangi bir müessese de mahkum-ı akåmet ve zevaldir.
Şu ufacık mukaddimeden sonra maksada şüru‘ etmek isterim:
Doğan ölür, yaşayan görürderler.
Evet, bütün mevcudatın kendisine göre bir doğumu, bir de ölümü vardır.
Fakat nice ölüler vardır ki arkasına bırakmış olduğu asar-ı muhallede, onu ebediyyen yaşatır.
Arkası-  na nafive muhalled bir eser bırakmadan göçüp gitmiş olanlar ne kadar bedbahttırlar!
İşte bugün faniler zümresine karışmış olan medreseler de yaşadığı müddetçe menafi‘-i umumiyyeye aid  birçok asar-ı bakıyye bırakarak yerlerini başkalarına terk etmiş olan zi-hayat mevcudlar cümlesindendir.
Sebilür-Reşadınnci nüshasında intişar etmiş olanFani medreselerin bak¢ eserlerimakålesinde bu cihet pek iyi izah edilmiş olduğundan artık buna dair tafsilatı zaid görüyorum.
Ben bu makålelerim ileolduğu SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu vaziyette bile medreseler yalnız din alimi yetiştirmekle kalmayarak din ile ulum-ı saireyi de nefsinde cem‘  etmiş zevat yetiştirmiştir.
Bugün bile ortada görülenler yine o medreselerden az çok tefeyyüz etmiş olanlardır.
Maamafih medaris-i İslamiyyenin terakk¢yat-ı asriyyeyi ta‘k¢b eylememiş olmasında yegane amil elbette ho-  calar değildi.
Son zamanların vakı‘aları hocalar aleyhine böyle bir hükmü vermeye kat‘iyyen mani‘dir.
Hükumet ciddi olarak hangi ıslahatı istemiş ise az çok olmuştur.
İ‘lan-ı Meşrutiyetle beraber medarisin ıslahı ve talebe-i ulumun terfih-i halleri de mevzu‘-ı bahs olunca  bunu medreseliler derhal büyük bir sevinçle karşılamış ve bizzat kendileri ortaya atılmıştı.
Her meslekte olduğu gibi burada da birkaç serseri bu ıslahata aleyhdar görünmüşlerse de onların ehemmiyeti yoktu.
Bütün ilmiye  vaziyeti müdrikti.
Bu derekeye neden suk†t etmiş olduklarının esbabını da pekala görüyorlardı.
İlk ıslahat, Meclis-i Mesalih-i Talebe tarafından kaleme alınan tarihli nizamname ile başlamıştı.
Bu  tarihe kadar medrese kavanin-i gayr-ı mektube ile idare olunurdu.
Medresede müddet-i tahsil, şerait-i duhul nazar-ı dikkate alınmamıştı.
Her müderris istediği kadar okutur, on iki sene, on beş sene okuttuktan son-  ra bir icazet verirdi.
Talebenin medreseye girebilmesi için muayyen bir şey yoktu.
İsterse sekiz yaşında gelir, altmış sekiz yaşına kadar medresede oturabilirdi.
Ufak sinde gelenler bit-tabi‘ akrabasından bir hoca efendinin cenah-ı himayesine iltica ederek hıfza çalışır, derse başlardı.
nizamnamesiyle müddet-i tahsil ve şerait-i duhul tesbit edildi.
Müddet-i tahsilin on iki sene olduğu ve bir mektep şehadetnamesini ihraz veya bu derecede ehliyeti olduğunu bi'l-imtihan isbat etmemiş olanların med-  reseye kabul edilemeyecekleri tasrih olundu.
Kitablar değiştirilerek mühim dersler ilave edildi.
Hadis ve tefsir dersleri ile beraber tabiiyyat, riyaziyyat, hey’et, tarih ve coğrafya dersleri de resmi programlarına idhal olundu.
Her sene sınıf imtihanları icra edilmeye başlanıldı.
İlmiye mesleğine mensub olan her ferd teşkilat-ı cedideden  çok memnun idiler.
Medreselilerin yegane kabahati terakk¢yat-ı asriyyeye bigane kalmak ve onu istememek değil mi idi?
İşte bundan sonra onlar da bu terakk¢yat ve teceddütatı kabul etmiş, onlar da ihtiyacat-ı asriyyeyi anlamış diğer arkadaşlarıyla birlikte bu yolun yolcusu olduklarını i‘lan etmişlerdi.
Binaenaleyh bundan sonra ikide birde tekrar edilip duranMedreseliler bir şey bilmez.
Medresede nasara yensurudan başka bir şey okunmaz.
Icab-ı asra tetabuk ve ihtiyacı te’min etmeyen bu müesseseler nafibir şekle Ulum-ı şer‘iyye ve hikemiyyenin tedris ve neşri maksadıyla te’sis edilen ve herbirisi gittikçe idadisi de birlikte  başlıbaşına bir darul-fünun halini iktisab eylemiş olan medreselerin bidayeti beşinci asr-ı Hicrinin evailine tesadüf ettiği ve yalnız alem-i İslamda değil, belki bütün cihan-i ma‘rifette büyük bir nam bırakmış olan meşhur Medrese-i Nizamiyyenin ilk te’sis edilen medrese olduğu bazı müverrihler tarafından kayd ediliyorsa da bir  kısım müverrihler bu mühim müesseselerin daha evvel te’sis edildiğini yazıyorlar.
Binaberin halkın ihtiyac ve ruhundan doğan ve medrese namı almış olan bu İslam darul-fünunları mümtaz ve mütebahhir e‘azıma menşe-i feyz olmuş, binlerce e‘azım bu darul-fünunlardan iktibas-ı feyz ve kemal etmiştir.
Bunların yetiştirdiği e‘azımın  isimleri kayd edilecek olsa cildler doldurmak icab eder.
Diğer hükumat-ı İslamiyye gibi Osmanlılar da maarif-i umumiyyesini mecra-yı medarise tevdi‘ etmiş bulunuyordu.
Fatih zamanındaki medrese teşkilatı ne mühim bir  tertib arz eder.
O medreseleri, ibtidai, tali, ali ve ihtisas medreseleri olmak üzere dört kısma ayrılmış görüyoruz.
Tarik-i ulemaya salik olacak talibin-i irfan sıra ile haric, dahil ve musıla medreselerinde mukaddimat-ı ulumu tahsil ve ulum-ı aliyyeyi ikmal ettikten sonra ihtisas maksadıyla sahn denilen ve bugünkü teşkilata nazaran bir  darul-fünun mahiyetinde olan medreseye geçerdi.
Bu medrese sırf mütehassıs yetiştirmeye mahsus olduğu cihetle müteaddid şu'belere inkısam etmiş bulunuyordu.
O  zamanlar medaris-i İslamiyyede ulum-ı şer‘iyye, dürus-ı müdevveneden bir şube olup fünun-ı saireye de aynı derecede ehemmiyet verilir ve mesleğinde mütehassıs ta-  bibler, riyaziler, hey’et-şinaslar yetişerek maarif-i milleti müessesat-ı saireden müstağni kılardı.
Milletin ule-  ması, fukahası, hükeması hep buradan çıkardı.
Hükeması, vüzerası bu darulumlardan ahz-ı feyz ederdi.
Devr-i Kånuniden sonra medreseler -burada izahı uzun sürecek olan bazı esbab ve avamilin te’siriyle- yavaş yavaş inhitata sürükleniyor ve binaenaleyh ehemmiyet-i  sabıkasını gayr ediyordu.
Bir vakitler devletin en dirayetli vezirlerini, en büyük sadrazamlarını bu müessese-i ilmiyye yetiştirirken bi'l-ahare bir taraftan ulum ve fünunun  mukaddimat ve tekamülatına yabancı kalması, diğer taraftan hükumetin bu müesseselere karşı gösterdiği ih-  mal ve la-kaydi yüzünden bu müesseseler evvelce haiz oldukları mevki‘-i bülendi büsbütün gåib etmişlerdi.
Maamafih bu kadar ihmal edilen ve hükumetten hiçbir himaye görmeyen bu müesseseler, son nefesine kadar yine az çok vazifelerini ifa etmişler, milyonlar sarf edilen müessesat-ı ilmiyye-i saire hiçbir mahsul vermeyip  mütemadiyen bizi Avrupaya muhtac bıraktığı halde onlar ulum-ı şer‘iyyede bizi başkalarına muhtac etmediler.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Fransada çıkan mecmu‘aları görmüyor musunuz?
Hatta Almanyada bile var..
– Fakat hiçbir Fransız ailesinde ve bir Fransız genç kızının elinde o mecmualardan birine tesadüf etmek mümkün müdür?
– Bu nasihati ailelere veriniz.
Onlar çocuklarını murakabe etmezlerse kusur bizim midir?"  Kusur İstanbul müdde‘i-i umumisinin, Türk ailesinin ve Türk muharrirlerinindir.
Onun için her üçünü vazifeye da‘vet etmek istiyoruz.
Bahname mizah ve edebiyatının bilhassa telk¢n ettiği fikir, aile ve namus düşmanlığıdır.
Bu mizah ve  edebiyatta resmini gördüğünüz ve ismini işittiğiniz her zevce zaniyyedir ve her zevc boynuzlu tasavvur olunur.
Hepsi genç olan aile kadınlarından her birinin mutlaka birkaç aşığı vardır.
Aşık, kadının güzel saçı, güzel gözü ve güzel burnu gibi, onu tamamlayan bir şeydir.
Sadık koca bir avanak tipi olduğu gibi sadık kadın da evde kalmış ihtiyar kız nev‘inden, gülünç ve acıklı bir mahluktur.
Bu edebiyat ve mizahda genç kız safveti, temiz bakire ruhu mechuldür.
Bu edebiyat ve mizah Parisin umumhane mecmualarını taklid eder.
Hemen bütün resim ve yazıları o nevi‘  neşriyattan istinsah edilmiştir.
Geçen kış Beyoğluna bir Fransız tiyatro hey’eti ile bir Fransız opereti geldi.
Bu iki kumpanya İstanbul halkına aynı zina ve boynuz edebiyatının nümunelerini  gösterdiler.
Salon tenhalaştığı zamanlar i‘lanların başına:
"bu oyun genç kızlara memnu‘dur!" ser-levhası ko-  nurdu.
Bunun sebebi daha ziyade genç kız müşterisi tedarik etmekti.
Bütün seneler Beyoğlundaki sahneler ve İstanbulda intişar eden bir kısım mizah gazeteleriyle açık romanlar, zaten za‘afa uğrayan, sefalet sebebiyle sendeleyen, eski hayat ile yeni hayat arasında bir intikål buhranı geçiren Türk ailesine bu vahim tereddiyi telk¢n etti.
Şu veya bu tarzdaki neşriyatın muhit üzerindeki te’sirini derhal ölçmek mümkün değildir.
Bugün ikrah ile dinlenen fikirler, yavaş yavaş heva-yı nesimiyi işba‘ haline getirir ve yarın en faziletli kimseler için bile tabii telakk¢ olunur.
Memlekette edebiyat ve fikir hareketi tamamıyla durmuştur.
Münekkid yoktur.
Aile murakabesi yoktur.
Mektep terbiyesi yoktur.
Böyle korkunç bir anarşı içinde muzır ve tehlikeli olduğunda ittifak ettiğimiz herhan-  gi bir cereyana karşı, her Türkün bir mücadele vazifesi olmak lazım gelir.
Safi ticaret hırsını ancak Türk milletinin fazilet veya suk†tuyla alakadar olmayan ecnebi  bezirganlar besleyebilirler.
Hepimizin ayrı ayrı vazifelerimiz vardır.
Bizzat bu neşriyatı iş edinen muharrirler, cem‘iyete zarar verdiklerisokulmalıdır…" gibi nakarat işitilmeyekti.
Zavallı ve te-  miz kalbli medreseliler!
Hiç anlayamamışlardı ki medresede asrın icabatına göre mükemmel bir tahsil ve terbiye  görmeleri de kendileri için atiyyen daha büyük bir kusur teşkil edecek ve bu yüzden mevcudiyetlerine hitam verilecektir.
bi't-tabi‘ bunun hatırlarına bile getirmezlerdi.
Fakat imkan aleminde yaşadığımızı unutmamalıyız.
Teşkilattan evvel her talebe hocasını kendisi ihtiyar ve beğendiği hocanın dersine devam ederdi.
Binaenaleyh hoca, talebenin nazarında maaşlı bir me’mur, bir ecir değil, müşfik bir mürebbi, baba makåmına kåim hak¢k¢ ve yegane bir muallim idi.
Talebe  ile hoca arasındaki rabıta, baba-evlad rabıtasından daha kavi idi.
Bunun içindir ki hocasından ayrılan talebeye pek nadir tesadüf edilirdi.
Hocanın rızasını almadıkça talebe başka bir yere gitmezdi.
Hatta taşradan İstanbula gelecekler bile be-heme-hal hocasının rızasını alır ve ondan  sonra gelirdi.
Bu terbiyenin asarı medrese talebesinde hala bak¢dir.
Talebe hocasına karşı pek büyük hürmet besler.
nizamnamesiyle başlayan yeni teşkilat gittikçe tekamül ediyor, ihtiyaca göre bazı tebeddülat vuk†a  geliyordu.
Nihayet Eylül tarihli nizamname ile esaslı ve asri bir teşkilat vücuda getirildi.
Bab-ı Ali Caddesinde her geçdikçe bu mevzu‘ hatırıma geliyor.
Yazmak istiyorum, "Birkaç dostu daha  rencide etmekten başka neye yarar?suali elimi tutuyor.
Fakat şurası muhakkak ki bazı mizah gazetelerinde  ve bir takım edebi neşriyattaaçık yazıveçıplak resim" merakı, rezalet derecesini çoktan aştı.
Geçen gün  Kadıköy vapurunda satın aldığım bir mizah gazetesinin ilk sahifesindeki resmi, yanımda oturan yaşlı başlı bir erkekten saklamak zaruretinde kaldım.
İstisnaları bir tarafa bırakınız, bugünkü mizah ve edebiyat, çirkin bir bahnameciliksanatı olmuştur.
Bu sanatın ne resmi, ne de yazısı kårie neşat vermek için değildir.
Ruh ile hiçbir nisbeti yoktur.
Bu sanat, insanın galiz ve behimi zevklerini uyandırarak ticaret et-  mek usulüdür.
Matbuatta temiz bir isim bırakan ve bir vakitten beri mizahla meşg†l arkadaşlarımdan birine bu nev neşri-  yatın tehlikesinden bahsettim.
Bana şu suali sordu:
SEBILÜRREŞAD                -  -  kızlara memnu‘dur!ibaresi Türk ahlakıyla feci bir istihza halini aldı.
Müdde‘i-i umumilik, zabıta-i ahlakiyye  nerede?
Genç kızların ve kadınların seyredemeyeceği bir piyes, bir film erkeklere nasıl gösterilebilir?
Eğer bu reklam yalansa ammenin ahlakıyla böyle nasıl oynanabilir?
Zabıta kumarhaneleri basıyor, randevu yerlerini kapıyormuş!
Sinema perdesi, mizah namı altına halka her-  gün binlerce nüshası okutturulan zina sahneleri, ahlak-ı umumiyyeye daha az muzır mı addediliyor?
ın başmakålesinin mündericatı Falih Rıfkı Bey'in fikirlerinde şayan-ı şükran bir tahavvül hasıl  olduğunu göstermektedir.
Biz esasen açılan fazla serbesti tarikinin bu neticeyi intac edeceğini pek evvel-  den görmüş ve bu iffet-şiken cereyana mani‘ olmak için vüs‘ümüzün yettiği kadar bezl-i mesaide bulunmuş idik.
O vakitler bizim bu mesaimiz taassuba hamledilmiş, kadın ve erkek münasebatında yapılmak istenilen  fazla serbestinamus-ı milliye ta‘arruz değil, kendilerine gåyet tabii ve güzel geldiğisöylenilmiş idi.
Şimdi ise o tabii ve güzel görülen cereyanların tabii netayicinin bir kısmı olan açık resim ve açık yazılar Falih Rıfkı Beyin bile ruhunu isyana getiriyor.
Hiç kimse kendisine mutaassıb dedirtmek istemez.
Zira taassub i‘tidalin zıddıdır.
Bizim evvelden beri bütün telaşlarımız aile rabıtasına, milletimizin meşhur olan  iffet-i hasenesine, ahlak¢ metanetine zarar gelmesinden korktuğumuzdandır.
Nitekim bu korku bugün bizlere taassub atfedenlerde de hasıl olmaya başladığı nazar-ı memnuniyetle görülmektedir.
Öteden beri biz memleketimize en büyük zarar getiren aile rabıtalarını perişan ve muzmahil eden fuhşa,  ahlaksızlığa karşı ciddi tedbirler ittihazını istiyoruz.
Bunun için müteaddid makåleler yazdık.
Milletin ekseriyet-i  azimesinin ruhuna pek muvafık olan fikirlerimizin pek çok taraflardan hüsn-i kabul gördüğüne dair mektuplar aldık.
Fakat nasılsa bir kısım münevverlerimiz tarafından yardım görmedikten başka i'tirazlara, muhalefetle-  re, ta‘rizlere ma‘ruz kaldık.
Bugün kadının bar denilen meyhanelere gitmesini hoş gören, hatta levazım-ı medeniyyeden addeden muharrirlerimiz, me’murlarımız veya herhangi sınıf halkı-  mız bilmelilerdir ki bir milleti saadete isal edecek de, hak¢k¢ mezellete tenzil edecek de kadınlıktır.
Kadını barlarda, gazinolarda bir takım mest ve sefih kimselerin baziçesi etmek milletin istikbalini maazallah sefihlerle, mütereddilerle mahv ve muzmahil etmek demektir.
Bizim i‘tikådımızca, velevki herhangi bir cem‘iyet-i hayriy-  yenin menfaati için olsun, kadınları yabancı erkeklerle dansa alıştırmak ve bunu kibarlık addederek bütün genç ni düşünmelidirler.
Babalar ve analar, aile mukaddesatını tehzil eden bu neşriyatın azim zararından haberdar olmalıdırlar.
Müdde‘i-i umumi beyin ise başka işlerle fazla meşg†l olduğunu zannediyoruz.
Vakı‘a hürriyet-i matbuata karşı hükumet müdahalesinin şiddetle aleyhindeyiz.
Zira hükumet me’murlarını, kaç senedir tecrü-  be ettik.
Küçük bir salahiyet bahşettiğiniz me’murun, bu takyidsiz serbestisini nereye kadar götüreceğini tahmin edebiliriz.
Hayır, bunu istemiyoruz.
Tehlikenin önüne geçmek için muharrir arkadaşlarımızın, aile reislerinin ve İstanbul müdde‘i-i umumisinin teyakkuz ve dikkatleri kafidir!
Bu makåle münasebetiyle bir kåri de ga-  zetesine şu mektubu göndermiştir:
Metaını sürmek isteyenlerin haya ve hicab perdesini gitgide daha fazla yırttıkları bir devirde yaşıyoruz.
Ahlak kıymetleri o kadar altüst oldu ki dün yanaklarımızı kızartan bir manzara bugün dudaklarımızda tebessümler  yaratıyor.
Vaktiyle edeb ve namus erbabını kaçıran şeyler şimdi bir ökse hizmetini görüyor.
Ahlaksızlık o kadar  revac buldu kiahlaksızlıkolduğunu bağırmadıkça ne zevkin, ne edebiyatın, ne resmin, ne tiyatronun, ne sinemanın cazibesi kalmıyor.
Ölçüsü her gün biraz daha  artan zehirlere asabı alışan tiryaki gibi hassasiyetimiz hergün biraz daha körleşiyor.
Dün tecessüsümüzü tahrik eden bir şey, bugün bizde bir merak hissi bile tahrik  etmiyor.
Gizli kokain tacirlerinin melanetkar lütfü kar- şısında gibi her günaz daha, biraz daha…diyoruz.
Bir hikayenin satırları arasında bazen uryan bir kelime sezdiğimiz zaman hiddetlenirdik.
Devletin bütün te’dib kuvvetleri harekete gelirdi.
Şimdi gözlerimizin önünde en kaba bir bahnamenin sahifelerini birer birer açıyorlar, tabii görüyoruz.
Mizah, yazılarıyla ve resimleriyle,  frenklerinpornografiknamını verdikleri bir nevi‘ zina edebiyatı oldu.
Garbın en aşağı tabakalarında sürüklenip giden mülevves neşriyatı, birdenbire edebiyatımızın  şaheseri yaptık.
Ressamlarımız çıplak kadın ve aldatılmış koca resminden başka karikatür yapamıyorlar.
Mizah gazeteleri arasında kuvve-i bahiyyeyi tahrik müsabakası açıldı.
Bu ahlak anarşisinden istifade ederek hassasiyetin bu tereddisini bir ihtikar vasıtası ittihaz eden tiyatro ve sinema sahibleri de reklamların altına yeni bir düstur buldular:Genç kızlara memnu‘dur!Ahlaksızlığı ahlak kåidesiyle i‘lan etmek için bundan daha iblisane bir şekil bulunamazdı.
Genç kızların iffet ve hicabını, sıyanet  endişesi altında bozmak için,memnu‘ meyvenin cazibesi bundan daha fazla suistimal edilemez.
Fakat artık ar ve haya ile bu kadar oynanması sinire dokunuyor.
Gün aşırı reklamlarda gördüğümüzGenç SEBILÜRREŞAD                -  -  Bir memleketin, bir milletin ma‘nen yükselmesine hizmet edenler, o millet ve memleketin uleması, üdebasıdır.
Bütün memalik-i mütemeddinede görülmüştür  ki ilim ve kalem sahibleri hey’et-i ictimaiyyeyi ma‘nen ıslaha lüzum gördükleri zaman müellefat ile halkın seviyesini yükseltmeye, zihinlerde ictimai inkılab vücuda  getirmeye muvaffak olmuşlardır.
Şimdi bizim memleketimiz için de ulema ve üdebanın hizmetine pek büyük ihtiyac görülüyor.
Seviye-i ma‘neviyyece yükselmeye halk muhtacdır.
Çünkü o seviye-  yi bir takım hadisat tazyik etmeye başlamıştır.
Buna neşriyatta laubalilik de sebeb oluyor.
Resimler üstüne tüy dikiyor.
Sinemaların fena filimleri darbesi de caba… Ahlak-ı umumiyyemizde aşağıya doğru bir tebeddül vardır.
Buna te’sir edecek çarelerden biri, ahlak ve seciye-  nin mecrasını çevirecek eserlerdir.
Memleketin tenvire, bu zamandaki ihtiyacı kadar hiçbir zaman ihtiyac görülmemiştir.
Biz ahval-i umumiyyemize bakınca bu ihtiyacı çok iyi hissediyoruz.
Halk da artık vakitlerini hafif şeylerin mütaleasına hasrediyorlar ve hafif şeylerden hoşlanıyorlar.
Bu ne kadar teessüf edilecek bir şeydir.
İçinde bulunduğumuz vekåyi‘, bize atinin ehemmiyetini göstermektedir.
Bu kadar mühim bir mevkii bulunan Türk halkını çok tenvir etmek iktiza eder.
Biz umumen başka bir terbiyeye muhtacız.
Binaenaleyh bir taraftan erbab-ı kalem, diğer taraftan ulema ve fudala ve mütehassısin hey’et-i ictimaiyyemizin muhtac olduğu mesail-i maddiyye ve ma‘neviyyeyi makålelerle, risaleler ile temhid etmelidirler.
Rahat rahat seyirci olarak oturmak olamaz."  Of Kazası ulemasıyla müntehib-i sanileri tarafından Türkiye Cumhuriyeti Riyaset-i Celilesine atideki telgrafın çekildiği Of'tan idarehanemize bildirilmiştir:
Tevhid-i Tedrisat Kånunu mucebince verilen emir üzerine kazamızda ashab-ı hayrat tarafından inşa ve ulema tarafından hasbi idare edilen yetmiş üç medrese kızlarımızda, kadınlarımızda na-mahrem eline teslim olmakta mahzur olmadığı ve bilakis bunun terakk¢yat-ı asriyye levazımından olduğu hakkında bir i‘tikåd hasıl etmek elbette milli mevcudiyetimizin hayrına bir iş de- ğildir.
İşte hepsinden evvel nazar-ı i‘tibara alınacak cihet tecrübesiz gençleri, iyiyi kötüyü tefrike muktedir olmayan bir takım kimseleri yanlış ve tehlikeli i‘tikådlara sevk  edecek teşvikåttan ihtiraz etmemiz idi.
Böyle olmadıkça açık yazı yazmayın, açık resimler yapmayın gibi söz pek az te’sir eder.
İş mukteda ve pişva addedilen kısmın, hatt-ı hareketlerini adab ve ahlak-ı milliyyeye tevfik etmelerindedir.
Yoksa bunlar bi'l-fi‘l muzır serbestiyi tecviz  ve icra etmekte devam ederlerken genç muharrirlerden, mizahçılardan nezih ve edeb-amuz yazılar, resimler beklemek bilmeyiz ne derece müfid olur?
Bizce işin hayırlısı ictimaiyatımızı nezih, vak†r, metin, mekin, afif bir hale getirebilmek için hepsinden  evvel ahlak¢ bir teşkilata, bir murakabe-i ictimaiyye hey’etinin teşekkülüne ihtiyac vardır.
Bu teşkilatı idare edecek zevat tabii her mahallenin en nezih ve muktedir zevatı olacaktır.
Bir kere verilecek terbiyenin esas  yolları tanzim edilmeli ve o yollar üzerinde her nerede olursa olsun milleti faziletli edecek terbiye usullerini alıp tatbikine ihtimam etmelidir.
Her halde bu milleti iffet ve nezahete da‘vetle bir müddetten beri gitmekte olduğumuz yanlış ictimaiyatın tashihine en ziyade hizmet edecek kısım matbuattır.
Matbuat nezahet ve iffet-i milliyyeye ne derece hürmet gösterirse o kadar ictimai tehlikenin önüne geçil-  miş olur.
İctimai fenalıkların izalesi içn bugün matbuat kadar müessir hangi vasıta-i ictimaiyye vardır?
Bugünkü suk†t-ı ahlakinin avamili miyanında en büyük  hisse-i mes’uliyet matbuata terettüb etmektedir.
Bu mes’uliyetten ekseriyet i‘tibarıyla matbuat-ı yevmiyyemiz de müstağni kalamaz.
müslüman kadınlarını -kibar  fuhuş yatakları olan- barlara gitmeye, erkeklerle dans etmeye, sahnelere çıkartarak aktrislik ettirmeye, sinema-  larda, tiyatrolarda erkeklerle diz dize oturtmaya teşvik eden matbuat-ı yevmiyyemiz değil midir?
Bu hususta belki mes’uliyetlerin en büyük hissesi gazetesine aid olsa gerekdir.
gazetesinin yazdığı hikayeler mizahi gazetelerin iffet şikenane neşriyatından pek farklı değildir.
Maamafih gazetesinin geç de olsa,  hak ve hak¢kate tarafdar olması şayan-ı takdirdir.
Falih Rıfkı Beyin bu makålesine, bazılarının zahib olduğu gibi, biz siyasi bir takım sevaik de arayacak değiliz.
Biz bunu samimi olarak kabul ediyoruz.
Ve bütün muharrirlerin de samimi olarak kemal-i ehemmiyetle nazar-ı dikkate almalarını temenni ediyoruz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  hak¢katen hıfz-ı Kuran dersine devam etmekte olduklarını görmüş ve bunun üzerine hafızları "cürm-i meşhud"  halinde yakaladığını mübeyyin bir rapor kaleme alıp ma-fevkine takdim etmiştir.
Hıfza çalışanları cürm-i meşhud halinde yakalayan -sabıkan polis müfettişi olması muhtemel- Maarif müfettişi bu gayretine mükafaten bir derece terfi‘ edilmedi  mi acaba?
Laik bir hükumet te’sis ettiğimizi iddia eylediğimize ve laikliğin ise kimsenin vicdanına, din ve imanına  karışmamak demek olduğunu söylediğimize nazaran Konyadaki Maarif müfettişinin camide hıfz-ı Kurana çalışanları ne hakla yakaladığını ve ne salahiyetle talebenin cürm-i meşhud halinde hıfz-ı Kur'an eylediklerini  mübeyyin rapor kaleme alarak ma-fevkine takdim eylediğini sormaya hakkımız yok mu?
Ba‘zı asar-ı vatan-perveraneyi okuyanlara karşı devr-i istibdadda böyle cürm-i meşhud halinde yine jurnaller verilir ve o jurnallere Sultan Hamid tarafından ihsanlarla mukåbele edilirdi.
O eski jurnalcilik usulünü andıran bu hadise karşısında laik Maarif vekilinin ne yaptığını, Maarif müdürünü tecziye edip etmediğini sormaya hakkımız yok mu?
tamamen sed edildi.
Fakat küşadı va‘d buyurulan İmam ve Hatib mektepleri henüz açılmadı.
Şu halde tahsilde bulunan bini mütecaviz talebe meydanda kaldığı gibi sene-i atiyyeye terk edilecek talebe tahsilde değildir diyerek sevkleri lazım geldiğinden ihtiyacat-ı diniyyemizden  olan ulum-ı diniyyemizin kökünden kaldırılacağı anlaşılıyor.
Hamd olsun biz müslümanız, hükumetimiz de İslam  hükumetidir.
Dinimiz için canımızı, malımızı feda edenlerdeniz.
Dinsiz bir gün yaşamasını arzu etmeyen bu  millete umur-ı diniyyesini öğretecek alim, imam, hatib lazımdır.
Memalik-i ecnebiyyedeki İslamlara bile alim, mürşid yetiştiren Of kazasının medaris-i mevcudesi ıslah edilinceye kadar kel-evvel sınıf imtihanlarının icra-sıyla tahsile devam ettirilmesini istirham eyleriz.
Konyadan mevsukul-kelim muhterem bir zat matbaamıza yazıyor:
Mukaddema hafız yetiştirmek üzere Konyada te’sis edilmiş olan Darul-huffaz maarif Vekaletinin emriyle sed edilmiş, bunun üzerine hafızlar cami-i şerifte hıfz-ı Kuran dersine başlamışlardı.
Bunu haber alan Maarif müfettişi, ders esnasında camie giderek hafızların    (   Meal-i Kerimi Yine onlar (ehl-i kitab):
Allah oğul edindi dediler.
O(nun şan-ı azameti) böyle şeylerden mukaddes ve münezzehtir.
Belki göklerle yerde her ne varsa (cümlesi)  onundur ve cümlesi ona münkåddır.
Bundan evvelki yazılardan Cenab-ı Hakkın kendisine maadasının şerik bilinmesini mağfiret etmediği ve  muhsin olarak zat-ı ecell ü a‘lasına münkåd olan kimsenin de havf ve hüzünden azade olduğu ma‘lum ol-  muştu.
Vahdaniyet-i ilahiyye ile zat-ı Barinin ibadet ve rububiyette infiradını isbat hususunda bu ayat-ı kerime müteradif olunca Ehl-i Kitab ile müşrikinin bu gibi ayat-ı bahire ve edille-i beyyine-i katıa ile mücadele etmenin netayicinden biri de, – (   ) ayet-i kerimesinin delaletinden müsteban  Başmuharrir Sahib ve Müdir   ) mısdakınca kendilerinin istedikleri gibi erkek evladı varken Allah'ın kız  evladı olduğuna kåil olan cehele-i müşrikinin yolunu tutmuşlardır.
Din-i İslamın İbrahim ile Musa ve İsa ve sair rüsül-i kiram aleyhimis-selam hazeratının dini olduğunu evvelce söylemiştik.
(    ) Hazret-i Mesihin ibnullah olduğuna kåil olmak o kadar sahif ve kocakarı hezeyanına o kadar yakın bir i‘tikåddır ki şu cahil nasara ile münakaşa ve mücadeleye girişmemiz bile hemen hemen abes ve lağv gibidir.
Ancak mebhas-i tevhidi itmam  için onların bazı şübhelerini zikredeceğiz ki bu heriflerin atiyye-i ilahiyye olan bunca zekaları ve bu kadar vasi‘ ilimleri ile beraber ehl-i felsefe ve zındıkadan olup madde ve tabiatın ötesini münkir oldukları sık sık ve alenen  tekrar edip dururken yine şeklen ve ruhen hurafattan hiç farkı olmayan nice akval-i sahifeye kåil oldukları ma‘lum olsun.
Biz burada el-yevm elde olan Tevrat ile enacil-i ma‘rufenin sahih ve mütevatir ve sened-i muttasıl ile bize baliğ olmadıkları hakkında -bizden evvelkiler gibi- serd-i edilleden vazgeçiyoruz.
Cedelen ve tenezzülen bu kitapların onların i‘tikåd ] ettikleri gibi olduğunu teslim edi-  yoruz.
Böyle iken acaba yine bunlarda teslise ve Allahın Mesihe peder olduğuna delalet eder bir şey var mıdır?
Mesih aleyhis-selam kendisi için ibnül-insan dermiş.
Biz bu ta‘biri Havari Matta İncilinin yirmi bu kadar yerinde buluyoruz.
Bu ta‘birin Hazret-i Mesihin insan olduğundan başkasına delaleti olamayacağı bedihidir.
2/116 9/30 16/57 3/19 SEBILÜRREŞAD                -  -  kışır.
Binaenaleyh Hazret-i MesihinBen yukarıdayım demesi cahillerin anladığı gibi semadan indim ve alem-i beşeriden değilim demek olmayıp haiz olduğu ismet ve mekanet hasebiyle Allahın ıstıfa ettiği ahyar-ı nastan ve bu i‘tibar ile sıfat ve ahlakça ve akıl ve adaletçe içinde bulunduğu alem-i zahiriden başka bir alemin ferd-i  muhtarı olduğunu ifham içindir.
Yuhanna İncilininnci babındaki beyanına nazaran Mesihin kendi telamizi hakkındaÇünkü onlar alemden değillerdir.
Nitekim ben de alemden değilimbuyurması da buna delildir.
Eğer bu ibare uluhiyeti iktiza edeydi Mesih de, telamizi [de] hep ibadete şayan ilahlar olurlardı.
Alim-i muma-ileyhin İlahiyat Fakültesi reisi bulunması iki cihetten haiz-i ehemmiyet addedilmeye şayan-  dır.
Biri fakültenin vaziyet-i ilmiyyesi, diğeri de talebenin istikåmet-i fikriyyesi.
Seyyid Beyefendi, ulum-ı İs-  lamiyyenin mebadi ve makåsıdını, mebadi ile makåsıd arasındaki irtibat ve münasebetleri, mebadi ve makåsıdın derecat ve merahilini, aded ve nevi‘lerini bil-fi‘l görüp geçirmiş olmak suretiyle bilir bir zat-ı kıymetdardır.
Medaris-i İslamiyyenin kadim ve tarihi vezaif-i ilmiyyesini  uhde-i mes’uliyetine almış bulunan İlahiyat Fakültesinin ne gibi bir gåye-i ilmiyye ta‘k¢b etmesi lazım geldiğini ve bu gåyeye hangi tarik-i ilmi ile gidilebileceğini de layıkı vechile müdriktir.
Bu hususlara aid nazari, tecrübi, ma‘lumatıyla, reisliğini deruhde etmiş olduğu fakültenin şimdiki vaz'iyet-i ilmiyyesini karşılaştırınca, tashih  ve ıslahı lüzumuna kanaat-i kat‘iyye getirdiği şüphesizdir.
Ona, böyle bir kanaat-i ilmiyye gelmiş olması,  başkalarında da, fakültenin vaziyet-i ilmiyyesini tashih ve ıslaha çalışacağı kanaatini tevlid etmiştir.
Tashih ve ıslah teşebbüsatının muvaffakiyetle netice-pezir olacağında da şübhe edilmiyor.
Keyfiyyetin ma‘k†liyeti,  tabiiliği, bizzat kendisinin vasıl olmak istediği neticelere göre mukaddimat-ı mantıkiyye ihzar etmek hususundaki ihtisası ve bu ihtisasından mütevellid kudret-i iknaiyyesi, nihayet, haiz bulunduğu emn ü i‘timad, malik oldu- ğu nüfuz ve şöhret ve bunları tetvic eden hüsn-i niyyeti, te’min-i muvaffakiyete kafi görülüyor.
Fazıl-ı  müşarun-ileyhin böyle, ümidler ile meşhun reisliği elbette haiz-i ehemmiyet telakk¢ edilmeye şayandır.
Tarik-i tahsilde talebeye bir istikåmet-i fikriyye ta‘yin etmek, sath-ı bahrde seyr u sefere çıkan sefain kaptanlarının, istishab ettikleri istikåmet-i hareket pusulaları  kadar ehemmiyet-i hayatiyyeyi ha’izdir.
Ta‘k¢b edeceği Maahaza Luka İncilinin üçüncü babında Hazret-i Mesihin nesebini beyan ederken Mesihin İbn Yusuf ve Ademin ibnullah olduğunu söylüyor.
İşte Havari Luka Mesih aleyhis-selam için ma‘ruf bir insanın oğludur, demişken Adem aleyhi's-selam için kendi cin-  sinden ebeveyni olmadığı için ibnullah diyor.
Halbuki Adem aleyhis-selamın mütearif olan manası Allahın oğlu olma  Kezalik Sifr-i Samuelinnci babında Süleyman aleyhis-selamaibnullahisminin verildiğiBen ona peder ve o bana oğul olur" ibaresinden anlaşılıyor.
Yine Aşiya aleyhis-selamın münacatında nebi-i mü- şarun-ileyhin kendisine ve nebi-i İsraile izafeten Allaha ebıtlak ettiği görülüyor.
Münacatın ibaresi şudur:Ve şimdi ya Rab sen pederimizsin Ayat-ı sabıkanın kaffesinden ibn kelimesinden ehl-i taat ve hıyar-ı ibadullah maksud ve Allaha bunlara nazaran eb denilmesinin hak¢kat değil, kinaye olduğu ko-  layca idrak olunabilir.
Bu kitaplarda Allahayetimler babasıdenildiği de vardır ki murad Allahın yetimlere olan re’fet ve rahmetini ve cümlesine şamil olan lütf u ihsanını anlatmaktır.
Yuhanna İncilinininci babında Hazret-i Mesihten naklen rivayet edilenSiz aşağıdansınız.
Ben yukarıdayım" ibaresi ile hıristiyanların temessük  etmeleri cehl ve dalalet eseridir.
Zira bu gibi sözler bizim avammımızın bile arasında şayi‘ olmuş kinayattandır.
Zaman olur ki insan bir kavim ve cemaatin içinden neş’et  ettiği ve cemaatlerinden bir ferd olduğu halde kavim ve kabilesinin ve hem-şehrilerinin bazı ef‘al ve sıfatını be- ğenmediği içinBen sizden değilimdiye teberriye kalSEBILÜRREŞAD                 -  -  limizdendir.
Onun için talebeye, hakaik-i İslamiyyeyi hakkıyla anlamaya çalışmaları tavsiyesine bütün safvet ve samimiyetimizle iştirak ederiz.
Fakat hakåik-i İslamiyyenin hakkıyla anlaşılamamış olduğunu ale'l-ıtlak  kabul edemeyeceğiz.
Hakåik-i İslamiyyeyi hakkıyla anlayamayan ve anlamak kudret-i ilmiyyesini haiz olmayan  kimseler her zamanda bulunabilir.
Nasıl ki zamanımızda da yok değildir.
Fakat hakåik-i İslamiyyenin hiçbir zaman hakkıyla anlaşılamamış ve anlayan alimler zuhur  etmemiş olduğunu iddia etmekde isabet göremeyiz.
Seyyid Beyefendi dahi da‘vayı bu kadar vasi‘ tutmamış olsa gerektir.
Hakåik-i İslamiyyenin kütüb-i İslamiyyede temaşa etmekte bulunduğumuz sima-yı semavisinden başka, perde-i mechuliyet ile mestur bir siması varsa bu perdeyi yırtıp atmak herkesten evvel nebi-i mürsel haz-  retlerine teveccüh eden bir vazife idi.
Halbuki hakåik-i İslamiyyenin başka siması bulunduğuna dair bir hadis-i nebeviye tesadüf edilemiyor.
Eğer öyle bir irşad ve ikåzda bulunmuş olsaydı, siyer ve sünen-i celilesini bize nakl ü iblağ eden ma‘iyyet-i seniyyesi keyfiyyeti bize isal etmekte tereddüd göstermez idi.
Kütüb-i İslamiyyede esasatı mazbut ve mübeyyen ahkam-ı İslamiyye ile amel edilmeye bizzat huzur ve zaman-ı nebevide başlanılmış iken, hiçbir kimse mevcud ahkam-ı İslamiyye ile amelden nehy buyurulmamıştır.
Mes’elenin bu safhası bize  gösteriyor ki hakåik-i İslamiyyenin perde-i mechuliyet ile mestur başka bir sima-yı semavisi yoktur.
Maksad, mevcud ve mazbut ahkam-ı İslamiyyenin hakkıyla anlaşılamadığını telk¢n etmek ise, asr-ı nebeviden şimdiye  kadar güzeran olan uzun asırlar zarfında hakkıyla anlaşılamayan hakåik-i İslamiyyenin fima-ba‘d hakkıyla anla-  şılacağına pek ihtimal veremediğimizden dolayı İlahiyat Fakültesi talebesine o yolda vuk† bulan tavsiyelerden büyük ümidlere düşmek istemiyoruz.
Evet, adedleri gayr-ı mahsur müfessirlerin, muhaddislerin, mütekellimlerin, mutasavvıfların, müctehidlerin, fukahanın bugün-  kü ulum ve fünunun esaslarını vaz‘ etmiş bulunan İslam hükemasının, beşeriyetin tebcil etmekte olduğu fen ve felsefe üstazlarının, nihayet bunlara inzimam eden garb müsteşriklerinin asırlardan beri tedk¢kiyle, taharrisiyle uğraştıkları hakåik-i İslamiyyeyi hakkıyla anlayamadıkları göz önüne getirilince, istikbalin ensal-i ilmiyye-  sinden de nevmid bulunuyoruz.
Seyyid Beyefendi eğer ulema-yı eslafa faik ulema yetiştirebilecek ise, asr-ı hazır ulemasının, İlahiyat Fakültesine talebe kayd olunmak arzusunu izhar edeceklerinde hiç şübhemiz yoktur.
Hak¢kat-i hale gelince hakåik-i İslamiyye hakkıyla anlaşılamamış değildir.
Ulema-yı İslam hazeratı hakåik-i İslamiyyeyi pek iyi anlamıştır.
Seyyid Beyefendi de hakåik-i İslamiyyeyi pek iyi anlayan ulema-yı İslam'dandır.
istikåmet-i hareket pusulasını hamil olmayan kaptanların sefinelerini sahil-i selamete isal edemeyecekleri gibi  tarik-i tahsilde ta‘k¢b edeceği istikåmet-i fikriyyeden ve o istikåmetle vasıl olacağı gåye-i ilmiyeden gåfil bulunan talebe de istifaza edemez.
Bu akamet-i hareketin  mes’uliyeti, bit-tabi‘, yolcularını istikåmetsiz ve gåyesiz olarak seyr u sefere çıkaran kaptanlara aiddir.
Medreselerin de, mekteplerin de bizi matlub gåyelere isal ede-  memelerinin en mühim sebebi bu müessesat-ı ilmiyyede seyr u sefere çıkan talebenin, hem gåye-i matlubeden hem de o gåyeye musıl hareket-i fikriyye istikåmetinden gåfil bulunmalarıdır.
Seyyid Beyefendi gibi ilmi seyr u seferlerde rüsuh ve ihtisas kesb etmiş mütebahhir, tecrübe-dide bir kaptanın, İlahiyat Fakültesi gibi en haya-  ti bir sefine-i ilmiyyeyi gåyesiz ve istikåmetsiz olarak seyr u sefere çıkarmayacağı ma‘lum ve meczum idi.
Fakülteden harice akseden ma‘lumata nazara, fazıl-ı muma-ileyh fakültenin gåyesini ve o gåyeye vüsul için ta‘k¢b edilmesi lazım gelen hareket-i fikriyye istikåmetini gösterir bir seyr u sefer pusulası tanzim etmiş ve bu pusula mündericatı hakkında yolcularına pek mühim ifadat  ve beyanatta bulunmuştur.
Kürsü-i tedristen talebeye vuk† bulan alimane ve mürşidane ifadat ve beyanatının pek mühim gördüğümüz bazı kısımları hakkında bazı mülahazat dermiyan etmek lüzumunu hissediyoruz.
Hayr-hahane olarak vuk† bulan ifadat ve beyanatın pek mühim gördüğümüz noktaları şu esaslardır:
Diyanet-i İslamiyyenin hakkıyla anlaşılmamış bulunduğu ve talebenin hakkıyla anlamaya çalışmaları lü-  zumu.
Diyanet-i İslamiyyenin bazı zevaid ile karışık oldu- ğu ve bu zevaidin tay ve terki lüzumu.
Hocaların, ehadis-i şerifenin sahihini gayr-ı sahihinden tefrik edemedikleri.
Akval-i fukahaya fazla merbutiyet gösterildiği ve bu merbutiyetin hürriyet-i tefekküre mani‘ olduğu.
Mukåvemet edilmeyen kuvvetli cereyanlar karşısında, dine mugåyir mesail ve hadisatın diyanetle az  alakadar gösterilmesi lüzumu.
Fazıl-ı müşarun-ileyhten vuk† bulduğu rivayet olunan bu ifadat ve beyanatın ne dereceye kadar doğru olduğu-  nu bilemediğimiz için ( ) diyerek hususat-ı mezkure hakkındaki mülahazatımızı ber-vech-i ati arz u ityana mübaşeret ediyoruz:
Talebenin hakåik-i İslamiyyeyi hakkıyla anlamaya çalışmaları tavsiyesine iştirak etmeyecek kimse bulunamaz.
Hakåik-i İslamiyyeyi hakkıyla anlayamayan talebenin İslamiyet'e hizmet değil, ihanet edeceğini bilmeyen  kimse de yoktur.
Yarım doktorun insanı candan, yarım hocanın da dinden cüda edeceği meşhur durub-ı emsaSEBILÜRREŞAD                 -  -  Hocaların, hadislerin sahihlerini gayr-ı sahihlerinden tefrik edemedikleri doğru değildir.
Eğer hak¢katen  tefrik edemeyenler varsa, onları da hoca addetmek doğru değildir.
Hocaların ifa edilmemiş bir tefrik-i ehadis  vazifeleri yoktur.
Ulema-yı İslam hazeratı hadislerin sahihlerini, gayr-ı sahihlerini muşikafane bir surette tefrik  etmiş ve ehadisin her iki kısmını havi eserleriyle ahlaf-ı ulemanın minnetdarlıklarını kazanmıştır.
Hocaların bugünkü vazifeleri o asar-ı muhalledeyi mütalea etmekten  ibarettir.
Eğer o eserler hadislerin sahihlerini gayr-ı sahihlerinden tefrike kafi değilse, daha mükemmelleri-  nin vücuda getirilmesini Seyyid Beyefendinin kudret-i kafiyyesinden beklemek bütün müslümanların hakkıdır.
Bu pek mühim vazife-i diniyyeyi ifaya ihtiyac-ı kat‘i var iken ve ifa edecek başka ehil yok iken, ta‘ayyün eden ehliyet sahibinin, o vazifeyi ifa etmemekten mütevellid derece-i mes’uliyetini, Seyyid Beyefendi elbette müdriktir.
Akval-i fukahaya karşı gösterilen merbutiyet onlara bir sıfat-ı semaviyye izafe edilmekten veyahud hata  ve zelleden masun olduklarına i‘tikåd olunmaktan mütevellid değildir.
Delail-i şer‘iyyeye müstenid bulunmala-  rı kendilerine celb-i merbutiyet etmektedir.
Ve bu merbutiyet hiçbir zaman hürriyet-i tefekküre mani‘ olma-  mıştır.
Mütehalif-i ictihadat-ı fıkhiyyeyi havi muhtelif asar-ı fıkhiyyemiz bulunması ve bu eserlerde e’imme-i mezahibin ictihadatı hakkında cerh ve ta‘diller icra edilmiş olması fukaha arasındaki hürriyet-i tefekkürün derece-i vüs‘atini göstermekte değil midir?
İlm-i fıkıh, ilmi münakaşaların en fazla mikyasta cereyan ettiği en vasi‘ bir hürriyet-i tefekkür sahasıdır.
Tilmizlerinin hürmet ve merbutiyetleri bile, üstazlarının tarz-ı ictihadlarını bazen cerh etmelerine mani‘ olmamıştır.
Fukahanın muhtelif tabakåta ayrılmış olması da aralarındaki hürriyet-i tefekkürün neticesidir.
Bu hürriyet-i tefekkür bugün dahi  bak¢dir.
Tarih-i fıkıh müderris-i muhtereminin, maziye aid hürriyet-i tefekkür memnuiyetinden şikayet etmesi her halde na-be-mahaldir.
Onun için şikayetin bugüne aid olması ihtimali gålibdir.
Fakat fazıl-ı müşarun-ileyhi te’min ederiz ki delail-i şer‘iyyeye müstenid olmadıkları veyahud delail-i şer‘iyyeden yanlış olarak istinbat edildikleri anlaşılacak akval-i fukahaya müteveccih mer-  butiyetimizi; delail-i şer‘iyyeye müstenid ve şerait-i ilmiyyeye muvafık yeni mesail-i ictihadiyyeye devr etmekte  teehhür göstermeyeceğiz.
Gayr-ı kåbil-i mukåvemet cereyanlar karşısında, ahkam-ı diniyyeye tevafuk etmeyen hadisat ve me-  sailin din ile az alakadar gösterilmesi tavsiyesini doğru bulmuyoruz.
Bu tavsiyeyi duyunca Mesnevinin şu beyiti hatırımıza geldi:
Arada yalnız şu fark var ki ulema-yı İslamın, hakåik-i İslamiyyeyi tarz-ı telakk¢leri ma‘lumumuz olduğu halde, Seyyid Beyefendinin tarz-ı telakk¢lerine vuk†f ve ıttıla‘dan –maa'l-esef– mahrum bulunuyoruz.
Ulema-yı İslamın anlayamadğı hakåik-i İslamiyyeyi hakkıyla anlayacak talebe değil de bizzat kendisi gibi İslam ulemasının anladığı derecede hakåik-i İslamiyyeyi anlayacak talebe yetiştirebilirse İslamiyete, müslümanlara, millete, memlekete, hatta beşeriyete pek büyük  hizmetler ifa etmiş olacak ve bu seyyidane hizmetleri kendisini daima hürmetler ve tebciller ile yad ve tezkar ettirecektir.
Diyanet-i İslamiyyenin esasat-ı i‘tikådiyye ve ameliyyesi miyanına, sonradan idhal edilmiş ahkam-ı zaideye  tesadüf edemiyoruz.
Nusus-ı Kuraniyye ile beyan olunan ve taraf-ı nebeviden tebliğ edilen esasat-ı i‘tikådiyye  ve ameliyye nelerden ibaret ise, müslümanların el-yevm mükellef bulundukları ahkam-ı i‘tikådiyye ve ameliyye de onlardan ibarettir.
Ne ahkam-ı i‘tikådiyye arasında, ne de ahkam-ı ameliyye miyanında bir rükn-i zaid yoktur.
Seyyid Beyefendi, eğer ahkam-ı i‘tikådiyye ve ame-  liyye arasında zaidler bulunduğuna kanaat getirmiş ise, talebenin ahkam-ı esasiyyeye merbutiyetlerine halel vermek için, telk¢nat esnasında ahkam-ı zaideyi ta‘yin ve  tafsil etmeli idi.
madde ta‘yin etmeksizin zevaidden bahsetmek, zevaidden olmayan ahkam-ı asliyyeyi de zan ve  şübhe altında bırakır.
Böyle bir netice ne Seyyid Beyin ne de İlahiyat Fakültesinin istihdaf ettiği bir gåye değildir.
Bu zevaid mes’elesi ahkam-ı İslamiyyeye merbutiyet  ile pek ziyade alakadar bulunduğundan ilmi ve aleni bir surette tedk¢k ve halledilmesi lazım bir vazife-i diniyye mahiyetini haizdir.
Acaba Seyyid Beyefendi, ahkam-ı İslamiyye miyanına karışmış olduğunu söylediği ahkam-ı zaideyi ta‘yin ederek bunlar hakkında aleni ve ilmi bir münakaşa kabul buyurur mu?
Biz, öyle zannediyoruz ki fazıl-ı muma-ileyhin, ahkam-ı asliyye-i İslamiyye miyanına karışmış olduğunu söylediği ahkam-ı zaide, ulu-  hiyyet merbutiyetini kuvvetlendirmek ve bu suretle gåye-i İslamiyet olan imtisal ve ictinab hislerini kalblerde  iyice yerleştirmek maksad-ı hayr-hahanesiyle etkıya ve sulaha-yı ümmet tarafından müslümanlara tavsiye edilen fazla ibadetlerdir.
Fakat mükellefiyet mahiyetini haiz  olmayan ve hiç kimseye ne maddi, ne de ma‘nevi zarar ve ziyanı dokunmayan mutavviane ve müteverri‘ane  ibadetleri muzır telakk¢ etmek ve talebeye bunların tay ve terki tavsiyesinde bulunmak yüksek bir fikir mahsulü olmak üzere telakk¢ edilemez.
Bu sözlerimiz tahminata müsteniddir.
İhtimal ki bizim vakıf olamadığımız başka zaidler vardır, Seyyid Beyefendi bu husus hakkında bizi de tenvir buyurursa, müteşekkir olacağımız tabiidir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  ya çalışınızdediğini işitirsiniz.
Derd-i maişetten azade, zengin bazı ibadullah vardır, hiçbir kürsü şeyhi, hiçbir tekke şeyhi onu vezaif-i diniyyesini ifaya sevk edemez.
Fakat günün birinde duçar olduğu fakr u zaruret onun mu‘tekif bir abid ve zahid haline getirir.
Adam olur ki şiirin bütün kåbiliyet-i tehyiciyyesini istimal etseniz hissiyat-ı vataniyyesini tahrik ve tehyice muvaffak olamaz-  sınız, bir ecnebi işgålinin husule getirdiği fecialar o adamı en ateşin bir vatanperver yapar.
Bir valide ellerini  ateşe uzatmak isteyen çocuğunu, ateşin yakıcılığından bahsederek tahzire çalışır, fakat bütün tahzir ve ihafeleri semeresiz kalır.
Buna mukåbil, çocuğun bir kere ellerini fiilen ateşe temas ettirmesi, bir daha ellerini ateşe  uzatmamasına sebeb-i kafi olur.
Bütün bu keyfiyetler beşeriyetin, nazari telk¢nattan ziyade fiili hadiselerin te’siratı altında bulunduğunu göstermektedir.
Diyanet ve takviye-i diyanet duygularını dimağ-ı beşerde husule getiren de vaaz u  nasihatten ziyade mesaib-aver hadisat-ı  maddiyyedir.
Harb-i Umumiden evvel de diyanete ve takviye-i diyanete lüzum var idi.
Bu lüzumu hissettirecek maddi hadiseler de eksik değildi.
Fakat münferid hadiseler  umumi bir intibah tevlid edemiyordu.
Cami ve kilise vaaz ve nasihatleri sair avamil-i muzırranın ilhadkarane te’siratına mukåvemet kudretini bile gösteremiyordu.
Dimağlarda, intifaya yüz tutan hissiyat-ı diniyyeyi yeniden canlandırabilmek için, pek canlı hadiselerin nefha-i ikåz ve irşadına kat‘i ihtiyaclar var idi.
Harb-i Umumi günden güne ilhada doğru gitmekte olan beşeriyeti en canlı hadiseler, en kanlı manzaralar karşısında  bıraktı.
Peder ve valideleri evladsız, etfal ve sıbyanı peder ve validesiz, kadınları kocasız, kızları talibsiz bırakan  Harb-i Umumi tarlaları da tohumsuz, fabrikaları amelesiz, bağ ve bahçeleri bahçıvansız bırakmış idi.
Müstahsil  eller, himayekar pazular iş başından silah başına nakl-i faailiyyet edince açlık ve sefalet ejderi harbin bakiyye-i süyufunu kahhar pençesi altına almak hususunda tereddüd, teehhür göstermedi.
Mühlik ve zehirli tırnaklarıyla  kadınların, kızların haya ve hicab perdelerni yırtıp atıverdi.
Kadınların, kızların, gençlerin, ihtiyarların kalble-  rinden helal ve haram hislerini silip çıkardı.
İlk def‘a erbab-ı ihtiyac arasında zuhur eden ahlaksızlık, ilkbahar sellerinden daha kuvvetli, daha süratli bir kåbiliyet-i ittisa‘ göstererek erbab-ı ihtiyacdan  olmayanları da sefalet ve sefahet tufanlarının mütemevvic dalgaları arasında aşağı, yukarı yuvarlamaya başla-  dı.
Herkesin düşüncesi maddi ve ma‘nevi ihtiyaclarını tatmin etmeye çalışmaya münhasır kaldı.
Bu uğurda her çareye baş vururken, hak ve batılı, helal ve haramı, adl ve zulmü, fazilet ve rezileti, kanaat ve ihtirası hiç hatıra ( )  Şer‘-i mübine beşeri fikirler karıştırarak bazen arttırdılar, bazen de eksilttiler" demek istiyor.
Şer‘-i İslam'ın  artırılmış olmasından şikayet eden Seyyid Beyefendi, bu tavsiyesiyle bizi de eksiltmek istenilmesinden şikayete sevk ediyor.
Hazret-i Mevlana da Seyyid Beyefendi ile birlikte artırılmasından, bizim ile beraber de eksiltilmesinden şikayet ediyor.
Seyyid Beyefendi'nin tavsiyesine  nazaran gayr-ı kåbil-i mukåvemet bir cereyan halini almış bulunan –mesela fuhuş ve sarhoşluk gibi– memnu‘at-ı diniyyeyi fima-ba‘d ahkam-ı diniyye ile az alakadar göstermek lazım gelecek.
Bu gibi cereyanları durdurmak  şübhesiz ma-la-yutak bir keyfiyettir ve İslamiyette mala-yutak ile mükellefiyet yoktur.
Fakat fuhuş ve sarhoş-  luğun men‘inden aciz bulunmamız onları menhiyat-ı diniyyeden haric göstermemizi mucib olamaz.
Böyle hadiseler karşısında vazifemiz:
Yerine göre ya nasihat veyahud suk†ttan ibarettir.
Şer‘-i enveri ne artırmak, ne de eksiltmek doğrudur.
Ve eksiltmek artırmaktan daha muzırdır.
El-hazer ya Seyyyidi.
Bir musibet bin nasihatten daha müessirdir, sözü pek doğru bir sözdür.
Musibetteki hassa-i te’siriyyenin  nasihatteki kåbiliyet-i te’siriyyeden daha kuvvetli oldu- ğuna felsefevi bir sebeb göstermek lazım gelirse, denilebilir ki nasihat nazari bir irşaddır.
Musibet ise ameli  bir ikåzdır.
Nazari irşadatın ruh-ı beşerdeki te’siratı nazaridir.
Ameli ikåzatın te’siratı da amelidir.
Beşeriyet nazari müessirattan ziyade ameli müessiratın sevk ve tahrikiyle hareket eder.
Berrak bir havada, sakin bir denizde seyr u sefere çıkan vapurların, ma'neviyata karşı  la-kayd ve laubali yolcularına, maneviyatın lüzumu hakkında söyleyeceğiniz en mantıki sözleri bile dinletme-  ye muvaffak olamazsınız.
Fakat ani bir fırtına, tazarru‘ ve niyaz ellerini semaya doğru yükseltmeye kafi gelir.
Hal-i sıhhatte iken, maneviyata inananları tahmik eden inandırmaya çalışanlara karşı hiddet ve şiddet gösteren bir hastayı, hal-i ihtizarında ziyarete giderseniz, hazin ve dolgun gözlerini semaya dikeren maneviyat aleminden şifa ve hayat tazarru‘ etmekte olduğunu görürsünüz.
Henüz hasta olmamış, fakat bünyesi hasta olmaya müstaid bir kimseye, bir doktor biraz para sarfına mütevak-  kıf vesaya-yı tıbbiyyede bulunur, cüz’i bir para sarfına tevakkuf ettiği için doktorun vesayasını yerine getirmez.
Fakat isti‘dad-ı bünyevisi asar-ı fiiliyyesini göstererek yavaş yavaş hayat tehlikesini kendisine ihsas etmeye baş-  layınca,bütün ma-melekimi sarf ederek beni kurtarmaSEBILÜRREŞAD                 -  -  lunması la-kayd ve laubali milletlerin ders-i ibret alacakları pek mühim bir hadise-i ictimaiyyedir.
Dinsiz zannedilen fakat dinsiz olmadıkları müteaddid hadisat ve delailden anlaşılan Fransızların dini alemlerinde de pek mühim bir hadise vuk†a geldi.
Harb-i Umumide mühim hizmetler ifa etmiş ve mütareke hengamında İstanbul mümessilliğinde bulunmuş olan mühim ve ma‘ruf bir Fransız cenerali, sulhun imzasını müteakib memleketine giderek bir müddet sonra vefat eylemiş idi.
Merasim-i diniyyesi icra olunmak üzere Paris kiliselerinden birine getirilen ceneralin cenazesi baş papasın  emriyle ve pek gülünç bir bahane ile kiliseye kabul olunmayarak harice atılmış idi.
Katolik mezhebinden olma-  yan bir kadınla izdivac etmiş bulunması gibi pek bayağı, pek gülünç, pek mutaassıbane bir sebeb ile hizmetli ve kıymetli bir ceneralin cenazesine reva görülen hakåret karşısında Fransızların pek haklı olarak hiddet gösterecekleri ve binaenaleyh kiliseyi şiddetle teczie etmekte  müsamahakarane davranmayacakları zannediliyor idi.
Fakat son derece hazımkarane davrandıkları görüldü.
Kiliseyi teczie etmek ahali üzerindeki nüfuz-ı dinisine halel verecek idi.
Kilisenin nüfuz-ı dinisine halel gelmesi ahalinin ahkam-ı mezhebiyyeye hürmet ve merbutiyetini za‘afa düşerecek idi.
Hissiyat-ı diniyyenin za‘afa uğramasından tevellüd edecek mesaib-i ictimaiyyeyi cenera-  lin vefatı musibetinden daha ağır gören Fransa ekabiri, kilisenin haysiyet-i diniyyesini ceneralin haysiyet-i askeriyye ve siyasiyyesine tercih etti.
Gerek bu hadiseden  ve gerek ma‘hud mektepler mes’elesinde gösterdikleri alakadarlıktan ve bilhassa Katolik misyonerlerine sarf ve tahsis ettikleri mebaliğ-i mühimmeden Fransızların da diyanet duygularını tahkime ehemmiyet verdikleri anla- şılmaktadır.
Diyanet duygusunun bir nümune-i tecellisi de Yunanistan'da vuk†a gelmiştir.
Keyfiyyet-i tecelli Mayıs  tarihli gazetesinde şu vechile hikaye ediliyor idi:
Yunanistan dinsiz muallimlere düşman Atina gazetelerinde okunduğuna göre bundan bir müddet evvel Atina Sensinodu Maarif Nezaretine müracaat ederek mekteplerde bulunan bazı dinsiz muallimle-  rin değiştirilmesini istemiştir.
Bu kere de on üç muhtelif cem‘iyet ve esnaf murahhasları Sensinod reisi sıfatıyla Atina metrepolidine giderek mekteplerin dinsizlerden tathir edilip edilmediğini halkın öğrenmek istediğini bildirmiştir.
Balada nakl olunan teşebbüsün şekline nazaran, Yunan milleti, diyanet duygularını tahkime elverişli çareyi  pek güzel keşfetmiştir.
Fil-hak¢ka mektep sıraları en müsaid telk¢nat sahalarıdır.
Dindarlık telk¢natı için de, getirmez oldu.
Bunlara bile bir nazar-ı şefkat ve merhamet atf eden yok iken harb cebhelerinden mariz, mec-  ruh, ma‘lul olarak dönüp gelen milyonlarca insanlar kitlelerinin de mevcud sefalet kitlelerine iltihakları muhtac-ı  himaye ve sahabet olan ferdlerin adedlerini pek ziyade artırdı.
Yaşamak isteyen ve yaşamanın bir takım şeraite mütevakkıf olduğunu bilen hiçbir hey’et-i ictimaiyye bu canlı ve kanlı hadiseler karşısında la-kayd ve seyirci kalamaz idi.
Hey’et-i ictimaiyyeleri inhilalden, izmihlalden  kurtarmak için ahlaksızlığın önüne geçmek, sefahet ve sefalet tufanlarına karşı bir takım dalga kıranlar vücuda getirmek hey’et-i ictimaiyyelerin nazar-ı şefkat ve merhametlerini harb ma‘lullerine ihtiyac zebunlarına, hayat  fedailerine celb etmek bir lazıme-i bekå ve hayat, bir zaruret-i medeniyye ve insaniyye hükmüne girmiş idi.
İnsani, medeni, ahlaki, ictimai vesaya ve nesayih ile teşvikåt ve telk¢nat ile bu cerihaların tedavilerine, bu musibetlerin def‘ u ref‘lerine muvaffakiyet husule gelemeyeceği sebk eden tecrübeler ile anlaşılmış idi.
Ahlaksızlığa mani‘ olmak hak ve batıl, helal ve haram, adl ve zulm, fazilet ve rezilet, kanaat ve ihtiras, şefkat ve merhamet hislerini, fedakarlık ve himayekarlık duygularını kalblerde, dimağlarda yeniden canlandırmak,  uyandırmak için uhrevi mücazat ve mükafat fikirlerini zihinlerde yerleştirmek, temerküz ettirmek yegane çare idi.
Binaenaleyh hissiyat-ı diniyyenin takviyesine çalışmak en kat‘i bir ihtiyac halini almış idi.
bu ihtiyacı en ev-  vel hisseden İngiliz milleti oldu.
Londranın haiz-i nüfuz kiliselerinden Anglikan Kilisesi, muhtelif dinler hakkında tedk¢kåtta bulunmak ve dinlerin müstevli mesaib-i  ictimaiyyenin tahfifine, mühlik emraz-ı ma‘neviyyenin tedavisine elverişli vesayasını öğrenerek ona göre te- şebbüsata girişmek üzere bir hey’et-i ilmiyye teşkil etti.
Mezahim-i hazırayı, İslamiyet'in nasıl karşıladığını ve  Harb-i Umuminin açtığı ictimai, ahlak¢ cerihaları ne suretle tedavi edebileceğini de mülgå Makåm-ı Meşihat'ten sormuş idi.
Bu teşebbüslerden maksadları ve-  saya-yı diniyye ile ahalinin hissiyat-ı diniyyesini tahrik ederek mesaib-zedelerin imdadlarına koşturmak idi.
Tedk¢klerini ikmal etmiş olmalılar ki vesaya-yı diniyyenin cihet-i tatbikiyyesini kararlaştırmak ve bu vesayanın te’min-i tatbikåtı için hissiyat-ı diniyyenin takviyesi çarelerini araştırmak üzere yeniden umumi bir din kongre-  si akd etmek hazırlıklarında bulunuyorlar.
Böyle kongre akdi teşebbüsatı yalnız kilise erkanına münhasır kalsaydı, o kadar haiz-i ehemmiyet görülmeyebilir idi.
Halbuki  Londradan İstanbul matbuatına akseden haberlerden başta kral olmak üzere birçok erkan ve rical-i sairenin de kongre müzakeratına iştirak edeceği anlaşılıyor.
Son derece dindar olduğu söylenin İngiliz milletinin diyanet duygularının bir kat daha takviyesi teşebbüsatında buSEBILÜRREŞAD                 -  -  biyeleri te’siratını ise ne ebeveyn, ne de başkaları kolay kolay tebdil ve izale edemez.
Demek ki ebeveynin tarz-ı terbiyeleri çocuğun mebde-i hayatıyla alakadar, muallimlerin tart-ı terbiyesi ise bütün hayatıyla münasebetdar  olmaktadır.
Şu halde çocukları bütün hayatlarında bedbaht eden su-i ahlakın, su-i terbiyenin, dinsizliğin bütün  mes’uliyetleri değil ise de şübhesiz a‘zami mes’uliyeleri muallimlere aiddir.
Ferdleri bedhbaht eden su-i terbiyelerin, ferdlerden müteşekkil hey’et-i ictimaiyyeleri  de bedbaht edeceği cihetle muallimlerin vazifeleri pek ağır ve mes’uliyetleri de pek azimdir.
Fakat maddi bir mes’uliyet olmadığını bilen ve ma‘nevi mes’uliyetler bulunduğuna da i‘tikåd etmeyen muallimlere ifa-yı vazife  ettirmenin maddi ve ma‘nevi mes’uliyetleri hey’et-i ictimaiyyelere müteveccihdir.
Onun için dindar, faziletli nesiller yetiştirmek ve bu suretle mes’uliyet-i maddiyye ve maneviyyeden kurtulmak isteyen milletler muallimlerin dindar ve faziletli olmalarına a‘zami bir ehemmiyet  vermekte pek haklıdırlar ve diyanet duyguları da ancak bu suretle tahkim edilebilir.
Ceride-i İslamiyyesi Müdüriyet-i Aliyyesine Izaha muhtac bir noktaünvanıyla ceride-i İslamiyyesinde görülen Şevval sene ve  Mayıs sene ve numaralı mütaleaya cevab:
Riyaset, gazete muhabirlerine vaki‘ olan ifadatında namazlardaki kıraetin Türkçe olmasını iddia ihtimalini nazar-ı dikkate alarak bunun hiçbir zaman mümkün olamayacağını ifade etmiştir.
Beyanatın bazı cümlelerinin terk veya ilave edildiği neşrinden sonra görülmüş  olmağla tavzih-i hak¢kat olunur.
Cem‘iyet için nasıl efradın ve umumun huk†kunu müdafaa etmek bir zaruret-i hayatiyye teşkil ediyorsa teşekkül-i siyasi ve idarinin temelini teşkil eden ictimaiyatın muhafazası da o kadar büyük bir vazifedir.
Ulum-ı  hazıra sayesinde anlaşılmıştır ki cihan tarihine hakim olan ictimai kånunlardır.
Maziye karışan herhangi bir hadisenin şerait-i tekevvünü bugün için artık na-kåbil-i hal bir muamma olmaktan uzaktır.
dinsizlik telk¢natı için de yegane mahal ve mevki‘ mektep sıralarıdır.
Bu hususta mekteplere rekåbet edecek,  onların yaptıklarını yıkacak, yıktıklarını yapacak başka hiçbir telk¢nat mahal ve mevkii yoktur.
Mektepler  bünyan-ı diyaneti yıkmak isterlerse yıkarlar, yapmak isterlerse yaparlar.
Ne yapmaları durdurulabilir, ne de yıkmaları tevk¢f edilebilir.
Esasen bir yıkıcı ile hiçbir yapıcı başa çıkamaz.
Sadece bir yapıcı değil, birçok yapıcı-  lar bile elleri tutulmayan veyahud tutulamayan bir yıkıcı ile boy ölçüşemez.
Camiler, kiliseler, vaizler, hatibler, muharrirler, kitaplar, risaleler, mecmualar, tekkeler, şeyhler diyanet lehine ne kadar telk¢natta bulunurlarsa bulunsunlar, diyanet aleyhine telk¢natta bulunan mekteplerin tahribatını ta‘mire muvaffak olamazlar.
Bilakis  sair esbab ve avamil, diyanet duygularını itfaya ne derece çalışırsa çalışsın, o duyguları telk¢h ve tahkim etmeye  çalışan mekteplerin te’sirat-ı ruhiyyesini silip çıkaramaz.
Onun için mektep muallimlerinin dini, ictimai, ahlak¢ hayat-ı umumiyyede pek azim te’sirleri vardır.
Hangi hey’et-i ictimaiyye dindar ise, dindarlığı muallimlerinin telk¢natı semeresi ve hangi hey’et-i ictima-  iyye dinsiz ise, dinsizliği muallimlerinin telk¢natı seyyiesidir.
Hangi millet ahlaki, ictimai faziletler ile müm-  taz ve muttasıf ise, muallimlerinin fezail-i ahlakiyye ve ictimaiyyesinin timsalidir.
Ve hangi millet fezail-i ahlakiyye ve ictimaiyyeden mahrum ise muallimlerinin nü-  mune-i tereddiyat ve tezebzübatıdır.
Hangi devlet müterakk¢ ise, vesait-i terakk¢si muallimleridir ve her hangi  devlet mütereddi ise avamil-i tereddisi muallimleridir.
Muallimler, mütereddi bir millet ve devleti terakk¢ ettirebilecekleri gibi müterakk¢ bir millet ve devleti de iz-  mihlale, inhilale doğru sürükleyip götürebilirler.
Muallimlerin vazifeleri validelerin vazifelerinden daha mühim  ve daha şümullüdür.
Valideler cismaniyet mürebbileri, muallimler ise ruh mürebbileridir.
insaniyet cismaniyetle değil, ruh ile kåimdir.
Validelerin vazifeleri hususi, muallimlerin vazifeleri ise umumidir.
Nazar-ı İslam'da mual-  limlik hakkının, validelik hakkından mukaddem olması, valide hakkının cismani bir hak, muallimlik hakkının da ruhani bir hak telakk¢ edilmesinden ileri gelmiştir.
Mektep talebesinin ruhu her nevi‘ telk¢natı kabule müstaid-  dir.
İyi telk¢nat iyi ruhlu talebe yetiştirir.
Fena telk¢nat da fena terbiyeli şakirdler yetişmesine hizmet eder.
Bir çocuk ilk def‘a ebeveyninin tarz-ı terbiyesi te’siratına tabi‘  olur.
Onun için mübelliğ-i diyanet Efendimiz hazretleri Her çocuk fıtrat-ı selime ile dünyaya gelir.
Onu sonradan Yahudi, nasrani, mecusi yapan ebeveyninin tarz-ı  terbiyesidirbuyuruyor.
Bu irşad-ı nebevi pek doğru ve pek hakimanedir.
Fakat muallimler ebeveynin terbiyesi te’siratını tebdil ve izale edebilirler.
Muallimlerin tarz-ı terSEBILÜRREŞAD                 -  -  ruhunu temsil ediyor, idare kuvvetlerinin kendi hallerine bırakılmayarak daimi surette arzu-yı milliye muta‘ bulunmaları lazım geliyorsa selamet-i amme namına kuva-  yı ictimaiyyenin de efradın da ruhiyatı, ahlakı i‘tibarıyla öylece bir nazar-ı takayyüd altında bulunması icab eder.
Esasen hey’et-i ictimaiyyelerde tesanüdün validi olan inzibat böyle iki dereceli olarak icra-yı te’sir etmezse milletlerin hayatını, tekamülünü te’min edecek seciyenin inkişafı mümkün olamaz.
Diğer taraftan idare mefhumunun haricinde kalan milli ve mahalli bir murakabe şekli daha mevcuddur ki terbiye-i ictimaiyyeleri yüksek bir dereceyi bulan hey’et-i ictimaiyyelerin evsaf-ı mümeyyizesini teşkil eder.
Filhak¢ka balada izah etmek istediğimiz murakabeler, her  ferdin nik ü bedi tefrik edemeyeceği ve hak mefhumunu her şeyden yüksek tutamayacağı, idare mevki‘lerinin de bazen zaruri lazımeleri unutturacak kadar istihsalata müsaid olması düşünülerek cihan-ı medeniyetçe vaz‘ edilen umumi esaslardır.
Ancak insanlığı, umumi ve hususi vazifelerini idrak edebilen kimseler için mes’ele böyle değildir.
Münevver ve mütekamil bir insan evvelen ma'nevi ve maddi  kıymetinin muhafazasını, saniyen, ailesinin yüksek bir seciye ve ahlak ile muttasıf olmasını, salisen mensub olduğu hey’et-i ictimaiyyenin kavi, mütesanid, kıymet-i ahlakiyye ve maneviyyeyi haiz bulunmasını arzu ve bunların te’mini için şahsen çalışmaya mecbur olduğunu takdir eder.
Sonra böyle münevver uzuvları ihtiva  eden hey’et-i ictimaiyyelerde insani, ictimai şahsiyet-i ma‘neviyyeler de mebzuldür.
Efradın şahsen istihsale mukteir olamadıkları gåyelerin te’mini için kuvvetlerin tevhidi suretiyle cem‘iyat-ı hayriyyeler, himaye-i etfal, fuhuşla mücadele, Hilal-i Ahmer, Hilal-i Ahdar… gibi cem‘iyetler teşekkül eder.
Efkar-ı umumiyyenin müzaheret ve teşcii, idare kuvvetlerinin de kånuni ve fi‘li mua-  venetiyle bir kuvvet vücuda gelir ki efradın, ailelerin, cem‘iyetin ahlakını, terbiyesini, tesanüdünü, kuvve-i ma‘neviyyesini, ihtiyacat-ı ruhiyye ve zarurat-ı hayatiyyesini düşünen, tedk¢k eden, kah manialarla, kah teşvik  ve terg¢ble mütemadiyen hey’et-i ictimaiyyenin saadeti, tesanüdü, ve sıyanet-i ma‘neviyyesini istihdaf eden bu kuvvetemurakabe-i ictimaiyyenamı verilir.
Taklid etmek istenilen Garb'ın iyi cihetlerinden biri de budur.
Değin insanların hayatı hatta hayvanatın bile vaziyetiyle alakadar olan cem‘iyetler mevcuddur.
En serbest bir memleket olan Fransada bile fahişeler serbest değildir.
Kısa etekler memnu‘dur.
Hele sine-  malar, oyunlar şiddetli bir murakabeye tabi‘dir.
Genç çocuk ve kızlar her yerlere gidemezler.
Ahlak¢ yolsuzluklar vuk†unda derhal polis, ahali herkes müdahale  Milletleri birleştiren, bir camia halinde yaşatan tarihi ve muvakkat tesadüfler değildir.
Belki milletler, muayyen şerait içinde ictimai inkılab ve tekemmülat netice-  sinde tali‘lerini müşterek kuyudata tabi‘ bulunduran manzumeler teşkil edebilmişlerdir.
Din, lisan, his, ırk gibi ictimaiyatın mebdeleri addolunan esasat müsbet bir sahada inkişaf ettikçe terakk¢yi, maddi kemali ve bunların hey’et-i mecmuası da medeniyetleri vücuda getir-  miştir.
Hey’et-i ictimaiyyelerde cem‘iyet ile efrad arasında umumi ve samimi bir mukåvele akdedilmiş farz olunuyor.
Bu mukåvele-i ictimaiyyenin mevzu‘u tekmil gale-  yanıyla hayat-ı ferdiyye ve ictimaiyyedir.
Gåyesi milletlerin i‘tila ve muhafaza-i vahdet ve mevcudiyetlerinin  te’minidir.
Efrad şahsi ve ailevi menafi‘inin muhafaza ve müdafaası mukåbilinde hürriyetin tahdidine ve birtakım ve-  zaifle mukayyed bulunmasına razı olur.
Buna mukåbil cem‘iyette idari, siyasi, ictimai, iktisadi vezaif deruhde eder.
Fi‘len tab‘-ı beşerde, kavanin-i tabiiyye ve ictimaiyyede meknuz olan bu teşekkül suret-i nazariyyede aynı safahatı ta‘k¢b eder.
Ferdlerin yek-diğerinin huk†kuna ta‘arruzları hey’et-i ictimaiyyeyi bil-vasıta alakadar eden bir cürümdür.
Bu cürüm zaman olur ki hususiyetten umumiyete intikål edebilir.
O vakit doğrudan doğruya huk†k-ı umumiyyeye tecavüz mahiyetini iktisab eden nizam ve intizam-ı umuminin muhafazası namına bunların men‘i zaruri bir va-  zifedir.
Hayat-ı ictimaiyye mücerred bir hal olmayıp medeniyetin mefhumundan anlaşılan maddi ve ma‘nevi te-  celliyatı ihtiva eden bir küldür.
Mesned ve mebdelerinden en mühimmi din, ahlak, teavündür.
Hayat-ı siyasiyye ve idariyyeye gelince, hayat-ı ictimaiyyenin kuvve-i müdafaasını teşkil eden bu kuvve-i  te’yidiyyedir ki mesnedi hey’et-i ictimaiyyedir.
Faaliyetinde milleti temsil eder.
İşte yek-diğerinin lazım-ı gayr-ı müfarıkı olan ictimai ve idari camialar yalnız yek-diğerini takviye etmekle de- ğil, ayn-ı zamanda murakabe etmek vazifesiyle de mükelleftirler.
Hey’et-i ictimaiyye, hakimiyet-i milliyye mefkuresiyle kuva-yı siyasiyye ve idariyye üzerindeki murakabesini icra eder.
Fakat bil-mukåbele idare mes’uliyetini deruhde eden kuvvetlerin de hayat-ı ictimaiyyeyi murakabeden  mahrum bırakmamaları bir zarurettir.
Şu izahathükumet ahlak muallimi, ictimaiyat bekçisi değildir" fikrinde olan bazı muharrirlerin nokta-i naza-  rını ta‘dil edebilir.
Nasıl hakimiyet-i milliyye asr-ı hazırın SEBILÜRREŞAD                -  -  rülecektir ki hal-i hazırdaki vaziyet-i ictimaiyyemiz murakabe-i ictimaiyye te’sisi için pek müsaiddir.
Evvelen; az çok tekemmül etmiş bir matbuatımız var.
Memleketimizde gazetelerin halk üzerinde te’siratı kåbil-i istisgår bir derecede değildir.
Matbuatın müttehid  neşriyatı hiç şübhesiz hüsn-i te’sir husule getirmekten hali kalmayacaktır.
Cevami‘-i şerifede mevaiz-i hasene ile umumi konferanslarla efkar mütemadi bir telk¢ne tabi‘ bulundurulabilir.
Saniyen; Memlekette müesses Himaye-i Etfal, Hilal-i Ahdar, Men‘-i Fuhuş gibi cem‘iyetlerle fukara-perver lakiyyenin önüne geçecek tedabiri ittihaz edebilirler.
Bu cem‘iyetler aralarındaİdman Cem‘iyetleri İttifakına müşabih bir tarzda bir hey’et-i faale vücuda getirebilirler.
Bu takdirde tereddiyatla mücadele daha munta-  zam bir şekil alacağına şübhe yoktur.
Şehir, kasaba ve karyelerdeki hey’et-i ihtiyariyye teşkilat hem mahalli, hem de idari bir vaziyette bulunduklarından murakabe-i ictimaiyye hususunda a‘zami surette hizmet etmeye muktedirdirler.
En nihayet hayat-ı ictimaiyyenin ali derecede bir murakıbı olan idare kuvveti de mebzul vesait-i maddiyye ve  kånuniyyesiyle bu mücadeye müzaheret ederek maksadı hayli kolaylaştırır.
Ahlak¢ ve ictimai tereddiyata karşı  kånuni kuvve-i te’yidiyyelerin ihtiyac ve zaruret-i hale göre teşdidi de pek müessir olur.
El-hasıl bünye-i milliyyenin muhafaza-i rasaneti uğrunda millet ve hükumetin müşterek ve kıymetli teşrik-i  mesaisi sayesinde kaviyyen ümid-varız ki lütf-i Bari ile harbden muzaffer çıkan milletimiz, ictimai, ahlak¢ sahalarda da en şerefli ve faideli zaferi istihsale muvaffak  olacaktır.
Kånununun Tarz-ı Tatbiki Hakkında Antalya Meb‘usu Hoca Rasih Efendi Hazretleriyle Mülakåt Hey’et-i tahririyyemizden biri Tevhid-i Tedrisat Kånunu'nun tarz-ı tatbikine, İlahiyat Fakültesi'ne, ilgå edilen  medreselerden açıkta kalan talebeye dair Antalya Mebusu Hoca Rasih Efendi hazretleri ile bir mülakåt icra etmiştir.
Müşarun-ileyhin beyanatı ber-vech-i atidir:
Tevhid-i Tedrisat K å nununun hedefi:
– Tevhid-i Tedrisat, ilgå-yı tedrisat demek değildir.
Kånunun sarahati de bunu müeyyiddir.
Büyük Millet Meclisince yapılan şey terbiyenin tevhidi için idarede eder.
Daha dünkü bir millet olan Bulgaristanda bile murakabe-i ictimaiyye şayan-ı hayret derecede tekemmül  etmiştir.
Amerikada umumi mahallerde hatta zevcesini bus edenler hakkında dahi ceza vardır.
Bilhassa Harb-i Umumiden sonra ahlak¢ tereddiyata karşı kånuni kuvve-i te’yidiyyeler a‘zami surette teşdid olunmuş, maneviyatla hiçbir alakası olmayan Bolşevik Rusyada bile en ağır cezalar tatbik edilmekte bulunmuştur.
Bu şiddet muhtelif esbab dolayısıyla alabildiğine ilerleyen tereddiyata  karşı zaruri bir müdafaadan tevellüd etmektedir.
Çünkü en serbest geçinen milletler de ahlak¢ ve ictimai tehlikelerin vüs‘at ve şümulü muvacehesinde gözlerini açmaya  mecbur olmuşlardır.
Hey’et-i ictimaiyyemizde de vaktiyle murakabe-i ictimaiyye pek kuvvetli bulunuyordu.
Mahalleler şahsiyet-i  maneviyyesi i‘tibarıyla nüfuzlu bir zabıta-i ahlakiyye va-zifesini görürdü.
Dindar, metin, ba-husus mütesanid olan halkın hissiyatına, şeair-i milliyyesine muhalif hareket edenler için en müessir ceza tecrid idi.
Artık o aileye  kimseler merhaba demez, mahallenin bakkalı, efendisi, esnafı i‘tibar etmez, bu ma'nevi tazyikåta tahammül  edemeyen mübalatsızlar ya ıslah-ı hale veyahud terk-i diyara mecbur kalırdı.
Son asırlarda, bilhassa Tanzimat-ı Hayriyyeden sonra bu en güzel adetimiz de gevşedi.
Herkesin arzusuna, hevesatına müdahale etmek caiz olmadığına dair ortaya atılan fikirler menfaat-i umumiyye  mülahazatını unutturdu.
Şarkın adamı olmadığı kadar Garbdan da bi-haber bulunan bir takım zavallıların gayretkeşliği neticesinde bugün murakabe-i ictimaiyyesiz bir  halde yaşıyoruz.
Mizah gazeteleri, hatta yevmi olanları bile en açık mülevves resimleri, hikayeleri yazabiliyorlar.
Her sinema en iğrenç levhalarını bila-perva gösterebiliyor.
Barlar, dans salonları her aileye açıktır!
Umumi  caddelerde enzarı tahriş, hissiyatı rencide eden en çirkin mübalatsızlıklara hiç mani‘ yoktur.
Genç çocuklar en münasebetsiz yerlerde bile dolaşabilirler.
El-hasıl ictimai murakabe kaygısından azade kalan fevzalar hak¢katen istedikleri tahribata imkan bulmaktadırlar.
Esasatı, imanı, ruhu demir gibi metin olan hey’et-i ictimaiyyemizin en zayıf noktası, ictimai cihetidir.
Bugün için tamamıyla değilse bile yarının en büyük tehlikesi de şübhesiz budur.
Çünkümurakabe-i ictimaiyyenin uzun müddet ataleti suk†t-ı ahlak¢yi hassa-i sereyan hasebiyle umumileştireceğinden bi-hakkın korkulur.
Bünye-i  millinin harimine sokulacak tereddiyat ise evsaf-ı mümeyyizemizi, milli seciyemizi, ruhumuzu mahv eder.
Bu  vaziyet muvacehesinde yapılacak yegane tedbir, faideli yegane iş, murakabe-i ictimaiyyeyi derhal te’sis etmekten ibarettir.
Bu lüzum öyle bir zarurettir ki ister liberal,  ister muhafazakar olsun hiç kimse başka türlü düşünemez.
İlmi ve ameli bir düşünce ile hareket edilirse gö-  SEBILÜRREŞAD                -  -  lazımdır.
Şu veya bu cem‘iyete tahsis ise mahallinde olmayan fuzuli bir tasarruftur.
Talebenin iaşesi:
– Bu hususta gerek Vekaletin, gerekse İstanbul Ma- arif Müdüriyetinin talebenin iaşe edilmekte olduğuna dair müteaddid beyanatını gördüm.
Fakat devren alınan tahsisat ile bugün yapılan iaşenin Eylülden i‘tibaren kesileceğini işrab eden tebligåt-ı ahire bu hususta dahi hala  müstakar bir şey olmadığını gösteriyor.
Konya Medresetül-Huffazının sırrı:
– Hala idrak edemediğimiz bir zihniyetle mülhakåtta bu gibi bazı hatalar vaki‘ olduğunu işitiyoruz.
Bu hareketler Vekalet'in bir emriyle mi oluyor, yoksa işgüzar  görünmek isteyen bazı me’murların yaptığı hareketlerden mi ibarettir?
Henüz bu ciheti tahk¢k edemedim.
Mesela Konyada böyle bir vak‘a söylenildiği gibi aynı vak‘anın Maraşta dahi hıfza çalışmakta olan iki a‘maya karşı cereyan ettiğini ve Maarif müdürünün bunları okutmakta olan hoca efendiden da‘vacı olduğunu işittim.
Adapazarı'nda dahi tedrisat-ı ibtidaiyye müfettişi-  nin müftü efendinin bir medrese derununda bulunan fetvahanede ikåmetine müsaade ettiğini ve bunun için kendisine vesika verdiğini haber aldım.
Müftü efendiler, ma‘lum olduğu üzere bulundukları dairelerde bu devletin rüesa-yı me’murinindendirler.
Eğer hak¢katen Adapazarı Maarif müfettişi böyle bir vesika ile müftü efendiye  hakk-ı ikåmet bahşetmiş ise temsil ettiği maarif vekilini ağır bir hicab altında bırakacaktır, zannederim.
O zamanın şeyhulislamı ve Evkåf nazırı bulunan merhum Hayri Efendinin eser-i himmeti olan nizamnamenin birinci maddesiyle İstanbul'da mevcud bi'l-  umum medreseler bir medrese i‘tibar edilmiş ve bu haysiyetle adına Darul-Hilafetil-Aliyye Medresesi denilmiş ve müddet-i tahsil on iki sene olarak kabul ve bu müddettali kısm-ı evvel, tali kısm-ı sani, aliolmak üzere üç kısma ayrılmış ve her kısmın müddet-i tedrisiyyesi  dört sene olarak tesbit ve her kısım bir müdir-i umumi idaresine tevdi‘ edilmişti.
Aynı zamanda bu medreselerde ikmal-i tahsil eden veya bu derecede kudret-i ilmiyyeye malik olduğu bil-imtihan sabit olanlardan ulum-ı şer‘iyye ve hikemiyyenin şuabatında kesb-i ihtisas ümniyyesinde bulunacaklara menşe olmak ve dört şubeyi muhtevi bulunmak üzere bir de "Medresetü'l-Mütehassısin" küşad  olunmuştu.
Bu medresede müddet-i tahsil iki sene idi.
vahdeti te’mindir.
Bu idare-i tedrisat birliği te’min olunurken hiçbir vakit düşünülemez.
Çünkü bu hususta mil-  letimizin ihtiyacını te’min edecek müesseselerin idamesi zarureti vardır.
Kånunun, milletimizin ihtiyacını te’min edecek bir surette tatbik edilmemesi birçok yerlerden şikayeti mucib olmaktadır.
Esasen tali kısımları ve muntazam program ve nizamnamesiyle liseler derecesinde  fünunu da havi bulunan Darulhilafe medaris şubeleri namı altındaki müessesatı lağv etmek İlahiyat Fakültesini talebesiz bırakmak demektir.
Aynı hata askeri idadilerin liselere tahvilinde de vaki‘ olmuştur.
Bir fark varsa o da bu liselerin evvelce mevcud müdir ve muallimlerinin idaresinde bugün aynen muhafaza-i mevcudiyet etmeleridir.
Darulhilafeler ise tamamen ortadan kalkmıştır.
Arada bu fark mevcud olmakla beraber Mekteb-i Harbiyye'nin dahi bugün mevcud liselerdeki talebeyi al-  dıktan sonra liselerden ihtiyaca kafi ve muvafık talebe alabileceğine yahud bulabileceğine kåni‘ değilim.
Onun için İlahiyat Fakültesiyle Mekteb-i Harbiyye sınıflarının üç sene sonra boş kalmaması için İlahiyat idadilerinin ve askeri idadilerin vaziyet-i sabıkalarıyla muhafazaları zarureti vardır.
İlahiyat Fakültesi hakkında:
– Mevcud programıyla İlahiyat Fakültesi, farz-ı muhal olarak talebe bulsa bile ihtiyaca kafi din alimleri yetiştiremeyecek bir vaz'iyettedir.
Bugünkü talebesi Süley-  maniye, sahn medreselerinden, Medresetül-irşaddan, Darulhilafelerin kısm-ı sanisini ikmal etmiş efendilerden mürekkeb olduğu için belki bu efendiler İlahiyat  Fakültesinden matlub olan faideyi te’min edecek sıfat ve salahiyetle neş’et edebilirler.
Fakat İlahiyat idadileri açılmazsa ve fakültenin programı bu şubenin muhtevi bulunduğu ilimlerin yalnız tarihini değil, bu mesleğe lazım olan ilimleri havi olarak tanzim edilmezse bu fakülte milletin bu husustaki ihtiyacını te’min edecek vaziyette olmayacaktır.
Şu izahatım, bugünkü İlahiyat Fakültesinin vaziyetini tavzih etmektedir.
Mevcud vaziyetin Tevhid-i Tedrisat Kånunuyla gayr-ı kåbil-i te’lif olduğuna da kåniim.
Böyle ihtiyaca gayr-ı kafi, iki sene sonra talebesiz kalacak bir müesseseyi Meclis-i Ali'nin de hüsn-i telakk¢  edeceğine kåil değilim.
Talebenin medresede ik å meti mes’elesi:
– İlahiyat Fakültesine imam hatib medresesine devam eden talebe hiçbir vechile medarisde ikåmetten men‘ edilemez.
Bunların ikåmete tahsis edilecek medaris binasından fazla kalanlar olsa bile Maarif Vekaletinin  hakk-ı tasarrufu olamaz.
Bu ebniye Evkåfa aiddir.
Evkåf Müdüriyet-i Umumiyyesinin bunları tesellüm etmesi SEBILÜRREŞAD                -  -  Arnavutköyünde Amerikan Kız Mektebinin bu hafta icra edilen 'üncü sene-i devriyyesi merasimi pek  parlak olduğu gazeteler tarafından yazılmış, mektebin eski ve yeni müdireleri Miss Patrick, Miss Katrin  Adamsın resimleriyle kısm-ı aliyi ikmal eden Mebruke Ahsen Hanımın resmi de derc olunmuştur.
Mutantan merasimin suret-i icrasını gazetesinden aynen nakl ediyoruz.
Bundan alınacak ibretleri kåriin-i kiramın dirayetlerine bırakıyoruz:
Merasimde evvelen Amiral Bristol, sonra Amerika Konsolosu Mister Ravendal müteakiben Madam Mildilton Adwers, Mister William Pitt İngilizce nutuklar irad  ettiler.
Kollej talebelerinin cidden cazib ve ruh okşayıcı bir aheng ile salonu tehziz eden şarkılarından sonra  Darul-fünun Emini İsmail Hakkı Bey de merasime dahil zevat arasında sahnede idi.
Nutkunda tali mekteplerin lüzum ve ehemmiyetinden bahsetti.
Amerikayı William Jamesle, Dovisiyle pek iyi tanıdığımızı, Doviyi da‘vet edişimizin de bu takdirden münba‘is olduğunu söyledi.
Bir mekteb te’sisinde hayırdan başka maksad olamayacağı için bu maksadla vücuda gelen te’sisatı hüsn-i  telakk¢ etti ve mektebi Darul-fünun namına tebrik ve takdir etti.
Bundan sonra Amerikadan suret-i mahsusada gönderilmiş ve on bir günde İstanbul'a gelmiş olan Mister  Midavral, sonra Amerika milyonerlerinden olup bu mektebe çok yardım eden Mister George Philimton söz söyledi ve mektebin anahtarlarını temsilen birbirine kurdelalarla bağlı, bizim eski kal‘a anahtarlarına benzer üç eski büyük kapı anahtarını kollejin yeni müdiresine Tali kısm-ı evvel birinci sınıfa girebilmek için resmi ve gayr-ı resmi rüşdi veya altı senelik ibtidai mektebinin şehadetnamesini haiz olmak veyahud o derece tahsilde bulunduğunu bil-imtihan isbat etmek nizamnamenin sarahati iktizasından idi.
Mezkur nizamnamenin neşri tarihinden i‘tibaren medreseye kabul edilecek talebenin mikdarı nazar-ı dikkate alınarak İstanbulda mevcud talebe sinleri ve derece-i tahsilleri i‘tibarıyla sınıflara taksim  edilmiş ve müderrisin-i mevcudenin ehliyet ve ihtisasları nazar-ı dikkate alınarak maaş-ı hazırlarıyla medreselerde müdir, muavin, dahiliye müdürü, sınıf müdürü, mu-  allim olarak tavzif edilmişlerdi.
Fen, felsefe, ictimaiyat, Fransızca, İngilizce, Rusça, Almanca dersleri de haricden erbab-ı ihtisasa tefviz olunuyordu.
Binaenaleyh o tarihten i‘tibaren medarisde eski tarzda derse devam edilmemiş, dersler cevami‘ ve mesacid-i şerifeden dershanelere nakl olunduğu gibi talebe de sınıflara tefrik olunmuştu.
Evvelce medreseye girecekler için sin mes’elesi mevzu‘-ı bahs olmadığı halde bu def‘a altı senelik bir mektep tahsilinden sonra medreseye girebileceği esası kabul edilmişti.
Medreselerde fen ve felsefe tahsil ediliyordu.
Elsine-i ecnebiyye okutuluyordu.
Talebe Fransızca biliyor, Rusça konuşuyordu.
Hesabdan, hendeseden, fen  ve felsefeden anlıyordu.
Bundan sonra artık medreselilere kimsenin bir söz söylemeye hakkı yoktu.
Memleketin  selameti namına çok arzu edilen vahdet-i tedris, vahdet-i terbiye fiilen husule gelmişti.Asrın ihtiyacatını müdrik hocalar lazımdiye bağırıp çağıranlara da ba‘dema bu müesseselerin bu şekilde idame-i mevcudiyyetini te’min etmek çarelerini taharri etmekten başka bir şey kalmıyordu.
Ve bu gåyet tabii görülüyordu.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu da‘vayı dermiyan etmekten maksad, Türklerin hürmet ve muhabbetlerini, Hazret-i İbrahime celb etmek ise, müslüman Türkler her peygamber gibi ne-  bi-i müşarun-ileyh hazretlerine dahi -hasbed-diyanehürmetkar ve muhibdirler.
Peygamberlere hürmet ve  muhabbet celb etmek hususunda, ırkiyet ve kavmiyet diyanet kadar haiz-i te’sir değildir.
Eğer ırkiyet ve kavmiyet  peygamberlere celb-i hürmet ve muhabbet hususunda haiz-i te’sir olsaydı, Türklerin, Arab kavmine mensub bulunan Hazret-i Muhammed aleyhis-selama hürmet ve muhabbet etmemeleri lazım gelirdi.
Halbuki Türkler Hazret-i Muhammed aleyhis-selama, Arablardan daha ziyade hürmetkar ve daha ziyade muhabbetkardırlar.
Hazret-i İbrahim aleyhis-selamın, ırkiyet ve kavmiyet nokta-i nazarından Türklere hakk-ı iftihar bahşedeceğini kabul etsek bile, nebi-i müşarun-ileyh hazretlerinin  Türk ırkına mensubiyetini ilmen ve tarihen isbat etmek müşkilat ile malamaldir.
Bu da‘vayı isbat ve te’yid sadedinde serd ü beyan olunan deliller hayalidir.
Hiçbir za-  man hiçbir kimseye kanaat-bahş olamaz.
Mesela; Kur- an-ı ilahide,İbrahim aleyhis-selam ne Yahudi, ne de nasrani değildirmeal-i alisinde bir ayet-i ilahiyye vardır.
İsmail Hakkı imzalı zat kim ise bu ayet-i ilahiyyeyi  Hazret-i İbrahimin Türk ırkına mensub olduğuna delil ve hüccet ittihaz ediyor ve keyfiyet-i istidlali tavzih sadedinde diyor ki:
Hazret-i İbrahim ne Yahudi, ne de nasrani değildir demek, nebi-i müşarun-ileyh hazretleri ırk nokta-i nazarından Yahudi ve nasrani değildir demektir.
Bu tarz-ı  tefsirimin doğruluğuna kåni olamadığım için tefsir-i Kuranda sahib-i salahiyet bir zata sordum, o da benim tarz-ı tefsirimi te’yid ve te’kid etti.
verdi.
Miss Katrin Adams da uzun bir nutuk söyledi.
Türkiyeden müstakbelde de muavenet bekliyordu.
Büyük salon da‘vetlilerle dolu idi.
aralarında Şükrü Naili  Paşa, Akçuraoğlu Yusuf ve Yakub Kadri Beyle Ahmed emin Bey, gazetemizin müdürü, eski me’zuneler ve ez-cümle Melahat Ziya Hanım vardı.
Da‘vetliler merasimden sonra limonatalarla i‘zaz edildi."  Amasya Tarihi Muharririünvanıyla kendisini şöhret-şiar etmeye çalışan ve az çok muvaffak da olan Hü-  sameddin Efendi, birkaç sene evvel, Türklerden de bir- çok peygamberler gelmiş olduğu da‘vasını ortaya atmış ve birkaç tanesinin isimlerinden bizi haberdar etmiş idi.
Şimdi de İsmail Hakkı imzasını taşıyan bir zatın gazetesinde bu da‘vayı tecdid ve istinaf etmiş olduğunu görüyoruz.
Aralarında şu fark var ki Hüsameddin Efendinin saydığı peygamber isimleri kim bilir tarihin hangi mechul sahifelerinden çekip çıkardığı naşinide isimlerden ibaret idi.
İsmail Hakkı imzalı zat ise da‘vayı doğrudan doğruya lisan-ı Kuranla nübüvveti ihbar buyurulan Hazret-i İbrahim aleyhis-selama istinad ettiriyor.
Bu gibi da‘valar ya vaki‘ bir istib‘adı veyahud müstevli bir me’yusiyeti izale etmek için dermiyan olunur.
Türklerden de peygamber gelebileceğini istib‘ad  eden kimse yok idi, bu her zaman mümkündür.
Yalnız Türklerden değil, her kavimden de peygamber gelebilir.
Peygamberliğin muayyen bir kavim ve ırka mahsus  olması şart değildir.
Her peygamberin ırkiyet ve kavmiyetini ilmen isbat etmek de muhal değilse, müşkildir.
Çünkü her peygamber zamanında muayyen ve muhtelif ırklara ayrılacak derecede, nesl-i beşer tevessü‘ ve tekessür etmemiş idi.
Türklerden peygamber gelip gelmediği ma‘lum olmadığından dolayı deruni bir me’yusiyet duyan da yok  idi.
Onun için me’yus kalbleri mesrur ve müteselli etmeye ma‘tuf bir maksad ile böyle bir da‘vanın ortaya  atılmasına da hacet yok idi.
Irkiyet ve kavmiyet namına bir vesile-i tefahür ve mübahat ihzar etmek maksadı da böyle bir da‘va ihdasına saik olacak derecede cazib de- ğildir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Dün Tıp Fakültesi müderrislerinden Asaf Derviş Paşa tarafından Darulfünun konferans salonundaKadınların hıfzussıhhası ve hürriyet-i nisvanhakkında bir konferans verildiğini yevmi gazeteler yazmıştır.
Müderris paşa  kız çocuklarının tufuliyet devresinde kemik hastalıklarına isti‘dadları olduğunu ve doğuş i‘tibarıyla erkeklerden  daha küçük olduklarını söylemiş ve bu yaştaki çocukların ihmali yüzünden bi'n-netice kadınlarımız da doğur-  ma kåbiliyet ve mukåvemetinin azalmakta olduğunu izah etmiştir.
Derviş Paşa alel-umum çocukların ancak yedi yaşından sonra mektebe gönderilmelerine tarafdar olduğunu  söylemiştir.
Bilhassa yaşındaki kızların bu senelerde büluğ hadiselerine ma‘ruz kalacakları cihetle yevmiy-  ye dört saatten fazla ders görmemelerini ve ebeveynin bu devirde çok müteyakkız bulunmaları lazım geldiğini anlatmıştır.
Müderris Paşa bundan sonra hürriyet-i nisvan bahsine geçmiştir.
yaşına gelen hanımların ali tahsil  görmeleri için lazım gelen şartları zikr etmiş ve şunları söylemiştir:
– Bir kadının hür olarak hayatını kazanması servetleri müsaid olanlarla olmayanlara göre değişir.
Kadın-  ların hepsi alim olursa eve kim bakacak?
Bunun için evleneceklerle ali tahsil görecekler ayrılmalıdır.
Evleneceklerle evlenmiş olanların ve bunlardan bilhassa zengin olanların ali tahsil görmeleri muvafık değil-  dir.
Çünkü bunlardan beklenilen vazife daha alidir.
Hiç evlenmeyeceklerin tahsili ise tedrisat i‘tibarıyla yaşlarına göre fasılalı olmalıdır.
Zira‘ kadınların erkeklere Bir de kadınların erkeklerle gerek tahsil ve gerek meslek sahasında rekabet etmeleri caiz değildir.
Her mesle-  ğin hafif olanlarını ihtiyar etmeleri hıfzussıhha i‘tibarıyla elzemdir.
Aynı zamanda bu hususta kadın hiçbir zaman evsaf-ı ruhiyye ve vezaif-i tabiiyyesinden uzaklaşmamalıdır.
Amele hayatında kadın daha başka şeraite tabi'dir.
Bunları hükumet sıyanet etmelidir.
Hastalık, loğusa sigortaları yapılmalıdır.
Bu esaslar haricinde kadın her suretle suk†ta mahkumdur, bunun neticesi tenakus-ı nüfustur.
Almanya,  İtalya gibi memleketlerin kadın hıfzussıhhasına ri‘ayetleri hasebiyle nüfusları her sene müdhiş surette tezayüd etmektedir."  Müderris paşa kadın hastalıkları hakkında izahat verdikten sonra konferansa nihayet vermiştir.
Evvel-emirde şurasını söyleyeyim ki re’yine müracaat olunan zat da, müracaat eden zat gibi tefsir-i  Kuranda sahib-i salahiyet değilmiş.
Beşeriyeti ırklara ayıran ilm-i tarihtir.
Kuran beşeriyetin şa‘b ve kabailiyle ırkiyet ve kavmiyetle alakadar olmaz.
Hiçbir peygamberin ırkiyet ve kavmiyetini tedk¢k ve izah etmez.
Kur'an'ın  peygamberlerden ve peygamberlerin kavimlerinden bahsedişi, hep diyanet nokta-i nazarındandır.
Hazret-i İbrahimin ırk nokta-i nazarından Yahudi veyahud nasrani olup olmadığını tedk¢k ve beyan etmek Kur’anın gåyesi haricindedir.
Hem Yahudi ve nasrini ünvanları, ırkları değil, dinleri temsil eden ünvanlardır.
El-yevm Avrupa, Asya, Amerika akvamının birçokları nasranidir.
Fakat bunların hepsi bir ırka mensub değildir.
Mesela, İngilizler de, Almanlar da nasranidir.
Fakat ırkları başka baş-  kadır.
Cermanlar ile Islavları nasrani addedebiliriz, fakat bir ırka mensubdurlar diyemeyiz.
Dersek, vuk†at ve  tarih bizi derhal tekzib eder.
Kuranın gåyesinden başka vuk†ata, tarihe muhalif olarak Yahudiyet ve nasraniyet kelimelerini ırkiyet ve kavmiyet ile tefsir etmek pek gülünç olur.
Kabul edelim ki, bu kelimelerle ırkiyet ve kavmiyet manalarında müsta‘meldir.
Fakat Hazret-i İbrahimin Yahudi ve nasrani ırkına mensub olmamasından Türk ır-  kına mensub olduğunu istidal etmek istidlalat-ı ilmiyye miyanında nümunesiz bir tarz-ı istidlaldir.
Irkiyet ve kavmiyet Yahudiliğe, nasraniliğe, Türklüğe münhasır değil-  dir ki Yahudiyet ve nasranilik selb edilince ortada yalnız Türklük kalsın!...
Türklüğe maddi ve ma‘nevi hiçbir faidesi olmayan bu da‘vayı ortaya atmak müslümanlar arasında yeni bir sebeb-i ihtilaf ihdas etmek tehlikesini haizdir.
Müslümanlar muhtelif ırklara mensubdur.
Irkları, ırk-ı peygam-  berler ile şereflendirmek hisleri uyanırsa, başka başka ırklara mensub olan müslümanlar kendi ırklarını şereflendirmek arzusuyla kendi ırklarına mensub birer pey-  gamber bulmaya kalkışırlar ve İsmail Hakkı imzalı zatın bulduğu deliller gibi deliller tedarik etmek hususunda müşkilata duçar olmazlar.
Ferdi ve hususi bir halde uyanan bu gibi hisler bi'l-ahare tevessü‘ ederek ictimai ve  umumi bir cereyan halini alır.
Bu cereyan, önüne aldığı müslümanları sürükleye sürükleye Beni İsrail zamanlarındaki dinler ile mütedeyyin olmaya götürür.
Çünkü  ırkımıza mensub bir peygamber ve bu peygamberin de bir dini var iken biz, niçin başka ırka mensub başka bir peygamberin dini ile mütedeyyin olalım, diyecek ırkiyet gayretkeşleri zuhur eder.
Bu gayretkeşlik de akvam-ı İslamiyye arasında yeni ihtilaflar, yeni tefrikalar husule getirir.
Bu neticeden de Türklük mutazarrır olur.
Türklü- ğe kaş yapalım derken, gözünü çıkarmayalım!...
SEBILÜRREŞAD                -  -  henüz saçağı sarmadan bu tehlike-i ictimaiyyenin önüne geçmek lazımdır.
Evliya-yı umurun bu hususta gösterecekleri himmet, bünyan-ı milliyi inhidamdan kurtaracaktır.
Bütün gazeteler bu ahlaksızlığa karşı ciddi surette mücadeleye baş-  lamalıdır.
Bir takım sefahetperver ahlaksızların keyfi için koca bir cem‘iyetin temelleri çökmesine rıza gösterilemez.
Barlar, dans salonları, randevu mahalleri, içki yerleri alabildiğine tevessü‘ edip duruyor.
Beyoğlunun her pastacı dükkanı ya bir meyhanedir, ya bir namus makteli-  dir.
Barlarda, dans salonlarında cereyan eden hadiseleri yazmaktan bile insan utanır, namus-ı milli namına en büyük bir hicab duyar.
Lakin maat-teessüf bugün bu müdhiş ahlaksızlıklar irtikab edilip durmaktadır.
Ve bunları irtikab edenler hiçbir şeyle kendilerini mukayyed görmedikten başka milletin ruhuyla, vicdanıyla, hissiyatıyla istihfaf de  ederler.
Ne şeair-i milliyye tanıdıkları var, ne de adab-ı umumiyye!
Bunlardan bahsedenlere gülerler.
İşte bünye-i ictimaiyyeyi kemiren hastalığın mikropları bunlardır.
Bu mikroplara karşı hey’et-i ictimaiyye  tedabir-i tahaffuziyye ittihaz etmek mecburiyetindedir.
gazetesinin bu emraz-ı ictimaiyye hakkında neşriyatta bulunması şayan-ı teşekkürdür.
Bu  esaslı ve pek meşkur olan mücadelelerinde daha vasi‘ bir surette devamı temenni olunur.
Leninin vefatını müteakib gerek rusya dahilinde bulunan halis Rus milletinin gerek ba‘de'l-inkılab memalik-i  ecnebiyyede mülteci sıfatıyla bulunan Rus akvamının geniş rusya memleketinin an-karib komünistler tasallutun-  dan kurtulacağı ümidleri günden güne tezayüd ediyor.
Her halde komünistler miyanında bir teşettüt ve tenazu‘ meydan almakta olduğu inkar olunamaz.
Geçen-  lerde binlerce komünistin Partiden tard olunması tezebzübü göstermeye kafidir.
Memalik-i ecnebiyyede bu-  lunan Rusların kaffesi kemal-i emniyet ile komünistlerin suk†tuna intizar etmektelerdir.
Onlarca bu, büyük  bir emel, büyük bir ümiddir.
Bir gün gelecek bunlar maksadlarına vasıl olacaklar.
Fakat müslümanların hali ne olacak?
Memleketleri ellerinden alınarak Rusyaya ilhak edilen Tataristan, Kırgızistan, Türkistan müslümanlarının tarihen müsbet olan huk†k-ı meşru‘aları ne   Evvelki günkü gazetelerde kåriler, hergünkü facialardan birini daha okudular:
Bir genç, bir umumhanede  dostu için üvey babasını vuruyor, sonra dostunun koltu- ğunda saklanmaya giderken polis karşısında kalınca bir kurşun da kendi kalbine sıkıyor… Bu, her günkü facialardan biridir.
Alelade, behimi bir ihtiras, bu ihtirasın  istediği kuvvet ve şiddetle hüküm sürmesine karşı herhangi tarzda bir mani‘ ve engel çıktığı dak¢kada ictimai  mukaddesat namı altında tanıdığımız her ne varsa her şey altüst oluyor.
Ve o zaman karşımızda yüzlerce asırlık manevi fütuhatı ile incelmiş, rikkat ve hassasiyet kesb etmiş bir beşer nümunesi yerine kudurmuş bir mantıkla sarsılan bir hayvan misali görüyoruz!
Gazeteler bugünkü faciaların ancak bir kısmını, polis jurnallerine ve mahkeme dosyalarına intikål edecek  olanlarını kayd ederler.
Fakat bugünkü facia yalnız polis veya adliye dosyalarında yer tutacak olanlardan mı ibaret?
Ya ötekiler?
Etrafımızda göre göre nihayet görmeye çok alıştığımız için gözlerimizde hiçbir şiddetli te’sir yapmayan hesabsız facialar?
Hayatımızın hangi sahasına ve hangi köşesine baksak orada ictimai müesseseler içinde büyük bir anarşi,  girift bir cidal, içinden çıkılmaz müşkil bir girdab çalkandığını görüyoruz.
Eski cem‘iyetin ahlakı yıkılmış, yeni  bir cem‘iyet ahlakı kurulamamıştır.
Bunun için hangi tarafa baksak orada bir facia gizlendiği, her şeyde gayr-ı muttarid bir ruh, her şeyi mübah tanıyan, her şeyi yıkan ve hiçbir şeyi yapmayan yıkıcı bir ruh hakim olduğunu görüyoruz.
Baba ile oğul düşman, ana ile kız rakib, kardeşler birbirine karşı gaddar, hulasa bütün vatandaşlar  arasında müşterek, umumi bir ahlak buhranı… İşte bizim ictimai bünyemizi kemiren hastalık!"  İstanbulda ahlak-ı millinin müdhiş bir surette suk†t etmekte bulunmasını yevmi gazetelerin de mevzu‘-ı bahs  etmeye başlaması şayan-ı teşekkürdür.
Şeair-i ahlakiyyenin inhidamını yalnız dini bir mes’ele telakk¢ etmek  doğru değildir.
Bu bünyan-ı millinin esasını teşkil etmektedir.
Milleti tutan, yürüten ictimaiyatıdır.
İstanbul'un  bazı muhitlerinde başgösteren bu buhran-ı ahlakinin bütün memleketi sarmasına meydan vermemek millet rehberlerinin en mütehattim vazifeleridir.
Bu gün buradaki ahlaksızlıklar, sefahetler maazallah Anadolu'yu  istila ettiği gün artık hiçbir şeyler yoktur.
Esasen cehalet ile pençeleşmekte olan halkın yegane sermayesi olan maneviyatı da elden giderse ne hale gelir?
Onun için SEBILÜRREŞAD                -  -  Bursada çıkan gazetesinden:
Tevhid-i Tedrisat Kånunuyla maarifimizde pek elzem bir inkılab vücuda getiren Hükumet-i Cumhuriyyemiz; evkåf, askeri ve bahri mekteplerle irfan sahasında bariz teşevvüşlere masdar olan medreseleri Maarife devr ederek, kısm-ı ihzarilerini mekatib-i umumiyyeye ilhak, sunuf-ı sairesini de İmam ve Hatib mekteplerine kalb etti..
Efkar-ı umumiyyemizin derunu bir hiss-i istihsan ile karşıladığı bu musib hareketi biraz sonra yanlış bir hatve ta‘k¢b etmeseydi, bahis kurcalanmış olmayacak,tevhid mes’elesi de cereyan-ı tabiisini çoktan bulacaktı.
Fakat kånun-ı mebhusun sehv-i tefsiri ile medreselere kıyasen Darul-huffazların seddi cihetine gidilmesi, halkımız üzerinde derin bir üzüntü hasıl etmiş ve bu el-an devam  etmekte bulunmuş olduğu için atideki izahatı arza bir mecburiyet hissettik:
Memleketimizin bazı şehirlerinde, ez-cümle İstanbul, İzmir gibi münevver muhitleri ile Isparta, Gediz, Simav, Kütahya ve daha birkaç kasabacıkta ve Yeşil Bursamızda bir kısmı evkåf idarelerine merbuten bazısı eşhas-ı  hususiyyenin eser-i semahat ve semere-i gayreti olarak yaşayan birer darul-huffaz mevcuddur.
Şehrimiz darul-huffazının sekiz senedir mübeccel hizmetlerinden istifade eylediğimiz, vücudu yurdumuz için cidden mucib-i iftihar olan bu serbest müessesenin ahi-ren bir hata-yı ictihadi yüzünden Ramazan-ı şeriften biraz evvel sed edildiği anlaşıldığı zaman -biz bile- herkes kadar mahzun ve müteessir olduk..
Hata-yı ictihadidiyoruz.
Çünkü Bursamız ve diğer birkaç kasabanın darul-huffazları, ihtimal Vekaletten mevrud bir emre istinaden, mahalli maarif idareleri tarafından sed edilirken diğer taraftan -başta İstanbul olduğu  halde- bazı şehirlerin bu namdaki müesseselerine devam eylemekte oldukları maaş-şükran haber alınmıştır.Bu noktayı kayd etmekle bit-tabi‘ sedden masun kalanların da kapatılması gibi menfi bir maksadı –haşa- taşımıyor.
olacak?
Bunlar bir şey düşünüyorlar mı?
Düşündükleri takdirde tekrar inkılab zamanı gelince ne yapacaklar?
İşte umumiyetle Rusya müslümanlarının, bilhassa Ural ve Volga sahasında sakin Tatarların, bugün olmazsa yarın bu mühim bir mes’ele karşısında bulanacakları  muhakkaktır.
Benim fikrime göre Rusya memleketi karışacaktır.
Efsus sad hezar efsus, netice i‘tibarıyla Tatarların hissesine yine hiçbir şey isabet etmeyecektir.
Zira‘ bu yir-  minci asır, ilim asrı, kuvvet asrıdır.
Kemal-i esefle i‘tiraf edelim, bunlardan hiçbirisi Rusya müslümanlarında yoktur.
Bugün Rusya memalik-i vesi‘asında yirmi milyon  müslüman var ise bunlar miyanında ali tahsil görmüş iki yüzden fazla adam yoktur.
Kaç doktor var?
Nihayet on beş.
Kaç avukat var?
Nihayet yirmi.
Kaç mühendis var?
Olsa olsa on, on beş.
Zabitan-ı askeriyye hiç derecesindedir.
Harb-i Umumi esnasında Almanya'da seksen  altı bin Tatar asker neferi esir bulunuyordu.
Bunlar miyanında ancak üç İslam zabiti bulunuyordu.
Avusturya'da  takriben bizim bildiğimiz yirmi iki bin Tatar neferi vardı.
İçlerinde ancak dört zabit bulunuyordu.
Hesab meydanda.
Rehbersiz bir millet ne yapabilir?
Zaten el- an Tataristanda birkaç adamın namı okunursa, bunların kaffesi Rus misyoner mektebi olan Darulmuallimin  mahsulüdür.
Ali mektep tahsili görmüş adamlar var ise de onlar gåyet mahduddur.
Saniyen bazıları Tatarlığı pek iltizam etmek de istemiyorlar.
Şöyle muhtasar bir muhakeme ile Rusya müslümanları ahvaline atf-ı nazar edecek olursak, me’yus olma-  mak elden gelmez.
Ben bir müslüman olduğum cihetle etrafa bakıyorum.
Rusya'da an-karib bir inkılab ihtimalini dahi nazar-ı  i‘tibara alarak büyük fırsatlar gelecektir diyorum, fakat ne çare bu fırsattan müslümanlar istifade edemeyecek.
Belki kabak yine müslümanların başına patlayacak.
bit-tabi‘ bu gåyet feci bir vaziyettir.
İnsan düşündükçe dehşetler içinde kalır.
Acaba bunun çaresi yok mudur?
Ben bunun için bir çare bulunacağını düşünemiyorum.
Yalnız hatırıma şu ayet-i kerime geliyor:
(   ) Böylece yed-i kudretin tasarrufu olmasa idi elbette Tatar gençleri bu hali müşahede eder, kemal-i tehalük ile Harbiye mekteplerine koşarlar, o arslan gibi kahraman askerlerin başına geçerlerdi.
Harb-i Umumide Rus ordusunda iki yüz elli bini mütecaviz Tatar neferi olduğu halde on beş Tatar zabiti yoktu.
Bu şerait altında Tatarların istikballerinden yalnız ben değil, Rusyanın biraz ahvalini bilen her müslüman endişe eder.
13/11.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Halbuki medreseleri bile başka bir nam altında idame fedakarlığından kaçınmayan hükumet-i merkeziyye ve Büyük Millet Meclisimizin pek cüz’i bir himmetle ibkå ve ihyası mümkün olan darul-huffazları da her halde cenah-ı re’fet ve himayetlerine alacağından çok eminiz.
Ve imam, hatib ihtiyacını der-piş buyuran zimamdaran-ı umurumuzun, maabid-i mübareke için mübrem bir ihtiyac olan mukåbelehan ve mü’ezzin yetiştirecek bir mahrec halinde bu müesseselerin inkişafını da te’min buyuracaklarına izhar-ı i‘timad ediyoruz.
Yalnız bir noktayı işaret etmeden geçmeyelim ki o da darul-huffazların diğer müesseselere ilhak veya tevhidi kåbil olamayacağı keyfiyetidir.
Çünkü her müessesenin kendisine mahsus ayrı bir programı, başka bir gåyesi ve nokta-i azimeti vardır.
Darul-huffazların hedef-i aslisi hafız-ı Kuran yetiştirmek olduğuna nazaran, ikmali iki seneye mütevakkıf bulunan hıfz esnasında darul-huffaz veya mü’ezzin mektebi talebesinden başka bir hizmet beklenilmemelidir.
Hıfzlarını itmam eden efendilerin ise, ma‘lumat-ı aliyyeyi beray-ı tahsil herhangi bir mektebe sevkleri her zaman hem mümkün ve hem de vaki‘dir.
Laik, maamafih idari teşkilatı arasında henüz Diyanet İşleri Riyaseti'ni muhafaza eden Hükumet-i Cumhu-  riyyemizin, darul-huffazları isteyerek kapamaya kıyamayacağından her halde çok emin bulunuyoruz.
Bazı  mahallerdeki darul-huffazların el-yevm açık olmasıdır.
Sedkeyfiyetinin mutlak bir sehivden ileri geldiği zehabımızı te’yid ve takviye ediyor.
Binaenaleyh hata-yı  vakı‘in er geç tashih edileceği hakkında ateşli ümidlerimiz el-an ber-devam olduğu gibi en asil bir i‘timadla meşbu‘ olarak ityan eylediğimiz bu samimi dileklerin yakında ca-yi tatbik bulduğunu da bu satırlara kayd edebileceğimiz itmi’nanıyla şimdiden derin bir hazz-ı saadet duyu-  yor ve darul-huffazlarımızın iade-i hayat ve bekålarına müte‘allik müjdeli haberlere iştiyakla intizar ediyoruz.
Moskovadan gazetesine yazılıyor:
Türkistan Komünist Fırkasının teşebbüsü Asya-yı Merkezinin milli hududunun çizilmesi mes’elesi ruznameye konulmuştur.
Muvakkaten bir plan tanzim edilmiştir.
Şu hükumetler teşkil olunacaktır.
Özbek Cumhuriyeti teşkil edilecek, merkezi Semerkand olacaktır.
Bu cumhuriyet yalnız Türkistan'da  sakin olan Özbekleri değil, fakat Buhara ve Harezm Özbeklerini ihtiva edecektir.
Ve belki sehven sed edilenlerin te’min-i küşadı gibi nezih bir gåyeyi istihdaf eyliyoruz.
Darul-huffazlar, tedris kelimesinin her manasıyla dai-re-i şümulü haricinde, serbest müesseselerdendir.
Onların Tevhid-i Tedrisat Kånunuyla ne alaka ve ne de mü-nasebetleri vardır.
Darul-huffazlar; eda ve sadasını, isti‘dad ve arzusunu nazar-ı i‘tibara alarak sakf-ı feyz-barları altına cem‘ eyledikleri memleketin güzide şübbanına, usul ve kava‘id-i  mahsusasına tevfikan sarf, ta‘lim ve tertil-i Kuran gibi ulvi bir vazifeyi deruhde etmiş ve ulum-ı saireyi maarif mekteplerinde gören huffaz-ı hoş-elhan ile iştigål etmekte bulunmuş oldukları için medreseler ve mekatib-i saire  ile kıyas edilerek ilgå hükmüne kat‘iyyen idhali doğru olmayan -mahiyet-i mahsusayı haiz- serbest müesseselerdir.
İlmi ictimai, vatani ve milli te’sisat gibi dini teşekküller dahi duyulmuş ihtiyacların tabii mahsulleridir.
Binaenaleyh, halkın ruhi ihtiyacatının ma‘kesi olan darul-huffazlar [96] yaşama ve yaşayabilmeleri de o ihtiyacatın tatmini için elzem bir zarurettir.
Meme emen bir  çocuğun ana kucağından koparılıp alınması nasıl müellim bir hüsran ise, mu‘tekid müslümanlar için tilaveti ka-  dar istimaı da gıda-yı ma‘neviyyet olan, Furkån-ı mübinimizin  müessir sesli hafızlar dehanından işitilmesi zevkinden ayrılmak da o derece elemnak bir mahrumiyettir.
Darul-huffazlar, halkımızın ihtiyac-ı ma‘nevisinin zade-i meşru‘udur.
Onun içindir ki la-yezal muhabbetlere  ve payansız hürmetlere mazhar olmuş başlıca müessesatımız daru'l-huffazlardır, diyebiliriz.
Lahn-i latif..
usul ve kava‘id-i mahsusasına muvafık bir tarz-ı tilavet ile okunan Kelam-ı İlahiyi istima‘dan telezzüz-yab olmayacak bir müslüman hatta kamil bir in-  san tasavvur edemeyiz.
Bilakis kerihüs-savt, mu‘tellülkırae bir takım na-ehillerin mesami‘-i nası tırmalayan  nağemat-ı sak¢le ile okudukları ezanlar birçok musallileri eda-yı ibadetten tebrid etmiş ve bu her vakit görülegelen vekåyi‘den bulunmuştur!
Mevcud talebesi vilayetimiz nüfusunun yirmi beş, otuz binde biri yirmi beş otuz efendiden… ve hey’et-i ilmiyye namına da tek bir müdir ile bir mubassır veya muidden ibaret olan darul-huffaz müessesemiz, merkez ve bütün mülhakåt-ı vilayet hesabına senevi yalnız beş altı yüz lira gibi cüz’i bir meblağla te’min-i mevcudiyyet etmiş ve bundan sonra da ayn-ı vechile yaşatılması kåbil çok vazi‘ ve pek mütevazı‘ bir nur yuvasıdır.
Bu kadar naçiz bir parayı hükumetimizin vakårına giran gelece- ğini bilmemiş olsaydık, hamiyetmendan ahalinin dahi seve seve te’min edebileceğini arz ederdik.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Kara Kırgız ve Tacikten mürekkeb yeni mıntıka-i muhabere ihdas olunacaktır.
Tacik mıntıkası, Özbek Cumhuriyetinin muhtar bir vilayeti olacaktır.
Kara Kırgız Cumhuriyetinin hangi cumhuriyete rabt olunacağı derdest-i tedk¢ktir.
Türkmenler Cumhuriyeti Türkmenler ile meskun havaliden mürekkeb olacaktır.
Bu havali kısmen Buhara, Türkmen ve Harezm cumhuriyetlerinden terekküb  ediyor.
Semberit ve Serdari havalisinde sakin olan Kırgızların Kırgız Cumhuriyeti'ne rabt ve ilhakı tasavvur edi-  liyor.
Bu mes’ele Kırgızlar arasındaki ihtilafat hasebiyle hala münaza‘un-fihdir.
Bundan başka Allah ile ittihad ta‘birini kåbil-i tecviz gösterebilecek bir suret daha vardır ki o da şudur:
Enbiya Cenab-ı Hakk'ın risaletini tebliğ eden ve onun vah-  yini bildiren ve sebilürreşad-i ilahisine da‘vet eden kimseler olmak haysiyetiyle Cenab-ı Hakk'ın bütün kulları-  na göndermiş olduğu elçileridir.
İşte Kuran-ı Hakimdeki   ) nazm-ı celili bu suretle varid olan ayat-ı kerimedendir.
Zaten hıristiyanlara aid kitaplar sarahaten bildirir ki teslis fikri nasraniyetin ilk asırlarında yoktu.
İngiliz muhitül-maarifi şöyle söylüyor:
İlk kilise devrinde ma‘ruf olan ak¢de-i tevhid ahd-i kadim ile Tevratın tealimi üzerine müesses bulunan bir ak¢de-i tevhid idi.
Sonra gide gide Ortodoks mezheb-i teslisi karşısında kesb-i za‘af ederek zevale yüz tuttu.
Lakin ilim ve irfan nuru nasraniyet aleminde intişara baş-  layalıdan beri eski tevhid ak¢desi taklid zincirlerini kırmış olan erbab-ı tetebbuun efkarına yeniden yol bulmaya başladı.
Daha sonraları hıristiyanlar arasındaki muvahhid kiliseleri gerek Avrupa'da, gerek diğer kıt‘alarda çoğalarak  her memleketin ilmi büyük merakizinde buna aid olmak üzere mektepler vücuda getirildi.
Bu hususta fazla izahat isteyenler garb lisanlarıyla yazılmış muhitü'l-maariflere müracaat edebilirler.
1 )    (   HıristiyanlarıAllah ile Mesih birdirdiyecek derecede dalale düşüren şüphelerden biri de Yuhanna İncili'nin  onuncu babındaki şu ayettir:Ben ve eb biriz.
Hıristiyanlar kendi şirklerini bu ayetle te’yid etmek istiyorlarken buna benzer diğer ayetlerin havariyyun hakkında varid olduğunu unutuyorlar.
Evet Yuhanna İncilinin on yedinci babında şu ayetleri görüyoruz:
Hepsi bir olsun.
Nasıl ki ey eb sen bendesin, ben de sendeyim, onlar da bizde bir olsunlar -ben onlardayım, sen de bendesin.
Bu suretle cümlesi bir vahid teşkil etsin- o gün bileceksiniz ki ben ebdeyim, siz bendesiniz ve  ben sizdeyim.
Bu yolda diğer bir çok ayetler daha görülüyor.
Acaba bunlardan herhangi biri olursa olsun Allahu Zül-Celalin başkasına, yahud efrad-ı beşerden birinin Allahu ZülCelal'e hululünü ifade edebilir mi?
Hiç şübhe yoktur ki  bu açıktan açığa bir dalalettir, iftiradır ve esalib-i kelamı bilmemektir.
Hak¢katte ise bütün İncil ayetlerinin natık olduğu ittihad, ibadın Cenab-ı Hakk'a taat ve emrine imtisalde  bulunmalarındandır ve kendilerine çizilen hududun ilerisine geçmemelerinden ibaret bir irtibattır.
Bu i‘tibar ile  enbiyanın Allah ile olan ittihadı başkalarının ittihadından daha metin olmak tabiidir.
Çünkü taat-i ilahiyyede  insanların meratibi muhteliftir.
Arada birçok dereceler vardır.
Başmuharrir Sahib ve Müdir 2/116 48/10 SEBILÜRREŞAD                -  -  libasıyla tecelli ettiler.
Daha sonra kıssis ve ruhban içinden vaktiyle Yunanilerin yaptığı gibi bunlar da bir takım  ilahlar ittihaz ettiler.
Nitekim Merih Yunanilerce ilah-ı harb olduğu gibi Papa George de bunlarca harb ilahı olmuştu.
Bundan başka Hazret-i Meryemi ve başkalarını cemal ve fünun-ı edeb ilahı tahayyül etmişlerdi.
Tıbkı  Zühre ile diğer yedi kevkebin Yunaniler nezdinde birer ilah suretinde tahayyül olunduğu gibi.
Vakıa rical-i din arasından birçok mütefekkirler ammenin efkarına çöken bu suver-i vehmiyyeyi izale için  bir hayli uğraştılarsa da muvaffak olamadılar.
Avam hala böyledir… Fazilet ve mekremet pazarında revacı olmayan bir takım efsanelere dinin kava‘id-i  esasiyyesinden ziyade kıymet verirler ve onlarla daha ziyade meşg†l olmak isterler.
Milletlerin tarih-i mevcudiyetlerinde, umumi bir dinsizlik devresine tesadüf edilemez.
Semavi veyahud sun‘i  bir dine mensubiyet milletlerin ruhi ihtiyaclarına daima tercüman olmuş, hiçbir zaman bu ihtiyacı ruhlarından çıkaramamışlardır.
Fakat milletleri teşkil eden ferdler için-  de, dinlere karşı küskün duranlar da hiçbir zaman eksik olmamıştır.
Acaba milletleri dinlere rabt eden amil-i müessir nedir?
Ve ferdleri dinlerden küstüren fail-i menfer  nedir?
Milletlerde, tedeyyün amilinin ihtiyacat-ı ruhiyye olduğu bala-yı kelamdan anlaşılmıştır zannederim.
Fakat, keyfiyet-i ihtiyac biraz muhtac-ı izah ve tefsirdir.
Alem-i kevndeki maddi ve ma‘nevi hadisatı esbab-ı ledünniyye ile ta‘lil ve izah eden ekabir-i sufiyyenin, ruhun  dine ihtiyacı hadise-i ma‘neviyyesini tarz-ı ta‘lil ve telakk¢lerine göre, ruh bir alem-i ulvidir.
Meşhudumuz  olan bu avalim-i maddiyye ise, süflidir.
Beden-i insani de avalim-i süfliye eczasındandır.
Ruhun beden-i insanide ve bütün avalim-i maddiyye derunundaki vaziyeti kafesteki vatan-cüda ve hicran-zede bülbül-i şeydanın vaz'iyet-i  garibanesine benzer:
Kafes, ona nasıl bir me’va-yı hicran ve gurbet ise avalim-i maddiyye de ruha o derece  yabancı, o derece kasvet verici bir ikåmetgah-ı süflidir.
Bülbül gülüne, gülzar ve gülistanına kavuşmak için ne kadar nale ve figan edip durursa, ruh da lahut alem-i ulvisine uruc etmek için o kadar hasret-keş ve o kadar elem-i iştiyak ile müteellimdir.
Visal-i uluhiyyete nail olmak için alem-i lahuta uruc etmek için, vasıta arar.
Va-  sıta da dindir.
Bir din ile tedeyyündür.
Dinin ta‘lim etti- ği ibadetler, zikir ve fikirler, seyr u süluklar ruhun alem-i Bu tevhid bahsini İngiliz rical-i dininin eazımından ma‘dud bulunan Lord Makolinin sözleriyle bitirmek pek münasib olacak, vaktiyle namındaki eserimizde nakl ettiğimiz o sözler hulul ve teslis ak¢delerinin bizzat hıristiyanların ukalası nazarında ne dere-  celerde merdud bulunduğunu gösterir.
Makoli diyor ki:
Ulema-yı mantık kanaatlerini ve kaziyyelerini bürhan-ı akli üzerine bina etmişlerdir.
Onun için eşyadan  bir kısmı için hayta-i akıl ve idrake girmemek imkanını teslim etmek bunlar için pek mümkündür.
Halbuki geride kalan sevad-ı a‘zam için bunu teslim gayr-ı kåbildir.
Çünkü bu sonrakilerin fikirleri ve kaziyyeleri ya hayale, ya vehme, yahud şiire istinad eder.
Binaenaleyh kanaat ve ak¢delerini nazar-ı sahih ve fikr-i selim üzerine kuramazlar.
Bundan dolayıdır ki her ümmette ve her asırda  putperest edyan zuhur etmiştir ve mu‘tekidlerin hayalindeki ihtilafa göre ilahların suver-i eşkali de değişmiş  durmuştur.
dukları ne kadar bidatleri, bizlere hikaye etmektedir.
buda malik olmak hevesine kapılarak kendi fasid hayallerinin kendilerine telk¢n ettiği bir yığın evham yüzün-  den bu dalale sapmışlardı.
Denilebilir ki müverrih-i şehir Gibon tarafından zikrolunan ve nasraniyetin intişarına esas olmak üzere ileri  sürülen esbabın kısm-ı a‘zamı ancak halkın basit ruhları üzerinde büyük bir nüfuzu bulunan kazaya-yı vehmiyye ile alude olduğu için müessir olabilmiş ve Hıristiyanlığı her tarafa neşre muvaffak olmuştur.
Öyle ya, mahluk olmayan bir ilahı ve gözlerin göremediği, tasavvuratın ihata edemediği bir mevcudu ancak alimler, hakimler düşünebilirler.
Zayıf dimağlı efrada gelince bunlar muayyen bir şekli olmayan ilahı tasavvurdan tabiidir ki  izhar-ı acz ederler ve böyle bir ilahın vücuduna kåil olan hükemayı za‘af-ı akl ile itham ederler.
Ezmine-i kadimede ruhlar doğru yolu görmez oldu.
Kalblerde his kalmadı.
Mukaddesat ta‘arruza uğradı.
Bunun üzerine İsa aleyhi's-selam gelerek insanları canib-i  Haktan getirmiş olduğu nur-ı hidayete da‘vete başladı.
Hazret-i Mesihe bir kısmı iman etti, bir kısmı etmedi.
Hazret-i Mesihe ittiba‘ eden hıristiyanlar kendilerinden evvel gelmiş olan Yunanilere, İranilere ve sairlere  isabet eden musibetten azade kalamadılar.
Bunlarda ilah insan suretinde tasvir olundu ve bu ilah kendi aralarında dolaşır, onlarla tenasülde bulunur, onlara arız olan her türlü kevn ü fesada ma‘ruz kalır, mezarlarda ağlar, türbelerde uyur surette gösterildi.
Daha sonra bu ilahın salb  olunarak kanı salibin ağaçları üzerinden aktığı bildirildi.
Bu suretle hıristiyanlar aleme karşı yeni bir putperestlik SEBILÜRREŞAD                -  -  Cami minaresinden ansızın yükselen hazin ve müessir ezan sesini duyan bir yolcu, suyu kesilmiş bir de-  ğirmen taşı gibi derhal hareketten kalır.
Hareketsiz bir cism-i camid vaziyetinde, bu sada-yı lahutiyi dinlemeye başlar.
Sada nağmeleri derun-ı havada dalgalanıp durdukça o adamın zihninde masiva hatıratından bir şey  kalmaz.
Ruhu alem-i ulvi hatıratıyla lebaleb dolar.
Ezan sesi kesilip de masiva hatıratı yeniden canlanıncaya kadar alem-i ulvi tahassüsatıyla meşbu‘u'r-ruh olur.
Bu ul-  vi duygular ezan sesine münhasır değildir.
Herhangi hazin ve müessir bir sada hassas ruhlarda aynı derecede teheyyücler, aynı vechile halecanlar tevlid eder.
Hazin ve müessir sada nağmelerini karşılayan dolgun haykırmalar, coşkun hıçkırıklar alem-i ulviye yükselmek için çırpınan ruhun cuş u huruşundan husule gelen aks-i sadalardır.
Ruhu biraz da muhatı bulunduğu alaik-i maddiyyeden uzaklaştırarak kırlarda, sahralarda gece tenez-  züllerine götürünüz.
Alem-i süfliye aid sözler, sohbetler ile onu işgål etmeyerek hal-i tabiisinde kendi kendine bırakınız ve gözleriniz ile kulaklarınızı onun kumandasına terk ve tevdi‘ ediniz.
Yemin ve yesarında, zir ve bala-  sında gözlere ilişen karartılar, manzaralar, kulakları ihtizaza getiren fışıltılar derhal ruhun hassasiyetine baş-  ka bir renk verir, başka bir mecra ta‘yin eder.
Henüz içinden çıktığı maddiyat avalimini unutur.
Ma‘neviyat aleminin umk-ı bi-payanı içinde valihane tefekkürlere dalar.
Alem-i süfliden gelen bir sayha-i ikåz kuvve-i samiasını tehziz etmedikçe kendisini alem-i ulvinin cazibe-  sinden geri alamaz.
Bulunduğu yerde bir kabristan varsa, ehl-i kuburun, ani bir kıyam ve hareket ile yakasından tutacağı korkusuyla bünyesi ra‘şedar olur.
Bu havf ü haşyet kuvve-i  vahimenin mevludü değildir.
Ruhun maneviyata inanması te’siratıdır.
Kuvve-i vahime, orada ruhun tercü-  man-ı hissiyyatıdır.
Herhangi beyabanda yolunu şaşırıp kalan bir yolcunun o dakikada halet-i ruhiyyesi tahlil edilirse nazarlarının alem-i gaybdan gelecek bir rehbere mün‘atif olduğu görülür.
Herhangi mahalde açlığa, susuzluğa veyahud başka bir muhataraya ma‘ruz kalarak  bunalan bir kimsenin halet-i ruhiyyesi de yine o dak¢kada tedk¢k olunursa onun da alem-i gaybdan meded ve muavenet beklediği derhal anlaşılır.
İşte bütün bu hal ve hadiseler bize gösteriyor ki ruh-ı beşer maneviyata, maneviyatı temsil eden dinlere merbut ve müncezibdir.
Hiçbir kuvvet ruh-ı beşeri bu merbutiyet ve incizabdan ayıramaz.
Şair-i hakim Abdülhak Hamid Beyefendi hassas ruhuyla bu hak¢kati pek güzel anlamış olmalı ki hatıratının bir fıkrasıyla hak¢kat-i mezkureye tercüman olmaktan kendini alamayarak demiştir kiEfkar ne kadar mail-i inkar olursa olsun, ruh müteellihdir, vicdan  uluhiyet-peresttir.
süfliden alem-i ulviye, arş-ı a‘laya, zat-ı uluhiyyete urucu, vuslatı vasıtalarıdır.
Mahrem-i esrar-ı uluhiyyet olan Hazret-i Seyyidül-beşerinNamaz mü’minlerin mi‘racıdır" meal-i alisindeki hadis-i peygamberanesi işte bu  hak¢katin lisan-ı tercümanıdır.
Mi‘rac:
Vasıta-i uruc demektir.
ruhun dine ihtiyac göstermesi, müncezib bulun-  ması dinin alem-i ulviye, arz-ı a‘laya, zat-ı uluhiyyete uruc vasıtası olmasından ileri gelmektedir.
Fakat ruh bu vasıtayı kendi kendine bulmuş, kendi kendine icad etmiş değildir.
Vasıtayı arayan ruhtur.
İbda‘ ve ihsan eden de Allahtır.
Allahın din vaz‘ etmesi ruh-ı beşerin aradığı vasıta-i urucu vermek ve bu suretle içinde kıvrandığı ihtiyacı tatmin etmek hikmet ve maslahatına müsteniddir.
Fakat Allah'ın sun‘larıyla hikmetleri nisbet-i adediy-  yeye tabi‘ değildir.
Bir sun‘unun muhtelif ve müteaddid hikmetleri vardır.
Din ve şeriat vaz‘ının diğer bir hikmet-i bedi‘ası  da beşeriyetin maddi ihtiyaclarını tatmin etmektir.
Be- şeriyetin maddi ihtiyaclarını tatmin eden, cennet ve cehennem, helal ve haram, sevab ve günah ak¢deleridir.
Cennet ve cehennem ak¢delerinin zihn-i beşerden silinip çıkması helal ve haram, sevab ve günah ak¢delerini silip çıkarır.
Helal ve haram, sevab ve günah ak¢delerinin  zihn-i beşerden silinip çıkması sath-ı zemini kanlı ve müteaffin insan laşeleriyle dolu bir arsa-i harabezar haline  getirir.
Medeniyet:
Dişi bir ejderdir.
Kåtil ihtiraslar, kanlı ihtiyaçlar onun nesilleri, yavrularıdır.
Bu nesiller insanları salah ve felaha değil, kıtal ve helake sevk ve tahrik  eder.
Bu seyl-i musibetin mecra-yı tabiisinden taşmasına mani‘ olacak bir sedd-i İskender varsa o da cennet ve  cehennem, helal ve haram, sevab ve günah ak¢deleridir.
Dinin hayat üzerindeki salahkarane te’siratı müteaddid vesilelerle izah edilmiş bulunduğundan bu noktada daha ziyade tevakkuf etmeyerek ruh-ı beşerin dinlere ihtiyaç ve incizabı keyfiyetini biraz daha tavzih ihtiyacını hissediyorum:
Ruhun dine, maneviyata, alem-i ulviye, uluhiyyete incizabını herkes kendi nefsinde icra edeceği tecrübeler ile anlayabilir.
Şu şartla ki bu tecrübeleri ruhun avalim-i maddiyye ve süfliyyeden biraz uzaklaştığı zamanlara tesadüf ettirmelidir.
İnsan bazen hasta olur.
Bu hastalık uzadıkça ruh yavaş yavaş avalim-i maddiyye ve süfliyye ile alakasını kesmeye başlar.
Bu avalim ile alakası azaldıkça başka bir aleme doğru yükseldiği hissedilir.
Hasta  bu ruhu yolundan alıkomaya ne kadar çalışırsa çalışsın, alem-i ulviye doğru urucuna mani‘ olamaz.
Ziyaretine gelen evidda ve akrabası onu söyletmek için ne derece uğraşırsa uğraşsın, o ruhunu alem-i ulvi cazibesinden kurtarıp da onlar ile konuşmak imkanını bulamaz.
Hastalık devam ettikçe ruh bir kuş gibi alem-i ulvi fezasında  uçar durur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  re, maneviyata küskün olmalarının sebebini güzelce anlatıvermiştir.
Demek istiyor ki:Dinin kılıncı hırsızın elini kesiyor; Bundan dolayı hırsızlar dinime düşman kesildiler.Fil-hak¢ka dinler nefse bir takım menafi‘ ve huzuzat-ı kazibe te’min eden birçok hal ve hareketleri taht-ı memnu‘iyyete alıyor ve bu hal ve hareketlerde  bulunanları dünyevi ve uhrevi cezalar ile mücazata tabi‘ tutuyor.
Halbuki bu hal ve hareketlerin münhemikleri ve mürtekibleri bulunuyor.
Bunların dinler ile barışık olmalarına menhiyat-ı diniyyeye inhimakleri, seyyiat-i memnu‘iyyeyi irtikabları mani‘ olur.
Dinlerin mücazat ile tehdid ve ihafeleri erbab-ı inhimak ve irtikabı huzur ve rahattan mahrum bırakır.
Bir taraftan ceraim-i diniyyeyi irtikab ederler, diğer taraftan da dinlerin tehdid ve ihafeleri zihinlerini gıcıklayıp durur.
Dinlerin tehdid ve  ihafelerinin mevcudiyetlerini nefy etmek isterler.
Fakat kendilerini onların yokluklarına bir türlü inandıramazlar.
Hele büyük bir ekseriyetin dinlerin tehdid ve ihafelerinin varlıklarına bütün safvet ve samimiyetleriyle inanmakta bulunmaları onların zihinlerini bir takım "acaba"lar  ile doldurur.
İşte bu acabalar onları daima bir azab ve ıztırab-ı vicdani içinde bulundurur.
Bu azab ve ıztırabdan kurtulmak için din hissinin, cennet ve cehennem fikrinin herkesin zihninden silinip çıkmasını isterler.
Ekseriyetin bu ak¢delerde sebat ve devamlarını gördükçe dinlere kar- şı tuttukları küskünlükleri dindarlara da teşmil ederler.
Fakat ne ekseriyet-i beşeriyye hissiyat-ı diniyyeden tecerrüd edebilecektir, ne de dinlere ve dindarlara küskün  olan ferdler azab ve ıztırab-ı vicdaniden kurtulabilecektir.
Hakim-i şehir Şeyh Sa'di merhum ında:
-    -   diyor ki tercümesi şöyle olsa gerektir:
Yarasa gözlü bir kimse vakt-i neharda rü’yet-i basardan mahrum ise, Ziya-yı şemsin ne kabahati var?!
Doğ-  rusunu söylemek lazım gelirse, Şemsin ziyası muntafi olmaktan ise, Binlerce yarasa gözlünün kör kalması hayırlıdır.Evet, hissiyat-ı diniyyenin zihinlerden silinip çıkmasından ve ekseriyet-i beşeriyyenin hissiyat-ı  diniyyeden tecerrüd etmesinden ise dinlere, dindarlara küskün olan ferdlerin azab ve ıztırab-ı vicdani içinde kıvranıp durmaları elbette ehven-i şer‘ ve ehaff-ı musibettir.
Bunlar hakkında gösterilecek yegane hayr-hahlık, şefkat ve merhamet:
Azab ve ıztırab-ı vicdaniden kurtulmak için, ekseriyet-i beşeriyyenin dinsiz olmasına değil, bizzat kendilerinin dindar olmalarına ümid bağlamalarını  tavsiye etmekten ibarettir.
Başka türlü çare-i necat ve selamet yoktur.
Ruhun alem-i ulviye, tedeyyüne, uluhiyyete merbutiyet ve incizabı neticesidir ki milletler hey’et-i mecmualarıyla dinden, maneviyattan, uluhiyet ak¢desinden tecerrüd ve tebaüd edemezler.
Dine, maneviyata karşı küskün bir vaziyet alamazlar.
Daima din ile barışık dururlar ve ebediyyen de barışık kalırlar.
Fakat ruhun dine, ma'neviyata  merbutiyyet ve incizabında terbiye-i ruhiyyenin, tasfiye-i vicdaniyyenin salahkar te’sirleri vardır.
Ruhun ayn-ı merbutiyyet ve ayn-ı incizabı daima gösterebilmesi için daima refik ve latif kalması lazımdır.
Ruh kesb-i kesafet ettikçe, dine, maneviyata merbutiyet ve incizabını daima muhafaza edemez.
Sath-ı bahrden semaya doğru yükselen ecza-i buhariyye, havanın soğuk tabakalarına temas ettikçe nasıl duçar-ı kesafet oluyorsa, ruh da su-i terbiyenin te’siriyle rikkat ve letafetini yavaş yavaş zayi‘ ederek mütekasif bir hale gelir.
O hale gelince terbiye ve tasfiyesi müşkil olur.
Ruhun terbiye ve tasfiyesi ilm-i din tahsil etmeye ve ilm-i din ile amil olmaya mütevakkıftır.
Ruhun terbiye ve tasfiyesi hasmına karşı zaferini te’min için, takviyesi demektir.
Ruhun hasmı nefs-i emmaredir.
Ruh, insanı alem-i ulviye doğru çekip götürmeye çalışır.
Nefs-i emmare ise bilakis alem-i süfliye sürükleyip götürmekle uğraşır.
Bu mücadelede hangisi kuvvetli ise o gålib  gelir.
su-i terbiye ile ruhun kesafet peyda etmesi nefse karşı zayıf düşmesine sebebiyet verir.
Ruh zayıf düşünce insan yalnız nefsin elinde kalır.
Yalnız nefsin elinde  kalan insanlar dine, maneviyata daima küskün olurlar.
Ervah-ı kesife ashabından başka bir de -Muhyiddin-i Arabinin ta‘birince- ervah-ı habise erbabı vardır ki bunların ruhları kåbil-i terbiyye ve tasfiye değildir.
Bunlar  daima nefsin kumandası altında hareket ederler.
Onun için onlar dinlere, maneviyata karşı hiç barışmamak üzere küskün dururlar.
Zimam-ı hareketleri daima nefsin elinde bulunan böyle ferdlerin dinlere, maneviyata kar- şı daima küskün durmaları pek tabiidir.
Çünkü dinlerin bir sürü emirleri, nehiyleri vardır.
Emirlerine imtisal, nehiylerinden ictinab etmek lazım gelir.
İmtisal ve ictinab  ile mükellefiyet nefsin hürriyet ve hareket-i mutlakasına mani‘dir.
Nefs-i emmare, kendisi emir ve nehylerde bulunmak ister, başkasının emir ve nehiyleri altına girmek  onun gururuna dokunur.
Tekalif-i diniyyeyi ifa etmek nefsin çekemeyeceği bir yüktür.
Menhiyat-ı diniyyeden ictinab etmek nefsi bir takım celb-i menafi‘ vesaitinden, çeşit çeşit zevk u safa alemlerinden mahrum bırakmaktır.
Nefis buna tahammül edemez.
Serbesti-i harekatına  mani‘ olmak isteyen din kuvvetini ezmek ister, karşısına çıkan kuvve-i maniaları kırıp geçirmek fikrini ta‘k¢b  eder.
Taht-ı hakimiyyetinde bulundurduğu ferdlere de o yolda emirler verir.
( - )  diyen zat kim ise, bu sözüyle bir kısım ferdlerin dinleSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                 Onların bu tahakküm ve taazzumleri karşısında, biz Ramazan-ı şerifin aşer-i ahirinde herhangi bir cami-i şerifin bir köşe-i rahmanisine çekilen mu‘tekifler veyahud devre-i seyr u sülukü geçirmek üzere herhangi  bir tekkenin hücre-i dervişanesini çilegah ittihaz eden müridler gibi medreselerin lahuti kubbeleri altında habs-i nefs ve hayat etmiş, huzur ve rahatımız ihlal eder endişesiyle afak ve etraftan gelecek ses ve sadalara karşı kulaklarımızı tıkamış ve bu hal ve hareketimizle hayat-ı umumiyye haricinde bir sükun ve suk†t dünyası te’sis etmiş bulunuyor idik.
Hayatta mücadele, mücadelede cer-  beze, cerbezede şarlatanlık, asrımızın en müterakk¢ bir fenni idi.
biz bu fennin tamamen biganesi, cahili, gåfili idik.
Onun için varlığımızı gösteremedik.
Müteharrik ve mütekellim rakiblerimiz bizim sakin ve sakit vaziyetimizden bi'l-istifade kendisini var, bizi de yok telakk¢ et-  tirdi.
Hatta kendi yokluğumuza kendimizi de inandırdı.
Kendi kendimizi istihfaf etmemiz de hem doğru idi, hem de doğru değil idi.
Doğru idi, çünkü İslamiyetin ve müslümanların bizden bekledikleri hizmetleri ifa edemiyor idi.
Hayat-ı umumiyye haricinde yaşamamız ihtiyacat-ı umumiyyeyi anlamamıza ve ona göre bir hatt-ı hareket ta‘k¢b etmemize mani‘ oluyordu.
Yeni nesiller yeni asırların semum-ı ictimaiyyesiyle günden güne  zehirleniyor idi.
Onları tiryak-ı diyanetle tedavi etmek vazifesi bize terettüb ediyordu.
Dini reçetelerin tahrir ve tanzimi vazifesi bize düşüyordu.
Hikmetle, mantıkla, mülayemetle memzuc ve müzeyyen dini eserler, ki-  taplar, risaleler, mecmualar neşr ederek salah u felah-ı ahlak¢ yollarında intizam ve inzibat-ı ictimai sahalarında yeni nesillere rehber ve pişva olmak bizim vazife-i mevrusemiz idi.
ak¢de bozukluklarında, amel yoksullukların-  da bizim de pek mühim bir hisse-i mes’uliyetimiz var idi.
Biz yalnız alim olmayacak idik, hassas, müteharrik, müteyakkız, mütebassır, faal, müteşebbis de olacak idik.
İlmimiz dimağımızda mahbus kalmayacak, hayat-ı umumiyyeye te‘addi ve te’sir edecek idi.
Hayfa ki ha-  yat-i umumiyye haricinde kalmamız ilmimizi mü’ebbed kal‘a-bendliğe mahkum etti.
Ne o hayat ve hassasiyeti, hareket ve faaliyeti gösterebildik, ne de o hissiyat ile mütehassis hayrul-halefler yetiştirebildik.
Bütün hizmet-i diniyyemiz sorulan dini mes’elelere cevab vermeye ve Bizim mevcudiyet-i ilmiyyemizi istihfaf etmeyen bir tabaka-i ictimaiyyemiz yok idi.
Bizi istihfaf fikri en yüksek muhit-i ictimailerden en dun muhit-i ictimailere kadar sari bir maraz-ı müstevli halini almış idi.
Ferdi ve hususi hisler bazen ictimai ve umumi hislerin vasıta-i tezahüratı olur.
Herhangi bir yolda arabasını alabildiğine koşturan ferdlerin reh-güzarlarında tesadüf ettikleri sınıfımız  efradına karşıhoca, hoca!hitab-ı tahzir-amiziyle yükselttikleri istihfaf avazeleri hakkımızda beslenilen umumi  ve ictimai hiss-i istihfafların beliğane tercümanları idi.
Bu seyl-i hissiyat cereyanına kapılarak biz de kendi kendimizi istihfaf etmeye başlamış idik!
Hiss-i istihfafın  ameli tezahüratı talebe-i ulum arasında vuk†a geliyordu.
Müderrisleri bir türlü beğenmiyorlar, daima şikayet  ediyorlar, şikayetleri müsmir olmayınca, umumi, hususi grevler yapmaktan çekinmiyorlardı.
Bazılarında husule gelen me’yusiyet medreselerin Maarif İdaresine devrini temenni ettirecek dereceye vasıl olmuş idi.
Acaba müstevli bu hiss-i istihfaflar doğru mu idi?
Sunuf ve tabakåt-ı sairenin istihfafları hem doğru idi, hem de doğru değil idi.
Doğru idi.
Çünkü istihfaf edilecek ferdlerimiz yok değil idi.
Fakat şayan-ı istihfaf ferdlerin mevcudiyeti yalnız kendi sınıfımıza münhasır kalmıyor idi.
Diğer tabaka ve sınıfların da şayan-ı istihfaf ferdleri az ve eksik değil idi.
Tezyifleri, muahazeleri, eğer doğru ise, müfid ise, nafiise, umum sınıfların şayan-ı istihfaf ferdlerine seyyanen ve müştereken tev-  cih etmek bir lazıme-i nasafet ve ma‘delet idi.
Nasafet ve ma‘deletin daha az bir derecesi de tezyifleri, muahazeleri, istihfafları sınıfımızın -mevcudiyetlerini inkar  etmediğimiz- istihkåkkar ferdlerine hasr u tahsis etmek idi.
Halbuki nasafet ve ma‘deletin bu az derecesine bile mazhar-ı tecelliyat olamıyor idik.
Kurularımız da yaşlarımızın yanı sıra yanıp yakılıyor idi.
umumi yangımızı bas-  tıracak bir itfaiye alayı da yok idi.
Hele ekser matbuatımız bu harik-i haysiyet-suzumuza kundakçılık ediyor idi.
Bu vaziyet karşısında tamamen yanıp kurtulmayı temenni etmek en nafibir temenni idi.
Temennimiz tahakkuk etti.
Fakat merkad-i mübarekimiz taşlanmaktan hala kurtulamıyor!
Doğru değil idi.
Çünkü istihfafa müstahık olmayan ferdlerimiz de bulunuyor idi.
Ve bu ferdlerimiz, sunuf-ı sairenin istihfaf edilmeyen ferdlerinden daha aşağı değil idi.
Arada yalnız şu fark var idi.
Sunuf-ı saire ferdleri az varlıklarını çok göstermek yolunu tutmuş idi.
Umumi hayata karışmış olmaları, sesleri duyulacak mehafil ve mevaki‘de bulunmaları, umumi vesaitten istifade SEBILÜRREŞAD                -  -  larımıza aid olması lazım gelen mes’uliyeti bize tahmil etmek hatasına düştü.
Onun için de hey’et-i umumiyyemizi istihfafa başladı.
Hey’et-i umumiyyesi i‘tibarıyla istihfafları bit-tabi‘ doğru değildir.
Fakat hata olsun, savab olsun, hiss-i istihfaf talebenin zihninde bir kere yer tutmuş idi.
maarif İdaresine geçmek, onlarca her derde derman telakk¢ ediliyordu.
Oraya devr olununca makine gibi işler bir idare sistemine kavuşacakları kanaatini beslemekte idiler.
Aciz müderrislerden, beceriksiz müfettişlerden kur-  tulacaklarına rabt-i kalb etmiş bulunuyorlardı.
Nihayet emelleri tahakkuk etti.
Fiilen Maarif İdaresine devr olundular.
Artık matem günleri mürur etmiş ve bayram günleri de mütebessim bir çehre ile onları karşılamış idi.
onların sevinçleri bizi de sevindirmiş idi.
onların Maarif erkan-ı idariyye ve ilmiyyesinden bekledikleri fevaid-i idariyye ve menafi‘-i ilmiyyeyi biz de bekliyor idik.
Çünkü bizce gåye:
Millet ve memleketin muhtac bulunduğu  ulum-i diniyye mütehassıslarının yetişmesi idi.
Bu gåye nerede istihsal edilebilirse orası bir medrese-i diniyye idi ve bu gåyenin istihsaline kimler vasıta olursa, onlar ulum-ı diniyye müderrisleri, ahkam-ı i‘tikådiyye ve  ameliyye uleması idi.
Almış olduğumuz terbiye-i fikriyye icabınca darulfünun müderrisin-i kiramı hakkında,  talebe-i ulumla beraber biz de kuvvetli hüsn-i zanlar besliyor idik.
Hatta içimizde talebe-i ulumla beraber İlahiyat Fakültesine şakird kayd olunacak müderrisler de bulunuyordu.
Fil-vaki‘ yüksek derecede ilmimiz olmadığını bilecek kadar ilimden de mahrum değil idik.
Mehdden lahde kadar tahsil-i ulum ile, Hindden Çine kadar taleb-i ilim ile me’mur bulunduğumuzu da biliyor idik.
Onun için henüz müsaid bir sal ve sinde iken en yüksek bir menba‘-ı tahsil başımızın ucunda iken oraya talebe kayd olunmamıza hiçbir mani‘ ve hailimiz yok idi.
Hind ve Çini dolaşmadan, şeyhuhetin meraret-i za‘af ve aczini hissetmeden İlahiyat Fakültesinde feyzyab-ı tahsil ve kemal olmak, bizim için kaçırılmayacak en büyük bir fırsat-ı ömür idi.
Bizde bu şevk ve hevesi husule getiren talebe-i ulum idi.
Hayfa ki şevk ve hevesimizi kesr  eden de yine talebe-i ulum oldu!
Talebe-i ulum, bizim adeta bir istikşaf müfrezemiz idi.
Keşifleri, istifade ümidleriyle neticelenirse, biz de onları ta‘k¢ben birer kayd ve kabul istirhamnamesini müstashıben İlahiyat Fakültesine müracaatta bulunacak idik.
Fakat talebe-i ulumun azim bir inkisar-ı hayale uğramış olduğunu görüyoruz ve onlarda husule gelen inkisar-ı hayalin bizi de  inkisar-ı hayale uğratmış bulunmasından, derunumuzda derin bir teessür duyuyoruz.
Fil-hak¢ka medreselerin devr u teslimi mes’elesinde Maarif İdaresi me’murlarının meydan verdikleri tecevab verecek talebe yetiştirmeye münhasır kaldı.
Bu  kusurumuzu bildiğimiz için kendi kendimizi istihfaf etmemiz doğru idi.
Bu i‘tiraf-ı kusurumuz da ilmimiz gibi  başkasına faide-bahş olmayan bir faziletimizdir...
Doğru değildir, çünkü biz hiçbir taraftan tahrik, teşvik, himaye, sahabet, takdir, taltif görmedik.
Daima şevkimizi, hevesimizi kesr edecek, ümidlerimizi, emellerimizi söndürecek muamelelere ma‘ruz kaldık.
Gayr-ı  kåbil-i iktiham müşkilat ile karşılaştık.
Düştük, halimizi soran olmadı.
Kalktık, elimizden tutan olmadı.
Dost aradık, kendimizden başka dost bulamadık.
Bari düşman  olmayınız dedik, bu sözlerimiz de düşmanlık telakk¢ edildi.
Medrese harabe-zarlarında, kendi kendine bitip bü-  yüyen Hudayinabit nebatat vaziyetinde kaldık.
Bu şerait içinde ancak bu kadar yetişebilir idik ve ancak bu kadar yetiştirebilir idik.
Onun için kendi kendimizi istihaf etmemiz doğru değildir.
Talebenin istihfafı da hem doğrudur, hem de doğru değildir.
Doğrudur; çünkü şerait-i tedrisiyyeyi haiz olmayan veyahud az haiz olan müderrisleri yok değil idi.
Talebe az zamanda çok merhale kat‘ etmek istiyordu.
bazı müderris efendiler ise çok zamanda az merhale kat‘ ettirebiliyordu.
Talebe karşısında vazıh ve selis ifadeli, cevval ve seyyal fikirli müderrisler görmek istiyordu.
Bazı müderris efendiler ise, muğlak, çetrefil ifadeler, durgun ve donuk fikirler ile talebeyi avutmaya çalışıyordu.
Talebe şikayet ediyor, fakat işiten, dinleyen olmuyordu.
Bazen müfettişler teftişe geliyor, fakat ancak müdir odasında kendilerine ikram edilen kahvenin şekerli olup olmadığını teftiş ile iktifa ediyorlardı!
Bazen de talebe ile aralarında husule gelen münaza‘ada te’min-i muvaffakiyeti istirahat-gahlarına dönüp gitmekte arıyorlardı!
Hasılı bazı müderrisler zayıf, fakat idare me’murları, müfettişler daha zayıf idi.
Canlı, cevval, metin, müdrik-i ilim ve idare adamları aranılmıyor, bir takım hayatsız, batiy, cebin, za‘ifül-idrak kimseler iş başına getiriliyordu.
Bu tezebzübat ve teşevvüşat karşısında talebe bizi  istihfaf ediyordu ve bu istihfafları doğru [mu] idi.
Doğru değildir, çünkü şerait-i tedrisiyyeyi tamamen haiz müderrisleri az değildir.
Kendilerini tamamen memnun edecek kafi mikdarda müderrisler bulmak da mümkün idi.
Her biri bir kenarda küskün, dargın, mahzun, me’yus duran bu güzideler tedris kürsülerine oturtulmamış ise, bunun mes’uliyeti hey’et-i umumiyyemize değil, makåm-ı mes’uliyyette azamet-füruş olan-  larımıza aiddir.
Biz mes’uliyetlerini müdrik çobanların sevk ve idarelerine tabi‘ bir sürü olsaydık, ne bir kimse hayat-ı sınıfiyyemize dokunuz, ne de laşemiz etrafına kuşlar toplanır idi.
Fakat çobanlarımız bizi sevk ve idare etmek kudretini gösteremedi.
Talebe-i ulum da çobanSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                    rinin ictihadat-ı hususiyyeleriyle mi?
Biz zannetmek istemiyoruz ki Maarif Vekaleti hiçbir istinadgah-ı kånunisi  olmayan böyle bir karar verebilmiş olsun.
Böyle olduğu takdirde hudud-ı kånuniyyeyi tecavüz eden Maarif müdürlerinin mes’uliyeti lazım gelmez mi?
Meclis-i Milli'nin  küşadında her halde bu mes’elenin kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate alınacağında şübhe yoktur.
Biz  şimdi haber alabildiğimiz hadiseleri Maarif Vekaletinin nazar-ı dikkatine arz ile iktifa ederiz.
Öteden beri lise müdavim ve me’zunlarından bazı efendilere ebeveynlerinin arzuları üzerine camiodasında Kur'an-ı Kerim ve ulum-ı diniyye dersleri tedris et-  mekte olan Çengelköyü imamı da tedrisattan men‘ edilmiştir.
Bu men‘ keyfiyetinin calib-i dikkat olan tarz-ı icrasını da kayd etmeyi bir vazife addederiz.
Medreselerin seddine karar verilmesi (?) üzerine bütün mekatib-i vakfiyye ve hususiyyenin tedrisattan men‘i  hakkında polise umumi tebliğ icra olunmuş.
Çengelköyü polisi bu tebligåta istinaden imam efendiyi tedrisattan men‘ etmeye kalkışır.
İmam efendi der ki:
– Bu kararın bana taalluku ne?
Burası medrese değil, mektep değil, [Sanki medreselerin sed ve ilgåsı hakkında bir kånun varmış!] bazı zevatın arzusu üzerine çocuk-  larına Kuran-ı Kerim ve ulum-ı diniyye talim ediyorum.
Binaenaleyh o kararın bize şümulü yoktur.
Bunun üzerine polis imam efendinin ifadatını kayd ederek İstanbul Maarif Müdüriyetine gönderir.
Maarif müdürü imam efendinin böyle beyanatta bulunmasına hiddet buyurur,imamın okuttuğu cami odasının derhal temhiriyle tedristen men‘i ve anahtarlarının irsaliniemreder.
Bu emri tebellüğ eden Çengelköyü polisi imam  efendiyi ve hey’et-i ihtiyariyyeyi karakola celb ederek Maarif Müdüriyetinin emri mucebince camiodasının temhir edileceğini, binaenaleyh anahtarların teslimi lazım geldiğini tebliğ eder.
İmam efendi der ki:
– Anahtarları bana teslim eden ne sizsiniz, ne de Maarif Müdüriyetidir.
Bana cami-i şerifin ve odasının anahtarlarını teslim eden Evkåftır.
Binaenaleyh ben anahtarları Evkåftan başka hiç kimseye teslim edemem.
Hem burada bir takım emanetler vardır.
Bunların  muhafazası da bana mevdu‘dur.
Polis merkez me’muru imam efendinin bu beyanatını nazar-ı dikkate alarak Maarif müdürünün anah-  tarları ahz ve irsal emrini ifayı muvafık görmez, yalnız camiodasını temhir ile iktifa eder.
İmam efendi polisin temhire de hakkı olmadığını iddia ederek Evkåf Müdüriyetini mes’eleden haberdar eder.
Evkåf Müdüriyetinin derhal mührün fekkiyle cami zebzübat ve teşevvüşatı talebe-i ulum ile beraber biz de görmüş ve bu tecrübemizden maarif müessesatında medreselerden daha fazla bir intizam ve inzibat-ı idari olamayacağını bil-istidlal anlamış idik.
Fakat darul-fünun müderrisin-i kiramının pek azlarıyla temasımız bulundu- ğu için çoklarının iktidar-ı ilmileri hakkında esaslı bir fikir ve kanaatimiz yok idi.
Kenardan, köşeden kuvve-i  samiamıza vasıl olan haberlerden –eğer doğru iselermedaris müderrislerinin, talebe-i ulum nazarında ta-  mamen iade-i i‘tibar etmiş oldukları anlaşılıyor.
Halbuki bizi en ziyade istihfaf eden, darul-fünun müderrisin-i kikiramı idi.
Eğer hissiyata kapılmak doğru olsaydı devr  u teslimin bu neticesini memnuniyet ile karşılar idik.
Halbuki millet ve memleketin menfaatini göz önüne getirerek, daru'l-fünundaki bu ilim yoksulluğundan garik-i  teessür ve teessüf oluyoruz.
Bu neticeye nazaran, ulum-ı diniyye tedrisatının İlahiyat Fakültesine devr u teslimi, bir cenazenin bir kabirden diğer kabire nakl edilmiş olmasını andırıyor.
Fakat netice her ne olursa olsun biz  talebe-i uluma   ) ayet-i ilahiyyesini daima hatırlarında tutarak münkesirul-hayal olmamalarını, derslerine kemal-i ihtimam ile çalışmalarını bütün safvet ve samimiyetimizle tavsiye ve temenni  ederiz.
Gerek Anadoluda, gerek İstanbuldaki hıfz-ı Kuran ile ta‘lim-i kıraette bulunan müessesat-ı ilmiyyenin de sed edilmekte olduğu haber alınıyor.
Esasen medarisin ilgåsı hakkında bile kånunda bir madde değil, bir kelime yok iken bu ilgå keyfiyetini darul-huffazlara da teşmilin hangi fıkra-i kånuniyyeye istinad ettirildiği sualleri cevabsız  kalmaktadır.
Görüştüğümüz mebusların hiçbirisi böyle bir madde, yahud fıkra-i kånuniyyeden ma‘lumatdar olmadıklarını beyan ediyorlar.
Böyle olduğu halde müteaddid mahallerde daru'l-huffazların sed olunduğu ta-  hakkuk ediyor.
Mesdudiyetini gazetelerin haber aldığı bu müessesat-ı ta‘limiyyenin yekunu hayli miktara baliğ oluyor.
Gazetelerin henüz vakıf olamadıkları da kim bilir ne kadardır?
Acaba bu sed ve ilgå keyfiyeti Maarif Vekaletinin emriyle mi ifa ediliyor, yahud işgüzar Maarif müdürle- 6/95 SEBILÜRREŞAD                -  -  Tevhid-i Tedrisat Kånununa istinaden men‘ edilmiştir.
Bununla iktifa edilmeyerek pederleriyle beraber Şeyh efendinin hanesine giden çocukların koltuğu altında kitap olup olmadıağı yoklanılmakta imiş.
Şeyh efendinin  hanesi kurbünde bulunan bir polis efendinin de bilhassa bu işlerle tavzif edildiği rivayet olunmaktadır.
İşte bizim haber alabildiğimiz hadiseler bunlar.
Görülüyor ki bu husustaki ta‘limat ve tebligåt vazıh değildir.
Gerek Maarif müdürleri, gerek polisler bu husustaki vazife ve salahiyetlerini layıkıyla anlayamamış bulunuyorlar.
Bu vechile hususi bir takım ictihadata kalkışılıyor.
Bu yüzden halkın infial ve şikayetine meydan verilmiş oluyor.
Binaenaleyh bu gibi infiallere, uygunsuzluklara meydan vermemek için ya Maarif Vekaleti, yahud maarif müdürleri gazetelerle gåyet vazıh ta‘limat ve tebligåtta bulun-  maları lazım gelir.
Tevhid-i Tedrisat Kånunu mucebince alel-umum darul-huffazların da seddi mi icab ettiği, yahud cami'lerde, evlerde ta‘lim ve hıfz-ı Kur'an'a müsaade  mi edildiği, yahud tedrisatın serbest olduğu, binaenaleyh herhangi bir zatın camide, evinde, yahud diğer bir mahalde ta‘lim-i Kur'an'da bulunabileceği, ancak ale'l-usul  bundan Maarif Müdüriyetinin haberdar edilmesi mi lazım geldiği..
Hasılı ahkam-ı kånuniyye neden ibaretse herkesin anlayabileceği bir şekilde gazetelerle i‘lan olunursa zannederiz ki Maarif en ibtidai bir vazifesini ifa  etmiş olur.
O vakit ne ictihadat-ı hususiyyeye meydan kalır, ne de bu yüzden mütemadiyen tahaddüs etmekte olan uygunsuzluklara… Ahiren memleketimize gelen bir Amerikalı bir iş için Ankaraya gitmiş.
Yolda mütalea ederim diye müteaddid Türkçe gazeteler almış.
Eskişehir'e kadar güzergahın  menazırıyla meşg†l olmuş.
Eskişehir ile Ankara arasına gelince artık temaşaya şayan bir şey göremediğinden Türkçe gazeteleri gözden geçirmeye başlamış ve demiş ki:
– Bu harab mıntıka ile birlikte sizin gazetelerinizi gördüğümde kendi kendime, bila-ihtiyar "Tam şu ha-  rab memleketin gazeteleri!diye düşündüm.
Sonra meramını biraz izah ederek gazetelerimizin memleketin saadet ve selametini hedef ittihaz eder tedodasının imama teslimini ve emanetlerin ziyaından te-  vellüd edecek mes’uliyetin Polis Merkez Me’murluğuna aid olacağını mübeyyin bir tezkire yazar.
İmam efendi tezkireyi götürür.
Merkez me’muru bu emri, merciinden olmaması hasebiyle tanımayacağını söyler.
İmam  efendi, merkez me’murunun bu ifadesini tezkirenin altına yazmasını taleb eder.
Merkez me’muru buna cesaret  edemez.
Telefonla Polis Müdüriyetinden keyfiyyeti sual eder.
Müdüriyet-i müşarun-ileyha da verdiği cevabda:
Maarif Müdüriyetinin bu gibi emirlerinin tevsi‘ ve teşmili cihetine gidilmesi doğru olamayacağını binaenaleyh camiodasının derhal açılarak imam efendiye teslimini, şu kadar ki tedrise meydan verilmemesini beyan eder.
Mühür fek olunarak cami odası imam efendiye teslim edilir.
Fakat ne Kuran, ne ulum-ı diniyye hiçbir şey okutmaması da tenbih olunur.
Bunun üzerine Çengelköyü ileri gelenlerinden bazı zevat Maarif Müdüriyetine giderek yalnız Kuran-ı Kerim'in olsun tilavet ve ta‘limine müsaade olunmasını,  yirmi seneden beri imam efendinin köydeki müslüman çocuklarına pek muvaffakiyetli bir surette ta‘lim-i Kur- anda bulunduğunu esasen bunun bir müzakere mahiyetinde olduğunu, çocukların liselerde nakıs kalan ma‘-  lumat-ı diniyyelerini ikmal ile kıraet-i Kurandaki meleke ve mümareselerini te’minden ibaret olduğunu, bunu men‘ etmekle iyi bir şey yapılmış olmayacağını beyan ederler.
Bunun üzerine Maarif müdürü der ki:
– Madem ki imam efendiye bu kadar muhabbetiniz ve meclubiyetiniz varmış, hepiniz ayrı ayrı imam efendiyi evlerinize da‘vet edersiniz, çocuklarınıza hususi ders  verdirirsiniz.
– Ona ne bizim kudretimiz yeter, ne de imam efendinin vakti müsaid.
– Başka türlü olamaz!..
Buna benzer bir hadise de Karagümrükte cereyan ettiği haber alınmıştır.
Karagümrükte cami-i şerif imamı Ahmed Efendi kendi oğlu ile mahalle sakinlerinden  iki hafızın hıfzını dinlemekte iken Karagümrük polisleri imam efendiyi hafızları dinlediği bir sıradaSen Tevhid-i Tedrisat Kånununa muhalefet ediyorsundiye hafızları dinlemekten men‘ ederler, bir de zabıt varakası tanzim eylerler.
Yine aynı kabilden olmak üzere bir üçüncü hadise de Fatih civarında cereyan etmiştir.
Fatihte vaaz etmekde olan Taylasanlı Şeyh Süleyman Efendi kendi  hanesinde bazı müridlerinin çocuklarına ta‘lim-i Kuran ile meşg†l olduğu polisler tarafından haber alınarak yine SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Bizde hayat-ı ilmiyye sönüyor.
Daha sönecektir.
Kumarhaneler, meyhaneler, sefalethaneler böyle dolup boşaldıkça artık bizden ne beklenir!
Nerede o eski  aile hayat ve rabıtası!
Bugün bu rabıta büsbütün kırılmıştır.
Binaenaleyh ailelerden de bir şey beklenemez.
Aile infisahı, uğradığımız felaketlerin en büyüklerindendir.
Mukaddesat-ı insaniyye içimizde sönüp gidiyor.
Netice müdhiştir!
Hiçbir ideal kalmadı.
tamamıyla maddileşiyoruz.
Buna hayatımızın her köşesinde tesadüf  olunuyor.
Cevdet Beyden Allah razı olsun, ahlak ve ictimaiyat-ı milliyyenin muhafazası yolunda öteden beri ikåz ve ir- şaddan geri durduğu yoktur.
İsviçrede bulunduğu zamanlar bile garbın iyi taraflarını gösterir, şeair-i milliyye-  yi ayaklar altına alanları doğru yola da‘vet ederdi.
Fakat dinleyen kim?
Hatta bazen kendi gazetesinde çalışan muharrirler bile onu dinlemiyordı.
Şimdi artık İstanbulda şeair-i milliyyenin müdhiş bir surette sarsılması, ahlakın feci' bir halde suk†tu onu tamamıyla yeis ve fütura  düşürdüğü anlaşılıyor.
Ailelerden artık bir şey beklenemez diyor.
Neticeyi müdhiş görüyor.
Cevdet Bey çok görgülü ve çok ağırbaşlı bir gazetecidir.
Onun bu hükmü verebilmesi öyle gelişi güzel de-  ğildir.
İctimai suk†t kendisini tedhiş etmemiş olsaydı bu kadar fütura düşmezdi.
Hak¢katen suk†t-ı ictimai müdhiştir.
Bir kısım kadınlar ve erkeklerde şeair-i milliyyeye karşı öyle bir gayz  ve husumet hasıl olmuştur ki insan bunların bu millete mensub olduklarından tereddüde düşecek derecelere gelir.
Barlara, dans salonlarına, gazinolara, pastahanelere,  Florya hamamlarına gitmeli de Türk-Müslüman kadınlarının bir halini görmeli!
Milli olan her şiar, her adet, her  hicab müdhiş bir kin ve nefretle karşılanıyor, adeta bir vahşet telakk¢ olunuyor!
Bugün vapurlarda bile bir takım Türk-Müslüman kadınları kadınlara mahsus mahaller boş olduğu halde şapkalı Rumların, Ermenilerin, Frenklerin yanında oturmaya can atıyorlar.
Tuvalette model  ittihaz ettikleri kadınlar ya Rus karıların döküntüleri yahud Rum karılarının oynaklarıdır.
Hiçbir müslüman ka-  dını dudaklarını boyayarak, memelerine kadar göğsünü, koltuklarına kadar kollarını açarak, dizlerine kadar eteklerini kaldırarak şantöz kıyafetinde sokaklarda, Frenk-  lerle, Rumlarla, Ermenilerle vapurlarda, şurada burada yan yana oturduğunu gördüğünüz var mıydı?
Görmek değil, tasavvur bile edilmezdi.
Lakin bugün bunlar birer hak¢kattir.
Bugün bir Türk kadını herhangi bir birahanede istediği bir erkekle -o erkek hangi millete mensub olursa ol-  sun- birlikte oturuyor, içiyor, kalkıyor göğüs göğüse sark¢kåt ile iştigåli ihmal ettiklerini, en ziyade dedikodu ile,  hikayeler ile, nakl-i garaib-i şuun ile meşg†l olduklarını beyan etmiş ve matbuatımızın boşluğuna teessüf etmiş.
sahibi Ahmed Cevdet Bey bu hikayeyi nakl ettikten sonra Amerikalıyı bir derece haklı buluyor.
Diyor ki:
Matbuatımız ciddi olmayan şeylere pek ziyade emek veriyor, ilim ve ma‘rifetle pek az iştigål ediyor.
Yalnız bu kadar da değil.
Ahiren iki kız çocuğu olan bir hanım bize tahriren teessüf ederek diyordu ki pek açık resimler neşr olunuyor ve bunları çocuklar alıp hem sınıflarda, hem de evlerinde okuyorlar.
Hanımın şikayette hakkı vardır.
Resim hususundaki laubalilik çok fazladır ve bu gibi resimli şeyleri Avrupada iyi aile sahibleri ailelerinin içine getirmezler.
Avrupada açık saçık şeyler yanında aile nezdine kabul edilen bir takım risaleler vardır.
Türkiye ise daha temkinlidir.
Bahasus Türkiye ahalisi bu kadar açık şeylere alışmış de-  ğillerdi.
Fakat bu böyle olmakla beraber bir de biz bildiğimizi söyleyelim:
kårilerin bir kısm-ı ekseriyeti o kadar hevai meşreb oldular ki evrak-ı havadiste hep hafif şeyler arıyorlar, ciddi yazılara iltifat etmiyorlar.
Bu neden oldu?
İstanbulda eskiden ciddi makålelerden hoşlanır epeyce bir kårisınıfı vardı.
Bu sınıf bugün maat-teessüf kalmadı.
İstanbul abur cubur bir şey oldu.
Meyhanelerin dolup boşalması bunun şahididir.
Memleketin ahlakı çok değişti.
Bu hal, Harb-i Umumi'yi mü-  teakib diğer memleketlerde de görülmedi değil.
Sonra yavaş yavaş eski hal avdet etmeye başladı.
Ümid edelim ki bizde de öyle olsun.
Bugün herkesin hayattan anladığı nedir?
Ye, iç, zevk u safa et, ferdayı düşünme!
İnsanlara marazi bir bıkkınlık geldi.
Gününü gün etmek, bugün yaşayıp yarını  aramamak, mütena‘im ve mütelezziz olmak bir felsefe-i hayatiyye olup kaldı.
Cevdet Bey hak¢katen neşriyat cihetinden şayan-ı esef bir za‘afa düşüldüğünü, irfanın bugün düştüğü dereke pek derin olduğunu, daima değişmiş programlar,  daima değişmiş maarif nazırları milletinin silsile-i maarifini tahrib ettiğini, bütün seviye-i irfanın tenezzül ettiği-  ni ve bu gidişle daha da edeceğini beyan ettikten sonra makålesini şu suretle bitiriyor:
Türk edebiyatı bugün kamilen mahv olmuştur diyebiliriz.
Büyük milletlerde inkılab-ı fikriyi tevlid etmiş olan  asar-ı edebiyyenin gölgesi bile kalmadı.
Hele edebiyat-ı fenniyye büsbütün mefk†d.
Bu ne mahrumiyet-i milliyyedir.
Memleketin fakr-ı iktisadisi caba.
Zaruret, aleme  ekmek parasını düşündürüyor.
Fikir gıdasını düşünmeye meydan yok.
Allah encamını hayr eyleye.
SEBILÜRREŞAD                -  -  gazetesinin başmakålesinden:
Ba‘zı tarihi devirlerde, en necib hislerin tabii halden çıkarak tereddiye doğru gittiği görülür.
Hatta bu müfrit teheyyüc, yatağından taşan coşkun nehirler gibi i‘tidalin, temkinin hududlarına sığmaz, gåyesini ve istikåmetini gåib ederek şuursuz bir tahrib aleti haline girer.
Galeyanlı zamanlarda teşekkül eden cumhurlar, dini taassub hareketleri, ihtilal ve inkılab zamanlarında görülen an'ane  düşmanlığı, hep menşede hayırlı ve feyyaz olan kuvvetlerin yavaş yavaş tereddisinden ibarettir.
Bidayette  milletlere hayat ve kuvvet vermiş olan bu hisler muhtelif sebebler altında böyle coşkun ve şuursuz bir sel halini aldıkları zaman, cem‘iyetler için ancak za‘af ve harabi amili olurlar.
Milliyet hissi de bütün hisler ve heyecanlar gibi bu kåideden haric değildir.
Bir milleti vücuda getiren, ona kendi varlığını duyuran bu his olduğu halde öyle anlar olur ki milliyet duyguları en koyu dini taassub kadar muzır bir hal alır.
Onun içindir ki terbiye ve irfanı henüz bu gibi tehlikeli kuvvetleri salim mecralarda tutacak  derecede terakk¢ etmemiş milletlerde, ifrat ve infilaka müstaid bu gibi hisleri bila-perva tenmiye etmekten, bu korkunç ateş küllerini mütemadiyen eşelemekten hazer etmelidir.
Bugün milli hislerin böyle tehlikeli bir feveran isti‘dadı karşısında bulunuyoruz...
Bilmeliyiz ki her coşkun bir sel gibi muvazenesi ve şuuru olmayan bu nevi‘  cereyanlar ancak tahribkar olabilir ve terakk¢ namına önüne gelen her şeyi yıkar… BuradaTürkleştirmekgåyesiyle ne yapılmış ise, yalnız mevcudu tahrib etmiştir.
Türkleştirmek istediğimiz her şey ve her yer sadece mahv oluyor.
Nasıl ki  İstanbul sönmek üzeredir.
Fikirlere ve ruhlara yeni ve daha salim hisler telk¢n etmek, daha doğrusu milliyet hissini hak¢k¢ mecrasına sokmak için çalışmalıyız.
Bugünkü halden kimseyi muateb tutamayız.
Birçok tarihi, siyasi, iktisadi amiller milliyet hislerimize tehdidkar şekli vermiştir.
Fakat gayz ve şiddetin lüzumlu olduğu devirler ve muzır olmaya başladığı zamanlar vardır.
Harb ve inkılab seneleri geçtikten sonra kendinden başka her şeyi men‘ ve nehy eden bu kıskanc ruhun tahribkarlığından ancak biz zarar görebiliriz.
maşarak oynuyor, sonra istediği yere gidiyor, cebindeki vesikasına istinaden istediği muamelede bulunuyor!
İşte bu gibi hallerdir ki Cevdet Beyi bu müdhiş hükmü vermeye saik olmuştur.
Cevdet Bey ailelerden  artık bir şey beklenemeyeceğini, ailenin infisah ettiğini, neticenin müdhiş olduğunu söylüyorsa bundan cidden korkmalıdır.
Eğer ciddi surette bu felake-i ictimaiyyenin önüne geçmeye mütefekkirler azm ederlerse İstanbul'daki  bu tereddi ve irtidad-ı ictimainin Anadoluya sirayetine meydan verilmiş olmaz.
Geçenlerde yine sütunlarında Ömer Kaplan imzalı bir zat tarafından münev-  verlerin bu felaket-i ictimaiyyeye çaresaz olamayacakları yazılmıştı.
Orasını bilmeyiz.
Biz her halde bu felaket-i  ictimaiyyenin önüne geçebilecek mütefekkirlerin, münevverlerin vücuduna kåiliz.
Yalnız işi kemal-i ciddiyetle  nazar-ı i‘tibara almak lazımdır.
gazetesi bu suk†t-ı ictimaiye karşı ciddi ve devamlı bir surette mü cadeleye başlarsa zannederiz ki mutlakå muvaffak olur.
Her şeyden evvel bu felaket-i ictimaiyyeyi gören ve hisseden zevatı beyan-ı mütaleaya da‘vet eder, mesela bir  murakabe-i ictimaiyye hey’eti teşkiline muvaffak olabilirse bünyan-ı ictimainin inhilalden masuniyetine pek  büyük bir hizmet ifa etmiş olur.
Ve zannederiz bir yevmi gazete sahibi için yapılacak şey de budur.
Yeis ve fütura düşmektense mikropların tahribatını tahdide çalışmak daha ma‘k†l bir hareket olur.
Yevmi gazetelerin ahlaksızlığa karşı muttarid ve devamlı bir cidal açmaları fenalığı tahdide çok hizmet edeceğinde şübhe yoktur.
Geçen gün gazetesi açık resim ticaretine karşı bir iki makåle yazmıştı.
Fakat her nedense arkasını bıraktı.
Böyle olmamalıydı.
Onun için her şeyden evvel Matbuat Cem‘iyeti bu  mes’eleyi mevzu‘-i bahs ederek esaslı bir karar ittihaz etmesi icab eder.
sahibi Cevdet Bey gazetecilerin şeyhidir.
Bütün muharrirlerin kendisine karşı hürmet-i mahsusası vardır.
Eğer Cevdet Bey ciddi surette bu işi iltizam ederse mümkün mertebe fenalıkların önüne geçmeye muvaffakiyet hasıl olur.
Ve bütün müslümanlar da  ın bünyan-ı ictimaiyi inhilalden kurtaracak olan bu teşebbüs-i millisini tebcil ve takdir ederler.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  liriz.
Fakat bazı cümlelerinden, ecanib-perestliği te’min için milliyetgirizliği tavsiye ettiği anlaşılıyor ki bu tavsiyesiyle an'ane dostluğu yek-diğeriyle te’lif edilemiyor.
Çün-  kü anane düşmanlığı ekseriyetle ecanib-perestliğinden ileri gelir.
Biz kimseye ecanib düşmanlığı tavsiye etmemekle beraber ecanib-perestlik namına milliyetimizden  fedakarlık yapmak da istemeyiz.
Biz milliyet duygularımızda ecanibe karşı ifratkarane değil, tefritkarane hareket ediyoruz.
Milli ananatımızı, milli fezailimizi, milli adab-ı ictimaiyyemizi, milli tarz-ı muaşeretimizi ecanib-perestlik uğrunda feda ediyoruz.
Bunlar milliyet duygularında ileri gitmek değil, geri kalmaktır.
Ecanibin ulum ve fünununu, asar-ı medeniyyesi-  ni, vesait-i sınaiyyesini, muhteraat-ı fenniyyesini almak, iktibas etmek milliyetimizi haleldar etmez, belki tarsin ve i‘la eder.
Fakat ahlakta, ictimaiyatta, tarz-ı muaşerette, tarz-ı telebbüste ecanibi taklid etmek milliyet duygularımızdaki ihmalkarlığın, tefritkarlığın bariz nümuneleridir.
terakk¢yat-ı fenniyye ve sınaiyyede beynel-milel olmak fakat ananat ve adab-i ictimaiyyede Türk kalmak en nafi ve en ma‘k†l bir milliyet-perverlik iken, bizim milliyetperverliğimiz ecanibin seyyiat-ı ictimaiyye ve ahlakiyye-  sini taklid etmek, terakk¢yat-ı fenniyye ve sınaiyyesine la-kayd ve seyirci kalmak suretinde tecelli ediyor.
Dini taassub gibi, milli taassubu da muzır göstermeye başlayan Necmeddin Sadık Beyle hem-fikirlerinin bizim bu sözlerimizi de milli bir taassub telakk¢ edeceklerinde pek mütereddid değiliz.
Milli taassubu biz de hoş görmüyoruz.
Fakat biz, anasır-ı İslamiyye arasına tefrika sokan  milli taassubu hoş görmüyoruz.
Onlar ise ecanibe karşı gösterilen milli taassubdan şikayet ediyorlar!
Südlüce Mektebinde Kuran muallimi bir çocuğu -güya- vahşiyane bir surette döğmüş, bu yüzden çocuk vefat etmiş!..
Bir gazetenin birkaç sütun tahsis ettiği bu haberi Darul-fünun Emini mevzu‘-ı makåle ittihaz etmiş, dayak hakkında sütunlar doluyu sözler söylemiş,  mazi-i hayatını göz önünden geçirerek yirmi beş sene evvel de yine bir sarıklı hocanın kendisine karşı gelen bir talebeyi döğdüğünü tahattur ederek bu hadiseyi uzun uzadiye izah edip durmuş.
Darul-fünun Emininin mesail-i mühimme-i ilmiyye hakkında artık söylenecek bir sözü kalmamış gibi böyle bir hadiseyi makålesine zemin ittihaz etmesi bizi alakadar eden bir mes’ele değildir.
Yalnız Darul-fünun Emininin yirmi beş sene fasılalı iki hadise üzerine bina-yı hükm İnsanlarda milliyet hissi, milliyet merbutiyeti, milliyet muhabbeti tabii, fıtri, cibillidir.
Milletler hususi aileler fevkinde umumi birer ailedirler.
Her ferdin sair hususi ailelere mensub efrada nisbetle, kendi ailesi efradına merbutiyeti, muhabbeti ne derece tabii, fıtri, cibilli, samimi ise sair milletlere nisbetle, kendi milletine merbu-  tiyeti, muhabbeti de o derece tabii, fıtri, cibilli, samimidir.
Tabii ve fıtri hisler kåbil-i itfa olmadığı gibi, kåbil-i tezyid ve tenk¢s de değildir.
Uzun asırların, muhtelif ırklar arasında husule getirdiği temsil ve temessüller bile milliyet  ve merbutiyet muhabbetini fıtrattan izale edemez.
Yalnız harici asarının tecelliyat ve tezahüratına mani‘ olur.
Onun için milliyet hissini tezyide çalışmak abes ve lüzumsuz bir gayretkeşliktir, faidesi olmadıktan başka zararı görülür.
Milliyet hissi tabiiliğini, fıtriliğini muhafaza  ettikçe, hal-i i‘tidalde bulunur.
Hayır ve menfaat her hususta ve her şeyde i‘tidal ile kåimdir.
Tabiilikten çıkan, fıtrilikten çıkan her şey ya ifrata veya tefrite müntehi olur.
Hayat ve harekat-ı beşeriyyede ifratla tefritin her ikisi de muzır ve muhataralıdır.
Milliyette ifrat, sair milletlere karşı kin ve husumet tevlid eder.
kin ve husumetler  mütekåbil kin ve husumetler celbine sebebiyet verir.
Bu asırlarda kendi ailemiz, kendi milletimiz efradıyla hoş geçinmeye ne derece ihtiyacımız varsa sair milletler ile hoş geçinmeye de muhtacız.
Milliyette tefrit de inhilal ve izmihlal-i milliyi mucib olur.
Milliyet da‘vasında ifrat dahilde de aksülameller husule getirir.
Milliyet hissi tabiilik ve i‘tidal halinde bulun-  dukça diyanet hissiyle uzlaşabilir.
Fakat ifrat derecesine vardırılınca aralarında tesadüm ve taaruz zuhur etmesi ihtimali vardır.
Çünkü cuşişli bir milliyet hissi milletleri uzak mazilere doğru sürüp götürür.
Milletlerin pek  uzak mazilere doğru rücu‘ etmeleri bugünkü dinlerden uzaklaşmalarını mucib olur.
Bu netice bit-tabi‘ bugünkü hissiyat-ı diniyyeye karşı bir muaraza teşkil eder.
Milletleri, hey’et-i mecmualarıyla maziye rücu‘ ettirmek kåbil  olsaydı, belki bugün için bir tehlike teşkil etmeyebilirdi.
Fakat milletler içinde maziye doğru değil, ileriye doğru gitmek isteyenler bulunacağı için maziciler ile hal ve  istikbalciler arasında geçimsizlik zuhur etmesi kuvvetle melhuzdur.
gazetesi sermuharriri; bizim, milliyet duygularında harice karşı ifratlarımızdan şikayet ederken, dahili  ifrat ve tefritlerimize karşı da bazı imalarda, işaretlerde bulunuyor.
Milliyet da‘vasında şimdiye kadar pek müfrit davranan Necmeddin Sadık Bey'in bu def‘a fikrinde  husule geldiği anlaşılan tahavvülün esbabını bilemiyoruz.
Mazisi an'ane düşmanlığıyla dolu olan mir-i muma-  ileyhin bugün ananata dost görünmesi eğer ciddi ise, fikrinde husule gelen bu tahavvülü fal-i hayr addedebiSEBILÜRREŞAD                 -  -  -109 Sonra yine Darul-fünun Emin-i muhteremi:
Dini medeniyette, zühdi hayatta her fiilin, en ufak bir hareketin bile melaikeler nazarında bir kıymeti vardı.
Birçok faaliyetlerimiz ya günah veya sevab defterine yazılırdı.
Bugünkü milli şuurumuz da dünkü dini şuurumuz  gibi müteyakkız ve kıskanç olmak mecburiyetindedir.
Diyor.
Bu ne demektir?
Günah ve sevab defterleri kalktı mı?
Dünkü dini şuur ne demek?
Darul-fünunun şuabatı miyanında bir de İlahiyat kısmı olduğunu unutuyorlar mı?
Bugünkü dini şuurumuz yok mu?
Böyle hafif  sözleri şu, bu kimseler söyleyebilir.
Fakat bir darul-fünun emininden daha ağırbaşlılık, daha ziyade bi-taraflık beklenir.
İlahiyat Fakültesinin hem reisi, hem de tarih-i fıkıh müderrisi Seyyid Beyin esna-yı derste talebe-i uluma telk¢n etmiş olduğu rivayet halinde deveran eden bir kısım sözlerini –söylemeyeceğine delil makåmında– ber-  vech-i ati nakl ediyoruz:
Fıkıhın safahatı üç kısımdır:
İctihad, tahric, taklid.
İctihadda müctehid şeriatte müctehiddir.
O, kimsenin sözünü dinlemez.
Mahrec mezhebde müctehiddir.
O, tabi‘ olduğu imamın sözlerinde ictihad eder.
Müctehid nusus-ı şer‘iyyede bulamazsa, kıyasa müracaat eder, fakat mahrec imamın sözünü nazar-ı i‘tibara alır.
Maamafih mahrec de büyük zattır.
Fakat daima hedefi  akval-i imamdır.
Binaenaleyh ictihad derecesinde bir ma‘lumata malik olmakla beraber mukallid hükmündedir.
Mukallid ise, bu ikisinden daha aşağı mertebede-  dir.
O, ne nususa, ne de akval-i imama bakar.
Kitabını k¢ller ile doldurur.
Bu, menfur bir şeydir, tarik-i cehldir.
Fakat acz birçok ulemayı bu tarika süluke mecbur  kılmıştır.
Maal-esef tevakkuf ve taklid, ictihad devresinin intifasına sebeb olmuştur.
Garbda müteahhirin daha  büyük ve daha müterakk¢dir.
Dört yüz seneden beri İstanbulda bu kadar ulema gelmiş geçmiş, hepsi mukallid, mahreç bile yok.
Molla Hüsrevler, İbn kemaller mahrec değildirler.
Mukallidler, hepsi kudema sözüyle istidlal eder, falan böyle söylemiş der, fakat ben de böyle derim demez, binaberin mukalliddir.
Bugün ben bir Avrupalının kitabını yahud nazari-  yelerini alsamk¢ldiyerekkavillerkoysam, sen buna pekala inanırsın.
Kåili kimdir?
Yanko, Alfred, ilh..
Fakat bu doğru mudur?
Bu ilmi midir?
Hayır… Bu ilim değil, cehldir.
Bizim mukallidlerin cehllerine rağmen kitapları tefahürle doludur.
Biz niçin kitaplarımızık¢llerle etmeye kalkışması nazar-ı dikkatimizi celb etmekten hali kalmamıştır.
Her ne vesile ile olursa olsun sarıklı hocalar hakkında muahezatta bulunmak muma-ileyhte bir illet-i mahsusa halini almış!
Bu makålesindeki istintacat-ı ilmiyyesinin de istinadgahı birer çıtadan fazla kıymet ve rasaneti  haiz değildir.
Yirmi beş sene evvel bir hoca talebesini döğmüş, talebe hocasına mukåbelede bulunmuş.
Bu kadar cılız bir hadiseden o kadar muazzam netayic-i ilmiyye istihsali için sarf olunan emeklere acınır.
Biz, Darul-fünun Emini herhangi mes’ele-i ictimaiyyenin tedk¢kinde herkesten ziyade bi-taraf ve yüksek nazar sahibi görmek isteriz.
Dayak hakkında bir mevzu‘ için böyle yirmi beş sene evvelki bir hadiseden istimdada kalkışmaktan ise ka-  rakollarda ve tevk¢fhanelerdeki maznunların hayatı darulfünun emini için daha esaslı bir saha-i tedk¢k olabilirdi.
Yoksa bugün mekteplerde dayak mes’elesinin maziye aid bir hikayeden başka bir ehemmiyeti kalmamıştır.
Pek nadir olarak vuk†a gelen darb hadiseleri de ancak hocaları muahaze için bir vesile olabilmekten başka bir kıymeti haiz değildir.
Hem esasen Südlüce Mektebindeki hadisenin aslını da bilmiyoruz, bir muallimin bir çocuğu öldürecek kadar döğeceği de kolay kolay kabul olunabilir bir hadise değildir.
Bu kadar münasebetsiz bir harekette bulunmak için muallim değil, hayvan olmak icab eder.
Haricde daima tekerrür etmekte olan bir hadise, binde bir, mektepte de tahaddüs edebilir.
Böyle pek nadir  olarak vuk†a gelen münferid bir hadiseyi birçok nefes sarfıyla şişirerek her gün tekerrür eden hadisat şekline irca‘a kalkışmak acaba bir muvaffakiyet-i ilmiyye midir?
Bir zamanlar etfal-i memleketin vilayet-i umumiyyesi mevkiine getirilen bir maarif nazırı kız mekteplerini gezerek seçtiği bir güzel kızı nezarete da‘vet etmiş, onun  hal ve hatırını sorduktan sonra fazilet-i mükafatına da mazhar etmişti.
Şimdi bunu bütün maarif nazırlarına teşmil ederek bu münferid hadiseden umumi bir hüküm mü çıkarmamız icab eder?
Kezalik yine devr-i sabıkta bir mektep müdürü yaşındaki kızları nim uryan bir hale koyarak sahneye çıkarmış, Kenan illerine aid bir oyunu temsil ettirmiş, bunu seyr etmek üzere de Maarif erkanını da‘vet etmişti.
Şimdi bunu bütün mekteplere teşmil ederek bu mün-  ferid hadiseden umumi bir hüküm mü çıkarmamız icab eder?...
Südlücedeki hadise de -eğer sahih ise- münferid bir hadisedir.
Yirmi beş sene evvel ona benzer bir hadisenin vukuunu da Darul-fünun Emini hatırlıyor.
Yirmi beş sene evvel değil, her sene olsa yine münferid bir hadise olmak mahiyetini zayi‘ etmez.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Ahval-i beşeriyye nazar-ı i‘tibara alınmıştır.
Peygamberimiz kendi me’murlarına bile (    ) buyururlardı.
Hatta peygamber sualden ho lanmazdı.
"En az sual soran ashabdandır" sözünü söy-   lemiştir.
( ) buyurmuştur:Sizden evvel gelenler ancak peygamberlerine sual ve ihtilaflarıyla helak olmuşlardır.Benim size emrettiğim şeyden gücünüz yettiği kadar yapınız.
Nehy ettiğimi de terk edi-  nizBu hadis-i şerif gösteriyor ki tekalif-i şer‘iyyede asıl  olan ademdir.
( ) hadis-i şerifi de vardır.
Cenab-ı Hakkın emrini tutunuz, nehyinden kaçınız, suk†t ettiği şeyler merhamettendir, nisyandan değil, Onlardan bahs etmeyiniz.O halde neden biz bunları kurcaladık, neden lüzumsuz mes’ele ortaya koyduk ve niçin kitaplarımızık¢llerle doldurduk?!.
Sebilürreşad Evvelce de söylediğimiz vechile bizim bu sözleri aynen nakl edişimiz Seyyid Beyefendi'nin böyle şeyler  söylemeyeceğine delil ittihaz etmek fikrine müsteniddir.
Çünkü bu sözler aynen görülmezse, müderris-i muhteremin bunları söylemeyeceği anlaşılamaz.
Arablar   ( ) derler ki erbab-ı fazlı yine erbab-ı fazl bilir ve takdir eder demektir.
Seyyid Bey gibi bir fazılın, Türklerin medar-i iftiharı olan Molla Hüsrevleri, İbn kemalleri ve sair fudala-yı İslamiyyeyi techil ve  tezyif etmesi imkansızdır.
Bugünkü İslamiyetin zaman-ı saadetteki İslamiyet olmadığını söylemenin bugünkü müslümanları dalalette bırakacağını, Seyyid Bey herkesten daha etraflı bilir.
Onun için İslamiyet'e bu de-  rece muzır bir sözü söylemiş olmasına inanamayız.
İslamiyetin muamelatta ve hatta ibadatta müsamaha esasına müstenid olduğu sözü bizzat İslamiyetin lüzum-ı ibadat hakkındaki kat‘i ve tehdidamiz emirlerine muhalif olmakla beraber talebe-i ulumu ve bil-vasıta bütün müslümanları terk-i ibadete teşviki mutazammındır ki Sey-  yid Bey gibi müteşerri‘ bir alimin bu derece mühlik bir teşvikte bulunmayacağı bizce kat‘i bir kanaat halindedir.
Kanaatimizin hilafına olarak eğer söylemişse mutlaka başka bir şekildedir.
Rivayet olunan şekle girmesi yanlış bir telakk¢ye uğramış bulunmasından ileri geldiğini  der-hatır ettiriyor ve her halde biz, bu rivayetleri kayd-ı ihtiyatla telakk¢ ederiz.
doldurduk.
Buk¢ller din değil, bir kånundur.
Erbab-ı fıkhın, erbab-ı ilmin re’yleridir.
Onlar bin sene evvel sekiz yüz sene evvel bu hükmü vermiş, ben ona din namına neden ittiba‘ edeyim?!
Bugün ahkam değişmiştir.
Cenab-ı Hak, Cenab-ı Peygamber böyle teferruatı  icabıyla hareket edinizsuretinde bizi muhayyer bırakmıştır.
Biz bu ihtiyarımızı istimal ederiz.
Mecelle'nin  birçok maddeleri zamanın icabatına muhaliftir.
Mesela hıyar-ı ru’yet mes’elesi.
Tüccar Amerikaya mal sipariş ediyor, nümuneye muvafık olarak mal geliyor, tüccar hıyar-ı rü’yetim var diye malı kabul etmiyor.
Bey‘de bu kadar maddeler, şartlar vardır.
Halbuki Kuranda bey‘   hakkında ayet yoktur.
Cenab-ı Hak ([ Akitle- ) buyurmuştur.
Ve hiçbir şart dermiyan etmemiştir.
Sonra bu şartlardan bazılarını zamana uymadığından değiştirecek olursak meclisteki hocalar hemen itiraz ederler, kafir oluruz.
2- Usul-i din her zaman birdir.
Zamanla ancak ameli mes’eleler değişir.
Eğer i‘tikådiyat değişmişse bir nakisa olur.
Fakat bunlar tahrife uğramışlardır.
Nitekim bizde de olduğu gibi..
Bugünkü din-i İslam zaman-ı saadetteki İslamiyet değildir.
Bugün tekkelerde öyle i‘tikådat öyle şirkler vardır ki sen onları doğru yola sevk edersen seni tekfir ederler.
Öyle yerler vardır ki türbeyi ziyaret edenler hacdan ma‘füvdür i‘tikådını taşırlar.
Mezardan bir  menba‘ çıkar, onu ilahi bir menba‘ zannıyla hastalar çamurunu sürerler, yedirirler.
Hazret-i Ömer şecere-i rıdvanı böyle bir i‘tikådın önüne geçmek için en ufak köklerine varıncaya kadar kökletmiştir.
İşte böyle hurafatı zihinlere sokanlar kendi menfaatleri icabı bunları yaptırıyorlar.
Halka te’sir ediyorlar.
Zavallı halk derviş oluyoruz diye günaha girerler.
Şeyhin kuyusunun suyunu ma-i mukaddes tanırlar, taşlarını şifa umarak uçkurlarına bağlarlar.
Din muhabbeti emreder.
Muhabbet, medeniyetin esasıdır.
Medeniyet demek sürü halinde yaşamak demektir.
Sürü halinde yaşamak yani cem‘iyet dediğimiz  şey efradının yek-diğerine muhabbeti ile takviye olunur, te’yid olunur, büyür.
Ayn-ı zamanda insan tab‘an müstebiddir, muhteristir.
Bunlar gåye-i İslamiyyeye müna-  fidir.
Gåye tesanüddür.
Ve öyle terakk¢dir.
İslam dini ahlakiyatta uluviyet esasını vaz‘ ettiği gibi muamelatta da müsamaha esasını vaz‘ etmiştir.
Hatta ibadette de  müsamahakardır.
( ) buyurulmuştur.
Ben Hanefi ayn-ı zamanda müsamahakar bir dine  mensubum.
Bu müsamaha ve tahfif hep aynı gåyeye ma‘tuftur.
(İbn Hanbel, Müsned , ) (Buhari, ) SEBILÜRREŞAD                -  -  mahsusundaBugün evden kaçan her çocuğun ağzında bir sigara dumanı olduğu gibi mektebe giden birçok çocukların cebinde ve rahlesinde de asrın en çıplak roma-  nı vardırdiye ibraz-i telehhüf ediyordu.Halbuki yine o gazetede bu şikayetten evvel ve sonra asrın en çıplak tefrika ve hikayeleri görülmemiş değildir.
Her gün  memleketin dört köşesinden kadın erkek, çoluk çocuk yüz binlerce elde münteşir olan gazetelerde -şimdiki mertebelere vasıl olan tarz-ı tasvir ile- münderic roman ve hikayelerin mazarratı, bir çocuğun rahlede gizledi- ği romanlarla da kıyas olunamayacağı bedihidir.
Hem yalnız hikaye ve tefrikalar değil, bazı zabıta vuk†atı ve tiyatro i‘lanları bile böyle tasvir olunmaktadır.
Cevdet Beyefendi!
Ferden dünyanın en faziletkar kavmi olduğu ve her iyi şeyi kabule müstaid bulunduğu halde, necabet-i ahlakiyyesi sevaik-i muhitenin tehdidi altında kalan Türk milletini kurtarmaya çalışmak her aklı eren için farzdır.
Bilhassa İstanbul muhiti vatanın en kalabalık bir beldesi olduğu için orada ahlaken laubaliyane  harekatta bulunanlar oldukça kesretli olarak göze çarpmakta ise bu sınıf, ahalinin namus ve fazilet-i mücesse-  me olan ekseriyet-i azimesine karşı hiç demektir.
Fakat ihmal edilecek olursa ve hele bazı kalem sahiblerinin şayan-ı hayret bir cür’et ve ısrar ile yapmakta oldukları gibi teşvik ve teshil edilecek olursa felaketin süratle tevessü‘ edeceği muhakkaktır.
Binaenaleyh gåib edilecek  dak¢ka yoktur.
Her fenalığın masdar-ı hak¢kisi olan suk†t-ı ahlaka karşı vaki‘ olacak bir teşebbüsün memleketin merkez-i irfanı olan İstanbulun faziletkar ve muhterem ekseriyet-i uzmasınca kemal-i tehalükle mazhar-ı kabul ve te’yid olacağı gibi vatanın her tarafında müsara‘aten kabul ve imtisal olunacağı ve her halde hükumet-i cumhuriyyemizin de müzaheret-i maddiyye ve ma'neviyyesiyle kesb-i  kuvvet edeceği şüphesizdir.
Şu halde ahlaksızlığa karşı bütün gazetelerce bil-iştirak müessir ve mütemadi bir mücadele açılmasına delalet hizmetini de cümleten müsellem olan fazilet ve hamiyet ve gayretinizle mu‘teber  ın otuz seneyi mütecaviz müddetten beri ifa ettiği hidemat-ı meşkure cümlesinden olarak beklemeye hakkımız vardır.
Bu mücadelenin müsmir olabilmesi, man-  tık ve i‘tidalden ayrılmamaya ve hele şahsiyattan suret-i kat‘iyyede tevakk¢ye ve muayyen bir usul dairesinde yürütülmesine mütevakkıf olduğundan teferruat-ı icraiyyesini  Matbuat Cem‘iyetinde tesbit kåbildir zannederim.
Ahlak-ı millinin inhidamına karşı seyirci durmak olamayacağı hakkında sahibi Cevdet Bey'in neşriyatı  münevverlerin nazar-ı dikkatini celb etmeye başladığı memnuniyetle görülmüştür.
Bu neşriyat münasebetiyle bir zat bazı mülahazat dermiyan ediyor, diyor ki:
Fil-hak¢ka içinde bulunduğumuz hadisat hal ve atinin ehemmiyetini göstermektedir ve ahlak-ı umumiyyece yegane medar-ı istinadımız olması lazıam gelen metanete bedel aşağıya doğru sürat-i mütezayide ile tahavvül vardır.
Buna neşriyattaki laubalilik ile fena resim ve sine-  maların te’siri hakkındaki hükmünüz de pek doğrudur.
Binaenaleyh bir taraftan erbab-ı kalemin, diğer taraftan ulema ve fudala ve mütehassısinin seviye-i maneviyye ve ahlakiyyemizi yükseltecek ve bir misal ile teşrih buyurduğunuz vechile mesalih-i idariyyemizdeki nekåyisin  ıslahı için hem vazifedar olanları, hem de halkı tenvir edecek makåleler, risaleler ile neşriyata kuvvet vermeleri farz-ı ayndır.
Çünkü makålenizin başında söyledi-  ğiniz gibi bütün memalik-i mütemeddinede ilim ve kalem sahibleri müellefat ve neşriyat ile ictimai inkılablar  vücuda getirmeye muvaffak olmuşlardır.
Neşriyatın insanlar üzerindeki te’siri esbab-ı muhtelifeden dolayı bizde dünyanın pek çok yerlerinden fazla  olduğunu bilirsiniz.
Buyurduğunuz vechile halkın ilim sahasında tenviri için vaki‘ olan ihtaratınıza yanaşan olmadı ise bile bizzat sizin ve sair erbab-ı fazl ve himmetin  her zaman alimane irşadatınız görülüyor.
Fakat acaba bunlardan beklenildiği kadar müsbet semereler niçin hasıl olamıyor?
Hatta bütün bu irşadata rağmen bilhassa ma'neviyatımızdaki tereddiyat neden dolayı tezayüd  ve tevessü‘ ediyor?
Bendeniz bu netice-i ma‘kusenin sebeblerini muhtelif kalemlerin mahsulü olan neşriyat-ı vakı‘anın muttarid ve yek-diğerini mütemmim olmamasında, saniyen mukåbil neşriyat ve temayülatın fıtrat-i  beşeriyye iktizasınca daha kolay saha-i sirayet ve intişar bulmasında ve nihaye iki kısım erbab-ı kalem arasındaki mübahasenin tamamıyla ilim ve i‘tidal dairesinden çıkıp şahsiyat ve siyasiyat vadisine intikål etmesinde görüyorum.
Evvelen işaret ettiğim noktayı biraz izah için bir misal arz edeyim:
Laubali neşriyatta ve fena resim ve sinemalardan şikayet buyurduğunuz gibi mümtaz ve muktedir muharrir-  lerimizden biri de geçenlerde ciddi bir gazetenin sütun-ı 15 1340 SEBILÜRREŞAD                -  -  -112                                                                                                                               – Peki, ne olacak?
– Onu vaktiyle düşünmek gerekti.
Aman etmeyiniz, asırlardan beri Türk kadınının en giran-baha sermayesi olan hicabını yırtmayınızdenildi- ği zaman her taraftan ateşler püskürülüyor:Kadını hala esir yaşatmak istiyorlar.
Bu esaret zincirlerini kıracağız.
Başka milletlerin adeti olan hicabı ayaklar altında çiğneyeceğiz.
Yaşasın hürriyet-i nisvan!"  Evet, bu muhitte o hicab perdeleri yırtıldı.
Ecnebi işgåli bu hareketi teshil ve himaye etti.
O kadar hasretle  tahayyül edilen sosyete hayatı nihayet İstanbulda teessüs etti.
Şimdi artık güzel güzel eğlenmekten başka yapacak bir şey yok.
O kavgalardan, hürriyet-i nisvan nağmelerinden maksad anlaşıldı.
Esaret zincirleriyle bağlı olan  kadın i‘lan-ı hürriyet etti.
Bütün o manevi mefhumları zihninden sildi,süpürdü.
Hicabı yırttı.
Yirminci asrın müteceddid kadını namıyla İstanbul'da bir zümre-i nisvan  peyda oldu.
Da‘va da bitti.
Şimdi bütün o hürriyet-i nisvan avukatları bir tarafa çekilmiş, yaptıklarını seyrediyorlar.
Biri çıkıp da:
– Kasdınız bu muydu?
diye sorunca:
– Teessüf ederiz, diyorlar.
Hiç biz böyle şeyler ister miydik?
Maamafih bunlar istihale devirlerinde olağan şeylerdir.
Gelir, geçer… – Geçer değil, günden güne azıyor!
– Ne yapalım?
– Yapacağınız, zavallı kadını nasıl bu hale getirdiyseniz yine öylece kolundan tutup çamurdan çıkarmaktır.
Yoksa maazallah inhilal-i ictimai muhakkaktır, beğler!
Şuun-ı hayatın ne garib cilveleri var.
Ferdler gibi hey’et-i ictimaiyyeler de tavırdan tavıra giriyorlar.
Akabeden akabeye uğruyorlar.
Mücadelesiz, külfetsiz hiçbir  nimete erilemiyor.
Bazen fazilet yolları o kadar dikenlerle dolar ki insan ondan uzak kalmış, ona varamaya-  cak gibi gelir.
Bazen rezilet yolları o kadar gül gülistan şekline sokulur ki insan kendini şaşırır.
Gözlere çekilen gaflet perdelerini yırtıp da dalalet yollarından yüz çevirmek, hak yolunu tutmak o kadar müşkil olur ki..
Çok kimseler bu imtihanda dökülürler.
Ferdler gibi cem‘iyetler de hep bir karar üzere gitmez.
Zaman olur ki iyi ile kötü tefrik edilemeyecek hale  gelir.
Zaman olur ki hey’et-i ictimaiyyenin selameti fenalığın büsbütün tezahürüne vabeste olur.
Böyle zamanlarda bazı kimseler milletlerin şuun-ı hayatından  teğafül ederek endişeye düşerler.
Kudret-i fatıranın şuun-ı beşer üzerindeki tasarruf-ı mutlakı onları hayrette bırakır.
Böyle buhranlı zamanlar milletlerin imtihan  zamanlarıdır.
Bu imtihanda bozuk fıtratlar kalburun al-  gazetesinin haber verdiğine göre Beyoğlu'nda bazı kadınlar sokaklarda çorabsız gezmeye başla-  mışlar.
Nazar-ı rağbeti celb için çıplak bacaklar pudralarla süslenmekte imiş.
Avrupa'daki çıplak ayak modası  derhal buraya da sirayet etmiş.
Gazetede bu havadisi gören bir zat kemal-i hayret ve endişe ile bize gösterdi:
- Bu gidişle iş nereye varacak?
dedi.
Varacağı yer sanki belli değil imiş gibi arkadaşımızın gösterdiği bu tecahüle güldük.
İşin varacağı yeri Cevdet Bey göstermiştir.
Netice elbette müdhiştir.
Bu gibi şeyler niçin tabii görülmüyor da hayret ediliyor?
Bizim de  anlayamadığımız nokta budur.
Bir hey’et-i ictimaiyyedeki fazilet mefhumunun kıymeti kalmaz, artık oradan  ötesi yoktur.
İnsanın mükerremiyeti, hayvandan farkı maneviyatı i‘tibarıyladır.
Ma‘neviyatı ber-taraf ettiğiniz gün hayvandan hiçbir farkı yoktur.
Bir kelbin sokakta muamele-i cinsiyyede bulunmasından dolayı onu ta‘yib ediyor musunuz?
O, böyle bir şeyin farkında değildir.
Bunun ayıb olması, sizin insanlık hissiyle muhakemenizin  neticesidir.
Siz bu hislerden tecerrüd edince tabii o vakit nazarınız da değişir.
İnsanları hayvandan farklı bir hayat-ı mükerremiyet ve fazilet içinde yaşatan ma‘nevi duygulardır.
O duygulara karşı kulaklar tıkandığı gün artık her şey yapılabilir.
İnsan bir kere haya mefhumunu inkar etmiş olmasın, ondan sonra onun için hiçbir kayıd ve kuyud kalmaz.
O zaman tamamıyla başıboş bir hayvan olur.
İş bu hale geldikten sonra artık onun derecesi de yoktur.
Şuraya kadar yapılabilir, buradan ötesi yapılamaz,  gibi düşünceler zihninden bile geçmez.
O, mes’eleyi esasından halletmiş, fazilet, haya, bunlara manasız mef-humlar demiş.Ye, iç, zevk u safana bak!felsefesi fi-kirleri kapladıktan sonra siz artık onu hiçbir noktada durduramazsınız.
Göğsünü açtıktan sonra kolunu niçin göstermesin?
Onu da yaptıktan sonra bacağından çorabı çıkarması neden hayreti mucib olsun?
Ama siz diyeceksiniz kiBu gidişle yarın daha başka taraflarını da gösterecek!Tabii değil mi?
Bu çorab söküğü gibidir.
Bunun tevakkuf noktası yoktur.
Ve bunu şu  noktada tevk¢fe çalışmak da beyhudedir.
İşin mebdeinde çalışmak gerekti.
O, bir kere çığırından çıkmış.
Şimdi artık onun derecesiyle meşg†l olmakta mana yoktur.
O gidebileceği yere kadar gidecektir.
İşi esasından halletmek icab eder.
– Ama bu gidişin sonu uçurumdur!
– Kim dedi ki değildir?
SEBILÜRREŞAD                -  -  devam ettirmek için ellerinden geleni yapacaklardır.
Zağlul Paşanın bu teşebbüsata ne suretle mukåvemet edeceğini göreceğiz.
Südlüce Mektebinde Kuran hocasının bir talebeyi döğdüğünü ve talebenin bu yüzden vefat ettiğini bazı gazeteler uzun uzadiye sermaye-i makål ittihaz eylemişler-  di.
Hatta Darul-fünun Emini bile bu hadiseden istifade etmeye kalkışmıştı.
Ahiren uzun tahk¢kåt ve tedk¢kåt neticesinde çocuğun vefatı dayaktan olmadığı, eski bir hastalık neticesi olduğu resmen tahakkuk etmiştir.
Esasen bunun doğruluğu kat‘i olmadığını, mes’elenin mübalağa ve i‘zam edilmiş olduğunuYeni bir nehc-i ilmiser-levhalı makålede söylemiştik.
Hak¢katin bu kadar çabuk tezahürü şayan-ı şükrandır.
İşini gücünü bı-  rakıp ta böyle asılsız hadiseleri sermaye-i makål ittihaz eden Darul-fünun Emini bakalım fikirlerini tashih edecekler mi?
Tahlili Tarih-i Felsefe:
Fransız feylesoflarından meşhur Pol Jan ile Gabriel Seay'ın mesai-i müşterekeleriyle meydana gelmiş  ümmehat-ı kütübden ma‘dud yegane bir eser olup Yunan-ı Kadim bidayetinden on dokuzuncu asr-ı miladi  nihayetine kadar garbın bütün metalib ve mezahib-i felsefiyyesini cami'dir.
terem Hamdi Efendi hazretleri tarafından kemal-i ihtimam ile lisanımıza tercüme olunmuştur.
Muma-ileyhin  ayrıca uzun bir mukaddimesi de vardır.
Mukaddimede mühim bazı mesail-i felsefiyye mevzu‘-ı bahs edilmiştir.
Pek istifadeli olan bu mühim kitabın fiatı yüz kuruştur.
Mücelledi kuruştur.
Taşra için posta ücreti taahhüdlü olmak üzere otuz kuruştur.
Sebilürreşadın her kårii la-ekal iki kişiyi daha abone kayd ederse mecmuamızın neşri hususunda pek büyük lütufta bulunmuş olurlar.
tına yığılır.
Temiz ruhlar parlak inci taneleri gibi seçilir, dizilir, temayüz eder, daha çok kıymetlenir.
Mahv  u müzmahil olmasına irade-i ilahiyye taalluk etmeyen milletler zaman zaman böyle imtihanlara çekilir.
İyilikle kötülük yolları herkesin anlayabileceği surette tefrik olunur.
Böyle zamanlar buhranlı olmakla beraber neticesi  felah-ı umumiye müncer olur.
İyi ile kötünün, dalaletle hidayetin karıştığı mü’min hey’et-i ictimaiyyelerini Cenab-ı Hakkın bu hal üzere bırakmayacağı Kur'an-ı Kerim'de beyan buyurulmuştur.*  İyi ile kötü, dalaletle hidayet her halde tefrik olunur.
Onun için korkulan cihet, faziletle reziletin, dalaletle hidayetin gayr-ı kåbil-i tefrik bir hale gelmesidir.
Elhamdülillah fenalık tezahür etmiş, fazilet ayrılmıştır.
Bugün  reziletin rezilet olduğu hemen her tarafça teslim ve i‘tiraf olunuyor.
Rezaili mehasin şeklinde göstermek isteyenlerin sözüne artık inanan kalmıyor.
fenalıkla mücadele  için yevmi matbuatımızda hayırlı bir cereyan beliriyor.
İnşaallah bu cereyan kuvvet bulur da faziletin kıymet ve ehemmiyeti artar, rezilet de rezilet olmaktan çıkamaz.
Şehr-i halin evahirine doğru Mısır Başvekili Zağlul Paşa İngiltere ile icra-yı müzakerat için Londraya azimet edecektir.
Mısır ile Sudan da‘vasının bil-müzakere halli için Mısır başvekilinin ihtiyar edeceği bu seyahat çok azim müşkilat ile mali olacaktır.
İngilizlerin girdikleri yerden silah kuvvetinden başka bir kuvvetle çıkmadıkları ma‘lumdur.
Halbuki Mısırlı dindaşlarımız İngilizleri Mısır ve Sudandan silah kuvvetiyle değil, hak kuvvetiyle çıkarmak ve memleketlerini kurtarmak emelinde bulunuyor-  lar.
Hakkı kuvvet tanımayanlar için hak kuvvetinin bir ehemmiyeti olmayacağı aşikardır.
Binaenaleyh İngilizlerden tam bir istiklal koparmak imkanı münselib değil-  se de müzakerat ile kat‘i ve şayan-ı hoşnudi bir neticeye destres olmak imkanı mefk†d gibidir.
Binaenaleyh Zağlul Paşa'ya muvaffakiyetler temenni etmekle beraber  Mısır mücahede-i milliyyesinin daha uzun bir zaman devam edeceği tahmin edilmektedir.
Her halde İngilizler Mısırın istiklalini bir takım elim kaydlarla ta‘k¢b etmek ve Mısırda hakimiyetlerini bil-vasıta veyahud bila-vasıta   Allah ( Al-i İmran Suresi )] arzın mübdi‘idir.
Öyle bir Kådir-i Kayyumdur ki semalar, hakim olarak onları yedi yol üzerine vücuda ge-  tirmiş ve her yola birbirini cezb eden, birbirinden ayrılmayan ecramı teslik etmiş.
Dizilerle inciler halindeki bu  ecramın ne ipliği kopar, ne de sırası bozulur.
Sonra arza teveccüh ederek onu kåbil-i sükna bir surette döşemiş, içinden sularını, otlarını çıkarmış ve dağlarına istikrar vermiş.
Yine o Kådir-i Kayyumdur ki arzın kışrını soğutmuş ve bir kısmını suyun yüzüne çıkarıp hey’et-i mecmuasını hava-yı nesimi ile kuşatarak toprağın üzerinde ve içinde ve denizlerin a‘makında na-mütenahi mahlukåt vücuda getirmiş ve her nevimahluku kendi meşiyet-i ilahiyyesi ve o mahlukun hacat ve zarurat-ı hayatiyyesi vechile suret-pezir etmiştir.
Yine o Kådir-i Kayyumdur ki Ademi nasıl yarattıysa İsayı da öyle yaratmıştır.
Binaenaleyh İsanın ilahı ve halikıdır.
İsa Allahın indinde topraktan yaratıp daol dediği Ademden asla farklı bir mevcud değildir.
Acaba İsa, Adem ve Muhammed aleyhimis-selam ile bütün diğer peygamberler dalal içinde kalan mahluklarını yola getirmek için Cenab-ı Hakkın göndermiş olduğu beşerden başka bir şey midir?
Acaba kendisine Allahın kitap verdiği, hüküm verdiği, nübüvvet verdiği bir beşer için insanlara karşıAllahı bırakın da beni ma‘bud bilin!
demesi kåbil midir?
Gerek diğer enbiya için hatta üzerinde yaşadığımız arz için, hatta teşkil ettiği manzumeye  nisbetle zerre mesabesinde kaldığımız güneş için, hasılı bu kainatın kaffesi için Allaha karşı herhangi bir sınıf ile o sınıfın mübdi‘i yahud herhangi bir kul ile o kulun ma‘bud ve mucidi arasındaki nisbetten başka bir nisbet tasavvuru mümkün müdir?
1 )    (  Artık, yukarıdan beri söylediklerimizden anlaşılmıştır ki Allåhü Zül-Celalın bir oğlu olduğu hakkında birtakım erbab-ı dalalin ileriye sürdükleri sözler batıldır, vehimdir.
Zaten Cenab-ı Hakkın kendisine bir refika ittihaz etmesi ve evlad içinden bilhassa kızları tercih eylemesi gibi  isnadattan külliyyen münezzeh olduğuna dair icabı kadar izahat vermiştik.
Fatır-ı Hakim'in bu gibi şeylerden  nezaheti gerek aklın, gerek naklin asla muarız olamayacağı kazaya-yı müsellemeden olduğu için ayet-i kerime  mevzu‘-ı bahsimiz olan erbab-ı dalalın zat-ı Bariye evlad isnad etmelerini red için(   Allah bir oğul edindi, dediler.
O böyle şeylerden münezzeh olduktan başka göklerde, yerde ne varsa hepsi  onundur, hepsi ona münkåd olmuştur.
Göklerin, yerin mübdi‘idir, bir emrin husulünü istedi mi ona ancak ol der, o emr derhal vücuda gelir.nazm-ı celili ile iktifa buyurulmuş.
Öyle ya, şayed Cenab-ı Hak –haşa– kendisine refika, yahud evlad edinmek suretiyle beşere benzeseydi, tabiidir ki o da başkalarının ma‘ruz olduğu takallübata, tağayyürata, zevale, inhilale ma‘ruz bulunur ve ezelde vaz‘ etmiş olduğu kavanin-i kudsiyyesine avalim-i ulviyye ve süfliyye böyle arz-ı inkıyad etmezdi.
Lakin o Fatır-ı  Zül-Celal bu gibi şaibelerden münezzehtir, semaların,  Başmuharrir Sahib ve Müdir 2/116 2/116-117 SEBILÜRREŞAD                -  -  gerek mücerredkünkavl-i ilahisinin nasıl olup da bir şeyin tekevvününe kafi olduğunda adetleri vechile sözü uzattılar.
Kezalik (   ) nun i‘rabında birçok vecihler buldular.
Ben burada onların zahib oldukları mesaliki tahti’e ile meşg†l olacak değilim.
Ben yalnızKavlin hak¢katini beyan ile iktifa edeceğim.
Ma‘lum olmalıdır kikün feyekunibaresi Kuran-ı Kerimin dört yerinde varid olmuştur.
Birincisi tefsir etmekte olduğumuz şu ayet-i celile ki sure-i Bakara'dadır.
İkincisi (   ) ayet-i celilesindeki sure-i Al-i İmranda , üçüncüsü (   ) ayet-i celilesindeki sure-i En‘amda , dördüncüsü(   ) ayet-i celilesindeki sure-i Yasinde dir.
Şimdi şu dört ayet-i celileyi te’emmül eden adamın nazar-ı im‘anına her birinin üslubundaki sır tecelli eder.
Evet, bu ayetlerin siyakıyla ihtiva ettikleri ibarat kemal-i vuzuh ile göstermektedir ki cümlesi de Cenab-ı Hakkı tedbir ve tasarrufatında ibadı menzilesine indiren ve onun da mahlukåtı gibi karısı, çoluğu, çocuğu olduğuna zahib olan kimseleri red için nazil olmuştur.
İşte Fatır-ı Zül-Celal şu dört ayet-i celilesiyle o cahillere anlatmak istiyor ki Allah ile ibadı arasındaki nisbet ancak halik ile mahluk ve amir ile mükellef arasındaki nisbetten ibarettir.
Göklerde, yerde ne varsa hepsi onundur ve onun  emrine müsahhardır.
Mahiyet-i İslamiyyenin bir cüz’-i mukavvimi olan ve edille-i şer‘iyyeden icma‘-ı ümmete ve kıyas-ı fukahaya bir istinadgah teşkil eden ehadis-i nebeviyye mühlik bir telakk¢ye ma‘ruz bulunuyor ve bu tarz-ı telakk¢ ati-i İslam namına bizi ciddi endişelere düşürüyor.
Ehadis-i sahiha ya hiç yokmuş veyahud pek azmış, müessis ve mübelliğ-i şeriat efendimiz namına ortaya atılan hadisler ya zayıfmış veyahud külliyyen mevzu‘ imiş, hadisin sahihini  zayıfından tefrik edemeyen veyahud menfaat düşkünü olan hocalar bu alelade sözleri hadis diye müslümanlara yutturuyormuş… tarzındaki telakk¢ler günden güne  taammüm ediyor.
Evvelce işrakiyyun gibi, tevakkuf ve sükunet halinde kalbden kalbe isale edilen bu seyyal fikirler şimdi meşsa’iyun gibi meşy ü hareket halinde kulaktan kulağa isal olunuyor.
Hususi mahfillerde, tedris kürsülerinde, matbuat sütunlarında sermaye-i  bahs ü makål oluyor.
Hafız Şirazinin:
Şemse bak, kamere bak, yıldızlara bak, geceye, gündüze bak, dört mevsime bak, sonra denizlere bak, denizlerdeki hayvanata, haşerata ve arzı örten nebatat ile eşcara bak.
Daha sonra kendine bak, dest-i kudretin sende ibda‘ ettiği avalime bak.
İşte bu menazırın, bu meşhudatın kaffesinde öyle na-mütenahi ayat-ı bahireye muttali‘ olacaksın ki hepsi de mahlukåtıyla zat-ı ilahisi arasında bir neseb yahud bir karabet mevcud olabilmek şaibesinden Cenab-ı Hakkın yüksek bir mertebede bulunduğunu sana bildirecek ve cümlesinin kendi meşiyet-i  ezeliyyesiyle vücud bulmuş ibadı olduğuna binaenaleyh manzume-i hilkat için vaz‘ etmiş bulunduğu kånun-ı sermedisine münkåd bulunduğuna seni ikna edecektir.
İnsana has olan garabetlerdendir ki hilkatte cari olan bu kavanin kendisi için vazı‘ ve müdebbirini idrake rehber ittihaz edecek yerde havassının haytasına girebilen  şuun-ı zahire ile iktifa eylemektedir.
Bir haldekiBu kainat nasıl vücuda gelmiş?
Ona bu nizamı, bu ahengi, bu uslubu veren ve bir an-ı gayr-ı münkasem için olsun, iradesini üzerinden eksik etmeyen kimdir?" Sualine  ma‘ruz kalsaBenim bu gibi mebahis ile ne alışverişim olabilir?
Bizler için madde ve eşkaliyle ecza-yı madde arasındaki münasebat gibi havassımızın ihatasına girebilecek mesailden ma‘adasıyla meşg†l olmak doğru de-  ğildircevabını verir.
Bu fırka-i dalle ümmetlerin hepsinde çoğaldı.
Hatta aynı hastalığın müslümanlar arasında günden güne yayılmakta olduğunu görürüz.
O müslümanların ki semavi  kitapları kainata nazar etmeyi, esrar-ı hilkati teemmülde bulunmayı emrediyor ve insanları Sani‘in vücuduna ve vahdaniyetine ancak tefekkür ve taharri tarikiyle imana da‘vet ediyor.
Evet, Kuran-ı Hakimin surelerinden hemen hiç biri yoktur ki nazar ve tefekküre saik ayat-ı  kerimeden birçoğunu ihtiva etmiş olmasın.
Bununla beraber ulvi, süfli bütün mahlukåtı vahdaniyet ve kudretinin sahaif-i in‘ikası olan Fatır-ı Hakim  Kuranını kabule, peygamberlerini tasdike yanaşmayanları bile o sahifelerle nasibedar-ı hidayet ediyor.
İşte  İngiliz Feylesofu Spencer ki hiçbir dine kåil değildir, kitaplarında müdebbir-i kainata bazen "akl-ı a‘zam" bazen  kuvve-i ebediyye ve ezeliyyedediğini görüyoruz.
Daha ne kadar feylesoflar var ki fikirleri şükuk-ı muzlime çöllerinde şaşırmış kalmışken dalmış oldukları dalal ve gaf-  letten uyanıyorlar da her türlü misalin, her tülü hayalin fevkinde olan Aziz-i Hakim ve Semi‘-i Basirin huzur-ı azametinde başlarını önlerine eğiyorlar.
Şu kadar var ki müfessirler (   ) kavl-i keriminin tevilinde israf-ı kelama düştüler.
Gerek (    ) cümlesinin manasının beyanında, 3/159 SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  saat-i eyyam teceddüd ettikçe teceddüd edecek olan na-mütenahi hadisat-ı cüz’iyyeye aid yine na-mütenahi ahkam-ı cüz’iyye vaz‘ ve te’sis etmek lazım geliyordu.
Kuran bu ahkam-ı cüz’iyyeyi yegan yegan ihtiva ve izah edemez idi.
Çünkü beşeriyet o derece-i vüs‘atteki bir mecelle-i ahkamı -mahiyet-i semaviyyesine halel getirmeksizin- muhafaza etmek imkanını bulamaz idi.
Onun  için Kuranın muhteviyat-ı semaviyyesi na-mütenahi hadisat-ı cüz’iyyeye daima kåbil-i tatbik ahkam-ı umumiyye ve kava‘id-i külliyeye münhasır kaldı.
Kuranın mücmellerini tafsil, mübhemlerini tefsir, remz ve işaretlerini izah, ahkam-ı umumiyye ve kava‘id-i külliyesi zımnında mündemic ahkam-ı cüz’iyyeyi -hikmet ve maslahatın iktizası derecesinde- ta‘yin ve izhar etmek suretiyle etemmiyet ve ekmeliyet-i İslamı taht-ı te’mine almak ancak Hazret-i Muhammedin vazife-i nübüvvet ve risaleti idi.
Lisan-ı Kuranla beyan buyurulmayan bazı ahkam-ı semaviyyeyi lisan-ı nübüvvet ve risaletle teşri‘ buyurmak da sünnet-i ilahiyye muktezasından idi.
Bu vezaif-i nübüvvet ve risaleti yerine getirmek için, Hazret-i Muhammedin, ihtiyacın mikdarıyla mütenasib hadisler irad buyurması be-gåyet tabii ve zaruri idi.
vaziyet bu nokta-i nazardan mülahaza ve tedk¢k edilince Nebi-i mürsel efendimiz hazretlerinin pek mühim mikdarda hadisler irad buyurmuş olmasında kimsenin şübhesi kalmamak lazım gelir.
) bürhan-ı semavisi de Hazret-i Muhammedin, teşri‘-i ahkam namına irad-ı ehadis buyurmuş olduğunu göstermektedir.
Mantuk-ı Muhammedinin vahy-i ilahi füyuzatından olduğunu tebyin buyurmak, Resul-i müşarun-ileyh hazretlerinin söz-  lerine karşı, cemaat-i İslamiyyeye emniyet ve i‘timad telk¢n etmek hikmetine müsteniddir.
Bu telk¢nin bir hikmet-i baliğa olabilmesi için kendilerine karşı emniyet ve i‘timad celb edilmek istenilen sözlerin, cemaat-i  İslamiyyenin mukadderat-ı umumiyyesiyle alakadar bulunması lazım gelir.
Beyanat-ı umumiyye ile alakadar ol-  mayan bir cemaate, o beyanata karşı emniyet ve i‘timad telk¢n etmek hikmetsiz olur.
Demek oluyor ki Hazret-i Muhammed cemaat-i İslamiyyenin mukadderat-ı umumiyyesiyle alakadar bir kısım ahkam teşri‘ buyurmuş, bu  ahkamı emniyet ve i‘timad ile karşılamaları için ahkam-ı mezkurenin eser-i vahy olduğunu cemaat-i İslamiyyeye telk¢n buyurmak taraf-ı ilahiden muvafık-ı hikmet ve maslahat görülmüştür.
Sıhhatinde kimsenin şübhesi bulunmayan (   ) hadis-i şerifi de Hazret-i ( )  dediği gibi, mahfillerde, meclislerde sermaye-i bahs ü makål olan sözler gizli, kapaklı kalamaz, er, geç dillerde destan olur.
Nasıl ki bu fikirler de mektumiyetini  muhafaza edemedi ve edemiyor.
Bu fikirler müstevli bir vüs‘at peyda edince hasıl olacak neticeleri gözönüne getirince ati-i İslam namına ciddi endişelere düşmemek gayr-ı kåbildir.
Ehadis-i nebeviyyenin haiz bulunduğu i‘timadlar zail olacak, binaenaleyh ahkam-ı ehadis ile amel edilmemeye başlanılacak, ehadise müstenid icma‘-ı ümmet ve kıyas-ı fukaha delil-i şer‘ileri istinadgahsız kalacak, binaenaleyh onlara müstenid ahkam-ı İslamiyye  de kıymet-i ameliyyesini zayi‘ edecek, ehadis-i nebeviyyeden müstenbit usul-i fıkıh desatir-i ilmiyyesi başından  ayrılmış bir cesed hükmüne girecek, ortada esas-ı İslami namına yalnız Kuran kalacak, ehadis-i nebeviyyeden, icma‘-ı ümmetten, kıyas-ı fukahadan münfehim ahkam mozaik-ı asar-i atika mahiyetini alınca, Kurandan ahkam-ı asriyye çıkarmak lüzumunu hissedeceğiz ve bu  ahkam-ı asriyyenin asri müctehidleri biz olacağız.
Biz ise gürk-zade gürküz, uhde-i emanetimize tevdi‘ olunacak koyunlar aleyhinde hazırlayacağımız mühlik akibet-  lerden onları artık Allah korusun!
Böyle neticeler, akibetler ihzarına son derece müstaid bulunan bu telakk¢yat ve efkarın, umumileşerek  tamamen kangren halini almadan harice aks ü nüks etmiş olmasından son derece bir memnuniyet hissediyoruz.
Çünkü vuk† bulacak ikåzat ve irşadatın bu gibi  telakk¢yat ve efkarda tahavvül husule getireceği zannında bulunuyoruz.
Bu azim mes’elenin siklet-i hallini  omuzlarıma alacak derecede kuvvetli bir bünye-i ilmiyye sahibi olmadığım için nigah-ı iştiyakımı çelik fikirli ve çevik kalemli fuzala-yı asrın ifaza buyuracağı ziya-yı ikåz ve irşada nasb etmekle beraber alelade bir ferd-i müslim sıfatıyla mevzu‘-ı bahs mes’eleye aid naçiz düşüncelerimi arz u izah etmekten kendimi alamıyorum:
Hazret-i Muhammedin vazife-i bi‘seti yalnız tebliğ-i ahkama münhasır değil idi.
Onunla beraber teşri‘-i ahkam sıfat ve salahiyetini de haiz bulunuyordu.
Ve böyle  olması da ma‘k†l ve mantıki idi.
Çünkü İslamiyet edyan-ı semaviyyenin son hadd-i tekamülü ve Hazret-i Muhammed de silsile-i enbiyanın hatime-i misk-averi idi.
Din-i  İslamdan sonra yeni bir din ve Hazret-i Muhammedden sonra da yeni bir peygamber gelmeyeceği için din-i İslamı yeni bir din vaz‘ına ve yeni bir peygamber irsaline ihtiyac hissettirmeyecek bir derecede etemm ü ekmel olarak vaz‘ ve te’sis etmek mukteza-yı hikmet ve maslahat idi.
Bu etemmiyet ve ekmeliyeti te’min için 53/3-4 SEBILÜRREŞAD                -  -  Sittenin ihtiva ettiği hadislerden de münselib görüyoruz.
Bir hadis, haiz-i emn ü i‘timad olabilmek için, mutlaka mütevatir olmalı imiş, mütevatir hadis de ya hiç yok imiş veyahud pek az imiş, hadis namına ortaya atılan sözler ya zayıf veyahud mevzu‘ imiş!
Mevcud ve mazbut hadisleri Hazret-i Muhammedin irad buyurmuş olduğu hadisler olmak üzere kabul ve telakk¢ etmeyen zatların bu husustaki fikir ve kanaatleri acaba neden ibarettir?
Hazret-i Muhammed, hiç irad-ı ehadis buyurmamıştır demek mi istiyorlar.
Yoksa irad buyurmuş olduğu hadislerin cem‘ ve zabt edilmediğine mi kåni‘ bulunuyorlar?
Eğer hiç irad-ı ehadis etmemiş olduğuna zahib iseler, Resul-i ekmelin sıfat-ı teşri‘iyyesini de kabul etmiyorlar demektir.
Bu takdirde münakaşaya i‘tikådi bir şekil ve cereyan vermek lazım gelir.
Fikir ve kanaatleri böyle değil de ehadis-i nebeviyyenin cem‘ ve zabt edilmediği şeklinde münceli ise, bu fikir ve kanaatlerinin ne gibi esbab-ı ilmiyyeden mütevellid olduğunu sormak münakaşanın bize bahşettiği bir haktır.
Kuvvetli olarak tahmin  ediyorum ki bu fikir ve kanaatlerinin mevcud ve mazbut hadislerin şerait-i sıhhati haiz bulunmadıklarından mütevellid olduğu cevabını vereceklerdir.
Biz şerait-i sıhhat  nedir?
Sualini yeniden irad edince, nakil ve rivayetlerinin hadd-i tevatüre vasıl olmasıdır mukåbelesinde bulunacaklarını da yine kuvvetle tahmin ediyorum.
Münakaşanın  bütün sikleti de sıhhat-i ehadiste tevatürün şart olup olmadığnı anlamak noktasında mütemerkizdir.
Sıhhat-i ehadiste tevatür şart değildir.
Bir hadisin sıhhatini anlamak için müteaddid mi‘yarlar vardır:
Ravilerin  ahval-i umumiyesi hakkında edinilecek ma‘lumat, nakil ve rivayet-i ehadiste bir maksad-ı mahsus ta‘k¢b edip etmediklerini tedk¢kten husule gelecek kanaatler, ehadisin  lisan-ı ifadesiyle Hazret-i Muhammedin lisan-ı beyanı mukåyese etmekten mütevellid neticeler, mezamin-i ehadis ile Resul-i ekmelin kudret ve gåye-i teşri‘iyyesini karşılaştırmaktan istihsal olunacak ilm-i yak¢nler, hadislerin sahihlerini gayr-ı sahihlerinden tefrika kafi gelecek  ilmi mi‘yarlardır.
Ravilerin kuvve-i akliyye ve ilmiyyesi hadisin aynen zabtına, kuvve-i hafızası da zabt ettiği vechile nakil ve rivayet eylemesine müsaid midir, de- ğil midir?
Müteşerri‘ ve müteverri‘ bir zat mıdır, yoksa mübalatsız, su-i hal sahibi, fısk u fücur ile alude-damen bir kimse midir?
Nakil ve rivayet ettiği hadiste şahsi ve dünyevi bir emel ve ihtiras şaibesi var mıdır?
Yok mudur?
Akıl ve hafızasında zabt ve nakl-i hadise mani‘ za‘f  ve halel bulunmadığı, mübalatsız ve su-i hal sahibi olmadığı, nakil ve rivayet-i hadiste şahsi ve dünyevi bir emel  ve ihtiras arkasında koşmadığı tedk¢kåt neticesinde tahakkuk eden bir ravinin hadislerinden emniyet ve Muhammedin teşri‘-i ahkam buyurduğuna bir delil-i kåtı‘dır.
Hazret-i Eminullah efendimiz bu hadis-i şerifi ile söylemediği sözleri kendisine atf ve isnad edecek cür’etkarları şiddetle tahzir ve tahvif buyurmuştur.
Eğer kendisi irad-ı ehadis ile alakadar olmasaydı, bu tahzir ve tahvifi irad buyurmak lüzumunu hissetmez idi.
Çünkü o takdirde sakit vaziyetinde bulunacak idi.
Sakite söz isnad olunamaz.
Ve sakit olduğu bilinen kimseye isnad olunacak sözlere inanacak kimse bulunmaz.
Halbuki Hazret-i Muhammed teşri-i ahkam zımnında irad-ı ehadis buyuruyordu.
Ve bu keyfiyet herkesçe ma‘lum idi.
Bu vaziyetinden bil-istifade kendisine bazı sözler isnad edilmesine ihtimal veriyor idi.
Bu cür’ete imkan ve meydan bırakmamak için böyle şiddetli bir tahzir ve tahvifde bulunmak lüzumunu hissetti.
Demek oluyor ki Hazret-i Muhammedin teşri-i ahkam namına irad-ı ehadis buyurmuş olduğu akli ve nakli müteaddid deliller ile sabittir.
Irad-ı ehadis keyfiyyeti bu vechile ve bu tarikler ile tahakkuk ve tebeyyün edince irad buyurulan hadislerin mikdarı hakkında tahmini bir fikir edinmek  ciheti kalır.
Bu fikri de Hazret-i Muhammedin vaziyet-i teşri‘iyyesini tefekkür ve mülahazadan edinebiliriz:
Nebi-i ekmelin vaz'iyet-i teşri‘iyyesi na-mütenahi derecede  hadisler irad buyurmasını müstelzim idi.
Çünkü hadis iradını müstelzim olan müfredat-ı hadisat na-mütenahi idi.
Fakat Kuranın na-mütenahi hadisat-ı cüz’iyye ile mütevazin ahkam-i cüz’iyye ihtiva etmesindeki mahzur hadislerde de mevcud idi.
Hazret-i Muhammed hiç irad-ı hadis buyurmamış olsa, şer‘-i İslamın etemmiyet ve ekmeliyeti te’min edilmeyecek, müfredat-ı ehadis ile mütevazin mikdarda irad-ı ehadis buyurduğu takdirde de nakil ve rivayetleri, zabt u rabtları imkan haricine çıkacak idi.
Onun için Kurandan sonra ikinci derecede kava‘id-i külliyye ve ahkam-ı umumiyye vaz‘ ve  te’sisi ile iktifa ederek bu kava‘id-i külliyye ve ahkam-ı umumiyyeden hadisat-ı cüz’iyye ile mütevazin ahkam-i cüz’iyye istinbatı vazifesini ulema-yı ümmetine bıraktı.
Na-mütenahi ahkam-ı cüz’iyyeye menba‘-ı istinbat olacak kava‘id-i külliyye ve ahkam-ı umumiyyenin azim  mikdarlara baliğ olacağını anlamak derin hesab-ı zihnilere mütevakkıf değildir, sanırım.
Vaziyet-i teşri‘iyyesinin sevk ve ibramıyla Hazret-i Muhammed tarafından irad buyurulmuş olan hadisler birer birer cem‘ ve zabt edilerek muşikafane tedk¢kåt ve taharriyat ile vücuda getirilen asar-ı muhalledenin sahaif-i hıfz u himayesine tevdi‘ olunmuş bulunuyor.
Bu asar-ı muhallededen hiç olmazsa Kütüb-i Sitte-i mu‘teberenin ihtiva etmekte olduğu hadislerin sıhhatleri şimdiye kadar emniyet ve i‘timad ile karşılanıyordu.
Bugün bir kısım cin fikirli asri ulemamızın emn ü i‘timadlarını Kütüb-i SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Muhammede isnad edilen sözlerin hadis olup olmadıklarını kolayca anlayabilirler.
Bundan daha kuvvetli bir  mi’yar ve burhan da ehadisin mana ve mazmunlarını tedk¢k etmektir.
Bu mana ve mazmunların derece-i rıf‘at ve pestilerini, istihdaf eyledikleri teşri‘i maksad ve gåyeleri nazar-ı tedk¢kinden geçirmek peygamberane sözler olup olmadıklarını derhal meydana çıkarır.
Ehadis-i mevzu‘ayı tefrik edecek mi‘yarlar da işte bu keyfi-  yet ve bu noktalardır.
Esasen biz ehadis-i mevzu‘a olmak üzere yalnız iki kısım sözleri kabul ediyoruz:
Biri  gulat-ı şi‘anın hilafet-i Ali hakkındaki siyasi sözleri, di- ğeri de İslamiyet kisvesine bürünen israiliyet ruhlu münafıkların o ruhlara tercüman olan sözleridir.
Bu sözler  daha bidayet-i İslamda ehadis-i nebeviyye miyanından tay ve tard edilmişlerdir.
Bunlardan başka ehadis-i mevzu‘a yoktur.
Ehadis-i mevzu‘a zannedilen sair sözler  suleha-yı ümmetin vesayasıdır.
Mana ve mazmunlarını tedk¢k ederek zühd ve ittikådan başka bir emel ve ihtiras şaibesi göremiyoruz.
Zahid ve müttek¢ zevatın Hazret-i Muhammedin pek şayi‘ olan şiddetli tahzir ve tahvifi karşısında onun namına hadis vaz‘ edeceklerine ihtimal veremiyoruz.
Bu vesayanın ehadis-i mevzu‘a ünvanını alması ehadis-i nebeviyyenin belağat-ı lisaniyyesine, mezamin-i peygamberanesine aşina olmayanlarca hadis zannedilmelerinden ve o yolda şayi‘ olmalarından ileri gelmiştir.
Sıhhat-i ehadise aid kuşkular hüsn-i niyyete müstenid ise bu izahatımla kuşkuları zail olur, zannındayım.
Bilakis emel ve gåye başka ise ne söylenilse heder  ve faidesizdir.
Bi‘set-i Muhammediyye zamanında Hindistanın dini, ictimai ahvali Ari-Hindu fikrinin te’lih-i tabiat vadisindeki bütün medd ü cezri arasında uluların ervahına ibadet nizam-ı dini ve ictimaisinin bir cüz’-i la-yenfekki olarak Hinduların dimağına saplanıp kalmıştır.
Sudera yani milel-i  mağlubeye mensub olanlar eslafının ervahına kurbanlar takdim eder, fakat bir Brahman bu merasime iştirak edecek olsa en ağır cezalara duçar olurdu.
Suderadan biri Vedaları inşad ederken bir Brahmanı dinleyecek olursa kulaklarına eridilmiş kurşun akıtılmak cezasına ma‘ruz kalırdı.
Bir Sudera bir Brahman ile aynı peykeye oturacak olursa dağlanmak cezasına çarpılırdı.
Sudere ile Brahman arasında meşru‘ veya gayr-ı meşru‘ bir  i‘timadımızı esirgememek için akl u nak¢le muvafık hiçbir sebeb ve senede malik değiliz.
Ehadis-i nebeviyye-  nin cem‘ ve zabtındaki maddi ve ma‘nevi ehemmiyet ve azameti layıkı vechile takdir eden hadis camileri bu vazife-i ulviyyeyi ifa ederken raviler hakkında pek hassasane, pek mütebassırane, pek müteyakkızane, pek vesveseli, pek hurde-binane olarak hareket etmişler, en küçük bir su-i hal ile şaibedar gördükleri ravilerin hadislerini kabulden müstenkif bulunmuşlardır.
muharriri Doktor Dozi gibi müdhiş bir İslamiyet düşmanı bile hadis camilerinin ve bilhassa İsmail el-Buhari hazretlerinin cem‘ ve zabt-ı ehadis  hususunda gösterdikleri zahidane, haşi‘ane, hazı‘ane takayyüdatı alkışlamaktan kendini alamamıştır.
Ravileri zahid, camileri zahid hadislerin sıhhatlerini kabul etmemek raviler ve cami'ler aleyhlerinde bir delile gayr-ı  müstenid mes’uliyetli bir su-i zan olur.
Tedk¢kåtın bu neticesi bize gösteriyor ki ehadis-i nebeviyyenin nakil ve rivayetinde cem‘ ve zabtında keyfiyet i‘tibarıyla za‘f yoktur.
Bir kısım ehadis-i nebeviyye ravilerinin aded ve kemmiyet i‘tibarıyla hatt-i tevatüre vasıl olmamasını hadislerin sıhhatlerine mani‘ bir za‘fiyet telakk¢ etmek doğru değildir.
Çünkü keyfiyet kemiyetten daha ziyade haiz-i kuvvet ve i‘timaddır.
( )  nazm-ı manadarıyla ifade edildiği vechile ümmet-i İslamiyye miyanında öyleHızamlar vardır ki onların nakil ve rivayetleri bir cemaatin nakil ve rivayetinden daha  emniyet-bahş olur.
Ravilerin azlığı eğer za‘fiyet telakk¢ edilirse ahbar-ı ahada en zayıf hadisler nazarıyla bakmamız lazım gelir.
Halbuki ahbar-ı ahad üzerine cereyan  etmekte bulunan pek mühim ve pek vasi‘ muamelat-ı beşeriyye vardır.
Hayat ve muamelat-ı umumiyyemizde emniyet ve i‘timad ile karşıladığımız ahbar-ı ahadı ahkam ve muamelat-ı diniyyemizde za‘fiyet ile ta‘lil etmemiz bir ma‘luliyet-i fikriyyedir.
Fıkıh ve usul-ı fıkıh ulemasının haber-i vahidi kıyas-ı akliye tercih ve takdim etmekte bulunması haber-i vahidin nakil ve rivayeti keyfiyetindeki kuvvet ve i‘timadın mi‘yar ve mizanıdır.
Sıhhat-i ehadisin pek kuvvetli bir mi‘yar ve burhanı da ehadisin lisan-ı ifadesini tedk¢k etmektir.
Lisan-ı Arabdaki fesahat ve belağat derecatının birincisi Kur- anın lisan-ı beyanı, ikincisi de ehadisin lisan-ı ifadesi ihraz etmektedir.
Lisan-ı Kuran lisan-ı ehadisin ne derece fevkinde ise, lisan-ı ehadis de sair lisan-ı Arab'ın o de-  rece fevkindedir.
Lisan-ı ehadise aşina olanlar Hazret-i (Hızam Hz. Haticenin yeğenidir.) SEBILÜRREŞAD                -  -  hametsiz değil, Hinduların tahrib ilahı olan Sivanın zevcesi Shakti derecesinde insanların felaketinden zevk duymazdı.
Shaktinin kitab-ı mukaddesi addolunan a göre bu ilahenin ayinleri icra olunur.
Bandos ile Görosun arasındaki harbden, Seylan Kralı tarafından Sitanın kaçırılmasından bahseden fasıllardan o zaman halk arasında şayi‘ olan akåid hakkında bir fikir edinebiliriz.
Bu iki fasılda inkişafa mazhar bir cem‘iyet, şayan-ı  dikkat bir terakk¢-i maddi ile azim bir tedenni-i ahlak¢ tecelli etmektedir.
Buda dininin müessisi Gotamanın zuhurundan uzun bir zaman mukaddem Hind halkı arasında ibadet-i diniyye papasların vasıtasıyla bir takım  kurbanlar takdim etmek, mekaniki bir şekilde bir takım ayinler icra etmek derekesine inmişti.
Gotma ile Mahavira'nın isyanı Hind dimağının hodgam ruhbaniyyete  karşı kıyamını ifade etmektedir.
Bunların ikisi de mübdi‘ ber-esas, kainatı idare eden bir akl-ı a‘lanın mevcudiyetini inkar ediyor, her ikisi de hayat-ı ferdiyyenin imhası esasını kabul ediyor ve bunu yapmak için ibzal-i mesai icab ettiği hususunda birleşiyordu.
Jeni mezhebi Brahmanlığın  eteklerine yapışarak bir Brahman mezhebi kaldığı halde Budilik yeni bir yol açmaya muvaffak olmuştur.
Budilik necatı te’min için Karmayı yani tenasühü ileri sürmüş ve Budilikin müessisi bunu kendinden tecelli ettirmiştir.
Budiliğin hayat-ı ba‘de'l-mevte dair akåidi Brahman  mezhebinin akåidine külliyyen muhalifti.
Bu mezhebin batıni tasavvufu sair mezahibe süratle sirayet etti.
Maamafih Budilik, mahall-i tevellüdü olan memlekette kısa, fakat şanlı bir hayat geçirdikten sonra elim bir  akibete duçar olmuş, gålib Brahmanlığın mağlub Budiliğe reva gördüğü ceza Cenubi Hindistanın ma‘bedlerine hakkedilmiştir.
Şu cihet teslim olunmalıdır ki Budilik, ilk şekliyle Hinduluğun cazibelerini haiz değildi.
Budilik hiçbir zaman müsbet bir din olduğunu iddia etmemiş, mükafatları, müeyyideleri, bir hayat-ı uhreviyyeye dair va‘dleri, hayatta ihmal olunan vezaifin uhrevi cezaları halkın hissiyatını tahrik etmeyecek derecede gölgeliydi.
Budilik ya haricle mücadelesinden ferağat edecek yahud yerini işgål etmek istediği din ile uzlaşacaktı.
Çok geçmeden Buda'nın telk¢n ettiği din ikinci yolu tuttuysa da  menşei olan memlekette duçar olduğu akibet, tasavvufi nokta-i nazardan Garbi Asya ve Mısır felsefeleri üzerinde şayan-ı dikkat bir te’sir icra etmekle beraber bir  nizam-ı dini olarak mevcudiyetine hatime vermiştir.
Budiliğin Hindistandan ihracı üzerine Brahmanlık eski faikiyetini ihraz etti.
Budiliğin hakimiyetinde geçirdiği devir Brahmanlığın telk¢nat-ı ruhaniyyesinde hiçbir  te’sir icra etmemişti.
Budanın Brahmanlığa karşı sebeb-i kıyamı cansız resmiyet daha kuvvetli bir esas üze-  temas en feci uk†betlerin tatbikine badi olurdu.
Hiçbir teşri‘, bunların efkar-ı diniyyelerini akåid-i ibtidaiyyenin te’sirinden kurtaramıyordu.
Mürur-ı zaman ile eski Ari kabailin ilahları Hinduların ma‘bedine de girmiş ve bunlara ibadet edilmeye başlanılmıştı.
Mesavi-i inkişafe mazhar olmayan akåid-i muhtelife ile temayülat-ı mütenevvi‘anın ihtilatı, feylesofların asırlardan beri te’sis  etmek istedikleri te’lih-i tabiat ak¢desinin inhitata duçar olmasına sebebiyet vermiştir.
Hindistanı binlerce seneden beri kefenleyen perde-i esrar, müslümanların eliyle yırtılmadan mukaddem Hindin bir tarihi yoktu.
Vasudeva Krishnanın ne zaman yaşadığını söylemek yahud şahsiyetini muhakeme etmek imkansızdır.
Kendilerini tapındıkları ilahların  mertebesine hatta daha yükseğine çıkaran rahiblerin uydurdukları sayısız hurafelerin içinden bir şey çıkarmak ihtimali yoktur.
Hind ma‘bedinde Krishanın işgål etti- ği mevki‘ Vishnonun hulul ettiği cesed olmasıdır.
Bu sıfatla Krishna, nam eserin her türlü tekrimata seza gördüğü şahsiyettir.
Krishna, miftah-ı necat olan Reharma yani iman-ı mutlak talib etmektedir.
Bu mütecessid Vishnoya i‘tikåd edenler hayatta nasıl bir hatt-ı hareket ta‘k¢b ederlerse etsinler saadet-i ezeliyyeden emin olabilirler.
Bu ak¢de, Hindistanda hala ber-hayat olan bir takım ayinler ve i‘tikådlar tevlid etmiştir.
Bir ormanda senelerce oturup gözünü vücudunun bir noktasına rekz ederek fikrini Krishnaya tevcih etmek, senelerce bir ayak üzerinde durmak gibi hareketler insanları her günahdan kurtaracak ibadetler addolunmaktadır.
Günahı çıkarmak, bir  nezri ifa etmek için bir insanın ikåmetgahı ile ma‘bedi arasındaki mesafeyi sürüne sürüne gitmesi icab eder.
yı ihlas-ı tam ile okumak, yahud Ganj Nehrinde yıkanmak kånun-ı ahlak¢ye karşı irtikab edeceği her şeyden bir kadın veya bir erkeği kurtarır.
Shakti mezhebinin Hindular üzerinde ne zaman hakim olduğunu beyan etmek müşkildir.
Shakti Hindu ilahlarının nısf-ı müennesidir.
Siva'nın zevcesi olan  Shakti havf ilahesidir.
Bunun Prabati, Bahavani, Kali, Mahakali, Dorga, Şamunda gibi müteaddi isimleri vardır.
Yedinci asr-ı miladide yazıldığı anlaşılan  de bu ilaheye nasıl ibadet olunduğu tavsif edilmektedir.
Bu ilaheye insanlardan kurbanlar takdim edili-  yordu.
Shaktinin evsaf-ı beşerden olan merhamet, şefkat gibi hissiyattan zerre kadar nasibi olmadığı gibi  alam-ı beşeriyyeye asla iştirak etmemektedir.
İnsan kanından zevkyab, insanların felaketinden memnun olan  bu ilahenin putperestlik aleminde bir nazirini bulmak müşkildir.
Çünkü Romalıların Sabili bile bu kadar merSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  İlahların musik¢yi ve raksı sever olduklarına i‘tikåd edildiğinden ma‘bedlere merbut birçok rakkaseler papasların emrine amade bulunurdu.
Hindu teşri‘inde kadınların mevkii pek alçaktı.
Kadınlar hakkında Manu'nun nokta-i nazarı ancak e‘izze-i  nasaradan Sir Sulliannın mutaassıbane sözleriyle kåbil-i kıyastır.
Manu diyor ki:Kadınların murdar temayülleri vardır.
Kadınların seciyesi zayıf, ahlakları fenadır.
Gece gündüz tahakküm altında bulundurulmalıdır.
Suderalara gelince muma-ileyh bunları Cenab-ı Hakkın köle olarak yarattığını ve bu sınıfa mensub olan insanın, efendisi tarafından azad edilse de yine serbest olmayacağını, onun için esaretin tabii olduğunu,  binaenaleyh onu bir kimsenin esaretten kurtaramayaca- ğını beyan eder.
İşte peygamberimizin zaman-ı bi‘setinde Arilerin en mümtaz kısımlarından birinin dini, ictimai ahvali bu merkezde idi.
Ed-dinün-nasihahadis-i şerifinde dinin nasihat ile kåim olduğunu beyan için mübalağa sadedinde kasr-ı iddiai ileDin nasihatten ibarettirbuyuruluyor.
Buna binaen biz de namıyla neşr edilen Kuran tercümesinde gördüğümüz hataları göstererek bir taraftan mütercimlere, diğer taraftan kårilere Allah için bir nasihatte bulunmak istemiştik.
Fakat nihayet anlıyoruz ki mütercimler inkarı kåbil olmayan büyük hata ve tahriflerinde hala ısrar ediyorlar ve dolambaçlı yollarla kusurlarını örtmeye çalışıyor, bir türlü i‘tiraf-ı  hak¢kate yanaşmak istemiyorlar.
Bu cihetle biz kendilerini vadi-i  nasihatteki mevki‘-i hitabımızdan çıkararak   nasihatimizin hedefini yalnız kårilerimize tahsis etmek mecburiyetini hissediyoruz.
Biz o intikadatı yaparken büyük bir samimiyetle ve zaruriyattan kemalat ve mehasin ve dekåyıka varıncaya kadar bir Kur'an tercümesinin muhtevi olması la-  zım gelen bazı hususatı ve istinad etmesi iktiza eden bazı şeraiti anlatmak istemiştik ki ufak bir zevk-i ilmisi olanlar bundan hiçbir vechile istiğna gösteremezlerdi.
Fakat o izahatı verirken Kuran tercümesinin bütün o tafsilat ile doldurulması maksadını hiç de ta‘k¢b etmiyorduk.
Ve biliyorduk ki muhtasar olarak yazılması  iltizam edilecek bir eserde buna imkan yoktur.
Ancak o şeraitin netayicine müraat ederek eseri kemal-i nekåhat ve sadegi ile bilhassa fahiş hatalardan ve tahriflerden re tekrar te’sis edilmişti.
Erkeklerle kadınların hayatı ve ruhani ihtiyaclarından ziyade, hislerine, heyecanlarına hitab eden bir nezir usulüne daha sıkı bir şekilde rabt edilmişti.
Halk kitleleri arasında dini ibadetler manasız birer tekerrürden ibaret olmuştu.
Onların nazarında hedef-i ibadet papaslar, ruhlar, sırf şekle ri‘ayeten Veda  ilahlarıydı.
Gerek Brahmanlık, gerek Budilik hiçbir zaman Hindistandan eşyaya ibadet i‘tikådını kaldıramamıştır.
Bilakis bu ak¢de bütün halk sınıflarının kalblerine işlemiştir.
Ağaçlar, taşlar ve sair eşya-yı tabiiyye, ilahları,  ruhları temsil eden sanemlerle beraber halkın peresti- şinden nasibedar oluyordu.
Hinduların bi-hakkın iftihar edecekleri ve bil-ahare asırlarca Şark milletlerinin akåid-i meşru‘asına örnek ittihaz olunan büyük Manu Kånunu medeniyet-i maddiyye i‘tibarıyla çok müterakk¢ olan, fakat ruhani sınıfın hakimiyet-i mutlakası altında yaşayan ve şayan-ı istiğrab bir derecede inhitat-ı ahlakiye  duçar olan bir hey’et-i ictimaiyyenin teşri‘i olarak tecelli etmektedir.
Miladın ikinci asrında Manu Kånunu hala mer‘i iken ve nihai bir merci‘ tanınıyorken onun yerini Yajna Valkyanın tefsiri işgål etmişti.
Fakat bu adam da Manu kadar sınıf gayreti güdüyordu ve yine halk milel-i meftuhayı eskisi gibi murdar telakk¢ ediyordu.
Müşrik Arabların arasında olduğu gibi çocukları öldürmek  mübahtı.
Dul kalan kadınları yakmak adetinin başlangıcı ma‘lum değilse de yedinci asrın mebadisinde bu adetin şayi‘ olduğu muhakkaktır.
Dul kalan bir kadın için ölüm ne kadar feci olursa olsun mahz-ı ni‘mettir.
Çünkü bir valide olmadığı takdirde  böyle bir kadının duçar olacağı yegane şey en müdhiş sefaletti.
Kadınlar ı okumak, ervaha yapılan ayinlere, ilahlara kurbanlar takdim etmek merasimine iştirak etmekten memnu‘ idiler.
Kadının dini, efendisine hizmetten ibarettir.
Saadet-i ezeliyyesi bu vazifeyi ifa  etmesine bağlıdır.
Ölen zevcinin na‘şı üzerinde hayatını kurban eden sadık zevce en asil ve en iyi kadın olarak bütün Hind ma‘bedlerinde tebcil olunur, belki ibadete bile şayan görülürdü.
Mütefekkir dimağlar din namına yapılan bu hareketlerde derin bir ma'na seziyor, bunların ruhları bu mera-  simin fevkinde yüzüyorken hiçbir feylesof veya rahib ekseriyetle sabavet-i sinni tecavüz etmeyen dulların duçar  oldukları i‘tisafa nefretle bakamamış, bu gibi harekatı takbih edememiştir.
Hindistanda erkek ve kadından müteşekkil dini cemiyetler teessüs etmiş ve bunlar bir takım manastırlarda ibadetle meşg†l olmuşlardır.
Fakat bunların aralarında ruhbaniyet hak¢k¢ olmaktan ziyade zahiriydi.
Bunlar ruhbaniyete ri‘ayetle değil, onu ihlal etmekle iftihar ederlerdi.
SEBILÜRREŞAD                -  -  valine ittiba‘ eylediklerini söylüyorlar ise de buna ibraz-ı sadakat etmemişlerdir.
Eğer etselerdi müşarun-ileyhin FatihadaYevmüd-dinhakkındaki sözlerini görürler ve ona ri‘ayet ederlerdi.
Fakat mütercimler ortaya sürdükleri nazari mebde’ ve programlarını bile muvaffakiyetle tatbik edememişler, binaenaleyh sözleri başka, eser ve amelleri büsbü-  tün başka olmuştur.
Doğrusu mütercimlerin tefsir ve te’vilden dem vurmaları büsbütün manasız ve yaptıkları şey galatat ile mali bir tercümeden ibarettir.
Biz burada mütercimlerin derece-i salisede giriştikleri tefsir ve  te’vile dair beyanatlarının büsbütün manasız ve maksad i‘tibarıyla lüzumsuz ve müdafaa nokta-i nazarından  haric-i saded olduğunu söyleyeceğiz.
Onların yapacakları ve tefsir kitaplarına müracaattan alacakları en mü-  him şey, nazm-ı Kur’anın evvel-emirde irtibat-ı lisani ve nahvisini, derece-i saniyyede ilm-i belağat nokta-i nazarından bazı işarat ve nükat-ı dak¢kasını ihata etmek  ve tercümelerinde ona ri‘ayet eylemeye çalışmaktan ibaret idi.
Halbuki bu en basit vazifeye bile ri‘ayet edemeyen zevatın uzun uzadıya tarih-i tefsirden ve tefsir ve  te’vil farkından bahs etmeleri lüzumsuz değil de nedir?
Mütercimler tefsir kelimesini anlatırkentef‘il babının mübalağa ifade ettiğini herkes bilirdemişler.
kårilerin bu fıkraya nazar-ı dikkatlerini celb etmek isteriz.
Tef‘il babının teksir ifade ettiğini herkes bilir.
Fakat mübalağa ifade ettiği hiçbir sarf kitabında görülmemiştir.
Buradan da anlaşılıyor ki mütercimler ilm-i sarfın bir binasına aid kelimelerin bile farkından aciz bir haldedirler.
Teksir ile mübalağayı fark etmeyen beylerin koca kitaplardan dem vurarak kelimat-ı Kuraniyyeyi tercüme veya tefsir veya te’vil etmeye kalkışmaları ne kadar ağır bir cesarettir!
Tefsir ve te’vil mütekåbil birer kelime olduğunu kendileri yazıp dururken ara yerde "tefsir te’vilden e‘am-  dırdemeleri de garaibdendir.
Hayır efendiler, tefsir te’vilden e‘amm değildir.
Tefsir kitaplarının tefsir ve te’vili muhtevi olması tefsirin te’vilden e‘amm bulunmasından değil, vech-i tesmiyyede tefsir cihetinin daha  ziyade ehemmiyetle nazar-ı dikkate alınmasından veyahud tağlib tarikine gidilmesindendir.
Yoksa tefsir tefsir,  te’vil te’vildir.
Maamafih e‘azımın birçokları kitaplarının ünvanında tefsir kelimesini değil, te’vil kelimesini ihtiyar etmişlerdir.
Kådi Beyzavi bu cümledendir.
Mütercimler ise yazdıkları galatata ve yaptıkları tahrifata doğrudan doğruya tefsir ismini vermekten çekinmediler.
Bu arada mütercimlerin tercümedeki tahriflerinde amil olan halet-i ruhiyyelerini anlamakta bir miftahlık hizmetini görecek olan bir noktaya da müsadif oluyoruz:
Te’vil kelimesi münasebetiyle "küfr"ün ma'nasında  tuhaf bir ısrar vaki‘ oluyor.
Evvelki intikadatımızda küsıyanet ederek ortaya çıkarmak lüzumunu anlatmak is-  tiyorduk.
Tercüme diye başlayan ve hala tercüme diye satılan, lakırdısına gelince tefsirlerden, te’villerden dem vurulan tercümesi muhtasarlığı nisbetinde doğruluğu muhtevi olmak icab ederdi.
Biz demek istiyorduk ki:
- Efendiler çok söylemeyin, fakat mümkün  olduğu kadar doğrusunu söyleyin.
(   ) nehy-i şedidinin mazmun-ı mehabetnümunundan sakınınız.
(    ) hitabını nazar-ı i‘tibara alınız.
Maat-teessüf bu temenniler boşa gittiği gibi bu kere Bazı izahat-ı mühimmenamı altında bir takım lüzumsuz beyanlarla kaçamaklı yollara sapıldığı ve güya  bize cevab için de bir iki fıkra yazıldığı görüldü.
Bunun üzerine biraz daha söz söylemek lüzumunu hissettik.
rüp gitmesine de kimse kåil olamazmış.
Ve nihayet (   ) imiş.
Diğer taraftan bir çok kimseler Fakat biz, ın hiç de bu maksadlarla yazıldığını gösterecek bir emareye müsadif olmadık.
Diye-  biliriz ki muhtevi olduğu hatiat ve tahrifat ve ifadesindeki rekaket ve lehcesizlik dolayısıyla hiçbir zaman bir kadar bile hakk-ı mütaleaya ve payidar olmak şerefine nail olamayacak ve mana-yı Kur’anı onun kadar olsun anlatamayacaktır.
İhtiyaca karşı yapılınca iyi bir şey yapılmalıydı.
Hiç olmazsa Kazmiriski tercümesine müracaatın ba‘is olabileceği dalaletlerden muhafaza edebilmeliydi.
Halbuki Kazmiriski'nin mesela bir Fatiha tercümesindeki hataları  tercümesinin hatalarından çok azdır.
Saniyen; mütercimler birkaç tefsir kitabını me’haz olarak önlerine yığmakla iktifa etmeyip onların bütün mazmunlarını istikra ve mündericatını kendi zihinlerinde muhakeme edebilecek şerait-i ilmiyyeye malik olmalı ve herkese bu tedk¢kåtın hasıla-i münakkaha ve müfidesini arz edebilmeliydi.
Halbuki birkaç kere anlattığımız vechile herbirinden kuyruğu kulağı kesilerek gelişi güzel  bazı şeyler alınmış ve mana-yı Kuranın büyük zevkleri kaybedilmiştir.
Mütercimler tercümelerindeEn ziyade, Rumun en büyük bir alimi olan Ebussuud Efendi merhumun ak- 2/42 2/41 SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                Evkåf bütçesinin masraf kısmındaki yedinci faslın on ikinci maddesinde "Talebe-i ulum i‘aşesi ve hade-  me ücuratı için liramezkur olduğu gibi Tevhid-i Tedrisat Kånununun yanlış tefsir ve tatbik edildiğini istizah eden meb‘uslara Meclis kürsüsünde Vekaletiniz namına izahat verildiği sıradamedreseler programıyla, kadrosuyla, i‘aşesiyle aynen ibkå edilip yalnız ismi de- ğiştiğinisöyleyen zat-ı vekalet-penahiniz idi.
İddiamız Millet Meclisinin tasdikinden geçen böyle sarih bir hak olduğu halde hem evvelki beyanatınıza mütenakız olarak yalnız altmış talebenin i‘aşesi hakkındaki tebliğiniz, hem de "i‘aşe bedeli olarak bütçede yüz  kırk bin lira değil, yüz kırk bin para bile olmadığıdiye cevab ve nihayetinde bundan başka bir mütalea dinlememekteki ma‘zeretiniz bizi büsbütün yeise düşürmek-  tedir.
Tevhid-i Tedrisat Kånunuyla layık olduğumuz ilmi ve ictimai mevkiimizin te’minini zat-ı vekalet-penahilerinden bekler ve siz de bunu tarihi nutkunuzla va‘d  ederken doğrusu bu derece suk†t-i hayale düşeceğimizi arzu etmez ve yegane merciimiz Maarif Vekaleti olacağı kånunen musarrah iken feryadımızın istimaedilmeyeceği gibi tali‘sizliği ümid etmez idik.
Hükumetimiz halk hükumetidir.
Halkın şikayetini, feryadlarını dinlemek halkçılığın birinci umdelerinden olduğu gibi hükumet me’muruna efradın istid‘a verebilmek salahiyeti de huk†k-ı tabiiyye cümlesinden bulundu-  ğunu bizden daha iyi bildiğiniz halde başka bir mütalea dinlemekteki ma‘zeretinizi anlayamadık.
Tevhid-i Tedrisat Kånununu hüsn-i niyyetle karşılayan, ilim ve irfan namına yapılan inkılabı tebrik eden  ve tahsil-i ilme teşne bulunan bu kadar talebenin açlık gibi bir mecburiyet-i elime ile terk-i tahsil etmesine  vicdan-ı vekalet-penahileri razı olacaksa biz buna razı değiliz.
Çünkü biz Vekalet-i Celilenizden sadaka değil, eslafımızın bıraktığı bir hakkı istiyoruz.
Eslafımız bugünfür kelimesinin hatta küfran-ı ni‘met ma'nasına olduğu  mevki‘lerde bile inkar kelimesiyle tercüme edilip durdu- ğunu söylemiştik.
Burada ona temas ederek küfrün iki manası bulunduğunu,bazen mutlak inkar, bazen de Allah-ı azimüş-şanı inkar manasına kullanılmışoldu- ğunu söylüyorlar.
Lakin bu söz pek indi ve senedsiz bir sözdür.
Buna bakılırsa mütercimlere göre küfrün başka manası olmayacak.
Mesela peygamberi inkar, Kur’anı inkar, dinin sair zaruriyyatını inkar küfür olmayacak.
Demek ki mütercimlerin küfrü daima inkar ile ter-  cüme etmeleri bu küfürleri şeriatten, dinden kaldıracak gibi bir fikr-i muzmer istihdaf ediyormuş.
Kendilerini bu izahlarını görmeseydik onlara böyle bir maksad atfetmek hatırımızdan geçmeyecek idi.
Küfürde inkar manası varsa küfr-i mutlak inkar-ı mutlak olur.
Küfr-i mukayyedde  inkar-ı mukayyed demek olur.
Yani küfrün manası iki değil, yine bir olur.
Taalluk ettiği müte‘allik kadar da efradı ve cüz’iyyatı tekessür eder.
Küfr billah, küfr bi- ayatillah, küfr bil-kitab, küfr bin-nübüvve ilh… hepsinde küfür mefhum-ı vahid ifade eder.
Bu ise vücuh-ı ihtimal ve taaddüd-i mana demek olmaz.
Maamafih küfür kelimesinin asıl ma'nası hiçbir zaman bizim lisanımızda  anladığımız manaca inkardan ibaret değildir.
Küfrün asıl manası setr etmektir.
İnkar bazen ma‘rifet, bazen tasdik mukåbili olarak kullanılır.
Küfr-i şer‘i ise iman mukåbilidir.
Hak¢katte inkar bulunmadığı halde küfür ve imansızlık tasavvur olunabilir.
Mütercimlerin dediği gibi olursa iblise kafir dememek lazım gelecektir.
Çünkü Allahı inkar etmemişti.
Onun içindir ki e‘azım-ı ulema imanda ma‘rifetten fazla bir iz‘an ve teslimin lüzumunu göstermişler ve binaenaleyh küfrün hak¢katini de bu kaydın fıkdanından i‘tibar eylemişlerdir.
Birçok tefsir kitapları ve sahib-i un deki beyanatı küfür  kelimesinin mana-yı aslisi setrden başladığını vazıhan göstermektedir.
in Ragıb Paşa Kütübhanesinde güzel bir nüshası vardır.
Asım Efendinin nakliyle iktifa etmeyecek olanlar oraya müracaat edebilirler.
Hem ne hacet?
Bu izahat mütercimlerin me’haz diye gösterdikleri kitaplarda da vardır.
Yalnız kendilerinin söyledikleri vechile küfrün inkar-ı mutlakla inkar billah manalarına münhasır iki manası olduğu hiçbir kitapta yoktur.Döğmekta‘biriyleZeydi döğmekta‘birindeki döğmekkelimelerinin manaları başka başka olmadığı gibi mutlak küfür ile küfr billahtaki mefhum ayrı ayrı iki mana değildir.
Evet, küfür kelimesinin iki manası varsa ikincisi küfran-ı ni‘met manasıdır.
Bununla beraber setr manası yine her ikisinde vardır.
Şu halde mütercimler hiçbir zaman küfür kelimesini inkar kelimesiyle istibdal etmeye muktedir olamazlar.
Söz biraz uzadı.
Bunun için bu izahata müte‘allik sözlerimizin ma-ba‘dini gelecek haftaya bırakıyoruz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  zın tenmiye ve takviyesine sebeb olacak, dershane-i kainatta bize hikmet ve ibret dersleri verecek, ecdad ve eslafımızın fezailini, hayrat ve hasenatını, dine, devlete, millete hizmetlerini zihinlerimizde daima yaşatacak,  bize mazimizin ahval-i güzeştemizin iyiliklerinden canlı misaller, kötülüklerinden kanlı nümuneler gösterecek, müterakk¢ zamanlarımızdaki esbab-ı terakk¢yatımızı ve mütereddi zamanlarımızdaki avamil-i tereddiyatımızı zihinlerimizde yerleştirecek asar-ı edebiyyeye ya hiç tesadüf edemiyoruz, yahud pek az tesadüf ediyoruz.
Mebzul olarak tesadüf edilen eserler ya bint-i ineb, yahud bint-i Havva aşk ve sevdalarıyla, pir-i muğan ve  muğpeçe hikayeleriyle, mey ve meygede tasvirleriyle, bezm-i huban ve sohbet-i rindan maceralarıyla, bülbül ve gül serencamlarıyla, zülf-i duhteran ve kakül-i püseran terennümatıyla, firak şikayetleri, visal tahassürleriyle, serv-kad, gül-bu, ahu-çeşm, siham-ebru, la‘l-leb, siminten, sağar-ı mina teşbihleriyle doludur.
Devr-i kadim  edebiyatının hacıları da, hocaları da, sofu-mezhebleri de, rind-meşrebleri de, efendileri de, beyleri de, paşaları da hep bu vadinin ser-huş ve bi-huş yolcularıdır.
Fuzulinin, Ruhi-i Bağdadinin, Ziya Paşanın bazı hikemi eserleri, Namık kemalin vatani neşideleri, Kazım Paşanın ilahi na‘tları istisna edilirse, erbab-ı ciddin okuyacağı ve okuyanların müstefid ve müstefiz olacağı başka eserler gö-  remiyoruz.
Edebiyatın kıymetini nazarlarımızda yükselten, yalnız Akif-i mu‘tekif zuhur etti, fakat o da mey ve  mahbubdan bahsetmediği için devrinin mahbub-i kulubu olamadı.
Devr-i hazır edebiyatı ise devr-i kadim edebiyatına rahmet okuttu.
Devr-i kadim asar-ı edebiyyesi sür‘atle intişar edecek vasıtalara son zamanlarda nail olabilmiş idi.
Sonra, nazari idi.
Mey ve mahbubdan bahsedenler miyanında, mey ve mahbubun yüzünü görmeyenler  pek çok idi.
Salisen; ekseriyetle manzum idi.
Manzum eserlerin kårileri daima azdır.
Binaenaleyh zararları da mahduddur.
Rabi‘an; devr-i kadim üdebası İran ve Arab üdebasının taht-ı te’sirinde bulunuyordu.
Zina Edebiyatıünvanını alan devr-i hazır asar-ı edebiyyesi sür‘atle intişar ve ta‘ammüm etmek için mebzul  vasıtalara malik bulunuyor.
Sonra amelidir.
Yeni üdebamızın kavilleriyle fiilleri yek-diğerine tamamen tetabuk  etmektedir.
Salisen; hem manzum, hem de mensur olarak neşr-i ufunet etmekte a‘zami faaliyet gösteriyor.
Manzum eserlerin kåri'lerine mensur eserlerin  kårileri de iltihak ediyor.
Onun için zararları, tahribleri de na-mahdud oluyor.
Rabi‘an; yeni edebiyatımız garb udebasının ve bilhassa Fransız ediblerinin te’siratı altında bulunuyor.
Bugünkü garb ve Fransız edebiyatı ise  dünkü İran ve Arab edebiyatının yanında eşedd-i şer ve ez‘af-ı musibet olmak üzere ahz-ı mevki‘ ediyor.
kü sekizyüz veya üç yüz talebeyi değil, seksen bin talebenin tahsilini te’min edecek asar bırakmışlardır.
Vekil bey hazretleri, Hak¢r görülen ve aç bırakmak istenilen talebenin bir kısmı memleketin şerefini, namusunu kurtaran istiklalini kazanan kimseler olduğu gibi bir kısmı da düşman süngülerine göğüs gererek vatan uğrunda şehid olmuş kim-  selerin öz evlad veya biraderleridir.
Rahmet-i Rahmana kavuşan o kimselerin millete bıraktıkları bu vedi‘ayı hatırdan çıkarmayarak munsifane ve adilane kararlarınızı  bekler ve yirminci asrın ilmi prensiplerine tevfik-i hareket etmenizi memleketin, milletin ilim ve irfanı namına  zat-ı vekalet-penahilerinden istirham eyleriz, efendim.
Yevmi matbuatımızın birinde suk†t-ı ahlak¢ ve ictimaimizden ba‘is bir makåle intişar etmişti.
Makålenin  silsile-i suturu miyanında gözüme ilişen bir terkib ve bir ünvan nazar-ı dikkatimi celb ve cezbe kafi gelmiş idi.
O terkib ve ünvan da şu idi:Zina Edebiyatı!.
Hak¢katen, suk†t-ı ahlak¢ ve ictimaimizin en mühim amilini vecazet ve belağatle tasvir edecek başka bir terkib ve ünvan bulunamaz.
Bu terk¢m ve ünvan asri edebiyatımızın yegane  bir vasf-ı mümeyyizidir.
Edebiyat-ı kadimemize deMey ve mahbub edebiyatıünvanını verirsek, devr-i kadim ve devr-i cedid edebiyatını tamamen yek-diğerinden tefrik etmiş oluruz.
Edebiyat eğer bir san‘at-ı nefise ise bu  destgahda imal edilecek asar-ı san‘atın da nefis olması lazım gelir.
San‘at-ı nefise destgahında asar-ı hasise  i‘mal edilirse o san‘at suistimal edilmiş olur.
Edebiyat san‘at-ı nefisesinden beklenilen asar-ı nefise acaba ne gibi şeylerdir?
Bu suale verilecek kısaca cevab şudur:
Ferdi ve ictimai ruhları ulvi duygularla aşılamak ve yine ferdi ve ictimai vicdanları ulviyet ve fazilet şuleleriyle nurlandırmak, sakin ve atıl hissiyatı, bir gåye-i makbul ve müstahsen uğ-  runda heyecan ve harekete getirmek gibi meali ve mekarim-i insaniyyedir.
Halbuki bizim devr-i kadime aid  asar-ı edebiyyenin ekserisi mey ve mahbub aşk ve sevdalarıyla, mey ve mahbubun tavsif ve tasvirleriyle dolu-  dur.
İçlerinde, tasfiye-i vicdan ve ruha hizmet edecek, ahlakın tehzibinde te’siri görülecek, mesaib-i ictimaiyyeyi korkunç bir levha halinde gözümüzün önüne ko-  yacak, mefahir-i milliyyemizi nazarımızda canlandıracak, kalblerimizde mealiye, mekarime karşı rağbet ve  merbutiyet, tereddiyat ve süfliyata karşı da nefret ve istikrah husule getirecek, vatan ve din duygularımıSEBILÜRREŞAD                 -  -  -124                                                                                                                                nüp dolaşmaları ancak bir takım sarhoşları, çapkınları, külhanbeylerini memnun eder.
Fakat siz zarar görürsünüz, çocuklarınızı onlara baktıramaz olursunuz, onlara  bakarak erkek ve kız evlaınız da yoldan çıkar.
Onlara hürriyet vermek isteyenler kendilerine yüzvermeyen ve yüzlerine bakmayan hanımların iffet ve ismetlerinden intikam almak fikrini ta‘k¢b edenlerdir… ilh Hürriyet-i nisvan mücahedesinin bellibaşlı bir kahramanı olan ve hürriyet-i nisvan da‘vasını müdafaa zım-  nında layihalar yazan, makåleler neşreden bir zatın gazetesinde bir tehzil gözüme ilişti.
Tehzil şöyle idi:
Yan  yana iki çift resim.
Çiftlerin biri kadın, diğeri erkek.
Resimlerin bir çifti maziye, diğer çifti de hal-i hazıra aiddir.
Maziye aid çift resimde erkek kadından iltifat bekliyor, fakat kadın iltifat göstermiyor ve tekdiramiz bir vaziyet alarak diyor:Beyefendi aldanıyorsunuz, ben namuslu bir kadınım, her kuşun eti yenmez.Hal-i hazıra aid çift resimde ise, kadın erkekten iltifat bekliyor, fakat erkek müctenib bulunuyor ve yan gözle bakarak:Hanım, yanılıyorsunuz, ben namuslu bir erkeğim her kuşun eti yenmez.diyor.
Bu tehzil ile vaiz efendinin sözleri karşılaşınca vaiz-i muma-ileyhin keşf-i esrardaki isabet ve kerametine hayran oldum!...
demek kadınlara hürriyet vermek için çalışmaktaki, himaye-i huk†k-ı nisvan  namına da‘va vekaleti yapmaktaki maksad ve gåye evvelce yalvarıp da iltifat görmedikleri kadınlardan, şimdi  yalvarıp da iltifat göstermemek suretiyle intikam almak imiş!..
Zavallı kadınlık, seni pek fena aldattılar ve sen pek fena aldandın!..
Sen düşmanlarını dost ve dostlarını düşman telakk¢ ettin.
Nefsani iğvaatı nasihat, rahmani na-  sihatleri musibet zannettin.
Sen bir gevher idin ve çarşafın sadefin idi.
Sadeften çıkarıldın ve sen uryan kaldın!.
İffetin bir ruh ve sen o ruhun cesedi idin.
Ruh çıktı ve sen yalnız cesed olarak kaldın!
Hanen bir cennet ve sen o cennette bir Havva idin, sana zakkum ve  mefsedet yedirdiler ve sen sokaklara düştün!
Yüzündeki peçen bir mahfaza ve nur-ı vechin o mahfaza içinde bir şu‘le-i nur u ziya idi.
O mahfazayı kırdılar ve o şu‘le-i nur u ziya muntafi oldu.
Sen muhterem idin, şimdi mübtezel oldun.
Seni ararlardı, fakat bulamazlardı.
Şimdi sen  arıyorsun fakat bulamıyorsun!
Sen tevk¢r edilirken şimdi tehzil olunuyorsun!
Seni bu hale getirenler bugün seni tehzil edenler, senin dünkü da‘va vekillerindir, yani seni hükm-i esaretten beraet ettireceğim diye ma‘nevi idamına sebebiyet veren sahte hamilerindir!
Sana vaktiyle  baba, kardeş öğüdü verenler senin bugünkü haline acırken, onlar senin felaketine karşı kahkahalarla gülüyor  ve senin suk†tunla eğleniyor!
Onlar seni yalnız senden ibaret telakk¢ ediyor ve koskoca bir millet anası, nesil Biz, zaten kadimden beri dini, ictimai, ahlaki, milli, vatani, hissi, fikri ne gibi ve ne kadar zararlar görmüş isek hep yabancı milletlerin te’sirleri altında bulunmamız yüzünden görmüşüzdür.
Vatanperverliği, milliyetperestliği, hamiyeti, hayrhahlığı kimseye vermek istemeyen yeni ediblerimizi, yeni muharrirlerimi-  zi, nazım ve nasirlerimizi eserleriyle, yazılarıyla, hal ve hareketleriyle karşılaştırınız.
Vatanperverliğe münafi, milliyete mugåyir, hamiyete, hayrhahlığa muhalif acaba neler görmezsiniz?!..
Ressamlığı bir san‘at-ı nefise  addeden ressamların çıkardıkları münferid ve müctemi‘ bir halde çırılçıplak erkek ve kadın resimlerini görünüz, ressamlıktan daha hasis bir san‘at bulunamayacağına hükmedersiniz!
Ve İslamiyet'in bu san‘atın icrasına  cevaz vermemesindeki hikmet ve isabete hayran olursunuz!
Kadınların derun-ı hanedeki hayat-ı afifaneleri  vahşet ve esaret, iffet ve ismet perdelerinin yırtılıp atılmalarına masruf-ı mesaiyi hamiyet, hayrhahlık, şefkat e  merhamet, mukteza-yı medeniyyet ve insaniyet telakk¢ eden beylerimizin, bugün kadınların terbiye-i suk†t-ı ahlakilerine karşı almış oldukları vaziyetlere atf-ı nazar ediniz.
"Dün biz onlara yalvarıyor idik, bugün onlar  bize yalvarıyordiye istihza ve istihfaf naraları attıklarını anlarsınız!
Geçen Ramazan-ı şerifte bir ikindi vakti  Ayasofya Cami-i Şerifine gitmiştim.
Pala bıyıklı, Tatar simalı, perişan sarıklı bir zat cami-i şerifin bir kenarına bir rahle kurmuş, vaaz ve nasihat ediyordu.
Cemaati kadın ve erkekten müteşekkil bir hey’et-i muhtelita idi.
Sevk-i merakla bir müddet oturup dinledim.
Bir aralık kadınlara tevcih-i hitab ederek hatırımda kaldığına göre aynen şu sözleri söyledi:
Hanımlar, haneleriniz sizin için birer saraydır.
Siz o saraylarda birer sultansınız.
Bu erkekler suret-i haktan gözükerek sizi saraylarınızdan çıkarıp, tahtlarınızdan  indirip sokağa atmak ve sizi sokak kadını yapmak istiyorlar.
Sakın bunların iğfalat ve idlalatına aldanmayınız,  sizi esaretten kurtaracağız, huk†kunuza sizi nail kılaca- ğız…gibi aldatıcı sözlerine inanmayınız, sonra pişman olursunuz, fakat iş işten geçtikten sonra pişmanlığın faidesi olmaz.
Kadınlara aid bu sözleri bitirdikten sonra erkekler tarafına yüzünü çevirerek onlara da şu sözleri irad etmiş  idi:
Efendiler, beyler!
Siz de bu hanımları aldatmayınız.
Bunları kendi hanımlıklarında bırakınız.
Sokaklarda dolaştıkları gün hanımlıklarının ellerinden gittiği gündür.
Bir def‘a huyları bozulur, hayaları azalırsa artık men‘ etmek isteseniz de muvaffak olamazsınız.
Bunların sokaklarda sallana sallana gezip yürümeleri, açık saçık dö-  SEBILÜRREŞAD                -  -  Son zamanlarda şurada burada öyle feci cinayetler vuk†a gelmeye başladı ki insan bunları ikå‘ edenlerin kendi cinsine mensub olduğunu düşündükçe hayretler içinde kalıyor.
Burgaz Adasında bir delikanlı babasına bıçak çekiyor, pederinin vefatına sebebiyet veriyor.
Ankarada yaşlarında dört cani bir arkadaşlarının ırzına tecavüz için elli altmış bıçak yarasıyla vücudunu delik deşik ediyorlar.
Kulaklarını kesiyorlar, gözlerini oyuyorlar.
Bununla da kanaat etmeyerek başını vücudundan ayırmak için ikisi başından, ikisi de ayakların-  dan tutarak çekiyorlar, çekiyorlar, koparamayınca makadına bir bıçak sokarak bırakıp savuşuyorlar.
Bu ne vahşet!
Bu ne iftiras!
Canavarlığın bu derecesini insan havsalasına sığdıramıyor.
Fakat bunlar ha-  k¢kattir.
Bu şenaatleri kendi nev‘imize, kendi cinsimize mensub olanlar ikå‘ etmiştir.
Bunlar bizi derin derin düşündürecek hadiselerdir.
Ne oldu da hey’et-i ictimaiyyemiz arasından böyle adamlar zuhur etmeye başladı?
Esasat-ı ictimaiyyemiz mi  yıkılıyor?
Terbiye-i diniyye ve milliyyemiz mi çöküyor?
İctimai bir felaket karşısında olduğumuza şübhe yok.
İnsanların vahşet ve zulmünü gidererek onları yekdiğerine karşı rahim ve şefik kılan ancak bir takım  ma‘nevi duygulardır.
Bu sayededir ki cem‘iyet nizam ve intizamını muhafaza ederek yaşayabilir.
O manevi duygulardan tecerrüd ettikten sonra "zalum ve cehul" olan  insan için artık zulüm ve vahşetin müntehası yoktur.
Onun için herhangi bir hey’et-i ictimaiyyenin manevi bağlarının çözülmesine meydan vermemek millet rehberlerinin en mütehattim vazifesidir.
Bu hadiseler münasebetiyle sahibi Cevdet Bey yazdığı bir makålede diyor ki:
Biz iyi bir nesl-i ati yetiştirmek hevesinde idik.
Fakat ayne'l-yak¢n görülüyor ki terbiyemiz çok aşağı dere-  kelere düşmüştür.
Eski ve tarihi terbiyemiz mahv oldu.
Ana baba terbiyesi, aile terbiyesi söndü gitti.
Hissiyat-ı maneviyyemiz çok tereddiye duçar olmuştur.
Artık bugün bize ef‘al ve harekatımızda hakim olan nedir?
Milli  terbiye yok, ahlak¢ terbiye yok, dini terbiye yok.
Biz bu hale bir kere geldik mi bizi artık kånun terbiyesiyle terbiye etmek mümkün olamaz.
Gazetelerde daha ne müellim vekåyi‘, ne ahlak yırtıcı ef‘alin haber verildiğini görüyoruz.
Her türlü muamelatımızı, gözününüz önüne getirin.
Hak¢kate, sıhhate, vüsuka i‘timad etmek mümkün olmadığını görürsünüz.
İ‘timad üzerine, verilen söz  üzerine, edilen yemin üzerine istinad etmek gayr-ı mümkündür.
Bütün harekatta gayr-ı tabiilik, yahud tabiiliğin  son mertebesi addedilmiş seyyiat-ı ahlakiyye var.
menba‘ı olduğunu hiç de hatıra getiremiyor!
Bilmiyorlar ki senin iffetin milletin iffeti, senin haysiyetin milletin haysiyeti, senin hayatın milletin hayatı, senin suk†tun milletin suk†tu, senin tehzilin milletin tehzili, senin sefaletin milletin sefaleti, senin varlığın milletin varlığı ve  senin yokluğun milletin yokluğudur.
Dumanlı dimağların, ra‘şeli ellerin, zehirli ve semli fikirlerin, mudil ve muğfil kalemlerin vücuda getirdikleri "zina edebiyatı" senin  nazik ve nermin mevcudiyetinde mühlik cerihalar açtı.
Ve senin aldığın bu cerihalardan milletin kalbi sızlıyor, gözleri yaşarıyor, fakat çare-i tedavisini bulamıyor ve o da seninle beraber inleyip duruyor.
Yalnız ve yalnız zina edebiyatının nazım ve nasirleridir ki hala aynı  neşideleri okuyorlar ve yeni yeni inşadlarla uğraşıyorlar.
Fakat ne yapalım ve ne diyelim ki asr-ı hazır ediblerinin, şairlerinin, muharrirlerinin, ressamlarının vatanperverlikleri vatana evlad yetiştirecek menba‘ları kurutmak  ve milliyetperestlikleri de milletin fezail-i ahlakiyye ve ictimaiyyesini baltalamak suretinde tecelli ediyor!
Lakin ey muhterem kadınlık ve ey mader-i millet, sen acı tecrübeler gördün, mühlik neticelere ma‘ruz kaldın.
Artık gözünü aç.
Fima-ba‘d muğfil ve mudil sözlere  aldanma, muzır ve mühlik neşideleri okuma, dinleme.
Seni terzil ve tezlil eden ressam sandalyelerine oturma.
Hanende, kafesdeki kuş gibi kapanıp kalma, el işlerini, ev işlerini bitirdikten, çocuklarının hizmetlerini yerine getirdikten sonra çık, gez, yürü, hava al.
Fakat iffetine, haysiyetine, kıymet-i neseviyyene halel verecek yerlere yol uğratma.
Hanımlığını, vakårını muhafaza et.
Bi-kes isen, erkeksiz isen, hane haricinde de işinle, gücünle meşg†l olabilirsin, elverir ki iffetine, ismetine halel gelmesin.
Erkeklerle her hususta müsavi olacağım deme.
Bu müsavattan evvel-emirde sen mutazarrır olursun.
Erkeklerin bünyeleri kuvvetlidir, ağır yükler taşırlar sen o yükleri taşıyamazsın.
Erkeklerin askerlikleri var, sen askerlik yapamazsın.
Erkekler geç kocarlar, sen tez kocarsın.
Sen melahatini tez zayi‘ edersin, erkeklerin melahatleri geç zail olur.
Erkekler çok çalışırsa çok gezerler, çok yerler.
Sen onlar kadar yemek yiyeyim der-  sen hasta düşersin.
Erkeklerin ayakları büyüktür, büyük ayakkabıları giyerler, sen ayn-ı vüs‘atte ayakkabı giyeyim dersen ve giyersen yürüyemezsin.
Fıtrat sana ve er-  keklere ayrı ayrı hususiyetler bahşetmiş iken ne sen ona müsavi olabilirsin, ne de o sana müsavi olabilir.
Senin ayrı meziyetlerin, ayrı noksanların, erkeklerin ayrı meziyetleri, ayrı noksanları vardır.
Kadınlar ile erkeklerin  mütekåbil vazifeleri mütekåbil meziyetleriyle mütekåbil noksanlarını telafi etmelerinden ibarettir.
Erkeklik kadınlık meziyetini haiz değildir ki kadınlık da erkeklik me-  ziyetlerini haiz olabilsin.
SEBILÜRREŞAD                -  -  gayret ederler.
Teşkilat-ı mezhebiyye de şayan-ı dikkattir.
Her mezheb, kendi cemaatini, diğer mezhebler  cemaatleri karşısında ma‘nen ve maddeten himayet ve terbiye eder.
Bütün bu teşkilat ve bütün bu cem‘iyetler ve hey’etler içinde son derece fedakar ve kanaat-i vicdaniyye ile çalışır meslek sahibleri vardır.
Hakimlerin, mahkeme a‘zalarının, müdde‘i-i umumilerin kıyafetlerinin yeknesak bir şekle konulması takar-  rur etmişti.
Şimdi bu kıyafet ve serpuş işlerini tanzim etmek üzere teşekkül eden bir komisyon çalışıyor.
Bu münasebetle gazeteler hemen her gün kıyaet ve serpuş mes’elelerine aid ciddi, mizahi türlü türlü mütalealar, havadisler, hatta resimler neşrediyorlar.
Bazıları hakimlere verilmek istenilen yeni kıyafeti pek tuhaf buluyor, Adliye me’murlarıyla mülakåt ederek onların da bu şekillerden memnuniyetsizlik izhar ettiklerini  kaydediyorlar.
Bazıları bunun pek mühim ve lüzumlu olduğunu söyleyerek Adliye Vekaleti'nin bu teşebbüsünün  esbabını izah ediyorlar.
Komisyonun kararlaştırdığı kıyafet ve serpuşu tuhaf bulanlar diyor ki:
Bu mes’elede, Avrupaya benzemek istemenin de manası yoktur!
Çünkü Avrupada bu an‘anevi kıyafet eski papaslardan kalmıştır.
Laik bir cumhuriyetin ise hakimleri için Avrupanın papas kıyafetini kabul etmeye kalkışması çok garib olur.
Hakimlerimize ve mah-  kemelerimize heybet verecek şey bu gülünç ve garib kıyafetler değil, kånun, vicdan, adalet gibi faziletlerdir.
Hakimlerimiz adil olmadıkça hangi kıyafete girerlerse girsinler, hiçbir ehemmiyeti yoktur.
Fakat bilmeyiz ki bu basit hak¢kat ne vakit anlaşılacak ve ne vakit cübbelerle kavuklar bir tarafa bırakılarak, kıyafet ve serpuşa değil, ruh ve zihniyete bakılacak?
– Evvelce muhtelif hakimliklerde bulunmuş olan bir zat da muharririne şu yolda beyanatta bulunmuştur:
– Kıyafet mes’elesi, bir muhit mes’elesidir.
Bilhassa hükkamın kıyafetinin hürmet telk¢n etmesi icab eder.
Halbuki bizim için biçilmiş olan kaftan hürmeti celb etmekten ziyade bizi gülünç bir hale sokacaktır.
Halk bu  müstakbel binişimizin daha mükemmel bir şeklini orta oyunlarında görmüştür.
Yakalarımıza sırmalı şerid koymak esası da zannederim ki yeni zabitan formalarından  alınmıştır.
Halbuki biniş ancak sadeliği ile güzel ve tabii olabilir.
Eğer bunun yakalarını sırmalarla süslemek kabul Harice kulak verdiğimizde görüyoruz ki nesl-i atiyi hazırlayacak sağlam bir terbiyenin fıkdanına hemen müttefikan hükmediliyor.
Sağdan soldan işittiğimiz budur.
Asıl teessür olunacak şey edeb ve hayaya arız olan  laubaliliktir.
Mesela iki Türk erkek, iki Türk kadınını alıp Beyoğlunun mülevves evlerinden birine götürüyorlar.
Kendi kendimizi bu derece istihkår etmekliğimize ne kadar taaccüb edilse yeri vardır.
Asıl garabet, bizim bu ka-  dar çabuk bozulmaklığımızdadır.
Demek ki bizde hiçbir esas ve temel yoktu.
Hepsini, her şeyi o kadar çabuk, o kadar zahmetsizce terk ediverdik.
maddiliğin bu derekesine inmek mucib-i tedk¢k bir mes’eledir.
Çıkarılan  netice şudur ki meğerse biz suret-i zahirede bir iyiliğe sahib imişiz.
Ma‘neviyatımız çoktan infisaha uğramıştır.
Bir fırsat bekliyor imişiz.
Bunun önüne nasıl geçilecek?
İşte buna bir cevab vermek müşkildir.
İlk amil, aile olmak lazım geliyor.
Ailelerimiz ise çok temelsizdir.
Günden güne de aile za‘fa  düşüyor.
İkinci amil olmak üzere mektebi görüyoruz.
Mekteplerimiz ise kezalik tedennidedir.
Mektep muallimle-  ri, mektep idarelerindekiBırak yapsın, sıkma.
Tabiata terk et!sisteminden şikayet ediyorlar.
Talebenin istikbalinden emin olmadıklarını beyan ediyorlar.
Üçüncü amil kånunlardır.
Fakat kånunların kuvve-i tesbitiyyesi, tatbikat me’murlarının iktidarsızlıklarıyla ve bir de teşkilat fıkdanıyla iyi netice vermiyor.
Hapishaneye götüreceğiniz mücrim eskisinden daha fena olup  çıkıyor.
Bir dördüncü amil olmak üzere dini buluyoruz.
Dinin ahkam-ı sahihası da epeyce zamandan beri ihmal edilmiş görünüyor.
Bu noksan ma‘lumat, zayıf olanları bir  kat daha za‘fa düşürüyor.
Dinden muavenet beklemek şöyle dursun, dini bilakis tedenni amili addeyliyorlar.
Bu hal-i maneviye düşmüş olan Türk halkının atideki idaresi insanı düşündürüyor.
Bu halkı, sıkı bir propaganda tamamen çevirebilir ve onu pek çabuk idlale muvaf-  fak olur.
Çünkü halk kendini toplayamayacak bir haldedir.
Ona ictihadında yardım edebilecek bir kuvvet, bir  müessir göremiyoruz.
Halkımızın okuyup mefhumunu bi-hakkın anlayacağı neşriyata bile sahib değiliz.
Başka milletlerdecem‘iyetlergibi teşkilat-ı ictimaiyye vardır.
Bizde bunların birisi yok.
Yine başka milletlerde kilisenin kezalik pek müessir ve nafiz teşkilatı vardır.
Bunu  o memleketlerde gördük.
Şehirler gördük ki darulfünunuyla, muallimlerniyle, kiliseleriyle ve ba-husus  teşkilat-ı hayriyyesiyle hemen kamilen manevi te’sirat altına girmişlerdir.
Darul-fünunlar hey’et-i ta‘limiyyeleri, aralarındaki tesanüd-i ilmi ile hey’et-i ictimaiyyeyi mümkün olduğu kadar metanet-i ahlakiyye ile yetiştirmeye  SEBILÜRREŞAD                -  -  ğu hiss-i hürmet başkadır.
Bunu teslim ve i‘tiraf etmemek, binaenaleyh Adliye Vekaleti'nin bu mehabetsizliği  izale hususundaki teşebbüsatını esas i‘tibarıyla haklı görmemek kåbil değildir.
Ancak komisyonun bu hususta hataya düştüğü anlaşılıyor.
Komisyon bu kararın saik-i hak¢kisini gåliba  idrak edemedi.
Yoksa biz mi yanlış düşünüyoruz?
İlkåyı mehabetten mahrum olan hakimlere mehabet-bahş  olabilecek bir şekil ve kıyafet ta‘yini mes’elesinde komisyon ecnebi hakimlerini nazar-ı dikkate almak gafletinde  bulunmuş, ecnebi kıyafet ve serpuşlarına benzer bir şeklin kabulü cihetine gitmiştir.
Bu yüzden bazı gazeteler  mes’eleyi ciddiyet sahasından çıkararak mizah vadisine dökmüşlerdir.
Yoksa hükkamın kıyafeti mes’elesi kemal-i ciddiyet ve ehemmiyetle nazar-ı dikkate alınacak  bir mevzu‘dur.
Komisyonu böyle ecnebi kıyafet ve serpuşlarını kabule sevk eden ne olduğunu biz bilmiyoruz.
Acaba komisyon bizde halka ilkå-yı mehabet ve hürmet edebilecek bir kıyaet ve serpuş olmadığına mı kåil oldular?
Yoksa komisyonu teşkil edenler de bila-kayd ü şart garbcı zevat mıdır?
Her halde bu hususta ne düşündüklerini,  hangi esaslar üzerine ibtina-yı karar ettiklerini bilmiyoruz.
Ortada ma‘lum olan bir şey varsa o da komisyonun  hatasıdır.
Evet, ecnebi hakimlerinin giydikleri serpuşlar ve mantolar o milletlerin asırlardan beri devam eden an‘anelerinin devamı olmak i‘tibarıyla onların nazarında o  kıyafet ve serpuşların ilkå-i mehabet edecek bir halde olduğuna şübhe yoktur.
Fakat başka bir millet nazarında o kıyafet ve serpuşların ilkå-yı mehabet etmesi şöyle  dursun, mahkemeleri gülünç bir hale sokar.
Bu gibi hususatta esas, an‘anenin muhafaza ve idamesidir.
Yoksa yeni bir şekil ve kıyafet icadı de-  ğildir.
Böyle olunca bizim ihtiyar edeceğimiz şekil ve kıyafet de pek vazıh surette ta‘ayyün eder.
Madem ki esas, an‘anenin muhafazasıdır, o halde bizim asırlardan beri hükkamımızın kıyafet-i asliyyesini nazar-ı i‘tibara almak lazımdır.
Bu kıyafet ise o kadar muayyen ve vazıhtır ki bu hususta hiçbir tedk¢k ve tereddüde mahal  yoktur.
Sarık, sakal, cübbe.
İşte bizde halka mehabet ve hürmet ilkå edecek kıyafet ancak budur.
Bu kadar basit ve bedihi bir hak¢kati komisyonun idrak edemeyeceğine biz inanmak istemiyoruz.
Eğer maksad denildiği vechile halka mehabet ve hürmet hissi ilkå ise.
Yok eğer bu tebdil-i camede bizim bilmediğimiz başka bir maksad var ise ona diyecek yok.
Doğru yol, hak ve hak¢kat yolu o kadar karışık ve dolambaçlı değildir.
Biraz görür gözü, düşünür kafası olanlar onu görür ve idrak edebilir.
edilirse böyle bir kıyafeti iksa edecek ne bir hakim, ne de bir müdde‘i-i umumi bulunamayacaktır.
Lüzumuna kåil olanlar da diyorlar ki:
Askerlerin zabitlerin nasıl ellerinde tüfek, bellerinde kılıç oldukları halde sırmalar, şeritler ve saireler ile  isti‘are-i mehabet etmeye ihtiyacları varsa canileri, hırsızları te’dibe me’mur olan hakimlerin, mahkeme a‘za-  larının, avukatların, müdde‘i-i umumilerin, mübaşirlerin bu ihtiyacdan azade olmadıkları elbette kåbil-i inkar de- ğildir.
İşte bunun için mensubin-i Adliyyenin kıyafetleri de mahkemeye işi düşenler üzerine dehşet değilse de hürmet ve ihtiram hissi ilkå edecek bir şekle ifrağ edilmelidir.
Hakimlerin kıyafetlerini tebdil etmenin Adli-  yecilerimizin mehabetini tezyid etmesinden başka bir faidesi daha olacaktır.
Bu faide de memlekette şekl-i hükumetin tebeddül ettiğine, cumhuriyet adliyelerindeki adaletin istibdad ve Meşrutiyet devirlerindeki adalete  benzemeyeceğine herkesi inandırmasıdır.– İleri sürülen bu sebeplerden son zamanlarda hakimlerin ilkå-i mehabet ve hürmet edemeyecek bir şekil  ve vaziyette bulundukları anlaşılıyor.
Acaba hak¢katen böyle midir?
Bit-tabi‘ Adliye Vekaleti bu babda tedk¢kåt icra etmiş, her taraftaki hakimlerinin müracaatı üzerine böyle bir teşebbüste bulunmuştur!
Hakimlerimizin bugünkü şekil ve kıyafetleri tedk¢k olunursa iki nevi‘ şekil ve kıyafet olduğu görülür.
Birisi cübbeli, sarıklı ve sakallı hakimler, diğeri de sivil, matruş -bazılarının bıyıkları da kesik- fesli hakimler.
Acaba  halka ilkå-yı mehabet edemeyen hangi nevi‘ şekil ve kıyafetlerdir?
Komisyonun binişe benzer geniş bir şey tensib ettiğine bakılırsa mehabetsizliğin sivil kıyafette olduğu kabul edilmiş oluyor.
Ba-husus son zamanlarda pek genç olan Adliye hakimlerinin bazılarının bıyıklarını da burnu dibinde birkaç tüy bırakacak derecede kesmiş olmaları halka karşı ilkåsı lazım gelen mehabetten bu nevi‘ hakimleri büsbütün tecrid etmiş oldu.
Esasen Anadolu halkı öteden beri mehabetli kıyafeti bıyık ve sakal  ile sarıkta görmeye alışmış olduğu cihetle bu yeni sivil ve bıyıksız şekil ve kıyafetler pek tuhafına gitmiş olsa gerek!
Bu nokta-i nazardan Adliye Vekaletinin hakimleri halka mehabet ve hürmet ilkå edebilecek bir şekil ve kıyafete sokmaya teşebbüsü manasız değildir.
Bilakis, bunda esas i‘tibarıyla isabet vardır.
Anadolunun iç taraflarını gezip de halkımızın ahval-i ruhiyyesine vakıf olanlar  bazı sivil hakimlerimizin son şekil ve kıyafetlerinin halka ilkå-yı mehabet edemeyecek derecede olduğunu teslim ederler.
Anadolu halkının cübbeli, sarıklı, sakallı bir kadının huzurunda duyduğu hiss-i hürmet başkadır.
Sivil,  sakalsız, bıyığı kesik genç bir hakimin karşısında duyduSEBILÜRREŞAD                 -  -  Yeni Eserler:
Hindistanda İSTİKLAL MÜCAHEDELERİ Büyük İslam mücahidi Ebul-Kelam Ahmed hazretlerinin İngiliz mahkemesi karşısında hamaset ve  şehamet-i İslamiyyeyi tecelli ettiren mühim nutku ahiren namıyla bir risale halinde intişar etmiştir.
Mevlana Ebul-Kelam Ahmed İslam aleminin yüzünü ağartan mücahid ve müceddid-i ulema-i İslamiyyedendir.
Müşarun-ileyh Hindistanın meşhur kahraman-ı millisi Gandi ile hemen hemen Hindistanın bütün merakizini dolaşmış ve Hindistanı İngiliz zulüm ve istibdadına kar- şı kıyam ettirmek için her yerde irad-ı kelam eylemiştir.
senesinin Ağustos'unda Hindistan Milli Kong-  resiyle Hilafet Cem‘iyeti İngiliz Hükumetine karşı boykotaj tatbikini, hükumetin mekteplerini, mahkemeleri-  ni, meclislerini, me’muriyetlerini terk etmeyi, İngiliz emti‘asını kullanmamayı, hizmet-i askeriyyeye süluk etmekten istinkaf etmeyi, nihayet hükumete vergi te’diye  etmemeyi kararlaştırmıştı.
İngiltere Hükumeti bu vaziyet karşısında kalınca halk nazarında iade-i i‘tibar etmek ümidiyle İngiltere veliahdinin Hindistanda bir seyahat icra etmesini tensib etmiş fakat İngilterenin maksadını anlayan Ulema-yı İslamiyye Cem‘iyeti İngiltere veliahdinin ziyaretine karşı da boykotaj tatbikine karar ver-  diklerinden İngiltere veliahdi Hindistanı ziyaret ettiği zaman ümid olunan hüsn-i kabulü görmemiş, seyahati bir netice vermemişti.
Buna karşı İngiltere olanca şiddetiyle hareket ederek ictima ve hürriyet-i kelamı en  müdhiş kaydlarla takyid etmek istemiş ise de Mevlana Ebul-Kelam halkı adem-i itaate teşvik etmiş, hükumet evamirine karşı gelenleri derdest etmiş ve birkaç gün zarfında hapishanelerin hepsi dolmuş, derdest olunanların adedi 'i geçmiş, hükumet mahbusları i‘aşeden  aciz kalmış, binaenaleyh herkesi serbest bırakmaya başlamış!
Bu vaziyet karşısında naçar kalan hükumet bütün bu iğtişaşların menba‘ı ve saiki addettiği Mevlana EbulKelam'ı tevk¢f ederek irad ettiği nutuklarından dolayı  muhakeme ve nihayetül-emr müşarun-ileyhi iki sene hapse mahkum eylemiştir.
Mevlana Ebul-Kelam muhakemesi esnasında mahkemeye hitaben pek mühim bir nutuk irad etmiştir ki baştanbaşa me‘ali ve hakåik-i İslamiyye ile malidir.
İslam hükumetinin mahiyetini, zulüm ve istibdada, ecnebi devletlerin tasallutuna karşı müslümanların alacakları vaz'iyeti, ta‘k¢b edecekleri hatt-ı hareketi, İslam  ulemasının hak ve adalet uğrunda mücahedelerini, İsKomisyonu acizane şöyle bir tavsiyede bulunmak is-  teriz:
Eğer maksad halka ilkå-yı mehabet ve hürmet ise bu hususta ecnebi kıyafet kolleksiyonlarını ber-taraf ederek kendilerine hürmet ve mehabet ilkå etmek istediği-  miz halkamızın ahval-i ruhiyye ve şerait-i ictimaiyyesini nazar-ı i‘tibara alsınlar.
Adliye vekili de son beyanatında her halde memleketimizin şerait-i ictimaiyyesine muvafık bir şekilihtiyar edileceğini söylüyorlar ki şayan-ı şükrandır.
Binaenaleyh sarıklı hakimlerin esnayı muhakemede sarıklarını çıkarmaları şöyle dursun,  diğer hakimlerin de sarık ve cübbe giymeleri ihtimali vardır.
Eğer memleketimizin şerait-i ictimaiyyesi nazar-ı i‘tibara alıncaksa… İktisadi ma‘zeretler serd edilerek pek zayıf bir ekseriyet tarafından Millet Meclisi'nin son celselerinde  rahmet-i Rahmana kavuşan Men‘-i Müskirat Kånunu bugün memleketin hemen her tarafında günden güne mütezayid bir tahassürle aranmaktadır.
Gåyesindeki ulviyeti kendisine en büyük rehber olarak kullanan Yeşilay  Birliği taşralarda müte‘azzıv bir teşkilatı yok iken birçok tarafdarlar, fahri propagandacılar kazanmıştır.
Has bir meb‘usumuzun dediği gibi içki ihtiyac-ı medeni olarak değil, bilakis medeniyet ve aile düşmanı olarak tanınmış ve idmancı gençlerimiz teşkilatlarında kuruluğu mukaddes bir umde olarak kabul etmişlerdir.
Eskişehir kü’ul mücadelesinde de tıbkı İstiklal Harbinde oynadığı mühim ve hayati rolü oynamaya karar vermiştir."  Hızır İlyas günü kırlarda dolaşan seyyar jandarmalar aleni içki içenleri pek sıkı bir surette ta‘k¢b etmiş, içki yüzünden ufak bir zabıta vuk†atının tahaddüsüne meydan  verdirmemişlerdir.
Bayram günü şehrin iki büyük camiinde Hilal-i Ahdarcılardan Doktor Fahreddin Kerim ve şehrin kıymetli  ulema ve da‘va vekillerinden Osman Nuri Efendi taraflarından içkinin ictimai ve sıhhi mazarratı hakkında  mevizalar irad edilmiş ve bu mevizalar bütün halk tarafından hararetle takdir edilmiştir.
Bütün bu cereyanlar gösteriyor ki içki düşmanlığı her fırsattan istifade ederek şuuri bir tarzda halkımız arasında kuvvetleşiyor.
Gelecek devre-i intihabiyyede tıbkı  Amerikada olduğu gibi meb‘us namzedleri yaş ve kurular arasından tefrik edilirse hiç şaşmayalım."  SEBILÜRREŞAD                -  -  de müsavi salahiyet ve nüfuz ile fasl-ı da‘vaya çalı- şırlardı.
Şimdi ise Evkåf Vekaleti ilgå edilerek Müdüriyet'e inkılab ettiği cihetle doğrudan doğruya evkåfın  huk†kunun muhafaza edecek bir vekil yoktur.
Bu vazife ilaveten Başvekalet'e mevdu‘dur.
Yani evkåfın  huk†kunu Başvekalet himaye ve müdafaa edecektir.
Umur-ı şer‘iyye de böyle.
Umur-ı Şer‘iyyenin de doğrudan doğruya Hey’et-i Vekile arasında bir vekili yok.
Müdüriyet-i Umumiyye suretinde bir Diyanet İşleri Riyaseti var.
Bunun da ma-fevki Başvekalet olduğu ci-  hetle umur-ı diniyyenin muhafaza ve himayesi de yine Başvekalete aid oluyor demektir.
Din ile siyasetin tefriki nazariyesine göre yapılan bu tebeddülün o nazariyeye tamamıyla muvafık olup olmadığını, dinin hükumetten hak¢kat-i halde tefrik edilmiş  olup olmadığını burada tedk¢k edecek değiliz.
Bu uzun bir bahistir.
Ayrıca tedk¢k edilmeyece muhtacdır.
Bugün hak¢kat olan bir şey ise umur-ı diniyye ile evkåfın  hükumetten tamamıyla tefrik edilmemiş olduğu, yalnız umur-ı şer‘iyye ve evkåfı doğrudan doğruya tedvir ve müdafaa ile muvazzaf ve sahib-i salahiyet ve nüfuz-ı müstakil bir vekaletin ilgå edilerek Şer‘iyye'nin bir Riyaset,  Evkåfın da bir Müdüriyet-i Umumiyye haline ifrağı ve her ikisin Başvekaletin emri ve mes’uliyeti altına verilmesidir.
Onun için bugün Maarif Vekaleti ile Evkåf arasındaki münaza‘un-fih mesailde Evkåf Müdüriyet-i Umumiyyesi doğrudan doğruya teşebbüsatta bulunamıyor.
Ma‘ruzatını Başvekalete arz etmekle iktifaya mecbur oluyor.
Demek ki medrese binalarına Maarif Vekaletinin sahib çıkmasına karşı huk†k-ı evkåfın muhafazası başvekilin elinde bu-  lunuyor.
Vakı‘a Hey’et-i Vekile arasında umur-ı diniyye ve evkåfın mümessil ve müdafi‘-i mes’ulü daha fazla nüfuz ve salahiyet sahibi olan başvekilin olması mucib-i memnuniyettir.
Fakat Başvkaletin umur-ı mu‘addala-i devlet ile meşg†liyeti ve esasen mesail-i diniyye ve evkåf ile adem-i ihtisası hasebiyle huk†k-ı evkåfı ne dereceye kadar muhafaza ve müdafaa edebileceğine bu medreseler binası mes’elesi fiili bir misal teşkil edecektir.
Biz  ümid ederiz ki Başvekalet Evkåf vekilinden daha ziyade huk†k-ı evkåfı sıyanet ve müdafaa edebilecektir.
Sebilürreşadın her kåri la ekal iki kişiyi daha abone kayd ederse mecmuamızın neşri hu-  susunda pek büyük lütufta bulunmuş olurlar.
lam hamaset ve şehametini, emr bil-ma‘ruf ve nehy anil-münker vazifesinin manasını ve suret-i ifasını, İslam tarihinin geçirdiği edvar-ı tarihiyyeyi bugünkü müslüman Hindistanın intibah ve mücahedesini, hedeflerini, Hindistanlıların İngilizlere karşı İngilizlerin satvet ve ceberu-  tuna karşı aldıkları celadetkarane ve fedakarane vaziyeti izah etmesi i‘tibarıyla bu ateşin nutuk büyük bir ehemmiyeti haizdir.
Bundan başka Hindistan ulemasının  tarihte mü’ebbed bir kıymet-i iftihar bırakan eski İslam alimlerinin ruhunu şad edecek bülend bir seviyede oldukları, Hindistan'ın istiklal ve teceddüd mücahedesinde  alemdarlık vazifesini ifa ettikleri bu nutuktan anlaşılmaktadır.
İskiklal ve hürriyet mücahedesini sevk ve  idare edecek böyle güzide ve fedakar alemdarlara sahib olan bir milletin reha bulması muhakkaktır.
Bu fedakar alemdarların zuhuru bir milletin halas-ı manevisini tebşir eder.
maddi reha ise bu ma‘nevi rehayı mutlaka ta‘k¢b eden bir merhaledir.
Mevlana Ebul-Kelam Ahmed hazretlerinin naklettiğimiz nutku bu ma'nevi rehayı ifade  etmekte ve Hindistanın maddi rehasına karşı dikilen maniaları yıkmak için kuvvasını tahşid etmekte olduğunu göstermektedir.
Hayat-ı İslamiyyenin bu safahatına  müslümanların ıttıla‘ etmeleri lazım geldiğine kani‘ oldu- ğumuzdan evvelce hulusasıda neşrolunan bu nutku bu def‘a aynen tercüme ederek risale halinde neşrediyoruz.
Fiatı on kuruştur.
Posta ücreti yüz paradır.
Tevhid-i Tedrisat Kånununa istinaden Maarif Vekaleti medreselerin binalarına da sahib çıkmaya kalkışmıştır.
Evkåf Müdüriyeti ise Maarif Vekaletinin bu iddiasını fuzuli ve hakk-ı tasarruf esasını ihlal edici bir teşebbüs suretinde telakk¢ etmektedir.
Evkåf Müdüriyeti Tevhid-i Tedrisat Kånunuyla mebani-i vakfiyeden olan medrese binalarının Evkåftan alınmaya teşebbüs edilmesini gerek vakfın esasatına, gerek ahkam-ı kånuniyyeye tamamıyla mugåyir görüyor.
Ve bunun için Maarif Vekaletinin bu fuzuli teşebbüsünün hiçbir şeye muvafık olmadığını mafevki olan Başvekalet'e anlatmaya çalışıyor.
Eskiden yani Evkåf da Maarif gibi bir vekalet iken kuvve-i icraiyye arasında söz sahibi iken herhangi münaza‘un-fih bir mes’elenin hudusü halinde iki daire  mevasimi ve gece ile gündüzü vücuda getirecek tarzda devr u seyranı takdir buyurmuştur.
Artık bunların biri için seyrinden yahud Allahın emrettiği vazifesinden inhiraf imkanı tasavvur olunabilir mi?
Hiçbir zaman olunamaz.
(    Hulasa yukarıda zikrettiğimiz ayet-i kerime sevabıkıyla, levahıkıyla birlikte olarak ancak bir hak¢kati bildirmek için gelmiştir ki bir takım uk†l-i kåsıra o hak¢kati idrak edememek yüzünden halikla mahluku birbirine benzetiyor, sani‘le masnu‘u yek-diğerine karıştırıyor.
Tefsir etmekte olduğumuz Bakara ayetine gelince (    ) nazm-ı celiliyle mesbuktur ve şübhe yoktur ki nass-ı kerimi Mesihin ibnullah olduğuna zahib olan nasara ile Cenab-ı Hakkın kız evlad edindiğini yahud ekilen ekinlerden, kesilen hayvanlardan kendisine hisse aldığını tevehhüm eder ve buna benzer diğer bir takım evhama kapılan kimselerin da‘vasını reddetmektedir.
Kezalik Al-i İmran suresindeki ayet-i celilenin maksad-ı nüzulü Mesih'in ibnullah olduğuna kåil olanları red-  detmekten başka bir şey olmadığı zahirdir.
Zira nass-ı kerimi sarahaten natık olmaktadır ki İsa aleyhis-selamın nezd-i ilahideki mertebesi Hazret-i Adem aleyhis-selamın mertebesi fevkinde değil, nasıl Halik-ı Zül-Celal Ademi topraktan vücuda getirdikten sonra bir hilkat-i kamile şeklini almasını emredince Adem Halıkının emrine isyan ve hükmüne muhalefet edemediyse İsa'yı da  anası Meryemin karnında Cenab-ı Hak aynı suretle tekvin etti.
O Halik-ı Zül-Celaldir ki turab için Mesihin   1 ) ....
(   Cenab-ı Hak herhangi bir şeyi takdir eder, vaz‘-ı bedi‘iyle vücuda getirir de sonra onu yine onun için çizmiş olduğu kånun ve nehc-i ilahisini ta‘k¢b ile mükellef  tutarsa artık onun için kånun-ı ezelin saha-i şümulünden haricde kalabilmek yahud gösterdiği yoldan inhiraf edebilmek imkanı olamaz.
Bütün mahlukåt arasından Beni-Ademin yeryüzünde halife olmasına meşiyet-i ilahiyyesi taalluk edince insanın bedenine ve kafasına bunun için lazım gelen a‘za ile  idraki tevdi‘ etti.
İnsan da kendisi için meşiyetin çizdiği yoldan yürümeye başladı.
Vakı‘a ebna-yı beşer arasında bu mevahibden istifadeye kudret-yab olamayanlar yok değil.
Lakin böylelerinin yanı başında aynı mevhibelerle hilkatlerinin gåyesine varanlar mevcud.
Madem ki Fatır-ı Hakim gözü görmek, kulağı işitmek, dili söylemek, deriyi hissetmek, dimağı düşünmek,  mideyi hazm etmek, böbrekleri bevl ifraz etmek, kalbi de vücudu beslemeye salih kanları a‘za-yı bedene sevk edip kirlenmiş kanları tasfiye görmek üzere akciğerlere sevk eylemek için takdir buyurmuştur.
Gerek bu a‘za ve cevarihden gerek cevf-i sadri ve batnideki ahşadan hiçbiri dest-i ezelin kendisine çizdiği kånuna karşı gelemez.
Binaenaleyh göz işitmeye, kulak görmeye, kalb böbreklerin vazifesini eda etmeye kalkışmaz.
Madem ki Hallak-ı Kerim kamere kendisi için mukadder olan menazile hübutu, şemse manzumesiyle bir-  likte seyri, arza da feza içinde ve kendi mihveri etrafında  Başmuharrir Sahib ve Müdir 2/116 36/40 2/116 SEBILÜRREŞAD                -  -  temez me’murdur, icabete mecburdur.
Bu i‘tibar ile insan Allahın kavanin-i takdiri miyanına koyuduğu ve kavanin-i kevniyyesinin ruhu ittihaz eylediği o emr-i ilahi ile tavırdan tavıra tekevvün edip durmaktadır.
Nitekim   ) ayet-i celilesi de bunu müeyyiddir.
Bu i‘tibara göre tekevvün hem fevri hem tedrici oluyor.
Fevri olması şu suretledir:
mesela kainat-ı mükemmele arasından insan bir takım zerrat-ı sag¢reden  terekküb ederek muhtelif etvara girer.
Binaenaleyh bütün ahval zerreye ve tatavvurat-ı muhtelifesinde takdir-i  ilahiye nişanedir ve hilkatin sırr-ı tabiisi bulunan emr-i tekviniye muhatabdır.
Bu etvarın kaffesinde sun‘u pek bedi‘ olan kudretin münkådıdır, muti‘idir.
O dest-i kudret ki husulünü istediği evsaf ve mümeyyezatı itmam  edinceye kadar ilave eder, tay eder, tasvir eder, takdir eder durur.
Şayed tekevvünün fevri olması başka bir manada olsaydı Hazret-i İsa'nın hilkatini bildiren ayet-i celile (    ) yerine (   ) tarzında varid olmak icab ederdi.
Bununla beraber ecza-yı muhtelifeden mürekkeb olan ve mevcudat-ı saireden tevellüd ıztırarında bulunan bir mevcudun fevren hilkati meşhudatımıza muhalif olduktan başka Kitab-ı Kerim'inde (    ) buyuran Fatır-ı Hakimin kavanin-i kevniyyesiyle de kåbil-i te’lif değildir.
Mamafih ileride gelecek ayat-ı kevniyyenin tefsirinde bu mevzu‘a dönerek keyfiyet-i tekvine ve kainattan bir kısmının diğerine nisbetine dair inşaallah mütala‘atımızı bildireceğiz.
Nurul-Beyan mütercimleri son izahlarının dördüncü fıkrasında te’vilin netaicini beyan sadedindeKelamı zahirinden mana-yı muhalifine irca‘ edenler de bulundu" diyorlar ve bu vesile ile zuhura gelmiş olan fırak-ı  dalleden bazılarının isimlerini zikrederek ehl-i sünnet ve cemaat ulemasının bunlara karşı mücahedelerini takdir ile yad ediyorlar.
Kelamı zahirinden mana-yı muhalifine irca‘ etmek esasen te’vil değil, bir tahrif ise de biz buradaki ifadenin neticesine tamamen iştirak ederiz.
Ehl-i sünnet ve cemaat uleması, daima hak ve i‘tidal ve insaf  esası üzere yürüdüklerinden heva-i nefsaninin telk¢n etmüteşekkil bulunduğu mevadda istihaleyi takdir buyu-  rup müteakiben ona suret verdi, ruh-ı ezelisinden nefh etti, o da tammül-hilka bir beşer olarak meydana çıktı.
Acaba Cenab-ı Hak tarafından vücuda gelmesi emrolunan İsa için bu irade-i sübhaniyyeye isyan yahud bu  emre muhalefet kudreti mutasavver midir?
Sure-i Yasindeki ayet-i kerimeye gelince Hallak-ı Azimin ölmüş insanlara yeniden can vermek, toprak haline gelmiş ecsadı haşr u ba‘s etmek kudretini gösteremeyeceği vehminde bulunanları red için nazil olduğu  aşikardır.
Şu halde bütün bu ayetlerden maksad-ı Halik birdir ki o da Allahın mahlukåtı arasından bazılarının emr-i ilahiye karşı gelebileceği vehminde bulunanlarla mazhar-ı tekrim olmuş kulları içinden bir takımını Cenab-ı Hakkın kızı, yahud oğlu telakk¢ edenlere hücum ve redden başka bir şey değildir.
) nazm-ı celili bu terkibi göstermektedir.
Binaenaleyh Fatır-ı Zül-Celal hilkatin her anında kazasını yürütücüdür, mukaddirdir, musavvirdir, amirdir.
İnsan da bütün şu zikrolunan etvar-ı hilkatinde ister is- 23/12-14 41/11.
35/43.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    olunan Türk müslüman muhatablara karşı mütercimlerin yaptıkları gibi "yedi kat‘ tesviye etti" diye bir ma'na  verilirse bu muhatablar için kendi fikr-i selimleriyle bu hatayı keşf etmek imkanı yoktur.
Binaenaleyh tercüme tarikinden gelen bu gibi yanlışlıkların namı su-i te’vil de- ğil, açıktan açığa bir tahrif olur.
Sebebi adem-i vuk†f veya kasd, her ne olursa olsun netice aynı neticedir.
Başka ayetlerdetıbakankaydı bulunması bahanesiyle haydi buraya bir kat ilavesiTıbak demek kat demek ise bir dereceye kadar ma‘zur görülse bileyedi kat tesviye ta‘biriyleyediyi vekatı semadan kaldırıp tesviyeye yapıştırmak, bu ayetin calib-i dikkat olan hususiyetine nazaran bunun iltizami bir yanlışlık olduğunu söylemeye hak vardır gibi görünüyor.
Burada ehl-i sünnet ulemasını tebcil eden mütercimler, yukarılarda imanın ta‘rifini yazarken Mu‘tezileler ve  Havaric mezheblerini nakletmişler ve ehl-i sünnetin mezhebini kåle almaya tenezzül etmemişlerdi.
Daha garibi o  sözü Ebussuud ve Kådi Beyzaviden alırken onların cerh için naklettikleri fıkrayı alıp iltizam ile beyan ve müdafaa ettikleri ehl-i sünnet mezhebini la-şey gibi atıvermişlerdi.
Ve Fatiha'da hidayetin ma'nasında olduğu gibi bazı  yerlerinde de Mu‘tezile mezhebini iltizam eylemişlerdi.
Herkesin ma‘lumudur ki, küfür, imanın zıddı veya nak¢zi bir manadır.
Zıdların, nak¢zlerin manaları da yine zıdlarıyla ölçülür ve onunla inkişaf eder.
Iman mütercim-  lerin iltizam ettikleri Mu‘tezileler ve Havaric mezhebinde olduğu gibi i‘tikåd ve amel mecmu‘u olduğuna göre  bunlardan birinin noksanıyla iman gitmiş ve küfür kapısı açılmış olacaktı.
Şu halde küfür:
İ‘tikådı veya ameli, yahud ikisi de bulunmamak diye ta‘rif ve tefsir edilmek    Raesulullåhın getirdiği şeyler   Yalnızca zorlananlar Mütercimler izahatın beşinci fıkrasında muhtelif tefsir mesleklerini kayd etmek istiyorlar.
Her alimin mütehassısı olduğu mesleği nokta-i nazarından bir tefsir yaz-  tiği yanlış yollardan yürüyenlere karşı ilimde silah olarak kullanılacak pek güzel usul ve kava‘id tesbit etmiş-  ler ve bu usullerini de hep kitap ve sünnetin istikra-i tammı üzerine istinad ettirmişlerdir.
Bunlardan birisi deHilafına bir delil bulunmadıkça nusus zevahirine haml olunurkåidesidir.
Bunun bir mütemmimi deBir nas veya bir kelam vücud-ı ihtimalinde dahil olmayan bir manaya asla haml olunamaz.Binaenaleyh kelamı mana-yı muhalifine haml etmek asla caiz değildir.
Bütün bu kåidelerin esası da şu cümlede hulasa olabilir:Her kelam kendi manasını ifadeye mevzu‘dur, bir sözü vaz‘ı vechile kullanmayan veya anlamayanlar onu suistimal etmek haksızlığında bulunmuş olurlar.
İşte te’vil bahanesiyle nususu, muhtemeli olmayan bir takım maani-i fasideye haml etmeye çalışan ehl-i heva kelamın bu vaz‘-ı aslisine tecavüz zulümkarlığından bulunduklarından dolayı ehl-i sünnet vel-cemaat kendileriyle bi-hakkın mücahede ederek dine ve ilme akli ve  nakli hizmette bulunmuşlardır.
Ehl-i sünnetin bu hizmetlerini bu kere tebcil eden mütercimlerini  de biz bu ehl-i sünnet uleması miyanında görmek istedi- ğimizden dolayı tercümelerinde gördüğümüz, münharif veya muhalif noktaları ihtar ile bir hizmet-i diniyyede bulunmak ve kendilerini söylemiş oldukları su-i te’vil netaicinden sıyanet etmek istemiş idik.
Tefsir, müfessirin ayn-ı lisanındandır.
Bir lisandaki sözü diğer bir lisan ile tefsir etmek esasen gayr-ı mümkündür.
Bunu yapabilmek için evvel-emirde tefsir oluna-  cak aslı tercüme eylemek ve o tercümeye göre tefsirini ilave etmek icab eder.
Bundan dolayı cılar ne kadar tefsirden, te’vilden dem vursalar yaptıkları şey bir tercüme taslağından başka bir şey değildir.
Tercüme ise nakl bi'l-ma‘na demektir.
Nakl bi'l-ma‘nanın  nakliyatta o kadar ehemmiyeti vardır ki bunu ancak bilmeyenler veya haktan korkusu olmayanlar istisgår edebilir.
Bu noktayı iyi anlayabilmek için bir mahkemede bir şahidin veya müdde‘inin ifadesindeki kuyudun  ehemmiyetini, tercüme veya istinabe halinde en küçük bir yanlışlığın ne tehlikeli neticelere müncer olabileceğini düşünüvermek kafidir.
Bunu derpiş edince pekala görülür ki tercüme ve nakl bil-ma‘nada vuk†a gelecek yanlışlıkların, inhirafların tehlikesi bir ayetin lisan-ı aslisiyle yanıbaşında ahz-ı mevki‘ edecek su-i te’villerinin netaic-i seyyiesinden daha  hatar-naktır.
Mesela (   ) ayetini birisi çı-  kıp da Arabi olarak ( ) diye te’vil etse, burada cüz’i bir mülahaza muhatablara bu te’vilin butlanını  ifham edebilir.
Fakat aslından bir şey anlamadığı farz 2/29 16/106 SEBILÜRREŞAD                -  -  Evet, bu basit ve zaruri hak¢katte esas i‘tibarıyla hiç şübhe yoktur.
Hangi meslekte tefsir yazılırsa yazılsın bundan inhiraf etmek caiz değildir.
Hatta sade Kur’an hakkında değil, herhangi bir mütekkellimin, müellifin meramını fehm ve şerh etmek için sözünün hey’et-i mecmuasını ve siyak ve sıbakını gözetmek şart-i la-büddür.
Ancak tefsir ve te’vilin şeraiti yalnız bundan ibaret  değildir.
Asr-ı Saadette cari olan asıl lisan-ı Arabın bütün inceliklerini hin-i tefsirde göz önünde bulundurabilmek için istikra-i lisan ve tetebbu‘-i asar-ı Kur'an  ile mukarrer olan nahiv ve belağat esaslarını kelamın dekåik ve mehasinini dahi eldeki kalem gibi tedvir edecek vechile bilmek ve nazar-ı dikkate almak lazımdır.
Ve taassubdan azade kalmak için istişhadat-ı lisaniyyeyi Kur’an ve hadis ile değil, üdeba-yı cahiliyye şiirleriyle yapmalıdır.
Aynı zamanda tarihe ve vuk†at-ı teşri‘iyyeye de vakıf olmalıdır ki nasih ve mensuh mes’eleleri bu cümledendir.
Eğer bütün mesalikin fefkıne çıkarak tam bir salahiyet-i müctehidane ile tefsir ve te’vile girişmek istenilirse mesela Asmai gibi Lügat-ı Sibeviyye gibi nahiv, Keşşaf gibi belağat, Ebu Hanife gibi fıkıh, Malik gibi  hadis, Şafii gibi usul, Taberi gibi tarih, Razi gibi fünun ve kelam, Muhyiddin Arabi gibi tasavvuf ilh.
bilmek, Kådi ve Ebussuud gibi bir ifade ve bütün e’imme-i din gibi hakperest bir hüsn-i himmet sahibi olmak veya e‘azım-ı ashab gibi bizzat mişkat-ı Muhammediden ahz-ı feyz etmiş bulunmak lazım gelir ve bundan dolayıdır ki ehl-i  fenden her biri tabiatın bir vechine aid bir fenne hizmet ettiği gibi ulema-i dinden her biri de Kuranın bir vechine hizmete çalışmışlar ve kemal-i dini ve ilmiyi tesanüd  ve ictimaiyet-i ilmiyye sayesinde hey’et-i mecmuada göstermeye bezl-i gayret etmişlerdir.
Bütün bunlarla beraber bir Kur’an tercümesi meydana getirmek böyle bir  tefsir işinden daha ağır ve daha zordur.
Çünkü tercüme-i Kuran, Kur’an olamazsa da hiç olmazsa bir hayal-i Kuran olabilmelidir.
Zira Kur’anınArabi-i mübinolduğu mansus bulunduğundan dolayı tercümesine Kur'an  demekte küfür tehlikesi bulunduğu gibi tercümenin aslını temsil etmemesinde de tahrif tehlikesi vardır.
Şeyh hazretleri bunu müteakibBiz ne yaptık?diye soruyor.Ve ayatın yine ayat ile tefsiri tarzını ihtiyar ettik.diye cevab veriyor.
Afv-ı alilerine mağruren diyeceğiz ki biz bunu da merci‘ine gönderilmeyen zamir  gibi buluyoruz.
Bir ayetin tefsirinde Kuranın hey’et-i mecmuasını nazar-ı dikkate almak o ayete hemen nazir ve müşabihlerinin manasını yapıştırmak değildir.
Bir ayetin bir harfinde bile Kuranın hey’et-i mecmuasını nazar-ı i‘tibara almak demek o ayete ve o harfe Kuranın hey’et-i umumiyyesine muhalif bir mana vermemek ve onunla ahengdar bir nazm-ı bediide bulunabilecek güzel bir ma'na vermek demektir.
Kur'an'ın her kelime-  mış olması hiç şübhesiz Kitabullahın o meslek nokta-i nazarından mezaya ve dekåikini tafsil ve irae etmek gibi bir hizmet-i mübecceleyi mutazammındır.
Fakat bunların bir kısmı alat ve bir kısmı gåyat nokta-i nazarından  hizmet eder.
Şübhe yok ki maksad-ı asli gåyattır, o da dinin ahkam-ı asliyye ve fer‘iyyesini anlamak ve anlatmaktır.
Bizzat gåyata hizmet edenler alatı müsellem  farz ederek yürürler ve ona müraat etmek mecburiyetini unutmazlar.
Alata hizmet edenler de ehl-i gåyatın bu matvilerini tasrih eylerler.
Binaenaleyh Kur’anın lügat, sarf ve nahiv ve belağatını hiç nazar-ı i‘tibara almayarak bir tefsir yazan olmamıştır ve olamaz.
Hiçbir mesleğe salik olmayarak yazılan şeyler tefsir değil, bir keşkül olur ve bunlar gelişigüzel hatalar intihab etmekten de hali kalamazlar.
Tercümeye gelince bu hepsinden zordur.
Çün-  kü tercüme aslın mutazammın olduğu bütün o dekåiki fehm ve ihata ile beraber tafsil ve tasrihine ta‘arruz etmeden ve aslın zevk-i vecazetini bozmadan lisan-ı ahara  nakl etmektir.
Bundan dolayı cıların vazifesi muhtelif mesalik-i tefsiriyye bulunduğunu söyle-  mek değil, o mesalikin herbirine kåbil-i tatbik bir tercüme meydana getirmeye çalışmak idi.
İ‘caz-ı Kur'an'a  karşı bunun bir emr-i muhal olduğunu sabık izahlarında söyleyenler, müslüman Türklere Kur’anın manasını anlatmak da‘vasına kalkışmamalı idi.
Eğer (   ) ise maani-i Kur’anın binde birini anlatı ken hiç olmazsa anlattıklarını doğru olarak anlatmalı,  herkese te’vil da‘vasıyla yanlış tercüme satmaya kalkmamalı idiler.
Eğer maksad tefsir tercümesi ise mesela  Ebussuud Efendinin tefsirini doğruca tercüme edivermeli ve ibadullahı "tercüme, tefsir, te’vil" namında yeni  bir şübhe-i teslise ma‘ruz bırakmamalı idiler.
Her lisanda zamir kendi merci‘ine irca‘ olunur.
Bu bir kåidedir.
Fakat bu kåideyi söyleyip de zamiri yine merci‘inin gayrıya  gönderenlere bilmeyiz nasıl aferin verilir?
tercümesiyle izahatında görülen hal de buna benziyor.
tercümesinin mümessil-i müstearı Şeyh Muhsin-i Fani hazretleri izahat-ı mühimmelerinin altıncı fıkrasındaTefsir nasıl olmalı?diye tumturaklı bir sual vaz‘ ediyor ve cevabında şöyle diyor:
Kuran-ı Mübinin mecmu‘u bir kitle-i haktır ve birbirinden tefriki caiz değildir, bunun için herhangi bir  ayetinin hatta bir edat ve harfinin tefsirinde hey’et-i umumiyyesinin nazar-ı dikkate alınması lazım gelir.
Di- ğer taraftan … ehadis-i kerimeyi göz önünde bulundurmak zaruridir"  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Mütercimler burada evvela bizim itirazımızın sevkini tahrif etmişlerdir.
Çünkü biz bu kelimenin lisanımızdaki kıymetini ve daha ziyade mecmu‘iyyet manasıyla alakadar olduğunu söylemiş ve her halde istiğrak ma'nası  tercih edilecekse bunun buradaheredatıyla tercüme edilmesi muvafık olacağını anlatmış idik.
Onlar ise bizim itirazımızı lisan-ı Arabi nokta-i nazarından imiş gibi göstermişler ve maamafih cevabında o  nokta-i nazardan da yanılmışlardır.
Ayetlerde mef‘ul-i mutlak veya hal olarak zikrolunankaffelafzının lisanımıza tahvilinde "kaffe-i hamd" diye bir terkib-i izafi ile  istimal ettiren gizli bir fark vardır.
Ve bu fark mana-yı istiğrakı ifadesinin kuvvet ve keyfiyetinde de hissolunur.
Bunun için burada istiğrakı be-heme-hal ta‘yin emelinde bulunanlar için muvafık kelimenin lisanımız i‘tibarıyla  herkelimesi olduğu itirazı o ayetleri okumakla bertaraf olacak bir i'tiraz değildir.
Saniyen; görmüyorlar ki bu ayetlerde kaffe kelimesi hep cem‘lere veya ism-i cem‘e iktiram etmiş ve bu-  rada da mecmu‘iyet manasıyla alakadar olmuştur.
Ve bu ayetlerde kaffe kelimesinden ayrıca istiğrakı ifade eden lam-ı ta‘rifler vardır ki kaffe lafzı bunları umum ve cem‘iyet ile takviye eylemiştir.
Eğer bu ayetlere tevfikan kaffe kelimesini kullandılar ise "kaffe-i hamd" değil,  kaffe-i mehamiddiye hamd kelimesini cem‘ sigasıyla zikr etmeleri lazım gelirdi.
Salisen,elharfinin istiğrakı bir mana-yı harfidir, kaffe kelimesi ise bunu mecmu‘iyet manasıyla beraber bir mana-yı ismi olarak ifade eder.
Bir tercümede ise mana-yı harfi yerine zaruretsiz bir mana-yı ismi kullanmak hatadır.
Hak¢kat-i halde biz burada üç itiraz serd etmiş idik ki zikrettikleri itirazımız münferiden mülahaza edilmemeli idi.
Biz bunların üçünü bir yerde bir şaibe olarak  görmüş iken mütercimler bu kere okudukları ayetlerle o bir şaibenin üçte birini kendilerine müstakil bir ceriha yapmış oldular cıların cevablarının diğer iki fıkrası hakkında izahat ve intikadatımızı gelecek haftaya bırakıyoruz.
Komedi Fransezde oynanılıp oynanılmaması tiyatronun hey’et-i mümeyyizesince ahiren oldukça şiddet-  li bahis ve ihtilafa sebeb olan bir eser hakkında Paris matbuatı bir takım mütala‘at yürütüyorlar ki bunlardan ahlak-ı amme ve an‘ane-i milliyyeye temas edenler üzerinde nazar-ı dikkatim durdu.
Mündericatı henüz herkes-  sinin, her terkibinin, her cümlesinin, her ayetinin, her kıssasının, her suresinin kendi yerlerinde ve kendilerine mahsub birer manaları vardır.
Ve bu manaların hey’et-i mecmuaları da birbirleriyle ahengdar bir mana ifade eder.
Eğer her ayetin kendi manası bu aheng-i sahihnazar-ı  i‘tibara alınarak yine kendi mevzi‘inde ta‘yin ve irae edilmeyip de hep nazir ve müşabihlerine haml edilecek olursa ayat-ı Kuraniyye birbiriyle mübadeleye tabi‘ tutulmuş ve hiçbiri kendi makåmına, mevzi‘ine göre tefsir edilmemiş olur.
Fatihadaki (   yerinde Yasindeki (   ) i, Yasindeki sırat-ı müstak¢m mevzi‘inde de Fatihadakini izah ve tefsire kalkışmak ma‘k†l ve meşru‘ bir tarz-ı tefsir addedilemez.
Bu mübadele usulü yine Kur’an-ı Kerimin (   [ Kelimeleri kendi manasından uzaklaştırarak tahrif diye zemmettiği kimselerin hareketlerine bir misal arz etmekten geri kalmaz.
Şunu bilmek lazım gelir kiMa‘rifeyi nekre olarak iade halinde sani evvelin aynı değildirbu Arabcada mazbut bir kåide-i lisaniyyedir.
Binaenaleyh müfessirin vazifesi es-sıratül-müstak¢milesıratun müstak¢marasında bir teğayür-i cüz’i irae eden bu nükte-i mühimmeyi izah etmektir.
İşte esasları bir olan bu iki mefhumun ta‘rif ve tenkirden ahz ettikleri teğayürü mukåyese etmek, Kuranın hey’et-i mecmuasını nazar-ı dikkate almaktır.
Yoksa esasında birbirinin aynı olan bu iki kelimenin birbirini tefsir edecek hiçbir ciheti yoktur.
Binaenaleyh, mütercimler ayatı ayat ile tefsir ne demek olduğunu da fehm edememişler ve yaptık dedikle-  rini yapmamışlar, birçok yerlerde -söyledikleri vechile- ayetleri mübadele etmişlerdir ki böyle bir hal Cenab-ı Allaha karşı ayetlerin mevki‘ ve makåmlarını intihab edememiş olmak gibi bir itirazı tazammun eder.
cılar güya bu boş ta‘biyeleri yaptıktan sonra yedinci fıkradaBa‘zı itirazların mahiyetidiye a ta‘arruz mevkiine geçmek istemiş ve büyük bir yekuna baliğ olan itirazlarımızdan ancak üç tanesini zikrederek güya cevab veriyormuş gibi nümayiş yapmış ve maat-teessüf onlardan bir tanesine olsun bir cevab verememişlerdir.
-el-hamdkelimesindeki istiğrakı ifade için kullandığımızkaffeta‘birinin bu manayı ifade etmediğini yazıyor.
Halbuki sure-i Sebeninnci ayeti   ) kaffe lafzının manayı istiğrakı müfid olduğunu bildirecekti.(   - ), (  Sure-i Tevbe, .
ayet) beyan-ı ilahisi de buna delalet edecekti.diyorlar.
4/46 SEBILÜRREŞAD                -  -  elden gelir?
Şehzadebaşında bila-perva Darulbedayi‘ ismini takınan bir sahneye pijama ile çıkmak hünerini gösteren hanımlar; Beyoğlu sokaklarında –kollara,  omuzlara, göğüse ilaveten– bir de çıplak ayaklarla gezinme modalarına yeltenen hanımlar; daha düne gelinceye  kadar memleketimizin içinde hayat ve mukaddesatımıza her türlü habisane, gaddarane tecavüzler irtikab eden, hala hicretzede din ve ırk kardeşlerimizin kanlarını döküp ırzlarını hetk eden namerd ırktan na-pak kadınların  evlerine namuslarını satmaya giden hanımlar, hiçbirinde velev eğrice olsun, hikemi bir düşünme eseri bulun-  mayan, sırf behimi maksadlar ucunda hüsran ve haybet yüzünden intiharlar… Şunlar fecayi‘-i ahlakiyyemizden birkaç çeşittir.
Terk-i diyanet ve fıkdan-ı iffet ve istikåmetten yorgunluklarımız, kebair-i cinayata varan izmihlallerimiz kolay-  ca sayılacak raddeyi çoktan geçmiştir.
Veyl!
Veyl bize!
Daha geçen gün bir gazetemiz –hem de bu ahlaksızlık taşkınlıklarına cehlen modaya teba‘an sebeb olanlar sırasında gösterilebilecek bir gazetemiz– diyordu ki:
"Bu  son iki ay zarfında Türkiyenin her tarafında ve ez-cümle İstanbulda cinayetler çoğaldı.
Anadolu ve İstanbul gazetelerinde hergün birkaç cinayetin tafsilatını okuyo-  ruz.– … kısm-ı a‘zamı ahlaksızlıktan oluyor.
Geçenlerde memlekette bir intihar modası türemiş idi.
Bu modanın yerine bugün katil modası geçti.
Oğlu babasını, kardeş ağabeyiğini, karı kocasını öldürüyor…Bu katillerin esbab ve ahval-i vuk†unu teşrih etmek sözü çok uzatır.
Yalnız birinde tevakkuf edelim.
Karı kocasını öldürüyor.
Ama nasıl?
Bu kadar kısa ve basit bir ifade ile veri-  len haberin enzar-ı i‘tibar önünde tafsile değeri vardır:
Kocasını öldürüyor, cesedi parçalıyor, paket yapıyor, Türk-Bulgar hududunun ortasına bırakmak ve bu vech ile zat-ı cürmü kendi muhitinden uzaklaştırıp nefsine masuniyet-i cezaiyye te’min etmek istiyor.
Şenaat-i cinayet-karanenin bu mertebe-i deniesi memleketimizde  görülmüş, işitilmiş vekåyi‘den değildir.
Hele bir Türk kadını bunu mürtekib olabilmek için ne derin bir ahlaksızlık  girdabına kapılmış olması lazım gelir!
Birkaç satırını yukarıya nakl ettiğim makålenin muharriri silsile-i ta‘dada  daha pek çok şeyler ilave edebilirdi.
Minel-cümle aralarında bir şirket te’sis edip de evlerinden çaldıkları para  ile İstanbuldan kaçan çocuklardan da bahsedebilirdi.
Hepsi hemen daima rezalet ve fuhşiyat ma‘razı halini alan sinemalar sıralarında perveriş-yab olan ebna-yı vatanın mekteplerde neler yaptıklarını sayıp dökebilirdi:
Haylazlık, ser-azadlık, ser-der-hevalık bu zavallı rahlenişin etfal-i memlekete sari ilel-i vahimeden olmuştur.
Ben kendi hesabıma bu hallerimizden hiç de mütehayyir değilim.
Bence bunların hepsi vuk†u zaten bek-  çe tamamıyla ma‘lum bulunmayan piyesi terkib eden üç yerinde bir sürü kadınının deniz banyosu donu ile gösterilecekleri şayi‘ olmuş ve bu şayia halkın merakını tahrik  etmiş.
Komedi Fransezin nasıl bir maksadla teessüs etmiş olduğunu bilenler o mertebe açık saçık manzaraların milli sahnede irae edilmesini tabii bir hareket gibi  görüp de la-kaydane telakk¢ etmeyecekleri aşikardı.
Binaenaleyh şayianın tahk¢kine ehemmiyet verilir, soruşturulur, nihayet anlaşılır kiKomedi Fransezce mechul bulunan bu derece basit bir tarz-ı telebbüs vaki‘ olmayıp yalnız bir şenlik manzarası içinde Venedikli tek bir balıkçı kadın görünecek, yaşlıca olacak ve  böyle olacağı için göze ilişmeyecek.
Şu netice-i tefahhusatı Fransa'nın en ma‘ruf ve en değerli üdeba-yı inti-  kådiyyunundan bir zat hoşnudi ve itminan ile yazıyor.
Başka bir hadise:
Ma‘lum olduğu üzere Japon muhacirleri mes’elesinin geçenlerde nüks-i maraz kabilinden  yine infilak etmesi üzerine Japonya ile Amerikanın arası epeyce açılmıştır.
Japonya'da Amerika aleyhine şid-  detle yapılan hasmane nümayişler cümlesinden şunu da gazeteler haber verdiler:
Japon paytahtının en büyük otellerinden birinde misafir ve zairler iş ü nuşa, raksa koyulmuş bulundukları sırada çoğu genç takımdan ve arifin zümresinden Japonlardan mürekkeb ve kalabalık bir zümre-i nümayişkar otelin salonlarına hücum etmişler ve Amerikalıları tahk¢r etmişler, Avrupa'ya akseden  ilk haberler bu tezahüratın sırf Amerikalılar aleyhinde müretteb olduğu ve bunların muhacimin tarafından hırpalandıkları suretinde intişar etmiş ise de bil-ahare tahakkuk etmiştir ki nümayişin asıl hedefi milli felaket avanında garbın tantanalı sefahet-perestliğine taklid ve Japonyanın hasımlarıyla içip hora tepen Japonyalılar ve bilhassa bazı Japon kadınları imiş.
Diğer bir hadise:
Yine Japonyada, yine JaponyaAmerika ihtilafı üzerine, iyi bir aileye mensub bir Ja-  ponyalı, Amerikaya karşı protesto makåmında Amerika Sefarethanesi önünde harakiri adetini tatbik etmiş,  yani karnını deşmek suretiyle intihar eylemiş.
Bizde gören gözler, işiten kulaklar için bu gibi hadiseler pek ziyade calib-i dikkat ve hele İstanbul'da ce-  reyan eden ahval-i ahlakiyye ile mukåyesesi mucib-i ibrettir.
Memleketin başka taraflarını iyici görüp anlayamıyorum.
Onun için yalnız İstanbul'dan bahsediyorum  ve siyaseten her ne şekil ve vaziyete sokulursa sokulsun, memleketin merkez-i irfanını teşkil etmek i‘tibarıyla  İstanbulun suk†t-ı manevisinde bütün Türk iline sirayet edici bir isti‘dad gördüğüm için bahsimi dar ve has bir mevzu‘a maksur addetmiyorum.
– Bu hadiseler ile bizdeki mümasilleri arasında bir kıyas tertib etmemek nasıl  SEBILÜRREŞAD                -  -  husus nefsini mütekamil bir medeniyete nisbet eden kadına hiss-i ar ve hayanın örttürdüğü örtülerden onu tamamıyla tecrid ederek hemen hemen uryan denilebilecek bir kılıkta sokaklara uğratmak medeniyet ve te-  rakk¢ namına bir cinayettir.
Ahlakın da kånunları vardır.
Bunlar da kavanin-i tabiiyye gibi birer asl-ı kadim ve kavime kåbil-i irca‘ ve isaldir.
İllet ile ma‘lul, sebeb ile müsebbeb arasında nisbet ve irtibat bir hak¢kat-i ezeliyyedir.
Isırgandan buğ-  day yetiştiğini kimse görmüş veya işitmiş değildir.
Terk-i edeb ve haya eden bir kadından aileye ve cem‘iyete hayır gelebilmesi de muhaldir.
Esasen edeb ve haya bir  lazıme-i medeniyettir.
Ben medeniyet-i sahihanın diyanet-i sahiha mahsulü olduğuna kaviyyen i‘tikåd eden  zümreden bulunmakla müftehir olduğum için ilave edeyim ki medeniyet-i sahihanın rükn-i aslisi de dindir.
Madem ki garblılaşmak ma‘şerimize sokulmuş bir takım hayırsız güruhtan yabancıların maat-teessüf münteşir ve müessir olan gayret-i mudilleleriyle moda hükmüne geçmiştir, her aklı kısanın her modayı bila-muhakeme nefsine metbu‘ kılması adet olmuştur ve bu yoldaki herhangi bir münazarada da‘vanın delili şarktan getirilirse  iltifata layık olmamak mahzuru ortaya çıkmıştır, garbın tedvin ettiği ilm-i ictimai hakåikinden istinare ve ihticac ederek:
Haya nereden başlar?
Müntehası neresidir?
Tarz-ı telebbüs ile haya arasında ne gibi alaik vardır?
Tedk¢k edilecek olursa bizde kadının girdiği ve daha terakk¢perverane surette girmek isti‘dadını gösterdi- ği kılığın medeniyetten ziyade vahşete yakın olduğunu teslim etmek mantıkan zaruri olur.
Evet, ma‘hud moda raksları zamane medenileri tarafından vahşilerden alınıp bize de bulaştırılmış olduğu gibi onların sirayet ettirdikleri asri kadın kıyafeti ilmen ve hak¢katen bir eser-i vahşet-  tir.
Eğer edeb ve haya hakkında kesb etmiş olduğumuz bilgi sak¢m değilse, edeb ve haya ile çıplak kadın kılığı arasında medeniyet köprüsü ancak hayalen kurulabilir da‘vasını ileri sürebiliriz.
Akvam-ı vahşiyyede hayanın külliyyen mechul bir şey olduğunu rivayette seyyahlar müttefiktirler.
Hemen ilave edelim ki uryan gezmeklik sıcak memleketlerin ibtidai insanlara bir ihtiyac-ı tabii, bir zaruret-i iklimiyye olmaktan ibaret değildir.
Belki edeb ve haya hakkında hiçbir fikre, hiçbir ak¢deye merbut olmamaklığın de bir nişanesidir.
Eğer böyle olmasa  idi ma‘ruf bir İngiliz seyyahın cevelan ettiği Afrika memleketlerinin birinde bir aile-i hakime a‘zasından bulunan  bir genç kadının seyyahın kayıklarından biriyle bir yere giderken Avrupalı erkeklerin bedenen her suretle kendi memleketi erkekleri gibi müteşekkil olup olmadıklarını re’yül-ayn müşahede ile itminan hasıl etmek istemesi vaki‘ olmazdı.
Kezalik Afrika kabail-i cesimesinden  lenilen hadisat cümlesindendir.
Bir marazın türlü a‘razı olur.
Her bir araz karşısında yepyeni bir şey görmüş- çesine taaccüb etmek marazı teşhis etmiş olmayanların karıdır.
Maamafih bu gidişle acaba daha neler göreceğiz?
Suali zihinde teressüm etmemek kåbil olmu-  yor… İnsan ekdiğini biçer.
Hürriyet ve serbestiyi yanlış tefsir edip de ibaha çığırı -hem de nasıl geniş bir ibaha çığırı!- açanların ve irfanen henüz pek geri olan bir sınıf halkı ve hele kadınlarımızı bu çığırda gulane hatvelerle yürüyüp gitmeye bayağı teşvik edenlerin idrak edebilecekleri semereler işte şunlardan başka neler olabilirdi?
Müfrit ictimaiyyun ve iştirakiyyun ortaya koydukları nazariyat-ı acibeyi henüz tatbik edememiş oldukları nasıl  tatbik edeceklerini de ta‘yin edememiş bulundukları zamanlar kendilerine teveccüh eden istifhamata:Hele bir kere yıkalım, sonra yeni binayı nasıl yapacağımızı düşünürüz!yolunda cevab verirlerdi.
Yıktılar, yıkıyorlar ve daha yıkacaklar.
Fakat yeni binalarda rasanet-i  mantıkiyye görülemiyor.
İctimaiyyat ve ahlakiyatta yıkılacak şeyin zararı layıkıyla ammece müsellem olup da  yerine onun mazarratından salim, hey’et-i ictimaiyyenin menafi‘-i hak¢kiyyesine uygun ve binaenaleyh fevaid-i sahihayı cami bir bina kurulmak ve bu kuruluşta bile tedric kånununa ri‘ayet edilmek şartıyla hareket zaruridir.
Yıkılacak bir milletin ictimaiyat ve ahlakiyatına  taalluk edince pek mühim bir san‘at olur ki hakkıyla tatbiki ma‘rifet-i muhitaya, tecarib-i amikaya, basiret-i kamileye muhtacdır.
Fe-illa o milletin enkåz altında kalması her iki ma'nasıyla helake sürüklenmesi gecikmez.
Ahkamına her şeyi her ferd-i beşeri suret-i mutlakada münkåd eden, mümkinüt-tağyir olmayan kavanin-i tabi‘iyye arasında bir de tekamül denilen kånun vardır ki hali metin rabıtalarla maziye bağlar, yarın mazi olacak hali istikbale bağladığı gibi.
Bu kånundan herhangi bir ferd, herhangi bir ma‘şer-i insani gaflet ederse uğraması emr-i muhakkak olan sademat-ı kåhireyi taaccüb ve telehhüf ile telakk¢ etmesi abes olur.
Maziyi bir ağacın kök-  lerine, hali gövdesine ve dallarına, istikbali semeratına benzetenlerin teşbihlerinde hata yoktur.
Kökleri baltalanan bir ağaçtan semere beklemek fi'l-hak¢ka abes  olmaz da ne olur?
Milletler dediğimiz akvam-ı beşeriyyeden keyfema her birinin mesnedi aileler ve her bir  ailenin ma bihil-kıyamı anadır.
Türk kadını esir miydi?
Ne dinen, ne de kånunen esaret halinde bulunmadığını hepimizin bildiğimiz Türk kadınını hak¢k¢ ilim ve irfan ile techiz edecek yerde kusva-yı serbestiye doğru uçurmak istemek, onu hariminden bağteten çıkarıp da yabancı, hatta düşman kolları arasında, yabancı, hatta düşman muhitlerinde hora tepmeye sevk etmek, kadına, alelSEBILÜRREŞAD                 -  -  tundan kurtulabilmek için imkan yoktur.
Umumi vesait-i nakliyyede ayakta kalmış bir kadına zayıf-meşreb makuleden görünüyorsa dizlerinin üzerinde oturmasını teklif  eden erkekler görülür ve ta‘yib olunmazlar.
Birisinde ise bilhassa muharebeden sonra fuhuşun ve fuhşiyatın yüksek ve alçak tabakåt-ı ictimaiyyede ne kadar vüs‘at ve suhulet ile intişar ettiğini sahifeleri izah edemez.
Binaenaleyh edeb ve haya için mi‘yar-ı sahih ancak din-i sahihte bulunur.
Din-i sahih diyorum ve bu kayd-ı vasfi ile din-i Muhammediyi murad ediyorum.
Zira başkalarına umumiyet ve mutlakıyet i‘tibarıyla isnad-ı sıh-  hat mümkün değildir.
Mesela Hıristiyanlık demin bahsettiğim uryan vahşileri vakı‘a tesettüre sevk etmiştir.
Ama bunlara çıplaklıktan görmedikleri kötülükleri aşılamıştır.
Müskiratı tahrim etmeyen, şarabı erkan-ı diyanet  sırasına koyan İseviyetin sokulduğu yerlerde işrete ibtila bir dereceyi bulmuştur ki kavimleri inkıraza sürüklemiştir.
Nasraniyet'in pek hunrizane kabul ettirildiği yerlerde  açılan la-yuad taktirhaneler ahaliyi zehirleyip bitirmiştir.
maddeten ve ma‘nen zehirlenme:
Okyanus adalarında içkiye mukåbil meta‘-ı namus teklif eden la yenkatı‘:
Rom!
Rom!
Feryadıyla Avrupalıların arkasından koşan zavallı kadınlar, rom için, viski için karısını-veya karılarını- fuhuşa sevk eden zavallı Avusturalyalılara bakıp  da Avrupa medeniyeti utanmak ve ne derece-i iflasa varmış olduğunu düşünmek gerekdir.
Bu medeniyet nereye girdiyse zehirlerini birlikte götürüp sokmuştur.
Amerikanın aksa-yı şimalden aksa-yı cenuba kadar hali bunun pek canlı şahididir.
SeyyahDurbiniüç günlük içki tedariki için oğlunu satan Patagonyalı bir kadından bahseder.Ab-ı ateşinin kırmızı derililerin hayatlarını nasıl ifna ettiğini ve ahlaken Avrupalıdan yüksek olan Porojun ırkı büsbütün sönmekte olduğunu herkes bilir.
Hazret-i Muhammedin dini ru-yi zemine nurunu salmadan evvel İseviyet'in sağlam taraflarından beşeriyetin  ne kadar müstefid olduğunu bu sırada zikr etmek lazımdır.
Münkariz bir kavmin ismine nisbetle şöhret bulan seyyie-i ahlakiyyenin eski Romada ne derecelerde ta‘ammüm etmiş olduğunu öğrenmek için yalnız Virjilin, Petronun eserlerini okumaya ihtiyac yoktur.
Romadan kalan nice asar bundan bahsetmiştir.
Asıl kötüsü bu adet Romada mübahtı, hatta makbul ve merg†bdu.
Erkekler arasında resmen izdivaclar akd olunurdu.
Kånun ve kåide-i  ahlakiyye bu dalaleti ancak Romanın son demlerinde men‘ ve takbiha teşebbüs etti.
Bil-ahire İseviyetin takarrur ve intişarı ile memnuiyet müessir oldu.
Abil Bonnar  ismindeki zatın geçende neşrettiğiÇindeser-levhalı kitapta Avrupa medeniyetinin Çindeki tecelliyatına dair sahifeler nazar-ı i‘tibar ile mütaleaya layıktır.
Çin değibirini hakimesi olup bir Fransız seyyahının kendisine  ihda ettiği parlak renkli bir dokumayı alır almaz tecrübe etmek üzere giymek için hemen soyunmaktan çeki-  nirdi.
Bu vadideki misaller yazılmakla tükenmez.
Şimal memleketlerine gelince oralardaki akvam-ı vahşiyyenin örtünmeleri bilakis ihtiyac-ı tabiiden, zaruret-i iklimiyyeden neş’et edip, yoksa bunun da edeb ve haya  ile bir guna alakası yoktur.
Eğer olsaydı Kamçatkada kadınlar bütün ehl-i kabile önünde vaz‘-ı ham etmekten utanırlardı.
And Dağları eteğinde kain Mendoza Kasabası kadınlarının sabah akşam ırmakta erkeklerle bera-  ber karmakarışık yıkandıklarını eserine kayd eden Hed pek az vakit sonra garbdaki muhtelit banyoların -şimdilerde son derecelere varan- perde-birunane safahatını  istidrak etmiş olsaydı Mendozalıların bu halini bir garibe gibi telakk¢ edip de nakl etmek zahmetine şübhesizkatlanmazdı.
Bize gelince her halde böyle şeylerde  ilk hatveleri atarken garbı tamamen geçemedikse bile tamamen ve belki daha ziyade geçmek isti‘dadını göstermekte olduğumuza şübhe yoktur.
Florya sahillerinde  erkek kadın karışık olarak banyo edilmesini men‘ etmek isteyen kaza kåimmakåmıyla jandarma kumandanı  arasında daha geçen gün muaraza başgösterdiğini ve gazetelerimizin güya ağırbaşlılarından birinin şu hadise üzerine kåimmakåm aleyhine yazılar yazdığını görmedik mi?
Dekolte ta‘bir ettiğimiz kılık ki şimdi vücudun bele kadar açıklığı demek olmuştur.Kadınların üniformaları demektir.
Bu kılıktaki garb kadınları [ile] -bit-tabi‘ bizim medeni hanımlarımızı da onlardan addediyorum ve aks-i telakk¢ ile kendilerine haşa hakåret etmek istemiyorum!- Taytikadınları arasında esasen ne fark vardır?
Berikiler de sırf bir eser-i terbiye ve nezaket olmak üzere  bellerinden aşağılarını açarlar Vahşet alemi ile asri medeniyet aleminin işte bir nokta-i teması.
Esasen medeniyet nedir?
Falan veya filan memlekete tahsis ile sahih veya sak¢m medeniyet hangileridir?
İsveç, İngiltere, Almanya, Fransa bugünkü me-  deniyet telakk¢sine layık memleketlerden oldukları halde her yerinde edeb ve haya telakk¢si muhtelifdir.
Nice zamandan beri Stockholm hamamlarında kadınlar vardır  ki erkekleri yıkarlar ve bunu köşesinde erkek dikişi diken bir kadın halet-i tabiiyyesiyle yaparlar.
Londrada erke- ğe harf-endazlık eden bir fahişe derhal zabıtanın ta‘k¢b ve mücazatına uğrar.
Pariste geceleyin ana caddelerde bile zabıtanın gözü önünde bir tacire-i facirenin tasalluSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  erkekleri hayliden hayli geçmektedirler.
Hürriyetten, istiklalden, raksdan, sinemadan dem vuran kadınlara erkekler matbahdan, reçelden, ocak başından, çocuktan bahsediyorlarmış.
Bu muarazadan çıkan netice ise  İngiliz kadınının pek vahim surette aleyhinedir.
Londra gazetelerinden Evening News'e bakılırsa yalnız  senesinde iki yüz bin İngiliz Fransız kadınlarıyla izdivac etmişler.
Mes’elenin diğer bir safhası:
Ma‘lum olduğu üzere İngilterede bir işsizler mes’ele-i müşkilesi vardır ki hükumeti pek ziyade işgål etmekte, kabinelerin suk†t ve bekåsında müessirattan bulunmaktadır.
Bu mes’eleyi uzatan, bir kat daha vahim kılan kadınlardır.de İngilterede kadın işçilerin mikdarı altı milyona yakın iken son tahrir neticesine göre bu mikdar yedi buçuk milyona yaklaşmıştır.
Eğer on seneden beri iş azalmamış bulunsa idi kim bilir bu kemmiyet ne raddeye varmış  olurdu.
Her işçi kadın maddeten ve ma‘nen ev kadını, aile reisesi, zevce, valide olmaktan uzak kalır.
İşçi kadınların mikdarı çoğaldıkça aile kadınlarının mikdarı azalır.
İşçilikçe erkekler ve kadınlar arasında muvazenenin bu minval üzere muhtel olup gitmekde bulunması düşünülürse işin nerelere varacağını hesab etmek müşkil değil-  dir.
Acaba bizdeki feministler şu söylediklerimizde beğenilecek bir cihet bulurlar mı?
Girdikleri yol aynı veya  mümasil olduğuna göre aynı veya mümasil neticelere musıl olacağına göre acaba düşündükleri nelerdir?
Bizim şübhemiz yoktur ki bir gün gelecek din-i İslam esasatına göre kurulmuş bir hey’et-i ictimaiyyenin muhassenatı gereği gibi anlaşılacaktır.
Fakat korkarız ki o gün o esasata dönmek güç olmasın… gazetesi Anadolu Hareket-i Milliyyesi tarihine aid neşrettiği hatıralar arasında Erkan-ı Harbiyye Reisi Mustafa Fevzi Paşa'dan bahsederken müşarun-  ileyhinSakarya Muharebesinin en şedid bir anında bir siperde Kuran-ı Kerim okurken bulunduğunuda kayd ediyor.
Hak¢katen bu hadise Sakarya Harbinin en unutulmayacak bir hatırasıdır.
Sakarya Harbi'ne iştirak eden  nefer, zabit bütün mücahidin-i İslamiyye bu hadiseyi kalblerinin en kudsi derinliklerine nakş etmişlerdir.
Zira bu hadise Sakarya Harbinin en mühim bir amil-i muvaffakiyeti olmuştur.
Adedce ve eslihaca kat kat fevkinde  olan düşman ordusunun savletleri karşısında her şeyden şiyormuş, kımıldanıyormuş.
Her ne kadar reis-i cumhur milli kıyafeti muhafaza etmekte ise de Avrupalı tavrında telebbüs memlekette şayi‘ oluyormuş.
Kadınlar nail-i  azadegi oluyorlarmış.
Talebe ortaya müterakk¢ fikirler koyuyorlarmış.
Ama müellif i‘tiraf ediyor ki aile bünyesine za‘af gelmekte imiş.
İşte asıl mes’ele bun-  dadır.
Bir cem‘iyette aile bünyesi sarsılınca onun akıbetinden hayır olmaz.
Feminizm namına yapılan şeyler  ki benim zayıf aklımın daire-i ihatasına bir türlü giremiyor, asrın en vahim, en bozucu a‘razındandır.
Esasen umumiyet i‘tibarıyla feminizm mezhebinin fenalıkları ortaya saçılmış dururken bunu hala müdafaa etmek hak¢kate göz kapayanlardan başka kimsenin karı değildir.
İngiltere ma‘hud sofrajetleriyle kadın da‘vasını ilk evvel ortaya çıkaran, bu yolda hayli mücadelata girişen memleketlerin birincilerindendir.
Ahiren bu da‘vanın safahat-ı cedidesi hakkında garib olduğu kadar şayan-ı ibret ma‘lumat neşr olunmuştur.
Öğrendiğime göre erkeklerle kadınlar arasındaki mücadele mes’elesi cinseyne bircins-i saliszam etmekle daha ziyade karı- şık bir hale gelmiştir.
İngilterede peyda olan buüçüncü cins" "artık kadınlar"dan yani koca bulamayanlardan  mürekkebmiş.
Son tahrire nazaran İngilterede nüfus-ı inas nüfus-ı zükurdan ehemmiyetli bir mikdarda fazladır:
Bu yekundani tevlide salih yaşlarda imişler.
Erkekler aleyhine yeni ve daha şiddetli bir  mücadeleye girişen kadınlar buüçüncü cinse mensub olanlardır.
Kocasız kalan kadınlara acımadan evvel koca ve izdivac hakkında bunların nasıl düşündüklerini öğrenmek be-cadır:
"İzdivac kadın için bahtiyarane, her  türlü kaygıdan, her türlü vecibeden hali bir ömür olmakla kalmalıdır.
Kocaya varmak bir adettir.
Tütün içmek  gibi vakı‘a hadd-i zatında kötü, fakat bazen faideli bir i‘tiyaddır…İşte bu hanımların düşünüşleri.
Tahk¢kåt-ı ihsaiyye ile müsbettir ki İngilterede yarışlarda bahse girişenlerin ekseriyet-i azimesini kadınlar teşkil etmekte-  dir.Sitide müstahdem bulunan kadınlar kazançlarının kısm-ı a‘zamını yarış bahislerinde ifna etmektedirler.
Polis her ne vakit gizli kumar oynayan yerleri basarsa tuttuğu kumarbazların çoğu kadınlar, alel-husus kocalarından gizli kumar oynayan zatü'z-zevc kadınlardır.
Esasenihraz-ı serbestieden İngiliz kadınları bütün ömürlerini kulüplerde geçirmekte ve aile evinden uzak yaşama adeti gittikçe tevessü‘ etmektedir kihomuna, yurduna kuvvetli irtibatıyla meşhur olan İngiliz kadını için bu hal fevkalade bir hadise-i ictimaiyye ve ahlakiyyedir.
Evvelleri Londranın cesim erkek kulüplerinde kadınlara mahsus küçük bir şube varken şimdi açılan büyük büyük kadın kulüplerinde erkeklere birer küçük daire ayrıl-  mıştır.
Buralarda kadınlar içki ve tütün içmek hususunda SEBILÜRREŞAD                -  -  mandanlar, erkan-ı harbler paşanın cehren Kuran okuduğunu haber alırlar, gelip sarmaşırlar, Fevzi Paşa'nın  yüzünden gözünden öperler.
Ondan sonra düşman umumi ric‘ati inkişaf ediyor.
Zafer-i kat‘i tahakkuk ediyor.
Esasen Fevzi Paşanın öteden beri her gün Kuran-ı Kerim kıraetine devam etmekte olduğu herkesçe ma‘lumdur.
İşte gazetesinin işaret ettiği hadisenin aslı budur ki Sakarya Zaferinin en mühim amil-i ma‘nevi-i muvaffakiyeti olmuştur.
Anadoludaki mücahede-i milliyyenin bu gibi safahat ve hadisatından bi-haber olan  bir takım zavallıların, adedce ve eslihaca kat kat faik düşmana karşı ordumuzu yürüten ve gålib kılan amil-i ma‘neviyi idrak edemeyecekleri tabiidir.
Mücahede-i milliyye zamanında İstanbulda ecnebilerle birlikte şampanyalar içen ve dans eden bazı ictimiyatçı beylerimiz  elbette o muazzam zaferin sırrını anlayamazlar.
Amil-i muvaffakiyet olmak üzereCengizin Yasasını yahudDurkheimin nazariyyeleriniileri sürenler, güneş kadar bahir olan hak¢kati boğmak isteyenlerden başkası değildir.
Haziran yirmi yedi tarihli gazetesinde Maarif Vekili Vasıf Beyin beyanatını havi şöyle bir telgraf var idi:
"…diğer fakültelerin talebesi nasıl iaşe edil-  miyorsa bunların (İlahiyat Fakültesi talebesinin) de edilmemesi tabiidir.
Ancak fak¢r olduklarından bahs eden  altmış kadar talebenin iaşesine muvafakat etmiştim.
Talebe-i ulumun iaşesi için bütçemizde para yokdur… medreselerin ilgå değil, seddedildiği ma‘lumdur… Bu telgraf ifadatında muhtac-ı tahlil ve tedk¢k birkaç nokta görüyoruz:
İlahiyat Fakülte talebesinin diğer fakülteler talebesine kıyas edilmesi… Talebe-i ulumun iaşesi  için, maarif bütçesinde para bulunmaması..
Ancak altmış kadar fak¢r talebenin iaşesine muvafakat olunması.
Medreselerin ilgå değil, seddedildiği..
İlahiyat Fakültesi talebesinin diğer fakülteler talebesine kıyas edilmesi doğru bir kıyas değildir.
Diğer fakülte-  ler talebesinin saik-i tahsili mutlaka bir gåye-i maddiyye ve dünyeviyyedir.
Hangi suretle olursa olsun kendisine bir vasıta-i maişet ihzar etmekdir.
Cihaz-ı tahsilleri onları istedikleri gåyelere isal etmeye elverişlidir.
Devlet  me’muriyetleri, teşebbüs-i şahsi sahaları onlara nazaran Tih sahraları derecesinde vüs‘atlidir.
Kendi gåye-i  maddiyye ve dünyeviyyesi uğrunda tarik-i tahsile girenziyade imanına ve Allahına dayanan kahraman ordumu-  zun geçirmiş olduğu müşkil ve buhranlı dakikaları tarih teşrih ederek zaferin sırrını tedk¢k ve muhakeme eylediği zaman bu hadise bir miftah hizmetini görecek, birkaç misli faik kuvvetler karşısında bir avuç kahramanın nasıl sinesini gererek zafere erdiğini pek vazıh  surette görecektir.
Muharebenin en şiddetli bir anında düşman toplarının ağzından yıldırımlar yağdığı, siperlerinden cehennemler fışkırdığı bir zamanda, bütün ihtiyat kuvvetlerimizin ileri sürülerek hayat ve memat dak¢kaları geçirmekte olduğumuz bir anda Fevzi Paşa'nın birden bire gaybubeti bütün  kumanda hey’etini telaşa düşürmüş, Paşayı araştırmaya sevk etmişti.
Zira o, öyle bir an idi ki orada vuk†a gelecek bir mağlubiyet bütün cebheyi sarsabilirdi.
Onun  için harbin seyrini kemal-i dikkatle ta‘k¢b etmek ve muvaffakiyetsizlik tahakkuk ettiği takdirde perişanlığa mey-  dan vermemek için ric‘at emri vermek iktiza ederdi.
İşte erkan-ı harbiyyenin bu kadar nazik, bu kadar ehemmiyetli bir mes’ele karşısında bulunduğu zaman erkan-ı  harb reisinin gaybubeti bit-tabi‘ fevkalade mühim bir hadise idi.
– Paşa nerede, Paşa nerede?
diye arkadaşları telaşla etrafı araştırıyorken nesim-i zaferin İslam mücahidlerine estiği, kahraman Mehmedcik-  lerin düşman siperlerine girdiği haberi geliyor.
Biri biri arkasından siperler işgål ediliyor.
Düşman neye uğradığını şaşırıyor.
Fevzi Paşa'nın da ilk siperlerde olduğu  anlaşılıyor.
Bütün ihtiyat kuvvetleri harbe sevk edilmiş olduğu cihetle artık geriye dönmek imkanı kalmadığını gören Fevzi Paşa ancak bir İslam kumandanına yakışır bir şehamet ve teslimiyet ile kimseye haber vermeksizin ilk siperlere, düşmanla göğüs göğüse harb eden Mehmedciklerin yanına sokulur.
– Evladlar, artık son dakikalar geldi.
Ya düşman siperlerini alacağız, ya hepimiz burada beraber şehid ola-  cağız.
der ve daima yanında taşıdığı Kuran-ı Kerimi açarak cehren Kur’an okumaya başlar.
Bunu gören müslüman mücahidlerinin her biri kendinden geçecek derecelere gelir, artık siperlerde dura-  maz olurlar.
Süngüleri takılı olarak ma‘reke meydanına fırlarlar, Allah Allah diye arslanlar gibi topların ağzına, mitralyözlerin üstüne doğru yürümeye başlarlar, şehid olanların üzerinden atlayarak düşman siperlerine girerler, neye uğradıklarını şaşıran düşman neferlerinin  hepsini can çekişmekte bulurlar.
Düşman siperlerinin suk†tu yek-diğerini vely ediyor.
Fevzi Paşayı arayan kuSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  nüz tamamen kurumamıştır.
Talebe-i ulumun bugünkü mevcudiyet-i adediyyesine kafi gelecek derecede nük†d-ı mevk†femiz vardır.
Nasıl ki şimdiye kadar te’min-i maişetlerine kafi gelmekte idi.
Kadimden beri medrese-  lerde tahsilde bulunanlar ekseriyetle fukara evladıdır.
Fakat eski zamanların fukarası bu zamanın fukarasına nisbetle ağniya addedilebilir.
Onun için o zamanların talebesi velileri taraflarından da muavenet görebiliyordu.
Şuhur-ı selase münasebetiyle gittikleri kura ve kasabat ahali-i İslamiyyesinden gördükleri muavenetler de ayrıca bir taziyane-i teşvik oluyordu.
Bugün ne velileri, ne  de sair ahali-i İslamiyye talebe-i uluma muavenet edecek bir halde değildir.
Onun için bu zamanın talebe-i ulumu mazinin talebe-i ulumundan daha ziyade muhtac-ı muavenet ve sahabettir.
Bu gün talebe-i uluma yapılacak  muavenet onları ağniya-yı İslamın bıraktığı teberruat-ı vakfiyeden mahrum etmemektir.
Teberruat-ı vakfiyyeyi talebe-i ulumun elinden almak hem ervah-ı ecdadı bizden küstürür, hem de ulum-ı diniyye tahsiline meyl ve  rağbeti külliyyen izale eder, hem de vakfın esasatını ihlal eder.
Bu noktaları düşündüğüne ve bildiğine kani bulunduğumuz Maarif Vekaleti'nin talebe-i ulumun iaşesine  aid muhassasat-ı vakfiyyeyi Evkåf bütçesinden tesellüm ederek, sair umur-ı maarife sarfiyatta bulunduğuna  ihtimal veremiyoruz.
Eğer bu muhassasat-ı vakfiyyeyi Evkåf bütçesinden devren tesellüm etmemiş ise ya derhal tesellüm etmek veyahud Evkåf İdaresini talebe-i ulumun ber-vech-i sabık iaşeye mecbur kılmak Maarif Vekaletinin en mühim ve en müsta‘cel bir vazifesi olmak lazım gelir.
Zirdestanını himaye etmek insanlarda fıtri bir hal ve keyfiyettir.
İnsan sevmediği ve hatta adavet ve intikam hisleri besle-  diği bir kimseye, zirdestani miyanına girdikden sonra muhabbet ve şefkatle muamele etmeye başlar.
Bazı rüesa bu keyfiyeti kendisi için bir şeref mes’elesi telakk¢ eder.
Diğer bazısı celb-i muhabbet ve merbutiyet etmek için zirdestanı hakkında himayekar davranmaya mecbur olur.
Bu vasıta ile kendisine bir zemin-i iftihar ve gurur hazırlamak isteyenler de görülür.
Hak, hak¢kat, vazife namlarına bu türlü hareket etmek lüzumuna kani‘ olanlar da bulunur.
Hasılı maksad ve gåye her ne olursa ol-  sun zirdestanını himayeye çalışmak ve onların huk†kunu müdafaada azimkar bulunmak bir meyl-i umumidir denilebilir.
Her şeyden evvel, hak, hak¢kat, vazife hislerinin  taht-ı te’sirlerinde bulunduğuna kani‘ olduğumuz Maarif Vekaletinin talebe-i ulumun iaşesine aid muhassasat-ı mevk†feyi Evkåf Müdüriyetinden kurtarmaya bütün azimkarlığıyla çalışacağından şübhe etmiyoruz.
Zat-ı maslahat da Maarif Vekaletine talebe-i ulum hakkında himayekar davranmak vazifesini tahmil etmeklerin iaşelerini başka taraflardan beklemeye hak-  ları yoktur.
Tahsillerinin intihai mükafatı kendilerine aid olanların, ibtidai külfetleri de yine kendilerine aid olmak lazım gelir.
Talebe-i ulum miyanında, gåye-i maddiyye ve dünyeviyye sevkiyle tarik-i tahsile girenler pek azdır.
Gåye-i  maddiyye ve dünyeviyye ta‘k¢b edenler diğer merg†b ve raic tarik-i tahsilleri bırakıp da menkub ve mağşuş bir tarik-i tahsile girmezler.
Talebe-i ulumun cihaz-ı tahsilleri de maddi ve dünyevi gåyeler istihsaline elverişli değil-  dir.
Me’muriyet ve teşebbüs-i şahsi sahaları onlara nazaran iğne deliği derecesinde vüs‘atsizdir.
Kendi gåye-i  maddiyye ve dünyeviyyesi uğrunda tarik-i tahsile girmeyenler, iaşelerini başka taraflardan beklemekde pek  haklılardır.
Tahsillerinin intihai mükafatı kendilerine aid olmayanların ibtidai külfetleri de kendilerine aid olmamak lazım gelir.
Bu kabilden erbab-ı tahsile muavenet  edilmezse, tarik-i tahsilde devam ve sebat için hiçbir mecburiyet hissetmezler maddi ve dünyevi gåye ta‘k¢b edenler başkalarından muavenet görseler de görmeseler de tarik-i tahsilde devam ve sebata mecburdurlar.
İlahiyat Fakültesi talebesini diğer fakülteler talebesine kıyas etmek işte bu nokta-i nazardan kat‘iyyen doğru değildir.
Maa haza, diğer fakülteler talebesinin iaşe edilmesine aid temenniyatımız İlahiyat Fakültesi talebesinin  iaşesine aid temenniyatımızdan az ve farklı değildir.
Maarif bütçesinde para bulunmaması diğer fakülteler talebesinin iaşe edilmemesine bir sebeb-i ma‘k†l  olmak üzere gösterilebilir.
Fakat İlahiyat Fakültesi talebesinin iaşe edilmemesine böyle bir sebeb gösterile-  mez.
Talebe-i ulumun iaşesi Maarif bütçesine aid bir mes’ele değil, evkåf bütçesine aid bir keyfiyettir.
Evkåf bütçesinde talebe-i ulumun iaşesine kafi tahsisat var idi.
Mülgå Şer‘iyye Vekaletinin vezaif-i ilmiyyesini devren tesellüm eden Maarif Vekaleti talebe-i ulumun iaşesine aid tahsisatı da yine mülgå Evkåf Vekaletinden acaba tesellüm etti mi?
Yoksa etmedi mi?
Evvelen bu noktanın anlaşılması lazım gelir.
Tesellüm etti ise, acaba bu paralar ne oldu?
Sair umur-ı maarife sarf ediliyorsa, vakfın mahiyet-i hususiyyesi buna müsa‘id değildir.
Bir mahalle vakf olunan pa-  ralar ancak o mahalle sarf edilebilir.
Mahall-i sarf da münhasıran talebe-i ulumdur.
Talebe-i ulumun tarik-i tahsildeki -balada arz u izah olunan- vaziyet-i hususiyyesini bir hiss-i dindarane ile nazar-ı i‘tibara alan ağ-  niya-yı İslam onlara medrese namıyla birer yurd te’sis etmişler, iaşelerini te’min için imarethaneleri vücuda getirmişler, sair levazım-ı müteferrika esmanı olmak üze-  re de ayrıca teberru‘at-ı vakfiyyede bulunmuşlardır.
Bu varidat-ı vakfiyyenin menabi‘-i vesi‘ası lehül-hamd heSEBILÜRREŞAD                 -  -  müzebzeb olarak bırakıldı.
Diğer bir kısmı da iaşesizlik yüzünden terk-i tahsil ederek memleketlerine giderlerse evlad-ı vatanın mühim bir kısmı tahsil-i ulumdan dur  ve mehcur kalmış olacakdır.
Menafi‘-i millet ve maarif-i memleket namlarına böyle bir netice ve akibet hiç de şayan-ı temenni ve memnuniyyet değildir.
İaşelerine lütfen muvafakat edilen altmış talebe milletin maarif-i diniyye ihtiyacatını hiç de tatmin edemez.
Her sene aded-i sahih olarak altmış talebe yetiştirmek de imkansızdır.
Bir tavuk kuluçka olup birçok civcivler çıkarır.
Fakat kimini kedi yer, kimini sansar boğar,  kimini kuş kapar, kimisi de kendi kendine mürd olur.
Bin-netice tavuğun etrafında ancak birkaç piliç kaldığı görülür.
Maa haza, şimdiki vaziyet-i ilmiyyesinde kalan İlahiyat Fakültesinin her nasılsa tutulup kalan talebe-i hazırasından sonra altmış talebe-i ibtidaiyye bulabilece- ğine de ihtimal verilemez.
Öyle zannediyorum ki iaşe suyu kema fis-sabık isale olunsa da, çarhlarının bozukluğu yüzünden bu değirmenin deveranında yine devam  görülemeyecektir.
Medreselerin ilgå değil, seddedildiğiifade buyurulursa da bu ifadeden vazıh bir ma'na ve maksad çıkar-  makta müşkilat çekiyoruz.
Fil-hak¢ka vekil beyin, ma‘ruf cürm-i meşhudmes’elesinde de buna benzer vecizevari bir ifadesi daha vardı.
Konyadaki hıfz hadisesi dolayısıyla beyanat-ı tekzibkaranede bulunurken "biz, hıfz-ı  Kurana çalışanları değil, çalıştıran hocaları men‘ ettik buyurmuş idi.
Biz, nefy ve isbatlı bu iki nevi‘ ifadeler arasında, netice i‘tibarıyla bir fark göremiyor isek de vekil beyin bu nefy ve isbatlar ile ayrı ayrı maksad ve manalar ifade etmek istediğinde şübhemiz yoktur.
Hıfz-ı Kuran hadisesi artık eskimiş olduğu için o hadiseye aid nefy ve isbatlardan şimdi mana çıkarmaya lüzum kalmamıştır.
Fakat medreselere aid nefy ve isbatlar ter u  taze olduğu içinilgånın nefyiyleseddin isbatından ne gibi bir mana ve maksad başkalıkları çıkabileceğini araştırmak merakına düşüyoruz.
İlgå:
Bir kimsenin  hayatını külliyyen itfa etmeye, sed de:
Teşrih masasında muvakkaten hissinin ibtal olunmasına benzetilebilir.
İtfada iade-i hayat ümidi yoktur.
Fakat hissin ibtali iade-i hayat ile neticelenir.
Acaba vekil bey, Meclis-i Millinin kararı ve binaenaleyh kendi salahiyeti haricinde olarak kapattığı tali medreseleri yeniden açacağını mı ihsas etmek istiyor?
Eğer öyle ise, bu hal ve hareketi vekil bey namına bir şeref kayd etmek hususunda duçar-ı tereddüd olmayız.
Hiç hata etmemek insanlar için birinci derecede bir şeref ise hatayı anlayarak tashihine  çalışmak da ikinci derecede bir şereftir.
Heyecanlı ve galeyanlı zamanlarda anlaşılamayan hak¢katler sükunet, sekinet ve i‘tidal zamanlarında anlaşılmaya başlar.
dedir.
Vakıa İlahiyat Fakültesi, şimdiki vaziyet-i ilmiyyesine nazaran ne öğüdeceği henüz ma‘lum olmayan ma'nevi bir madde-i gıdaiyye değirmenidir.
Fakat  öğüdeceği her ne olursa olsun yine bir değirmendir.
Ve bu değirmenin suyu da talebe-i ulumun iaşesidir.
Bu suyun kesildiği gün değirmen dönmez olur.
Değirmen hareket ve deverandan kalınca hem değirmenci-  ler varidat-ı gayr-ı safiyyesinden mahrum olur, hem de ahali-i İslamiyye manevi mevadd-ı gıdaiyyesinden dur ve mehcur kalır.
Bu neticenin mes’uliyet-i maneviyyesi de bit-tabi‘ değirmeni döndüren, suyun kesilmesine karşı la-kayd ve seyirci kalan emin-i şehir-i maarife aid olmak lazım gelir.
Talebe-i ulum iaşe edilmezse, tahsile devamı imkansızdır.
Her şeye karşı sebat ve mukåvemet gösterilebilir.
Fakat açlığın savlet ve tazyiki karşısında mağlub  ve münhezim olmayacak hiçbir kuvvet yoktur.
İlahiyat Fakültesi değirmenini daima döndürmek isteyen her hangi bir Maarif Vekaleti talebe-i ulumun iaşesini te’min etmek mecburiyetindedir.
Talebe-i ulumun iaşesini te’min etmek yeni bir fedakarlığa müte-  vakkıf değildir.
Meşrutun-lehi bulundukları muhassasat-ı vakfiyyeyi Evkåf Müdüriyetinden kurtarmak asgari bir himayekarlıktır.
Maarif Vekaletinin bu asgari himayekarlığı talebe-i ulumdan esirgemesine hiçbir sebeb-i  ma‘k†l yoktur.
Ancak fak¢r olduklarından bahs eden altmış kadar talebenin iaşesine muvafakat etmiştim." Fıkra-i  telgrafiyyesindekimuvafakat etmiştimsözü Maarif ve-kilinin hak¢katen tercüman-ı hissiyatı olmak üzere telakk¢ edilmek lazım gelirse, talebe-i ulumun himayesi namına müteessir ve müteessif olmamak gayr-ı kåbildir.
Talebe-i ulumun te’min-i iaşesi için bizzat kendisinin teşebbüsatta bulunması lazım gelirken başkaları tarafından vuk† bulan teklife, lütfen "muvafakat" edildiği  ifade buyuruluyor!
Demek ki talebe-i ulumun her halde te’min-i iaşelerine çalışacağına aid ümid ve intizarlarımız da inkisar-i hayale uğrayacağız.
Fak¢r olduklarından bahseden talebe-i ulum ile diğer kısım talebe-i ulum arasında -iaşeye ihtiyac nokta-i nazarından- hiçbir fark yoktur.
Aralarında yalnız memleketlerinde velileri bulunup bulunmamak cihetinden fark vardır.
Fi'l-hak¢ka  memleketlerinde velileri bulunan bir kısım talebe-i ulum vardır.
Fakat velileri de kendileri gibi iaşeye muhtac bir haldedir.
Binaenaleyh bu kısım talebe-i ulumun, velileri taraflarından iaşe edilmelerine imkan-ı maddi yoktur.
Bunların nail bulunduğu yegane yüsret gidip velilerinin taayyüş hususundaki müzayakalarını teşdid etmek  ve onlar ile hemhal olmaktır.
Bir kısım talebe-i ulum, ne imam ve hatib mekteblerine, ne de İlahiyat Fakültesine kabul edilmeyerek -ashab-ı a‘raf gibi- ara yerde  SEBILÜRREŞAD                -  -  Kalbi yalnız vatan aşkıyla çarpan bu kadar genç evlad-ı vatanı sefalete mi atacaklar?
Bizden bir sınıf yukarıda olan sahn birinci sınıf talebesi İlahiyat Fakültesine  girdikleri halde bir sene ma-dununda bulunan bizlerin tahsilimizi kat‘iyyen nazar-ı i‘tibara almayarak emellerimiz mahv, emeklerimiz heder ediliyor.
Bi-kes olduğu-  muz için sefalete mahkum oluyoruz… Sınıfımızın lisenin kaçıncı sınıfına muadil olduğunu Maarif Vekaleti tasdik etmediği için hiçbir mektep  tahsilimizi tanımıyor ve mektebe kabul etmiyor.
Sokakta sürünüp kalacağız.
Yazık değil mi?
Bu muameleye  ma‘ruz kalmak için kabahatimiz nedir?
Muhtac ve bi-kes olmaklığımız mı?
Vatan ve millete nafibir hadim yetişmek gåye ve emeli ile hayatımızı tahsile vakfetmiş olan biz vatanın ma‘sum gençleri bugün mektep kapısından koğuluyoruz.
Gålib ve muzaffer Türk Milleti muhtac ve bi-kes bir  avuç talebeyi iaşeden aciz midir?
Bu bir avuç talebenin sefaletine razı mıdır?
İstikbalimizin mahv, bunca emeklerimizin heder edilmemesini ve bizi sefalete atmamalarını istirham eyleriz.
Ve bu hususta talebimizi ihtiva eden atideki mevaddı Vekalet-i Celilenin nazar-ı dikkatine arz ile kabulünü rica eyleriz.
1- Bir sene ma-fevkimizde olan sahn birinci sınıf talebesinin daru'l-fünunun İlahiyat Fakültesine kabul edilme-  siyle dahil kısmının son sınıfı lisenin son sınıfına muadil tutulmuştur.
Binaenaleyh sarih ve mükteseb hakkımız olan sınıfımızın lisenin on birinci sınıfına muadil oldu- ğunun tasdiki.
İaşemizin te’mini.
İzmirde münteşir refikimizde okuduğumuza göre İzmir Maarif Müdüriyeti bazı hanelerde ücret  mukåbilinde ders okutturulmakda olduğunu haber alarak Polis Müdüriyeti'ne bir tezkire ile bunlar hakkında  takıbat-ı kånuniyyeye tevessül olunmasını bildirmiş.
Biz, İzmir Maarif Müdüriyetinin bu tedbirini asla musib görmedik.
Zira esasat-ı ictimaiyye ve kånuniyyeye muhaliftir.
İşte bunun içindir ki öteden beri kånunların tatbikinde yapılan hatalar yüzünden memleketimizin rahnedar olduğunu iddia etmekteyiz.
Maarif Müdüriyeti izin almadan hususi dershaneler, mektepler küşad edilecek olursa kånunen onu men‘e Vekil beyin efkar ve hissiyatında medreselerin küşadı lehine olarak eğer bir tahavvül vuk†a gelmiş ise bu tahavvül vekil-i müşarun-ileyhin, heyecan ve galeyan dev-  resini geçirerek, sükunet, sekinet ve i‘tidal devresine avdet ettiğini gösterir.
Eğer henüz gayr-ı tabiilik devresini geçirmemiş ise er geç bu devreyi geçireceği ve  binaenaleyh sükunet, sekinet, i‘tidal ve tabiilik hislerinin te’sirat ve telk¢natına ram ve münkåd olarak tali derecedeki medaris-i İslamiyyenin üzerinden mesdudiyet müh-  rünün fek edilmesine müsaade buyuracağı hakkındaki ümidimizi kesmek istemiyoruz.
Hamiş:
Maarif Vekaletinden gelen bir emirle medreselerin dahil kısmının son iki sınıfı lağv edilmişti.
Bununla beraber Eylül'e kadar mülgå iki sınıf talebesinin iaşe edilmesi  takarrur ettiği bildirilmiş ve şimdiye kadar iaşe edilmişti.
Halbuki yeni gelen ve dünden beri tatbik edilen bir emirle ancak imam ve hatib mektebi talebesinin ve İlahiyat  Fakültesinden altmış efendinin Eylüle kadar it‘am edilebileceği, mülgå iki sınıfın ihtiva ettiği elli talebenin iaşe  edilemeyeceği suret-i kat‘iyyede bildirilmiştir.
Bundan ma‘ada mezkur iki sınıf talebesinin medrese ve talebelikle kat‘iyyen alakaları olmadığı da ayrıca bildirilmiştir.
Binaenaleyh lağv edilen iki sınıfın teşkil ettiği elli efendi bir haftadan beri yemekten mahrumdur.
Bir emriyle Maarif Vekaleti vatanın birçok ma‘sum gençlerini sefaletin pençesine tevdi‘ etmektedir.
Zira‘ mezkur talebe miyanında İstanbullu vakti hali müsaid talebe olduğu gibi ekseriyeti taşralı uzak memleketlerden  gelmiş, bir gün bile kendini idare etmekten kat‘iyyen aciz talebe vardır.
Bu talebeyi kapı dışarı atmak ve aç bırakmak sefalete atmak değil midir?
Harbin en buhranlı günlerinde müzayaka görmediğimiz halde bugün gålib bir milletin kucağından koğuluyo-  ruz.
Bu ne hikmet?
SEBILÜRREŞAD                -  -  kadar çıkardılar.
Şimdi Beyoğlunun herhangi bir kulüp ve salonunda bir Türk-müslüman kadını memelerine kadar göğsünü, koltuklarına kadar kollarını, yarıya kadar  arkasını açarak, dizlere kadar kısa fistan giyerek beğendiği herhangi yabancı bir erkekle -bu erkek ister Türk,  ister Rum, ister Ermeni, ister Yahudi, ister Fransız, Rus veya İngiliz olsun- kol kola göğüs göğüse sarmaşarak şampanyalar içerek ala meleinnas dans edebiliyor.
Görüyorsunuz ya, iş nereden başladı, nereye dayandı.
Şimdi gidiniz, darü'l-fünunda erkeklerle birlikte  tahsil-i ulum eden kızların adedini sayınız, bir de meyhanelerde, pastahanelerde, gazinolarda, sinema ve ti-  yatrolarda, dans salonlarında, hatta daha başka yerlerde yalnız gündüzleri değil, ta gece yarılarına kadar er-  zar-ı itibara alınız...
O zaman hakikatin ne kadarr müdhiş olduğunu anlarsınız.
Önceleri bu iştirak yalnız tahsile  münhasır kalacak, deniliyordu.
Fakat öyle mi oldu?
Bugün darü'l-fünunun mesela fen şu'besinde bulunan kızlar  birkaç kişiden fazla değildir.
Tahsil-i ilim ve fen hevesiyle yanan, tutuşan kızlar ne oldu?
Sonra darü'l-fünundan  diploma alan hanımların bugünkü meşgaleleri nedir?
Bu kadar tereddiyat-ı ictimaiyye karşısında hiç birinin sesinin yükseldiğini işittiniz mi?
Zalim erkeklik dam-ı iğfaline  düşen zavallı kadınlığı yuvarlanmış olduğu hufre-i hüsrandan çekip çıkarmak için hangi münevver bir kadın  teşkilat-ı ictimaiyyesi vücuda geldi.
Muhtelif lisanlar öğrenen hanımlarımız garb mütefekkirlerinin her gün yığın  yığın neşrettikleri müfid eserlerden hangisini lisanımıza tercüme ettiler?
Hiç inkara mahal yoktur ki, garbdaki feminizm davalarını memleketimize sürükleyip getirenler milletimizin  hayat-ı ictimaiyyesini rahne-dar etmekten başka bir şey yapmış olmadılar.
Milletin asırlardan beri muhafazasına kudret-yab olduğu sermaye-i faziletine hiçbir şey ilave edemediler.
Fakat maat-teesssüf çok faziletlerini yıktılar.
Hep hürriyet ve müsavat nağmeleriyle kadının ser-  maye-i faziletine hücum olundu.
Kadınlık aleminde terakk¢ namına teceddüd namına yapılan şeyleri teşrihe  hacet yoktur.
Hepsi meydandadır.
İşte on beş senedir başlayanhürriyet-i nisvandavasının neticeleri!
Mes'eleyi esasından nazar-ı i'tibara  almayıp da bir ucundan tedk¢k ve muhakemeye kalkı- şanların safvetine hayran olmamak kåbil değil.
Biz bu davaların öyle yaldızlılarını, öyle ilmi ve ictimai nazariyat-ı asriyyeye bürünenlerini gördük ki şimdi artık  bu acemi avukatların serd ettikleri delail-i ilmiyye ve ictimaiyye!
onların yanında pek sönük kalır.
Her hakikat tezahür etti.
Bütün o hürriyet ve müsavat nağmelerinin hangi makam ve fasıllara ait olduğu anlaşıldı.
salahiyetdardır.
Zira esbab-ı mucibe-i kånuniyyesinde bundaki hak musarrahtır.
Fakat ben evladımı evimde hususi bir muallime okutmak istersem, ne beni ve ne okutan muallimi ta‘k¢b edecek kånun yoktur.
su-i misal olmaması, kånunun su-i tefsire uğramaması için merci‘-i aidinin nazar-ı dikkatini celb ederiz.
Din ve vatanı harab etmek isteyen düşmanlara karşı Anadoluda mücahede-i millliyyenin devamı zamanlarında Ali kemal burada o mukades mücahedeyi sarsmaya  uğraştığı sırada gasb etmiş olduğu hükumet nüfuzundan bil-istifade darül-fünunda bir inkılab!
yaptığını, ayrı ayrı bulunan kız ve erkek darül-fünunlarını birleştirerek genç kızlarla erkeklerin bir arada tahsillerini taht-ı temine aldığını Ankara'da işitmiştik.
Düşmanın amal ve efkarının  bir vasıta-i icraiyyesi olan Ali kemal, ceza-yı sezasını buldu.
Fakat darül-fünunda tesis etmiş olduğu iştirak umdesi mevcudiyetini muhafaza etti.
Erkekle kadın arasında darül-fünundan başlayan bu iştirak gitgide bir moda haline gelerek hayat-ı ictimaiyyenin hemen bütün safahatında tecellisaz oldu.
Sokakta iştirak, kahvede, gazinoda iştirak, vapurda, tramvayda iştirak, sinemada tiyatroda iştirak; aktristlikde iştirak, elhanda iştirak,  meyhanede iştirak...
iştirak, iştirak...
Nihayet iş dansta iştirake kadar vardı.
İlk zamanlarda bu iştirake tarafdar olmayanlar kadınların tahsili aleyhdarlığı ile itham olundu:
– Bunda itiraz edecek ne var!
denildi.
Kadınlar tiyatroda yanyana oturmuyor ya, dershanede birlikte tahsil-i  ulum ediyorlar...
Evet, ama o iştiraki tesis edenlerin maksadı tahsil-i ilim meselesi midir?
Yoksa bu gibi kudsi bir mefhum altına sığınarak kadınla erkek arasındaki hicabı yırtmak mı?
Çünkü kadınsız badelerin zevki, kadınsız seyranların neşvesi yoktu.
Kadınsız yolculuğa bile tahammül olu-  namazdı.
Kadınsız nağmeler, musıkiler dinlenemezdi.
Hele kadınsız danslar pek manasızdı.
Bittabibirdenbire dansta iştirakistenemezdi.
Bu kendi kendine gelecekti.
Evvela mukaddes bir mefhum üzerinden kapı açmak  lazımdı ki ses çıkaranların sesini boğmak kåbil olabilsin.
Nitekim öyle oldu.
iştirak tarafdarları teşebbüslerini hatve hatve ilerleterek muzmerlerini derece derece mey-  dana çıkararak kah ecnebi kuva-yı zabıtasından istifade ederek, kah cebir ve istibdada saparak iştiraki ta dansa SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  cehl içinde yüzüyor.
Tali tahsile gelince onun ne acıklı halde olduğunu lise müdürlerinden dinlemeli.
Tahsil-i Aliyyenin ne mertebede bulunduğunu anlamak için merhum Hakkı Paşanın dersini dinleyen talebe ile bugünkü talebeyi mukåyese etmek kafidir.
Maarifimiz bu kadar zavallı, bu kadar şayan-ı merhamet bir halde iken mütefekkirlerimiz, "liselerde genç kız-  larla erkekler birlikte tahsil etsinler mi etmesinler mi?
diye uzun uzadıya münakaşalarla vakit geçiriyorlar.
Tekfur dağındaki bazı kızlar erkek liselerine devamı istemiş-  ler!
Bu talebeler İstanbuldan zuhur etseydi münasebet alırdı.
Fakat Tekfur dağından zuhuruna hayret etmemek kåbil değil.
Şimdi mütefekkirler darül-fünun profesörleri bu meseleyi müzakere ve münakaşa ediyorlar.
Kısm-i talide müşterek tahsili Avrupa milletleri bile kabul etmemiş olduğu halde bizde münakaşası başladı.
Biz ki henüz ibtidai tahsilini yüzde yirmi bile taht-ı temine alamadık.
Garblıların hayat-ı ictimaiyyeleri kadın erkek müşterek tahsile müsaid olduğu halde onlar bunu mahzurlu görüyor da an'anat ve şerait-i ictimaiyyesi ma'lum  olan milletimizin yaşlarındaki kız ve erkek çocukları bir araya getirilmek isteniyor.
Hani şurada burada  liselere devam eden üç beş kişi varsa onları da mektebten alıkoymaya sebeb olacağız.
Medreselerin seddi ile  on beş on aştı bin kişi nimet-i maariften mahrum kaldı.
Şimdi de böyle müşterek bir tahsil çıkarırsak kendi kendine liseler de kapanır.
O vakit rahat ederiz.
Maarifte  teceddüd hadd-i kusvasına vasıl olmuş olur.
Bolşevikler de ilk zamanlarda böyle bir tecrübe yapmışlar da her mektebe müteaddid ebeler ta'yinine ihtiyaç  hissedince bunun çıkmaz yol olduğunu anlamışlar.
Hatta bolşevikler bu kadın-erkek iştirakini bir aralık orduya  da teşmile kalkışmışlar.
Bir müddet sonra hamile olan kadınlar hastahanelere taşınmaya başlayınca mevcud fırkalar birdenbire nısfına tenezzül etmiş.
Bu müsavatın da çıkmaz yol olduğunu görerek asker kadınları evlerine göndermişler.
Selanikli Sabiha Zekeriya hanım bu müşterek tahsil meselesinde beyan-ı rey ederken bundan maksadbu iki unsuru dişi ve erkek telakk¢sinden kurtarmakolduğunu söylüyor.
Prensipleri, meslek-i ictimaiyyeleri ma'lum  olan bolşevikler bile buna muvaffak olamadıkları halde Selanikliler muvaffak olabilirlerse bir hadise-i mühimme teşkil edeceğine şüphe yoktur.
Feyziyemektebinde bunu tatbike muvaffak olduk, diyorlar.
Feyziye mektebi ki, Selanikden buraya naklolunduğu ma'lumdur.
Fi'l-hakika geçen seneye kadar Fey-  ziye mektebinde tali kısımda da müşterek tahsil varken hükumet tarafından menolundu.
Tanıdıklarımızdan bir zat hikaye ediyor:
Bu kadar tecrübelerden, bu kadar vahim neticelerden sonra yapılacak bir şey varsa o hatar-nak yollarda yürümek, hey'et-i ictimaiyyeyi büsbütün girdab-ı inhitata  sürüklemek değil, sarsılan hayat-ı ictimaiyyenin mümkün mertebe ta'mirine çalışmaktan ibarettir.
Biz başka  milletlerin ictimaiyatını taklidde ileri gittikce ictimai buhranlar milleti sarsıyor.
Bünye-i ictimaiyyenin mütemadiyen bu kadar tahavvül ve temessüllere ila-nihaye mu-  kåvemeti olmasa gerek.
İctimai hareketlerde biraz da milletimizin ahval-i ruhiyye ve şerait-i ictimaiyyesini na-zar-ı itibara almak iktiza etmez mi?
Biz el çabukluğu ile heyet-i ictimaiyyenin bütün esasat-ı ictimaiyyesini alt üst ederken veictimai inkılablar ani olurdiye bunu ilme uydurmaya savaşırken işin sonunu hiç düşünmüyoruz.
Her milletin bir hüviyet-i ictimaiyyesi vardır ki,  o hüviyetin büsbütün tahavvül ettiği gün o millet de milletlikten çıkar, harita-i alemden silinip gider.
Biz eğer mevcudiyet-i ictimaiyyemizi muhafaza etmek istersek herhalde, her mes'elede terakk¢ ve teced-  düd namına yapılan her harekette milletin ahval-i ictimaiyye ve ruhiyyesini ihmal etmememiz lazımdır.
Yık-  mak kolaydır ve yıkılmaktan masun kalabilecek hiç bir şey yoktur.
Eğer asırlardan beri teessüs etmiş olan hayat-ı ictimaiyyemizi yıkmaya azm etmişsek bir gün gelir,  karımızı itmam etmiş oluruz.
Fakat o zaman ortada kalan bir millet değil, enkåz yığınından başka bir şey olmaz.
Artık bugün tamamiyle tahakkuk etti ki bizde İctimai teceddüd hareketi rehberlerinin mevcudu yıkmaktan başka müsbet ve nafihiçbir şey yapmaya kudretleri yoktur.
Nice senelerden beridir işittiğimiz nağme hep aynıdır.Yapmak için evvela sahayı temizlemek lazımdır" diyorlar.
Yıkmak için hayli fırsatlardan istifade et-  tiler ve yıktılar.
Zannediyoruz, artık yıkacak bir şey kalmadı.
Hala "yapmak" devr-i dil-arası gelmedi mi?
On  beş seneden beri kadın davasıyla, kadının hürriyyetiyle, müsavatıyla kulaklarımız doldu.
Nihayet maksada erildi.
Şimdi ne yapılacaksa yapmak lazım gelmez mi?
Mekteb kitabları şöyle dursun, henüz elifba meselesinin tedrisini bir usul-i fenniye rabt edemedik.
Mek-  teblerin on beş sene evvelki haline ifrağı için la ekal on beş sene daha çalışmak lazım geldiğini yine maarif mütehassısları söylüyor.
Daha geçen gün yalnız bir livada  on sekiz bin çocuğun mektebsiz kaldığını gazeteler yazıyordu.
Acaba etfal-i memleketin yüzde onu tahsil-i  ibtidaiyi ikmal edebiliyor mu?
Yalnız yüz binden fazla muallime ihtiyaç olduğunu mütehassıs zevat söylüyor.
Bugün memleketin hemen her tarafı mektebsizlikten SEBILÜRREŞAD                -  -  dir.
Binaberin müeddib-i evvel, şerayi‘ ve nevamis-i ilahiyyedir, demekte asla tereddüd etmemek lazım gelir.
Din ile ahlak arasındaki rabıta-i ezeliyyeden dolayı ukala-yı ümemden birçoğu alemde ahlak namıyla bir şey varsa onun be-heme-hal dinden müstefad, din ile kåim olabileceğini, dine müstenid olmayan ahlakın, usul ve kava‘idi ne kadar metin, ne kadar mazbut olursa olsun köksüz bir ağaç gibi feyz-i hak¢k¢den mahrum kalacağını söylüyorlar ve zevabıt-ı ahlakiyyenin dini alaka-  lardan tecridi lüzumuna kåil olanların da‘valarını edille-i kafiyye ile reddediyorlar.
Tehavüliye mesleğinin vazıı olan Herbert Spencer, ahlakın menşei hakkında şu nazariyeyi serd ediyor:
Diğer birçok şeyler gibi insanın efkar ve hissiyatı da tekamül kånun-ı umumisine tabi‘ ise, ahlakı teşkil eden silsile-i tasavvurat ile bu silsileye iştirak eyleyen hissiyat nisbete gayr-ı mülteim, gayr-ı muayyen bir halet-i vicdaniyye demektir.
Bu hissiyat bidayeten kendi kitleleri-  nin karışmış olduğu vasi‘ kitleden ayrıldıkça alet-tedric mülteim ve muayyen bir şekle iktiran eyler.
Ahlakın müddet-i medide kitlede gåib olan suret-i müstakillesi mübhem olarak teressüm etmeye başlarsa da bu suret ancak tekamül-i aklinin yüksek bir mertebe-i inkişafa vusulünden sonra müte‘ayyin bir vücuda mukårin olur."  Fil-asl tam olan bu hal-i iltibas, tekamül-i ictimai seyri devam eylediği müddetçe bi'z-zarure devam etmiştir.
Her ne kadar tahaffüf eylemiş ise de bu iltibasın bizdeki nim medeniyet halinde el-an devam eylemekte olduğunu kabul etmemiz lazım gelir.
Bundan da şu neticeyi  istinbat edebiliriz ki muhtelif suretlerde elde edilerek müessesat ve veche-i faaliyet-i medeniyye ile vuk†a gelen her tebeddül neticesinde mütebebbid olan hayr ve  şer mefhumları, hatta zamanımızda bile herc ü merce şebih bir küme teşkil etmektedir.
Görülüyor ki Tehavüliyenin hayır ve şer hakkındaki nazarları ancak ve ancak na-mütenahi ile ifade edilebilen bir istikbale müteveccihtir.
Binaenaleyh bu gibi  ta‘mikåtın ilmen bir kıymeti olsa bile amelen asla faidesi yoktur.
Zira onların nazariyeleri yalnız ahlaka değil,  hey’et-i mecmua-i kainata da şamildir.
Kainat ise bizim için bugünkü mevcudattan ibarettir.
insaniyet, ihti-  ya-cat-ı acilesinin tatminini Tehavüliyenin edvar-ı gayr-ı mütenahiyyesinden bekleyemez ise haksızlık ve sabırsızlık etmiş olmaz.
Şu halde harekat ve sekenatını ka-  vanin-i akliyye ve ahlakiyyeye tevfikan tanzime mecbur olan insaniyet-i hazıraca kendi hilkat ve tabiatına  muvafık, müesses ve müdevver bir ahlakın mevcudiyeti kabul edilmek zaruridir.
– Feyziye mektebi bir Dönme mektebi olmakla beraber tedrisatında intizam vardır.
Bu maksadla ben de kı-  zımı oraya vermiştim.
Kızım sekiz dokuz yaşlarında.
Bir gün geldi, kemal-i safvetlebaba, dedi., bugün mektebde bir erkek çocuk benim üzerime bindi.
Beni çimdikledi.
Tabii çocuk bir şeyin farkında değil.
Derhal mektebin müdiresine bir tezkere yazdım.
Çocukların terbiyesine dikkat etmelerini ihtar ettim.
Cevap vermediler.
Bu hal bir kere daha tekerrür etti.
Yine müdireye yazdım, cevap alamadım.
Onun üzerine çocuğu oradan aldım.
Vakıa kızım henüz sabidir.
Bunların manasını anlamaz.
Fakat gitgide bu hal itiyad halini alır korkusuyla çocuğu almaya mecbur oldum.
Feyziye mektebini Türklere misal göstermek doğru olmaz.
Türklerin hayat-ı ictimaiyyesi buna müsaid değildir.
Son bir şey kaldı, eğer bu da tecrübe edilmek iste-  nirse edilebilir, çok geçmez bunun da akıbeti görülür.
Yeni Eserler:
muharrir-i şehiri üstad-ı muhterem Ferid Beyefendi hazretlerinin bu ünvan ile bir kitabı intişar etmiştir.
Eserin mahiyetini, ne maksadla neşredildiğini üstad-ı muhterem mukaddimesinde şu  suretle izah ediyor:
Taharri-i hak¢kat isti‘dadıyla mecbul olan insanlar her şey gibi ahlakın da menşeini, müstenid olduğu kavanin-i akliyyeyi aramak ihtiyacından vareste kalamamışlardır.
Ehl-i edyana göre ahlakın menşei telk¢n-i semavidir.
Hazret-i Ademden bi‘set-i seniyye-i peygamberiye kadar zuhur eden enbiya-yı zi-şanın kaffesi ümmetlerine  ahkam-ı ilahiyyeyi tebliğ ve bin-netice ta‘lim-i ahlak eylemişlerdir.
Şu halde ahlakın ilk muallimleri peygamberan-ı  izam aleyhimis-selam olduğu ca-yi iştibah değildir.
Ezmine-i muhtelifede yetişen hükemanın zaman ve mekan-ı zuhurları ya bir peygamberin zaman-ı zuhuruna, yahud zaman-ı zuhurunun hakim ve müessir olduğu  zamana tesadüf eylediği cihetle felasife tarafından vaz‘ edilmiş olan kava‘id-i ahlakiyye bu suretle peygamberan-ı izamın telk¢nat-ı diniyyelerine müntehi olur.
Mütekaddimin hükemanın bu ciheti meskutün-anh bırakmaları pek bariz olan bu hak¢kati i‘tirafa yanaşmak istememeleri aks-i kaziyyeyi te’yide medar olacak bir hal değildir.
Nasıl bir mücahede-i akliyye neticesi olursa olsun felasifenin sermaye-i ma‘rifetleri hiç şübhe yok ki kısm-ı a‘zamı i‘tibarıyla tealim-i enbiyadan muktebesSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  Hükema-yı İslamiyye tarafından ahlaka dair te’lif edilen asar-ı saireden kat‘-ı nazar halk arasında meşhur olan ahlak kitapları, Nasirüddin-i Tusinin  , Celal Devaninin , Hüseyin Vaizin , Kınalızade Ali Efendinin ünvanlı eserleridir.
Menabi-i garbiyyeden alınan ve sırf garb felasifesinin ahlak hakkındaki nazariyelerini ihtiva eden bu eser-i muhtasar hem ahlak kitaplarının şekl-i cedidi hakkında bir fikir vermek hem de ahlak-ı İslamiyyeye dair derdest-i tahrir olan diğer bir eser için mevzu‘-ı münakaşa olmak üzere neşredilmiştir.
Ve minellahit-tevfik.
Evailde ahlak, Hazret-i Süleyman aleyhis-selamın emsali, ukala-yı seb‘a-i Yunaniyye'nin vecaizi, Lizis gibi  eski Yunan şairlerinin iş‘ar-ı mezhebeleriyle vesaya-yı umumiyye, yahud muhazarat suretinde ta‘lim edilir idi.
Bil-ahire Yunanistan ve Roma medreselerinde ilmi bir surete iktiran ederek Fisagors, Sokrat, Eflatun, Aristo gibi hükemanın tealim-i felsefiyyelerinde mühim bir  yer tutmuş, bil-hassa Aristo tarafından ilm-i müstakil suretinde tedvin edilmiştir.
İlmün-nefs, mantık ve ma ba‘det-tabia gibi ulum-ı felsefiyye idadına ilhak edilen ahlak, Avrupa müteahhirin  felasifesinden bazılarının ta‘mik ve tevsikiyle öteden beri şark uleması arasında ma‘lum olan ve kısm-ı nazarisi kütüb-i Yunaniyyeden bil-hassa Aristonun asarından alınan esaslardan tebaüd ederek büsbütün başka esaslara ibtina ve yeni bir surete iktiran eylemiştir.
Başmuharrir Sahib ve Müdir — Şimdi, oğlum, kızacaksın ya, fakat, boş ne desen; Bu rezalet beni me’yus ediyor atiden.
Hale baktıkça adam kahroluyor elde değil; Bizi kim kurtaracak, var mı ki bir başka nesil?
— Asım’ın nesli, Hocam,   — Nerde!
— Hayır, haksızsın!
Galiba oğlana pek fazla bugünler hırsın?
— Asım’ın nesli...
diyorsun.
Ne uzun boylu hayal!
— Asım’ın nesline münkåd olacak istikbal.
Sana vicdanımı açtım okudum, dinlesene; Söyleten başkasıdır, bakma, Hocam, söyleyene.
— Ne kehanet bu?
— Bilirsin ki değil mu’tadım.
— Güzel amma, ne faziletleri var evladım?
— Ne fazilet mi?
Çocuklar koşuyor, aç çıplak, Cebheden cebheye arslan gibi hiç durmayarak.
Yine vardır bir ölüm korkusu arslanda bile; Yüzgöz olmuş bu çocuklar ölümün şahsıyle!
Cebhenin her biri bir kıt’ada, etrafı deniz; Kara dersen daha dehşetli:
Ne yol var, ne de iz.
Harekatın görüyorsun ya, Hocam, en kolayı, Yalın ayak Kafkas’ı tutmak, baş açık Sina’yı!
Yapılır zannediyorsan, bakalım, sen de soyun...
Kıt’a kapmak, köşe kapmak değil artık bu oyun.
Şu Boğaz Harbi nedir?
Var mı ki dünyada eşi?
En kesif orduların yükleniyor dördü beşi, –Tepeden yol bularak geçmek için Marmara’ya– Kaç donanmayla sarılmış ufacık bir karaya.
Ne hayasız[ca] tehaşşüd ki ufuklar kapalı!
Nerde –gösterdiği vahşetle “bu:
bir Avrupalı!” Dedirir– yırtıcı, his yoksulu, sırtlan kümesi, Varsa gelmiş, açılıp mahbesi, yahud kafesi!
Eski Dünya, Yeni Dünya, bütün akvam-ı beşer, Kaynıyor kum gibi, mahşer mi, hakikat mahşer.
Yedi iklimi cihanın duruyor karşında, Ostralya’yla beraber bakıyorsun:
Kanada!
Çehreler başka, lisanlar, deriler rengarenk; Sade bir hadise var ortada:
Vahşetler denk.
Kimi Hindu, kimi yamyam, kimi bilmem ne bela...
Hani, ta’una da züldür bu rezil istila!
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Ah o yirminci asır yok mu, o mahluk-i asil, Ne kadar gözdesi mevcud ise, hakkıyle sefil, Kustu Mehmedciğin aylarca durup karşısına; Döktü karnındaki esrarı hayasızcasına.
Maske yırtılmasa hala bize afetti o yüz...
Medeniyyet denilen kahbe, hakikat, yüzsüz.
Sonra mel’undaki tahribe müvekkel esbab, Öyle müdhiş ki:
Eder her biri bir mülkü harab.
Öteden saikalar parçalıyor afakı; Beriden zelzeleler kaldırıyor a’makı; Bomba şimşekleri beyninden inip her siperin; Sönüyor göğsünün üstünde o arslan neferin.
Yerin altında cehennem gibi binlerce lağam, Atılan her lağamın yaktığı:
Yüzlerce adam.
Ölüm indirmede gökler, ölü püskürmede yer; O ne müdhiş tipidir:
Savrulur enkåz-ı beşer...
Kafa, göz, gövde, bacak, kol, çene, parmak, el, ayak, Boşanır sırtlara, vadilere, sağnak sağnak.
Saçıyor zırha bürünmüş de o namerd eller, Yıldırım yaylımı tufanlar, alevden seller.
Veriyor yangını, durmuş da açık sinelere, Sürü halinde gezerken sayısız tayyare.
Top tüfekten daha sık, gülle yağan mermiler...
Kahraman orduyu seyret ki bu tehdide güler!
Ne çelik tabyalar ister, ne siner hasmından; Alınır kal’a mı göğsündeki kat kat iman?
Hangi kuvvet onu, haşa, edecek kahrına ram?
Çünkü te’sis-i İlahi o metin istihkam.
Sarılır, indirilir mevki’-i müstahkemler, Beşerin azmini tevkif edemez sun’-i beşer; Bu göğüslerse Huda’nın ebedi serhaddi; “O benim sun’-i bedi’im, onu çiğnetme” dedi.
Asım’ın nesli...
diyordum ya...
nesilmiş gerçek:
İşte çiğnetmedi namusunu, çiğnetmeyecek.
Şüheda gövdesi, bir baksana, dağlar, taşlar...
O, rüku olmasa, dünyada eğilmez başlar, Lekesiz tertemiz alnından, vurulmuş yatıyor, Bir hilal uğruna, ya Rab, ne güneşler batıyor!
Ey, bu topraklar için toprağa düşmüş, asker!
Gökten ecdad inerek öpse o pak alnı değer.
Ne büyüksün ki kanın kurtarıyor Tevhid’i...
Bedr’in arslanları ancak, bu kadar şanlı idi.
Sana dar gelmeyecek makberi kimler kazsın?
“Gömelim gel seni tarihe” desem, sığmazsın.
Herc ü merc ettiğin edvara da yetmez o kitab...
Seni ancak ebediyyetler eder istiab.
“Bu, taşındır” diyerek Ka’be’yi diksem başına; Ruhumun vahyini duysam da geçirsem taşına; Sonra gök kubbeyi alsam da, rida namıyle, Kanayan lahdine çeksem bütün ecramıyle; Ebr-i Nisanı açık türbene çatsam da tavan, Yedi kandilli Süreyya’yı uzatsam oradan; Sen bu avizenin altında, bürünmüş kanına, Uzanırken, gece mehtabı getirsem yanına, Türbedarın gibi ta fecre kadar bekletsem; Gündüzün fecr ile avizeni lebriz etsem; Tüllenen mağribi, akşamları sarsam yarana...
Yine bir şey yapabildim diyemem hatırana.
Sen ki, son ehl-i salibin kırarak savletini, Şarkın en sevgili sultanı Salahaddin’i, Kılıç Arslan gibi iclaline ettin hayran...
Sen ki, İslam’ı kuşatmış, boğuyorken hüsran, O demir çenberi göğsünde kırıp parçaladın; Sen ki, ruhunla beraber gezer ecramı adın; Sen ki, a’sara gömülsen taşacaksın...
Heyhat, Sana gelmez bu ufuklar, seni almaz bu cihat...
Ey şehid oğlu şehid, isteme benden makber, Sana aguşunu açmış duruyor Peygamber.
SEBILÜRREŞAD                -  -  vahdetinden aleme bir şu‘le-i terg¢b ve terhib neşrediyor da insanları:
Aman ya Rab (   ) ilticasına ihzar eyliyor.
Buna iman etmeyenler elbette o gün yeislerinin tahakkukunu görünce:
Eyvah, biz buna yalan derdik (    ) diye feryad edecekler.
Bundan dolayıdır ki sure-i Müddessirde yine bu tabir ile irad buyurulmuştur.
Binaenaleyh Fatiha'daki yevm-i dinin ma'nası ne  ise Müddessir ve Mutaffifin ayetlerinde de yine odur.
Buradaki izahı orada da mülahaza etmek lazımdır.
Ve Kuranın hey’et-i umumiyyesindeki ahengi nazar-ı mülahazaya almak ancak bu suretle kåbil olur.
Eğer su-  re-i Müddessirde (   ) denilmeyip de yevmel-kıyamedenilse idi mebde’ ile münteha arasındaki bu aheng ve telayüm bulunmazdı.
Çünkü o feryad  ve nedamet ümid ve yeisin tahakkuku anında, bu da mebde’-i kıyamette değil, vakt-i cezada olacaktır.
Hasılı yevm-i kıyamet ta‘biri, yalnız terhib ve tehvil ifade ettiği halde yevm-i din ta‘biri hem terg¢b ve hem terhibi mutazammındır.
cılar:
- 3Bundan başkadaki makåle-i itiraziyyeyi yazan zatın iddiasına rağmen (    ) ayetinin tefsirinde, mün‘am-aleyhlerin sıratı mün‘im-bihin gayrı olmadığı ve bizim tefsirimizin mana doğru olduğu da sure-i Yasinde (   ) ve sure-i Nisanın (   ) ayat-ı kerimesinden anlaşılacak vesıratın din-i İslam ve İslamın da Hakkın en büyük nimeti oldu- ğu görülecektidiyorlar.
,) bil-   ) sırrı zahir olmuş.
Çünkü burada Fakat hiç unutmamaları lazım gelir ki onlar (   ) ayetini hiçbir zaman tefsir etmemişler,   ) suretinde anlayarak yanlış bir tercüme yapmışlardır.
Biz de bu tahrif-i  fahişi göstermiş idik.
Ayeti güzelce tercüme edip de dedikleri gibi burada sırattan ve nimetten murad ikisi de İslamdır, o da Allaha ibadetten ibarettir diye bir tevilde bulunsalardı o zaman yanlışlıkları burada olduğu  [147] cılar:
– 2dayevmüd-dinin yevm-i kıyametle tefsiri doğru olmadığı iddia ediliyor.
Fakat    ( 1 )   ) ayetleri bizim verdiğimiz mananın Kitab-ı Hakka muvafık olduğunu bildirecekti.
Diyorlar.
Doğrusu biz bu sözün manasızlığına hayran olduk.
Kur'an'da Fatiha'dan başka bir ayet-  teyevmüd-dinyoktur demedi kiyevmüd-dinta‘birlerini muhtevi iki ayet iraesiyle bize bir cevab verilmiş  olsun.
Kurandan, kelimat-ı Kuraniyyenin maani-i dak¢kasından bahsolunurken mes’eleye böyle hafif bir nazar-  la bakmak cidden günahtır.
Ragıb, lügat-ı Kuraniyyeyi mutazammın olan ndaraybkelimesinişek ile tefsir etmek bile beyan-ı ilahinin zevkinden haberdar olmamak demek olduğunu söylüyor.
Binaenaleyhyevme'l-kıyame" ve "yevmü'd-din" gibi muzafun-ileyhleri  başka başka olan iki terkibin mefhumlarındaki fark ile cihet-i tesaduklarını aramayacak, düşünmeyecek ve hatta ihtardan sonra bile kulak asmayacak olan kimselerin  tefsir ve tercüme-i Kurana ne hak ile, ne fikir ve maksadla el sürdüklerini anlamak müşkil oluyor.
Ebussuud Efendi merhum Fatihada (   denilip de, yevmel-kıyame, yevmel-cem‘, yevmel-hisab gibi diğer ta‘birler kullanılmamasının nüktesini anlatırken şöyle diyor:
İşte burada kıyamet ve sairenin mebadi ve mukaddimat-ı cezadan olup mes’uliyetin netice-i fiiliyyesi olan  ceza yani i‘ta-yı sevab veya ikåb vefitnede yevmüddin" denildiği anlatılıyor ki lisanımızda buna biz "ruz-i  cezatesmiye ederiz.
Demek ki yevm-i kıyamet o günün orak zamanı gibi farz olunursa yevmüd-din de harman kaldırma zamanı gibi tasavvur edilmek lazım gelecektir.
Ümid ve yesin tam manasıyla tahakkuk edeceği saat o saattir.
) ayet-i vecizesinin mazmun-ı mehabetmeşhunu da böyle büyük bir cem‘iyet-i maaniden te-  şekkül ederek üç kelime içinden bir sima-yı ihtişam ile doğuyor ve biri cazib, diğeri dafi‘ iki kuvvetin, istivagah-ı SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Gerek Fatihadan ve gerek sure-i Nisanın (   ) ayetinden müstefad olan mana da budur.
İlahiyat Fakültesi tarih-i fıkıh müderris-i muhtereminin sütunlarında bir kısım ifadat ve beya-  natı daha intişar etti.
Evvelki ifadat ve beyanatı gibi yeni ifadat ve beyanatı da su-i telakk¢ edilmeye a‘zami bir isti‘dadı haizdir.
Bu isti‘dadına rağmen henüz tekzib edilmedi.
Fakat tekzib müddeti henüz münkazi olmadığı için  sıhhatlerine hüküm vermekte mütereddid bulunuyorum.
Maa haza sıhhatlerinin sübutuna ta‘likan mülahazat-ı intikådiyyemi serd ve ityana da bir mecburiyet hissediyorum:
Yeni, ifadat ve beyanı miyanında müstahıkk-ı intikåd gördüğüm üç nokta vardır:Kålevek¢lealeyhdarlığı gibi bir te’vil hatası olur ve böyle bir iddiaya girişmelerine belki bir vecih bulunurdu.
Lakin mütercimler, daha  dün cereyan eden ve matbu‘ olarak duran  Fatiha tercümesiyleın itirazlarında bu kadar tahrifamiz beyanata cür’et ederlerse bize bu neticeyi  yalnız kayd etmekten başka ne vazife düşer.
Şu halde Fatiha tercümesindeki o fahiş tahrifi olduğu gibi kayd ve tesbit ettikten sonra sözlerinin manasızlığını da kayd edelim.
Fatihadaes-sıratul-müstak¢mden murad din ve şeriat ve (    ) olduğunda şübhe yoktur.
Fakat Fatiha'daki "es-sıratu'l-müstak¢m" ile  Yasindekisıratun müstak¢min balada beyan ettiğimiz vech ile derece-i şümulleri bir değildir.
Eğer öyle olsa idi, mütercimler daha büyük tenakuzlara düşmüş olurlardı.
Çünkü Yasinde (   ) yalnız Allaha ibadete masruftur.
O halde Fatihada (   ) diye münhasıran Allaha ibadet eden mü lümanların bunu ta‘k¢ben (    ) duaları mütercimlerin yaptıkları gibi bize doğru yolu göster diye tercüme olunamazdı.
Bizi sırat-ı müstak¢mde sabit kıl, onun gåyesine götür gibi bir manada tercüme edilmek lazım gelirdi.
Zira sırat-ı müstak¢m üzerinde bulunduklarına mu‘tekid olanların bize sırat-ı müstak¢mi göster  diye duaları hasılı tahsil olurdu.
Eğer cılar Yasindeki o ayet ile Fatihanın ahengini mülahaza edebilselerdi evvela "ihdina"yı öyle Mu‘tezile tefsirine göre  tercüme etmezlerdi.
Gelelim diğer noktaya:
) ayetinde mün‘im-bih ile mün‘am-aleyhimin sıratı bir olmadığı gibi (   ) ayetinde de itaat ile in‘am olunan şey-i vahid değildir.
Burada İslamın bir nimet-i ilahiyye olduğunu ileri sürmek yalnız bir mugalata olmakla kalmaz, belki İslam'a müterettib olan ve sırat-ı  müstak¢min gåyesi bulunan ni‘am-i ilahiyyeyi inkar demek olur.
İslam'ın bir ni'met olması bu ni'metlerin tarik-i  müstak¢mi olmasındandır.
Eğer böyle değilse Kuran-ı azimüş-şanda ehl-i iman ve İslam için la-yu‘ad ayetlerin, va‘d buyurulan tebşirat-ı ilahiyyenin hiç hükmü olmamış olur.
Hulasa:
Mün‘am-aleyhlerin sıratı ile mün‘im-bih şey-i vahid değildir.
Mün‘am-aleyhlerin sıratı din-i hak, mün‘im-bih de saadet-i ebediyyedir ve rıdvan-ı ekberdir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Hak¢kat mecburiyyül-ittiba‘ bir kuvvettir, Onun hilafına hareket etmek için asla yol yoktur.diyor.
Bir müctehidin "ek†lu"su eğer bir hak¢katin tercümanı ise ona muarız  ikinci birek†luhak¢kate karşı bir isyan ve tuğyan değil midir?
Herek†luya karşı diğer birek†lu ile mu‘araza etmek lazım gelecek ise birkaç kimseyi bir hak¢kat etrafında toplamak imkanından mahrum bulunacağız de-  mektir.
Müderris-i muhterem acaba bu neticeyi menafi‘ ve mesalih-i beşeriyye ile kåbil-i te’lif görecek midir?
İslamiyet insafı nısf-ı din olmak üzere telakk¢ ve telk¢n ediyor.
İnsafın hak¢kate teba‘iyyetten başka manasını bilmiyoruz.
Müteahhirinin, müctehidlerin akval-i hakkasına teba‘iyyet ederek onlara karşı "ek†lu" deme-  meleri en yüksek bir fazilet-i ilmiyye ve ahlakiyye de- ğil midir?
Eğer müctehidlerinek†luleri hak değil de batıl ise ve müteahhirin hakka değil de batıla teba‘iyyet ederekek†ludememişlerse, müdderris-i muhteremiş şikayetleri pek haklıdır.
Fakat yeniek†luler ile eski ek†lulerin butlanları izah ve isbat edilmedikçe biz eski ek†lulere bir hak¢kat nazariyle bakmak ıztırarında bulunuyoruz.
Keyfiyyeti böyle hak ve batıl nokta-i nazarından de- ğil de intizam ve inzibat nokta-i nazarından düşünürsek, taklid ve teba‘iyyetin bazen hayr-ı mahz olduğu-  na hüküm vermek mecburiyetinde kalırız.
Eğer herkes meydan-i ictihada çıkarakek†ludiyecek ise, kim kimin "ek†lu"süyle amel edecek?
Kendi "ek†lu"sünü bı-  rakarak başkasınınek†lusüyle ameledecek kimse bulunmayacağı için, her müctehid eğer doğru ise yalnız  kendi nefsine meb‘us bazı enbiya-i Beni İsrail gibi yalnız kendi nefsinin imamı olur veyahud söyleyenle dinleyen belli olamayacağı için ictihad meclisi kadınların düğün meclislerine mümasil bir şekil alır.
Haydi, müctehidleri ilmi bir fevzaviyet içinde bırakıp geçelim, acabaek†lu demek iktidarını haiz bulunmayan avamm-ı nasın hali ne olacaktır?
Bu vaziyet bugün için nasıl kåbil-i tecviz değilse mazi için de kåbil-i tecviz değildir.
Muamelat-ı beşeriyyede intizam ve inzibatın teessüsünü söyleyenlerle dinleyenlerin ayrı ayrı olmasına vabestedir.
Onun için  taklid ve teba‘iyyet bazen en kuvvetli bir amil-i intizam ve inzibat olur diyoruz.
Bu sözü söylerken, yanıldığımızı zannetmiyoruz.
Mütemadi ve umumiek†lulerin tevlid edeceği mühlik fevzaviyet-i ilmiyyeden bize kurtaran işte okålevek¢lelerdir.
Haza min fazli Rabbina..
Taklid ve teba‘iyyet alel-ıtlak tarik-i cehl değildir.
Tarik-i cehl şuura müstenid olmayan taklid ve teba‘iyyetlerdir.
Şuura müstenid taklid ve teba‘iyyeti tarik-i  cehl telakk¢ etmek alimane bir telakk¢ değildir.
Avamm-ı nassın kazaya-yı i‘tikådiyyeye teba‘iyyetleri şübhesiz istidlali değil, sem‘idir.
Binaenaleyh onların bu tarik-i teba-  veek†lulehdarlığı… Bugünkü İslamiyetin dünkü İslamiyet olmadığı..
İslamiyet'in muamelatta ve hatta iba-  datta müsamaha esasına müstenid bulunduğu… bu üç noktadan ikinci ve üçüncüsü diğer haftalara bırakarak, bu hafta birinci noktayı intikad edeceğim.
Müderris-i fazıl, fıkıh kitaplarınınkålevek¢leler ile doldurulmuş olmasından son derecede müşteki bulunuyor.kåleve k¢leler takliddir,kålevek¢lediyen fukaha da mukalliddir, taklid ise bir tarik-i ilmi değil, bir tarik-i cehldir."  diyor ve Molla Hüsrevleri, İbn kemalleri de bu tarik-i cehlin yolcularından addediyor.
Paye-i ilmi yalnızek†lu rütbe-i refiasından mahrum bıraktığını,ek†ludenmemesi yüzünden ictihad hareketinin tevakkufa uğradığını,  halbuki garbda müteahhirinin mütekaddiminden daha müterakk¢ bulunduğunu dermiyan ediyor.
Kålenin fıkıh sahasında iki mahall-i istimali vardır:
Biri münazara ve münakaşa mahallinde istimal edilir.
Başkasına aid bir sözünkåleile nakl ve hikaye olunması bazen ta‘dil ve bazen de cerh fikrine müsteniddir.
"K¢le" ile nakil ve hikaye ise ekseriyetle cerhi istihdaf  eder.
Müderris-i fazılın, şikayet ettiğikålevek¢leler ise bu şikayetini fıkıh sahasında hürriyet-i tefekkür bulunmadığı hakkındaki mesbuk şikayetiyle mütenakız görürüz.
Ve bu tenakuz fazıl-ı muma-ileyhin ifadat ve beyanat-ı ilmiyyesi arasında görülen ilk tenakuz değildir.
Fakat bu tenakuz pek ter u tazedir.
Daha dün, fıkıhta hürriyet-i tefekkür yokluğundan şikayet etmiş idi.
Bugün ise fıkıhtaki  münazara ve münakaşalardan müşteki vaziyetine girmiş bulunuyor.
Biz, huk†k-ı umumiyye ile alakadar mesail-i fıkhiyyenin, a‘zami bir fikr-i hür-endişane ile münakaşa edilmiş olmasını kemal-i memnuniyetle karşılıyoruz.
Ve fukaha arasında efkar-ı mütehalifeye karşı mütekåbilen gösterildiği anlaşılan hürmetleri pek şayan-ı taklid bir fazilet-i ilmiyye ve ictimaiyye telakk¢ ediyoruz.
O şerait-i fazıla dahilinde cereyan etmiş bulunan münakaşalar sayesindedir ki akval-i fukahanın sahihlerini gayr-ı sahih-  lerinden, mesalih-i ibada muvafık olanlarını olmayanlarından, delillerinin kavilerini zayıflarından tefrik ve tem-  yiz etmek tariklerini öğrenmiş bulunuyoruz.
Böyle münakaşalardan -tecelli-i hak¢kat namına- müşteki değil,  müteheyyic olmak lazım gelir.
Vech-i şikayet, fikr-i taklid ve teba‘iyyeti temsil eden kålevek¢lelere mütehavvil ise taklidi alel-ıtlak bir acz ve cehl telakk¢ etmek veek†ludemeyen her fakihi paye-i ilimden mahrum bırakmak ilmi bir telakk¢ ve  haklı bir muamele değildir.
Taklid ve teba‘iyyet bazen en yüksek bir fazilet-i ilmiyye, bazen de en kuvvetli bir amil-i intizam ve inzibat olur.
Elfaz ve kelimatı gubar-ı nisyanımla mestur bulunan fakat mana ve meali zihnimde her zaman incila-saz olan bir şair sözü vardır:
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 609 165.
609 165.
zaman-ı hazıra aid ise bunun mes’uliyeti müderris-i fazılın da mümessillerinden bulunduğu darul-fünunumuza müteveccih olmak lazım gelir.
Müteahhirin fukahanın eimme-i mezahibinek†lulerine karşı "ek†lu" demeyerek, "kåle" ve "k¢le"lere bağ-  lanıp kalmaları yüzünden ictihad hareket-i fikriyyesinin tevakkufuna uğramış olduğu doğrudur.
Vüs‘at ve  kudret-i ilmiyyeleriyle hak¢kat-perestliklerine sarsılmaz kanaatlerle merbut bulunduğumuz o e‘izze-i İslam bugün ber-hayat bulunsaydı, "ek†lu" meraklılarını memnun  ettirmek için mütemadiyenek†ludeyip durmaları zımnında pay-pus-i faziletleri olmakta asla tereddüd etmez idik.
Fakat bugünek†ludiyeceklerin ne vüs‘at ve kudret-i ilmiyyelerine, ne de hak¢kat-perestliklerine kat‘i i‘timadımız yoktur.
İ‘timadımızı selb ve halel-dar eden amil-i müessir de müderris-i fazılınhıyar-ı rü’yet mes’elesi hakkındaki yeniek†lusüdür.
Yeniek†lulere ihtiyac hissettiren mesail-i fıkhıyyeye dair elimize böyle misal vermiş olduğundan dolayı müderris-i muhteremi teşekkürler ile yad ve tezkar edeceğim.
Yeni ictihadlara ihtiyac gösteren hadise ve mes’eleler eğer böyle ise ben böyleek†luler aleyhinde mütemadiyenek†ludiyece- ğim.
Muarazasıyla şeref-yab olmak istediğim kadim ve muhterem meslekdaşımızın, hıyar-ı rü’yetin butlanına hüküm vermek hususunda meşru‘iyeti hakkında  yalnız ayet bulunmamasına istinad etmesi diğer edille-i şer‘iyyeye iltifat buyurmayacaklarını gösteriyor.
Binaenaleyh mes’eleyi ma‘k†liyet ve huk†k nokta-i nazarın-  dan tedk¢k etmek lazım geliyor.
Müşteriye hıyar-ı rü’yet hakkı verilmesi nazari ve ameli huk†k nokta-i nazarından son derece ma‘k†l ve son derece de faidelidir.
Görmediği bir mal ve meta‘a müte‘allik akdin mucibiyle müşteriyi ilzam etmek onun zararını müstelzim olur.
Görülmeden satın alınan bir mal ve meta‘ın matluba muvafık zuhur etmemesi her zaman mümkün ve çok def‘a vaki‘dir.
Matlubuna muvafık  zuhur etmeyen bir mebi‘ müşteri hakkında bir zarardır.
Onu zararı kabul ile ilzam etmek ne nazari, ne de ameli esasat-ı huk†kiyyeye muvafık değildir.
Nazari ve ameli esasat-ı huk†kiyyeye tevafuk etmeyenbir muamele de ma‘k†l olamaz.
Akla, mantığa, menfaate, tabiat-i hadiseye muvafık olan, mebi‘i görmeden akdin icrasına cevaz vermemektir.
Fakat hayat-ı umumiyye-i beşeriyye muamelat ve münasebat-ı mütekåbilede teysiri müs-  telzimdir.
Bu teysiri te’min için, mebi‘i kabler-rü’ye akd-i bey‘in icrasına cevaz vermek lazım gelir.
Fakat bu cevaz bir zaruretten mütevelliddir.
Zaruretlerin de ken- ‘iyyetlerine tarik-i cehl diyebiliriz.
Fakat ilm-i kelam ve ilm-i ma-ba‘det-tabia erbabının kazaya-yı i‘tikådiyyeye teba‘iyyetleri yalnız sem‘i değil, istidlalidir.
Tarik-i istidlal kat‘iyyen tarik-i cehl değildir.
Mesail-i fıkhiyyeye te-  ba‘iyyet de tıbkı kazaya-yı i‘tikådiyyeye teba‘iyyet hükmündedir.
Yani avamm-ı nasın teba‘iyyeti sem‘i ve  ek†ludemeyen fukahanın teba‘iyyeti de şuuri ve istidlalidir.
Molla Hüsrevler, İbn kemaller eğer ilm-i fı-  kıhta ta‘lil ve istidlal mesleğinin müessislerinden değillerse her halde mütehassıslarındandırlar.
Usul-i fıkıh  gibi münhasıran ta‘lil ve istidlal esaslarına müstenid bir ilm-i feslefide sahib-i re’y ve kitab bulunmaları şuursuz birer mukallid olmadıklarına burhan-ı kåtı‘ değil midir?
Hususiyle müderris beyimizi memnun edecek mikdarda ek†ludemekten de çekinmemişlerdir.
Eğer paye-i ilmi münhasıran, "ek†lu" diyen ilk tabaka-i fukaha-  ya tevcih ederek, tabakåt-ı saire ashabını o rütbe-i refiadan mahrum bırakacak isek müderris beyin, müte-  kaddiminden daha müterakk¢ olduklarını söylediği garb müteahhirin ulemasını da cehl ü acz ile ta‘lil ve tavsifde tereddüd göstermemek lazım gelir.
Çünkü onlar da mütekaddiminin esasat-ı ilmiyye ve fenniyyesinikåle vek¢lekelimeleriyle nakl ü hikaye ederek onlara kar- şı bir takım cerh ve ta‘dillerde bulunmaktan başka bir şey yapmamışlardır.
Bu halleriyle beraber müteahhirin yine müderris bey de dahil olduğu halde bizim ilim ve fen üstadlarımızdır.
Eğer biz onların füyuzat-ı ilmiyye ve fenniyyesinden tecerrüd edersek semeresiz şecer gibi sipsivri kalırız.
Müderris-i fazılın, müteahhirin fukahayı garb müteahhirin ulemasıyla mukåyese etmesinde, tashihi lazım bir  galat-ı rü’yet ve tefekkür vardır.
İlm-i fıkıh bir mebde’-i kamile müsteniddir.
Bir mebde’-i kamile müstenid olan ilm-i fıkhın esasatı bi-zatihi kamildir.Binaenaleyh ne sonradan tekamüle muhtacdır, ne de fukaha tekamül ettirmeye salahiyetdardır.
Esasat-ı semaviyyeye müstenid  olmayan ilimler mebde’-i nakısa müntehidir, mebde’-i nakısa müntehi ilimlerin esasatı muhtac-ı tekamül bulunduğu gibi, tekamül ettirilmeleri de ulemanın salahiyetleri  dahilindedir.
Binaenaleyh ilm-i fıkıh erbabıyla ulum-ı akliyye ashabını yek-diğerleriyle mukåyese etmek hiç de  ilmi bir kıyas değildir.
Eğer mukåyese ulum-ı akliyyenin şark ve garbdaki mütehassısları arasında icra edilirse ve bu mukåyese müteahhirin-i fukaha devr-i ilimlerine müsadif ise o devirde İslam ulema-yı müteahhiresinin garb ulema-yı müteahhiresinden dun bir derece-i ilmide bulundukları muhtac-ı te’yid ve isbattır.
Bu gerilik eğer SEBILÜRREŞAD                -  -  itiyadi, ahlak¢ seciyelerin hey’et-i mecmuası da harsimilliyi vücuda getirir.
Bu safahatı ta‘k¢b ederek tekemmül eden seciye taklide değil, tahk¢ka müsteniddir.
Taklid ile seciye yekdiğerinin zıdd-ı kamili olan mefhumlardır.
Çünkü taklid,  en hafif ta‘biriyle, zaaf-ı ruhi, zaaf-ı ictimai ve iradenin tereddisinden başka bir şey değildir.
Müstakillen hareket etmek kåbiliyetini haiz olan bir şahsiyet nasıl dü-  şüncesinde, ef‘al ve harekatında herkesi değil, ancak en makbul olan hatt-ı hareketi ta‘k¢b ederse müteharrik bi-zatihi evsafını iktisab eden hey’et-i ictimaiyyeler de başka harsleri değil, ancak en muvafık ve en faideli yolları ta‘k¢b eder.
Hayat-ı hususiyyede bile her duyduğunu ayn-ı hak¢kat olarak kabul eden, her gördüğünü ayn-ı fazilet olarak yapmaya kalkışan kimseler iradesine malik olmadığı için hafiflikle itham olunur.
Hal böyle iken her gördüğünü, işittiğini taklide kalkışan hey’et-i ictimaiyye hakkında mütereddi vasfı çok görülemez.
Ulum-ı ictimaiyye terakk¢, tedenni ve inkıraz nokta-i nazarından hey’et-i ictimaiyyeleri üçe ayırmıştır:
Seciyeli cem‘iyetler, müsamahakar cem‘iyetler, ferdi cem‘i-  yetler.
Seciyeli cem‘iyetler– Evsaf-ı farikası mümeyyizat-ı milliyyenin muhafazasıyla tecelli eder.
Bu cem‘iyetlerde halk mütesanid, haluk ve vak†rdur.
Ahlak¢ telakk¢ler daima yüksektir.
Hayat-ı diniyye kuvvetlidir.
Murakabe-i ictimaiyye hususatı asla ihmal olunmaz.
Aile saadeti mükemmeldir.
Bundan dolayı nüfusları daima tezayüd eder.
Seciyeli hey’et-i ictimaiyyeler için terakk¢ kapıları açıktır.
Böyle milletler devr-i kemali idrak ederler.
Müsamahakar cem‘iyetler– Hayat-ı ictimaiyyede ahlak¢ telakk¢lere hayati bir ehemmiyet atf olunmaz.
Hayat-ı diniyye mühmeldir.
Sunuf-ı ictimaiyye arasında tam bir teşrik-i mesai ve aheng ve bi'n-netice mu-  habbet mevcud değildir.
Böyle hey’et-i ictimaiyyelerde mümeyyizat-ı milliyye kat‘iyyül-müfad bir düstur halinde bulunmaz.
Taklid meyelanı ziyade olduğundan gerek ferdi, gerekse ictimai hayatta müstakillen hareket etmek kåbiliyeti nakıstır.
Ailevi muaşeret ve hürmet-i  mütekåbile hal-i müsamahadadır.
Böyle cem‘iyetler için tedenni muhakkaktır.
Mütereddi cem‘iyetler– Bu kabil cem‘iyetlerde ictimai, ahlaki, maddi sahalarda suk†t-i hal tabiidir.
Evsaf-ı  mümeyyizesi sık sık tebeddül eder.
Huzur ve sükun mevcud değildir.
Sunuf-ı ictimaiyye hal-i ihtilaftadır.
Seciyeler maddi te’sirata tabi‘ bulunur.
Menfaat-i umumiyye  mülahazatı mühmeldir.
Murakabe-i ictimaiyye kat‘iyyen bir vazife olarak telakk¢ edilmez.
Bu şeraiti haiz hey’et-i ictimaiyyeler inkıraza mahkumdur.
di mikdarlarıyla takdir olunmaları muvafık-ı maslahattır.
Müşteri, akdin icrasından sonra nagehani olarak karşısında kaldığı zarardan ancak hıyar-ı rü’yet hakkını hüsn-i  istimal ile kurtulabilir.
İslamiyetin gåye-i teşriiyyesi de beşeriyetin muamelat ve münasebat-ı mütekåbilesinde zarar ve zarara meydan vermemek ve ma‘k†liyet haricine çıkmamak şartıyla, muamelat ve münasebat-ı hu-  k†kiyyede teysir göstermektir.
Fukaha-yı İslam eğer bila-delil bir hiyar-ı rü’yet hakkı ihdas etmişlerse -ki bila-  delil değildir- bu hakkı hem beşeriyetin menfaat ve maslahatına hem de İslamiyetin gåye-i teşriiyyesine begåyet muvafık düşürmüşlerdir.
Fukahanın zamanların-  da safiyet-i ahlakiyye hükümran bulunmasına rağmen böyle bir tedbir-i ihtiyari ve huk†ki ittihaz etmesi bizim için son derece calib-i dikkat ve ibrettir.
Onlar, kendi zamanlarında bir hakkı ihdas etmiş olmasalardı, hak ve batıl, helal ve haram, sevab ve günah ak¢delerinin zaafa uğradığı, ızrar, iğrar, iğfal fikirlerinin, hile, desise, kizb ve ihtiras hislerinin taammüm ettiği bu zamanlarda o hakkı ihdas etmek bize düşerdi.
Hıyar-ı rü’yet hakkının suistimal edilmesi yüzünden bazen de zararı görülebilir.
Fakat insanların kabahatlerini hıyar-ı rü’yet hakkına  atf ve isnad etmek hakperestane bir düşünüş değildir.
İşte, müderris-i fazılın hıyar-ı rü’yet aleyhinde bu sözleri birkålevek¢leoldu.
Muarız-ı acizin sözleri de bir ek†lu!
İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Ferdi, ailevi, ictimai kåbiliyetlerin evsaf-ı mümeyyize halini alan irade-i müsbeteleri muhassalasından  ibaret olan seciyenin hayat-ı ferdiyye ve ictimaiyyedeki tezahürat ve tecelliyatını muhakeme edebilmek için elde hak¢k¢ bir mi‘yara ihtiyac vardır.
Bu mi‘yar da kıymet-i ahlakiyye ve maneviyyedir.
Ta‘rifde izah olunduğu üzere herhangi bir meziyete seciye denebilmek için sade iradelerin teksif edilmiş  olması kafi değildir.
Belki iradelerin müsbet ve faziletli vecheler dahilinde evsaf-ı sabite halini alması lazımdır.
Bir halin mümeyyizat-ı mahsusa haline gelebilmesi tekerrüre ve bu tekerrürün kabul-i ammeye mazhariyetine mütevakkıftır.
Zira hayat-ı ictimaiyyeye arz edilen  iddialar umumi tedk¢kten, tahlilden geçmek suretiyle sabit bir kıymet alır.
Bu hale gelinceye kadar muhtelif istihalelere uğrar.
maddi, manevi ve ameli kåbiliyeti anlaşıldıktan sonra seciye şekline girmiş olur.
Dini, ictimai,  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Menafi‘-i umumiyye için efradın sıhhati ne kadar mühimse hey’et-i ictimaiyyenin muvazenesi de o kadar mühimdir.
Herhangi bir maksad-ı ictimainin te’mininde tedk¢k ve tahlilin aslul-usul olarak telakk¢si, taklidin de- ğil, tahk¢kin mebde’ olarak kabulü zaruridir.
Zira kıymet-i ilmiyyeden mahrum olan enfüsi fiiller hiçbir zaman  taklidcilikten bir derece yukarıya yükselemez.
Hey’et-i ictimaiyyemizde Tanzimattan beri yer tutan garb taklidciliği acaba tedk¢k ve tahlile müstenid olarak mı bir  kıymet kazanmıştı.
Böyle olmasını çok arzu etmekle beraber fiiliyatın sarih lisan-ı hali karşısında bu tahk¢k ve tahlili yapmak için lazım gelen iradeyi teksif edemediğimizi düşünmek pek elimdir.
Tanzimat ruhunun su-i idare hasebiyle bir asır müddet geri kaldığımız irfan ve terakk¢yat-ı asriyyeye mülaki olabilmek için garb usullerini ta‘k¢b ederek bu zamanı kazanmak düsturuyla revac bulduğu günden bu gune kadar edvar-ı istihalatımızı göz önüne getirirsek garblılaşmak suretiyle ara yerdeki zaman ve irfan farkını kazanmak için vaki‘ olan mesainin niçin semeredar  olmadığını keşf etmek pek müşkil bir şey olmaz.
Filhak¢ka milletimizin şemşir-i celadeti altında gözü açılan  Avrupa son asırlar zarfında irfan ve terakk¢yat-ı fenniyye sahasında fersahlarca geçmiş bulunuyor.
Elbet-  te aleyhimizde olan bu tefevvukun izalesine çalışmak lazım gelirdi.
Fakat bunun için en tabii yol ancak ilim ve irfan yolu olabilirdi.
Eğer bu yol ta‘k¢b olunsaydı elbette darul-fünunlarımız en yüksek kemalini bulur.
Köylerimiz mekteplerle dolar, fen adamları çoğalır, memleket-  te bir karış işlenmemiş arazi, fabrikadan hali bir köşe bulunmazdı.
Halbuki üç rub‘ asırdan beri beklediğimiz bu terakk¢ yerine daha ziyade zayıflamış bulunuyoruz.
Hani fabrikalar, hani yeni keşifler, hani alimler, fazıllar, sanatkarlar  nerede!
Memleketin serveti her halde eskisine nazaran hiç de yüksek değil!
Vakı‘a mütemadi harbler bir özür teşkil edebilirse de bu neticeyi ma‘k†l gösterebilecek bir delil değildir.
Çünkü garbı taklid hususunda ilk günden yani Tanzimat'tan beri tuttuğumuz yol en gayr-ı tabii bir yoldu.
Bu yolda devam edildikçe ictimai muvazenemiz bozuldu.
Fransa, Belçika ve daha bilmem hangi memleketler  için mahalli ihtiyacat, ahval-i ruhiyye ve emziceye göre yapılan bu işin aynen tercüme ve tatbikiyle başlayan bu taklidcilik gittikçe hayat-ı umumiyye ve hususiyyemizi alakadar eden en ufak noktalara kadar hulul etmiştir.
Anlaşılmayan bir nokta da bir milletin seciyesine göre evsaf-ı harika şekli alan herhangi bir vech-i ictimainin hazır elbiseler gibi her bedene muvafık gelemeyeceğidir.
Halbuki garbcılar madem ki medeni bir esastır, her  İşte evsaf-ı mahsusaları tesbit edilen hey’et-i ictimaiyyeler intihab ettikleri yollara göre medeniyet sahasında  bir kåbiliyet gösterebilirler.
Balada izah edilen esasatı hey’et-i ictimaiyyeler hayatına tatbik edersek istikbali tehdid eden ictimai tehli-  keleri sarahaten anlamış oluruz.
Bu tehlikelerin en mühimmini hiçbir tedk¢k ve tahlile istinad etmeyen, menafi‘ ve mazarratı mukåyese edilmeyen, şerait ve kıymet noktası anlaşılmadan kabul edilen  taklid teşkil ediyor.
Hassa-i sereyan, hassa-i taklid filhak¢ka tab‘-ı beşerde meknuz ve mevcuddur.
Bu inkar  edilemez.
Insanlarla diğer sunuf-ı hayvaniyye arasındaki taklidin cihet-i farikası tahk¢k ve temyizdir.
Mahlukåt  sevk-i tabii ve fıtrisiyle taklide müstaiddir.
Nitekim bir papağan ta‘lim ettiği kelimatı aynen tekrar eder.
Fakat söylediklerinin mahiyetini müdrik değildir.
Bir maymun herhangi bir hareketi kemal-i suhuletle taklide muktedirdir.
Lakin hiçbir vakit mümeyyize ve şuurun bu hususta  bir alakası yoktur.
Halbuki insanlar, mecnun ve ma‘tuh olmadıkça akval, ef‘al ve harekatında bir muvazeneye tabi'dirler.
Bu  muvazenenin ilk derecesini menfaat mülahazası teşkil eder.
Neticesi mutlaka zararı mucib olacağı tahmin edilebilen herhangi bir şey elbette yapılamaz, buna rağ-  men muzır bir fiil sadır olursa mütezarrır herhalde muvazeneli bir adam olarak tanımaz.
Her gün yüzlerce misalini müşahede ettiğimiz bu ahval-i hayat-i  ictimaiyyede daha müessir bir tarzda tecelli eder.
Hey’et-i ictimaiyyedeki muvazenesizlikler yalnız bir aileyi mütezarrır etmekle kalmaz, bütün bir milleti tehlikeye ilkå edebilir.
Çünkü hey’et-i ictimaiyyeler tesadüfen teşekkül etmiş, tali‘lerini yek-diğerine rabt etmiş kitlelerden ibaret  değildir.
His, ruh, din, lisan, ananat, emzice, iklim gibi muhtelif avamilin müşterek te’siratı tahtında hayat-ı ictimaiyye teşekkül etmiştir.
Nasıl her iklimin vaziyet-i coğrafisi, her mahallin adat ve güzelliği bir değilse, her hey’et-i ictimaiyyenin de evsaf-ı mümeyyizesi, eşkal-i farikası aynı mahiyette değildir.
Balada mücmelen saydığımız avamil her millette başka bir tarzda mümtezicdir.
Ekalim-i baridede yaşayan bir insan nasıl hatt-ı istivada barınamazsa mensub olduğu cem‘iyetin teşekkülat-ı asliyye-i ictimaiyyesinden inhiraf eden herhangi bir ferd de  ancak tereddiye duçar olur ve hey’et-i ictimaiyyeye faideli bir uzuv olmaktan çıkar.
Eğer hey’et-i ictimaiyye kendisine has olan şeraitten inhiraf ederse tıbkı muhaceretle  şerait-i iklimiyye ve hayatiyyesini tebdil eden insanlar gibi az zaman içinde mahv olur gider.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Evet, biz de terakk¢ ve teceddüdü istiyoruz.
Fakat bu yola her şeyden evvel bir kapıdan giriliyor ki onun da ismi seciye ve irfandır.
Bu hafta zarfında intişar eden yevmi gazetelerde görüldüğü üzere garbın kemalat-ı medeniyyesini her halde  çok muvaffakiyetle taklid eden ve hatta hocalarını bile geride bırakan Japonların Buse heykelini mugåyir-i ahlak telakk¢ ederek setr etmeleri, dansları ayn-ı esbab dolayısıyla ilgå etmeleri sarahaten gösteriyor ki bu milletin terakk¢yat-ı asriyyeyi iktitaf etmesi için mutlaka  levazımat-ı diniyyeden addolunan rezaile bulaşması hiç de zaruri değilmiş.
Terakkiyat ve kemalat-ı asriyyeye hak¢katen erişmek, bu gåye-i amali iktitaf etmek niyetinde isek buna yanlış kapılardan vüsul imkanı yoktur.
İşte faidesi, lüzumu, zarureti ilmel-yak¢n sübut bulunan hayırlı bir taklidcilik önümüzde duruyor.
İlim, irfan, sanat, fen hepsi bizi bekliyor.
Fakat biz bütün bu güzel şeyleri siper yaparak yalnız kendimizi aldatmak istiyoruz.
Zamanın tayya-  re süratiyle yürüdüğü bir asırda kendilerine seraba terk edenlere Cenab-ı Hak da, kulları da acımaz.
Dalaletin neticesi hüsrandan başka bir şey değildir.
Bu sıra, mahkemelerde kıyafet ve mekteplerde ihtilat mes’eleleri boş zihinlere bir meşgale ve sermayesiz muharrirlere birer zemin-i münakaşa oldu.
Fi'l-hak¢ka bu iki  mes’elenin zihinleri işgål ve ciddi münakaşalara zemin ve mevzu‘ teşkil edecek derecede ha’iz-i ehemmiyet olduğunu mukırr u mu‘terifim.
Kıyafetin ahali üzerinde  haiz-i te’sir olduğunda hiç şübhe yoktur.
Hoca Nasreddin Efendi merhuma efsane şeklinde atf ve isnad olunan  bir hak¢kat-i ictimaiyye vardır:
Hoca merhum gecelerde mahalle ahalisinin toplandığı bir odaya gitmiş, sohbet meclisinin a‘zası pejmürde kıyafetli hoca-i danaya iltifat göstermemiş, nüktedan zair işin derhal farkına varmış, iğbirarını hissettirmeksizin meclisten uzaklaşmış.
Aradan birkaç gün geçtikten sonra ziyaretini tekrar etmiş.
Fakat bu def‘a pejmürde kıyafetle değil, zamanının molla beyleri gibi, süslü ve kürklü olarak gitmiş.
Aynı meclis erkanı bu def‘a hocayı (buyurunuz efendi hazretleri) iltifat ve ihtiramıyla karşılamış.
Hoca-i muhterem  hemen kürkünün eteklerini elleriyle ileri iterek (buyur kürküm) demiş.
Bu tarz-ı hareket bit-tabi‘ a‘za-yı meclisin hayret ve taaccübünü mucib olmuş.
Hoca:
"Niçin ta-  halde faidelidir diyerek ahval-i ruhiyye, ictimaiyye ve milliyyemize muvafık düşsün, düşmesin ve iyi veyahud fena olsun garb hayatında ne görür, ne işitirlerse bunları aynen tatbik etmek istediler.
Fakat menfaat-i ictimaiyye mülahazatı asla düşünülmediği, taklid edilmek istenilen şeyler evvel-emirde tahk¢k ve tahlil edilmediği içindir ki daima kar yerine zarar hasıl oldu.
Mesela, garbda adet böyledir, denilerek ayakkabılarıyla hane derununda gezmek şerait-i medeniyetten addo-  lundu.
Halbuki bunu yapanlar evvel-emirde o fotinlerle dolaştıkları sokakların milyonlarca mikroplarını bile bile yatak odalarına kadar sokduklarını düşünmeye lüzum gör[me]diler.
Bunu -yine büyük mahzurlarıyla- yapabilmek için her şeyden evvel sokaklarımızın Avrupa'daki  caddeler derecesinde temiz bulunması lazım geldiğini düşünemediler.
Levazımattan addolunan kumar memleketimize yine garb i'tiyadatı miyanında girdi.
Beyoğlu  serairine vakıf olanlar milyonlarca servetin bu muharrib itiyad uğruna nasıl akıp gittiğini pek güzel bilirler.
Bu da acaba düşünülerek mi levazımat-ı medeniyye idadına idhal olundu?
Müskirat ve kadın… İşte medeni addolunabilmek için en zaruri iki lazıme daha!
Garbda bize nisbetle çok mutedil kullanılan müskiratın bekrilik halini alması da acaba  bir muvazene-i akliyye ve medeniyye mahsulü mü idi?
Adeta üryan bir hale gelen kadınlık yüzünden bütün Avrupa hey’et-i ictimaiyyesi ma‘lul, aile saadeti denilen esas rabıtalar parçalanmış bir halde olduğundan bahisle garb mütefekkirleri feryad ederken asri serbesti namına aile kadınlığını vazife-i asliyyesinden ayırıp gayr-ı tabii şerait içinde bunaltmak, mahkemelerin talak da‘valarıyla dolmasına sebebiyet vermek de şuuri bir taklid neticesi mi idi?
Hayır… hayır… şu tesadüfi birkaç misal ve bunların mümasili yüz binlerce emsal ile sabittir ki bütün  bunlar ne tedk¢k, ne de tahlile istinad etmeyen enfüsi taklidcilikten başka bir şey değildir.
Eğer menfaat-i şahsiyye ve umumiyye mevcud ise taklidin bir kıymeti olabilir.
Fakat o zaman taklidin de ismi değişir, tahk¢k halini alır… İşte menfaati bit-tecrübe, bit-tahk¢k sabit bulunan, fabrikaları, sanayi-i kimyeviyyeyi, madenciliği, iktisadiyat usullerini, te’sisat-ı umraniyyeyi en müsaid surette inkişaf eden terakk¢yat-ı ilmiyye ve fenniyyeyi taklid et-  mek mümkün hem de çok faideli ve elzem iken bunların bir tarafa bırakılarak garbda da, şarkda da ismi levsiyat ve tereddiyattan olan düşkünlüklerin mahza garbılarda var diye taklidi her şeyden evvel ictimai muvazenesizliğe delalet ediyor.
Anlaşılıyor ki seciyeye, ahlaka, kemale mütevakkıf olan hayırlı taklidler bize güç geliyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  hariciyyesinden evvel, kıyafet-i hükm ve kazasına itina etmek lazım gelir.
Mevadd-ı kånuniyyeye atf edilen dikkat ve ehemmiyet oyuncuların dama ve domine zarları-  na atfettikleri dikkat ve ehemmiyetten dun ise bir sahib-i hakkın mağduriyeti bir oyuncunun mağlubiyeti derecesinde olsun bir hiss-i teessür uyandırmazsa, bir sahib-i  hak, huzur-ı mahkemede hasmına karşı mahcubiyetle mağlub olmaktan ise, mahkeme haricinde manevi bir gålibiyetle hasmını mahcub düşürmenin ali-cenabane bir hareket olacağını düşünmeyerek hakkından ferağat etmek mecburiyetine katlanmayı ehven-i şer telakk¢ ederse, mahkeme kapılarında beyhude olarak aylarca hatta senelerce sürünüp durmaktan ise, bu gidip gelmekten tasarruf edeceği vakit ve nakidler ile telafi etme-  yi hayr-ı mahz mahiyetinde görürse, ahali arasında işi mahkemeye düşürmekten ise her tecavüz ve ta‘arruzu tevekkül ve sükunetle karşılamanın eslem bir tarik oldu- ğu kanaati hakim bulunursa … kıyafet ziyafetine rağbet edecek med‘uvlar az bulunur.
Kıyafet fazilet ve meziyet ile mütevazin olursa, hüsn-i te’sir bırakacağında şübhe yoktur.
Onun için mahkemelere aid ıslahat miyanında kıyafet tehlikesine[?] de ehemmiyet vermek şayan-ı istihsan bir keyfiyettir.
Fakat bu kıyafet rast gele intihab  edilirse matlub olan te’siri değil, ma‘kus te’sirler bırakır.
Matlub te’siri bırakacak olan kıyafet, ahalinin kadimden beri fazilet ve meziyet timsali olmak üzere telakk¢ etmekte bulunduğu bir kıyafet olmalıdır.
Bizde kadimden  beri alamet-i heybet telakk¢ edilen iki nevi‘ kıyafet vardır:
Biri kıyafet-i ilmiyye, diğeri de kıyafet-i askeriyyedir.
Kıyafet-i ilmiyye manevi bir heybeti, kıyafet-i askeriyye de maddi bir heybeti temsil eder.
Fakat kıyafet-i askeriyyenin saha-i heybet-nüması bi'n-nisbe mahduddur.
Kıyafet-i ilmiyyenin saha-i heybet-nüması ise daha vasi‘dir.
Mehakim sahaları ma'nevi ve umumi sahalardır.
Bi-  naenaleyh hükkamın kıyafeti manevi ve umumi te’sirler bırakan bir kıyafet olmak lazım gelir ki o da kıyafet-i ilmiyyedir.
İ‘tiraf ederiz ki kıyafet-i ilmiyyenin te’siri hayliden hayliye zaafa uğramıştır.
Fakat hükkamın iktidar  ve meziyetleri o kıyafete eski kuvvetini iade edebilir.
Mekteplerde kızlar ile erkeklerin muhteliten ve memzucen tahsil görmeleri mes’elesi de tedk¢ke şayan bir  ehemmiyeti haizdir.
Fakat bu ehemmiyet mes’elenin terbiyeye aidiyeti i‘tibarıyla değil, ahlaka şiddet-i taalluku i‘tibarıyladır.
Temas ve ihtilatların ahlak üzerindeki  te’sirleri gayr-ı kåbil-i inkardır.
Temas ve ihtilatlar, ahlak üzerinde hem hüsn-i te’sir, hem de su-i te’sir bırakır.
Hüsn-i te’sir yalnız aynı nev‘e mensub ferdlerde vuk†a gelecek temas ve ihtilatlardan beklenebilir.
Yek-diğerine yabancı olan kadınlarla erkeklerin temas ve ihtilatları accüb ediyorsunuz?
Sizin bu def‘aki iltifat ve ihtiramınız bana değil, kürkümedirdiyerek mucib-i taaccüb olan tarz-ı hareketinin sebebini izah etmiş, bit-tabi‘ meclisin taaccübü de mahcubiyete tahavvül etmiş ve hadise de bu suretle kapanmış!
Kıyafete i‘tibar ve ihtiram mes’elesi yalnız Hoca Nasreddin Efendi merhum zamanına ve yalnız avamm-ı nasa mahsus bir keyfiyet değildir.
Dünyanın her tarafında ve her tabaka-i nas arasında cari bir hal ve hareket-  tir.
Bil-hassa bizim memleketimizde ve bizim tabakåt-ı ictimaiyyemiz arasında daha raic bir meta‘-ı ruhidir.
Fakat kıyafetlerin i‘tibar ve ihtiram ile karşılanması daimi  bir keyfiyyet değildir, gelip geçici bir hadisedir.
Temas ve ihtilatlar bazen came-i harire bürünen kimsenin altın suyuyla yaldızlanmış bir kalb akçe olduğunu meydana çıkarır.
Bazen de pejmürde bir kıyafetin altında define saklayan bir arsa-i viraneye benzediğini anlamaya ba‘is olur.
Temas ve ihtilatlar devam ettikçe, came-i harir labisi i‘tibar ve kıymetten düşmeye başlar, pejmürde kıyafet sahibi ise temas ve ihtilatların kemiyet ve keyfiyetleriyle mütenasib olarak yükselir.
Bir tarihte, ilm-i sarfta ihtisasıyla şöhret-şiar olmuş bir zat varmış.
Yine sarf ulemasından diğer bir zat o zat-ı şöhret-şiarın ziyaretine gitmiş ve kendisinin şöhretiyle mütenasib bir kıyafette bulmuş, tahayyül ettiği  azamet-i ilmiyyesi nazarında daha ziyade heybetsaz olmaya başlamış.
Hayfa ki ufak bir tecrübesi tahayyülat-ı  zihniyyesini tamamen altüst etmiş.
Meğer mütehassıs kıyafet-füruş, elinde kalem, ilm-i sarfa aid bir kitap te’lif etmekle meşg†l imiş, zair olan zat da tecrübekar bir bakışla müellif-i muhteşemin siyer-i kalemisini ta‘k¢b edi-  yormuş, esna-yı ta‘k¢bdekå’ilkelimesinikåyilşeklinde yazdığını görünce:
"Zi‘na hatvetena" diyerek müelli-  fin yanından çıkıp gitmiştir ki cümle-i mütelehhefesinin manası:Ziyaret yolundu atmış olduğum hatvelere yazık ettim" demektir.
İşte böyle ufak tecrübeler kıyafetin  heybet ve kıymetini hiçe indirir.
Kıyafetin ahali üzerinde icra edeceği te’siratı daha birçok hadiseler ve misallerden anlıyoruz ki fazilet ve meziyetler kıyafetle değil, kıyafetler fazilet ve meziyetler ile şerafet ve ehemmiyet kesb ediyor.
Bir hey’et-i hakime ruha nüfuz edecek nazarlar ile sima-yı mücrime bakarken, hadeka-i çeşminde zeka şu‘lelerinin parıldadığı görülmez ise (   ) emr-i celalet-averi levha-i vechinde  okunmaz ise ( Adaletle hükmet]) seyf-i sarimi duş-ı kazasında ilkå-yı heybet etmezse, pür-ihtişam kıyafeti erbab-ı mesalihin havf ve haşyetini değil, hande ve istihzasını mucib olur.
Onun için hükkamın kıyafet-i SEBILÜRREŞAD                -  -  lete, memlekete, ahlaka nafive faideli neticeler ise bu hususta mekteplerimizin namlarına abideler, heykeller rekz edecek derecede himmetleri, gayretleri, hizmetleri vardır.
Bu uğurda yeni yeni hizmetler ifasına hazırlanmak istiyorsa, millet ve memleket eski hizmetlerini kafi  görerek fima-ba‘d istirahat buyurmalarını son derece temenni ve hatta istirham ediyor, fedakar hadimlerinin mütemadi faaliyetler ile yıpranmalarına gönlü razı olmuyor.
Latifeyi bırakarak biraz ciddi konuşalım.
Delikanlı kız ve erkekleri mektep sıralarında ihtilat ve imtizac  ettirmekte, omuz omuza oturtmakta ilmi ve terbiyevi hiçbir faide yoktur.
Bilakis ahlak¢ ve ictimai mehalik ve mehazir ile lebaleb doludur.
İlmi faide olacağını farz etsek dahi ilmi faide ile ahlak¢ tehlike taaruz ettiği takdirde  tehlikenin def‘i uğrunda faideden vazgeçmek daha büyük bir faidedir.
İlm, ahlak ile mukayyed olmak şartıy-  la nafidir.
Ahlak-ı fazılaya mukårin olmayan ilim su-i ahlaktan daha mühlik ve daha muzırdır.
İlim kadınlarımızdan evvel erkeklerimize lazımdır.
Ve her ikisine ilim-  den evvel ahlak sahibi olmak vacibdir.
Sinlerini temsil etmekte bulunandelikanlıünvanından da anlaşıldığı vechile kanları galeyanlı kız ve erkeklerin mektep sıralarında yan yana, yüz yüze oturmalarında ahlak¢ mehalik  ve mehazir görmemek ya kadınları erkek veyahud erkekleri kadın telakk¢ etmek demektir.
Gerçi böyle yeni  telakk¢ler yok değildir.
Fakat bu gibi asri telakk¢ler ile fıtratın onlara vurmuş olduğu fark damgalarını değiştirmek imkanı yoktur.
Fıtratın ayrı ayrı damgaları onlarda  mahkuk bulundukça aralarındaki farklar izale edilemez.
İzale edilemeyen bu farklardır ki aralarında vuk†a gelen na-mahremane temas ve ihtilatları mehalik ve mehazir-i ahlakiyye ve ictimaiyye ile doldurur.
İktisadi faideler de birlikte tahsil ettirilmelerini meşru‘ kılamaz.
Ahlak ilimden mukaddem olduğu gibi, iktisadi faidelerden de mukaddemdir.
Ahlak, iktisadi faideler te’min edebilir.
Fakat iktisadi faideler ahlakı te’min edemez.
İktisadi faideler te’min edelim diye ahlakı ifsad et-  mek kaş yapalım derken göz çıkarmak nev‘inden bir hareket olur.
Fazilet-i ahlakiyyenin kıymetini anlayanlar genç kızlarını muhtelit mekteplere göndermez.
Çünkü neticenin fecaatini görüyor ve biliyor.
Şübhesiz kız ve erkekleri ayrı ayrı mekteplerde okutmakla temas ve ihtilatları men‘ edilmiş olmaz.
Yek-diğeriyle bilişmek ve buluşmak isteyenler her yerde ve her zaman birleşir ve buluşabilirler.
Bu cihet doğru olmakla beraber ilim müesseselerinin böyle birleşme ve buluşmalara mahal ve  vasıta olmamaları da ilmin şerafeti namına temenni edilecek pek mühim bir keyfiyettir.
daima su-i neticeler tevlid eder.
Kız ve erkeklerin muhteliten ve memzucen tahsil ettirilmeleri terbiye-i fikriyye  ve hissiyyede vahdet ve mukårenet husule getirmekse o mukaddime ile bu neticeye vasıl olmak imkanı yoktur.
Mekteplerde vahdet amili talebenin ahval-i ruhiyyesinde te’sir bırakacak olan aynı nevi‘den ilimler ve fenlerdir.
Aynı nevi‘den ilim ve fenleri muhtelif ferdlere tedris etmek için onları bir araya toplamaya lüzum yoktur.
Yek-  diğerinin yüzünü görmeyen kimselere aynı nevi‘den ilim ve fenleri tedris edilebilir ve bu suretle biri şarkta diğeri garbda bulunan iki kimse arasında vahdet-i terbiye te’min olunabilir.
Şu halde vahdet-i terbiye nam ve hesabına kızlar ile erkek delikanlıları bir binanın müşterek sakfı altında toplamak için ma‘k†l, mantıki, mübeşşir-i menfaat  hiçbir sebeb yoktur.
Esasen aralarındaki fıtrat ayrılıkları, vazife başkalıkları kız ve erkeklerin aynı nevi‘den ilim ve fen tahsil etmelerine müsaid değildir.
Kadının kadınlık vazifelerine aid ilim ve fenleri, erkeğin de erkeklik  vazifelerine aid ilim ve fenleri tahsil etmeleri hem kendileri için, hem de mensub oldukları hey’et-i ictimaiyyeler  için hayırlı olur.
Bu i‘tibar ile kızlar ile erkekleri bir mektep sakfı altında toplayarak her ikisine aynı nevi‘den ilim  ve fen tahsil ettirilmesi büsbütün manasız ve hikmetsizdir.
Maksad, eğer onları yek-diğeriyle tanıştırmak,  konuşturmak ise bu maksadın husulü mektepleri, ilim ve fenleri vasıta ittihaz etmeye hacet kalmamıştır.
Kadınlar ile erkekler arasında ayrılık gayrılık, yabancılık,  sakınmak, sıkılmak gibi hal ve hareketlerin yerlerinde çoktan beri yeller esmekte bulunduğu için, onları mektep sıralarında temas ve ihtilat ettirmek suretiyle arala-  rında aşinalık, ünsiyet, dostluk, mukårenet, fikir ve his vahdetleri husule getirmeye çalışmak medrese ta‘birinci tahsilul-hasıla çalışmak demektir ki bu da beyhude bir yorgunluktan ibarettir.
Onlar arasındaki temas ve ihtilatlar o derece tezayüd ve taammüm etmiştir ki mani‘ olmaya çalışsak, başa çıkamayız.
Yerde men‘ etsek, göğe çıkar, orada birleşirler.
Gökte mani‘ olmak istesek yere iner orada birleşirler.
Deryaları taht-ı tarassuda  alsak, sahralara giderler.
Sahraları muhasara etsek dağlara çıkarlar, tayyare olur ma-fevk-i zemine yükselirler,  tahtel-bahr olur zir-i deryaya inerler.
Evler, apartmanlar yıkılsa mahzenlere, bodrumlara girerler.
Mutlaka ve  daima birleşmek imkanını bulurlar.
Kadın ve erkekler arasında tanışmalar, bilişmeler, dostluklar, aşinalıklar bu derece tezayüd ve taammüm etmiş iken yeniden tearüf ve tehabüb vasıtalarına baş vurmak lüzumsuz bir külfettir.
Bu netice hey’et-i ictimaiyyemiz için bir şeref ve  mekteplerimiz de bu şereften hissedar olmak istiyorsa, şimdiye kadar almış bulunduğu hisse-i şerefle iktifa etmesi daha hayırlı olur.
Eğer bu neticeler millete, dev-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    panlara da mücrim nazarıyla bakıyor, biz bilakis dans aleyhinde bulunanları mücrim mevkiinde görüyoruz.
Şark ve garbın birçok milletleri ahlak ve ictimaiyat sahalarında rezalet-i asriyye hayatına henüz girmemiş iken,  girenler de -akibetin vehametini anlayarak- o hayattan tecerrüd ve tebaüd etmeye çalışırken, biz yalnız rezalet-i ahlakiyye sahalarında asri hayata doğru adeta yıldırım süratiyle gitmek, yürümek ve daima ilerilemek istiyoruz, günden güne de bu tarikta seri‘ ve mütevali hatve-  ler atmakta bulunuyoruz.
Japonların asri dansları men‘ ettikleri bir sırada bizim neler yapmakta olduğumuzu matbuat sütunlarında ta‘k¢b edelim:
Floryada çıplak kadın ve erkekler  Japonyada Anadolu Ajansının istihbaratına dansların men‘i göre Japonya Hükumeti asri bütün dansları -ahlakı ifsad ettiği için-  men‘ etmiştir.
Japon milleti aksa-yı şarkın en müterakk¢ ve en mütemeddin bir milletidir.
Japon milleti terakk¢  yolunda kat‘-ı merahil ederken, ananat-ı kadime ve milliyyesinden hiçbir fedakarlıkta bulunmamıştır.
Terakk¢  için ne derecede çalışmış ise ananatını muhafaza için de aynı derecede çalışmış ve her iki sahadaki sa‘yi de muvaffakiyetle neticelenmiştir.
Bu millet bir aralık beray-ı  tahsil Avrupaya talebe göndermek lüzumunu hissetmiş Japon milletiyle kendimizi karşılaştırınca aleyhimize çıkacak mukåyese farklarından me’yus olmamak  imkan haricindedir.
Onlar dansları tereddi esbab ve avamilinden addederek men‘e çalışıyor, biz bilakis terakk¢  ve temeddün avamilinden telakk¢ ederek kendimize mal edinmek istiyoruz.
Onlar danslara cürüm ve dans yaFlorya deniz hamamlarının geçen  senelerde olduğu gibi bu sene de herkes için serbest olduğu vilayetçe taht-ı  karara alındığını gazeteler yazıyor.
Bu hususta refikimiz:Florya deniz hamamlarında denize kadın, erkek karma karışık giremeyecekleri  ve Mütareke senelerindeki rezaletlerin devamına müsamaha edilmeyeceği hakkında Makrıköy kaymakamının  beyanatı ma-fevk bir makåm tarafından indi addedilerek mezkur deniz hamamlarının kema fi's-sabık (yani  mütareke senelerindeki rezaletlere) serbest bulunduğunun alakadarana şifahen tebliğ edilmiş olduğunu" hayret  ve teessüfle yazıyor.
Memleketimizde kök salmış olan mefasid-i ahlakiyye ve ictimaiyyenin mütenevvi‘ vasıtalar ile ta‘mimine çalışmakta olduğumuza baktıkça ya izhar ettiğimiz terakk¢  arzularının ciddiyetsizliğine yahud esbab-ı terakk¢nin nelerden ibaret bulunduğunu bilmediğimize hüküm vermek lazım geliyor.
Ne oluyoruz, nereye doğru gidiyo-  ruz?
Kadın ve erkeklerin, çırılçıplak olarak muhteliten, memzucen, müştereken yıkanmaları için Floryada deniz hamamı açılması ve buna makåm-ı vilayetçe müsaade edilmesi ne demektir?
Badiye-nişin kadın ve erkeklerin çırılçıplak gezip yürüdükleri vahşet ve cehalet devirlerine mi rücu‘ ediyoruz?
Onlar, setr-i avret etmek için libas  bulamadıklarını, fazilet ve rezilet mefhumlarından da bihaber bulunduklarını bir ma'zeret-i meşru‘a olmak üze-  re serd ederek kendilerini muahazeden kurtarabilirler.
Acaba biz, ne gibi bir mazeret dermiyan edebileceğiz?
El-yevm bir taifenin kadın ve erkeklerinin de senede bir kere karma karışık bir ayin ve bir bayram yaptıkları söyleniyor.
Acaba biz de asri öyle bir hayata mı girmek  istiyoruz?
Fakat onlar hiç olmazsa mumları söndürdükten sonra karma karışık oluyorlarmış.
Biz küre-i şemsin  cihan-şümul ziya ve şu‘leleri altında icra-yı aheng ederek onları da fersah fersah geride bırakmak gayretine  mi düşüyoruz?
Fil-vaki‘ Avrupanın bazı yerlerinde bu gibi haller, bu gibi hadiseler yok değildir.
Fakat onlar SEBILÜRREŞAD                -  -  Maarif vekili kızlar için ayrı mektepler küşadına bütçemiz müsaid olmadığı cihetle kızların da erkeklerle beraber bir mekteple karışık olarak okumalarını istediğini ve bunun muvafık olup  olmayacağını Darul-fünun müderrislerinden sormuş olduğunu bütün gazeteler yazıyor.
Kızlar ile erkekleri emkteplerde birleştirmek ilim ve ma‘rifet mahallerini dans mahalli haline getirmekten başka bir şey değildir.
Mes’elenin bundan başka bir neticeye müncer olmayacağı içindir ki hayat-ı ictimaiyye-  de en serbest olan Avrupa milletlerinin birçokları bile işi bu dereceye vardırmayı istememişlerdir.
Biz bu hu-susta fevzaviyet-i siyasiyye ve ictimaiyye içinde bulunan Rusya Bolşeviklerini değil, hareket-i ictimaiyyesi muntazam  ve mazbut milletleri taklid etmeliyiz.
Mektepler-deki tedrisatın tezebzübat ve teşevvüşatı yüzünden milletin evladı ciddi bir tahsilden mahrum bulunurken mektepsizlik yüzünden etfal-i memleket sokak oyunlarıyla ifa-  te-i zaman ediyorken medreseler seddedilerek binlerce talebe-i ulum saha-i tahsil haricinde kalmış iken, ya  İmam ve Hatib Mekteplerine veyahud İlahiyat Fakültesine kabulleri için vuk† bulan müracaatları semeresiz  kalıyorken hususi tahsiller bile taht-ı memnuiyete alınmış iken ve Maarif Vekaleti bu vaz'iyet karşısında eser-i  teessür göstermez iken, Tekfurdağında kimlerin neleri oldukları ve ne gibi bir maksad ta‘k¢b ettikleri belli bulunmayan birkaç kızın erkek liselerine kabulleri için vuk†a  gelen müracaatlarından vecd ve heyecana tutularak matlublarının is‘afı ve keyfiyetin bütün kızlara ta‘mimi çarelerine baş vurulması doğrusu bizim anlayacağımız muammalardan değildir.
gazetesi müşterek tahsil mes’elesi hakkında yazdığı bir makålede diyor ki:
Avrupa pedagoji ve piskoloji mütehassısları on dört yaştan yirmi yaşa kadar olan zamanı gençlik, buhran devresi olarak kabul etmektedirler.
Bu zamanlarda çocukların hissiyatlarına hakim olmaları imkan dahilinde  değildir.
İradeleri son derece zayıf ve her hareketlerinde bir tereddüd müşahede edilir.
Ufak bir te’sir ve ufak bir teşvik kendilerini selamete veya felakete isal edebilir.
Dünyanın her tarafından tali tahsilin muhtelit bir tarzda icrasında mahzur görülmüştür.
Seviye-i ictimailer,  şerait-i hayatiyyeleri bizden çok yeksek olan milletlerden bir intibah hassası almamız icab eder.
Geçen gün darul-fünun müderrislerinden birisi ile konuşuyorduk.
Musahabemiz bu mes’eleye temas ederken dedi ki  Bu sefer talide de müşterik bir terbiye vermeye kalkarsak tahsil ve ma‘lumatın yarı yarıya ineceği şüphesizdir.
Belki kızlarımız, erkeklere nisbetle çalışacaklardır.
Ahlaki  meziyetlerin günden güne azalmaya yüz tuttuğu bir devirde bu tarzı kabul etmek her halde iyi bir netice ver-  meyecektir.
Kızlarla erkeklerin bir arada tahsiline tarafdar olacak kimselerin zuhur etmemesi, bilakis birçok laiklerin  bile bunu mahzurlu görmesi üzerine gazetelerin Ankara muhabirleri "kız ve erkek liseleri tevhid edilmese  bile erkek liselerine müracaat edecek talibatın kabulüne me’zuniyet verilmesi için kuvvetli bir cereyan olduğunu iş‘ar ettiler.
Bu takirde kız liseleri de tedrisata devam edecek, yalnız erkeklerle birlikte bulunmak isteyen kızlar erkek lise-  lerine kayd ve kabul olunacaklar!
Ne garib bir tarz-i hal!
bunları terakk¢ ve fazilet değil, tereddi ve rezilet telakk¢ ediyorlar.
Ve onları bu tereddi ve rezilet vadilerine sevk eden, terakk¢lerinden mütevellid gururlarıdır.
terakk¢nin neticesi gurur, gururun neticesi de rehavet ve ihmalkarlıktır.
Şarab-ı terakk¢ ile sermest olanların muvazene-i  ictimaiyyeleri bozuk olur.
Acaba biz hangi terakk¢mizin sermest-i gurur ve rehavetiyiz?
Bizim terakk¢ ve fazilet mefhumlarına aid telakk¢yatımız acaba niçin diğer milletlerin telakk¢yatına aykırı düşüyor?
Asri tevzi‘-i mükafat merasimleri Mekteplerin imtihanları hitam bulduğu cihetle gerek kız, gerek erkek mektepleri tarafından taraf taraf tiyatrolar, müsamereler,  nehariyeler tertib olunuyor.
Talebe ve talibat sahnelerde bizzat oyunları temsil ] ediyorlar.
Hanımlarla beyler birlikte keman, piyano ve saire çalıyorlar.
Çocukların muvaffakiyetle dans ettikleri gazeteler tarafından alkışlanıyor.
Japon milleti dansları tereddi ve rezilet telakk¢ ederek taht-ı memnuiyete alıyor.
Biz mektepli kızlarımızın  mahirane dans etmelerini medar-ı mefharet ve mübahat telakk¢ ediyoruz!
Biz ilim ve ma‘rifeti erkek mekteplerinde futbol oynamaktan, şarkı söylemekten, geleni  istikbal, gidene teşyiden ibaret telakk¢ ediyoruz.
Kız mekteplerinde de dans etmekten, keman ve piyano çalmaktan ibaret telakk¢sinde bulunuyoruz!
Onun için millet ve memleket ilim ve ma‘rifet yoksulluğuna duçar oluyor.
Bizim ilim ve ma‘rifet yoksulluğumuz iktisadi yoksulluğumuzdan daha müdhiş ve daha mühliktir.
Henüz mektep hayatında iken danslara alıştırılan kızları  yarın hangi kuvvet dans hayatından vazgeçirebilir?
Bu hayata atılan kızları yarın hangi ciddi bir erkek taht-ı izdivacına alır?
Acaba aile hayatını söndürmek ve nesil menba‘larını kurutmak mı istiyoruz?..
Kızlarla erkeklerin müşterek tahsilleri  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Denizlide birTemaşa Yurduin- şa edildiğini, metre tul, metre arza malik olup beş murabba‘ metre me-  sahada bir sahne ile on sekiz locası ve birçok parter mevki‘leri olduğunu, başta müfti-i vilayet olmak üzere bazı kimseler men‘ine çalışmışlarsa da muvaffak olamadıklarını, halk böyle başı sarıklı ve mutaassıb cühelanın iğvaatına kapılmadıklarını aileleriyle beraber sinemaya gelmek suretiyle isbat etmeye  başladıklarını gazetesinin Denizli muhabiri iş‘ar ediyor.
Denizlide inşa edilen oyun mahallinden millet ve memlekete acaba ne gibi bir faide bekleniliyor?
Bugünkü neticeler bu gibi oyunların faideli olduğunu değil, muzır ve hatta mühlik olduklarını göstermektedir.
Çünkü oyunun tezayüd ve tevessü‘ ettikçe ahlak ve ictimaiyatımızın  tefessüh ettiğini görüyoruz.
Müftü efendi oyun mahallinin inşasına muhalefet etmiş ise vazife-i vataniyyesini  ifaya çalışmış demektir.
Reziletin aleyhinde bulunmak eğer taassub ve cehalet ise lehinde bulunanları hangi sıfat ile tavsif edeceğimizi bilemiyoruz.
Rakının içilmesi de serbest oldu Rakının serbestçe satılıp içilmesine resmen müsaade edilmesi sarhoşluğun yine müstevli bir musibet-i ictimaiyye halini almasını müstelzimbir nevi‘ teşvik mahiyetini  haiz olmaz mı?
Zaten muhatı bulunduğumuz sair mesaib-i ictimaiyye bünye-i mevcudiyyetimizi sarsacak derecede müdhiş ve mühlik idi.
onlara, bir de ümmül-habais olan müskiratın inzimamı salah ve felah-ı ictimaimizden bize kat‘-i ümid ettiriyor.
Sarhoşluk yüzünden itfa edilen hayatların, hetk olan ırz ve namusların müskirat rüsumu olmak üzere alacağımız beş on lira kadar kıymet  ve ehemmiyeti haiz addedilmemesi çok şayan-ı hayrettir.
Terakk¢ ve temeddün uğrunda ne kadar çırpınırsak  çırpınalım, tuttuğumuz yol tedenni ve tereddi yoludur.
Müstevli kolera, veba hastalıkları bizim ahlak¢ ve ictimai hastalıklarımız derecesinde müdhiş ve mühlik değildir.
O hastalıklar gelip geçicidir ve onları tedavi edecek doktorlarımız da vardır.
Fakat ahlak¢ ve ictimai hastalıkları-  mız pek müzmin bir hale gelmiştir.
Ne kåbil-i tedavidir ne de tedavisine çalışacak etibbamız var.
Açık saçık kadınların elbiselerini telvis Maat-teessüf görülüyor ki bütün işimiz gücümüz kadın ve erkek mes’elesi!
Bundan başka yapacak sanki hiçbir şey yokmuş gibi mütemadiyen bu mes’elelerle uğraşıyoruz.
Acaba başka bir şey bilmiyor muyuz?
Mektepsiz kalan çocuklar senesi Maarif kuyudatına nazaran bu sene Eskişehir vilayeti dahilindeki mekteplerde zükur ve inas talebe vardır.
Nüfus Dairesinden çıkarılan erkåm kar- şısında tüylerimiz ürperdi.
Eskişehir gibi merkezi bir vaziyette ve az çok terakk¢ ve inkişaf etmiş olan bir vilayette maarifsizliğin bu derecesi hak¢katen ağlanacak  bir haldir.
Nüfus kaydına göre mevcud mektepler isti‘ab etmediğinden ve bazı köylerde de mektep olmadığından çocuk tahsilden mahrum serseriyane dolaşmaktadır."  Denizlide Temaşa Yurdu den naklen gazetesinde okunduğuna göre, Londrada bazı adamlar bir müddetten beri dekolte giyinmiş kadınların  üzerlerine fırsatını düşürerek boya atmak suretiyle elbiselerini lekelemektedirler.
Zabıta bu adamları derdest edemiyormuş.
Hatta bu adamların izine düşen bir polis hafiyesinin zevcesi, beyaz tülden ma‘mul fistanının da siyaha boyanmış olduğunu görmüştür.
İstanbul meyhane şehri mi oluyor?
Gazeteler İstanbulda içki içilebilecek yerleri gösteren cedvelleri sütun sü-  tun neşrettiler.
Semt semt hemen bütün büyük caddelerde, sokaklarda meyhane küşadına müsaade ediliyor.
Müskirat  memnuiyetinin ilgåsı üzerine yedi bin kişinin içki satmak için İstanbul Vilayetine müracaat ettiğini gazeteler yazıyor.
İnsan bunları işittikçe inanamayacağı geliyor.
Koca  bir şehrin böyle meyhane haline gelmesi milletimiz için ne feci, ne yüz karası bir hadisedir.
Eğer asri terakk¢yi, asri hürriyet ve serbestiyi herkes böyle anlayacak ve böyle tatbik edecekse işin sonu uzak değildir.
Meyhanesi bu kadar bol memleket dünyanın bir yerinde olmasa gerek.
gazetesi öyle diyor:
Şu halde müskiratın nerelerde satılacağını değil, nerelerde satılmayacağını ta‘yin etmeli, İstanbulda yedi bin sucu bile yok.
Eğer yedi bin müskiratcınını hepsine her gün rakı müşterisi lazımsa bütün İstanbulun kadın, erkek şaribül-leyl ven-nehar olması lazım… Vali Raşid Bey Müskirat Kånunu'nun tedk¢k etmiş, kånunda zikre-  dilen bira, likör ve emsali ta‘birini tefsir eylemiş.
Raşid Bey rakı kullanıl-  mayacaktır diye bir nehy-i kånuni bulunmamasına binaen bira, likör ve emsali ta‘birine rakının da dahil olacağını kararlaştırmış, buna binaen artık rakı da bira ve likör gibi serbestçe satılabilecek ve gizlice füruhtuna lüzum kalmayacak imiş.
Vali bey keyfiyeti Polis Müdüriyetine de bildirmiş.
Binaenaleyh bundan böyle rakı da lokanta ve emsali yerlerde serbestçe içilecek imiş.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Adalar zabıtasının denizde birlikte yıkanmak isteyen erkeklerle  kadınlara yasaktan bahsetmesi ve erkeklerle kadınları ayrı ayrı yerlerde yıkanmaya mecbur tutması  dolayısıyla gazetesi şiddetli itirazatta bulunuyor:
Bugünlerde diyor polis ta‘yinleri listesinde hacılık, hafızlık bahsi biraz fazla geçiyor.
Acaba İstanbulu Hicaz'a mı çevirecekler?
Bakalım bu dipçik yasağı nereye  kadar varır.
Yarın bahçelerde, öbür gün sinemalarda kadim perdeler zuhur eder veyasaksesleri işitiriz mi zannediyorsunuz?..
Eğer ] biz adab ve ahlak işlerini münakaşa ediyorsak bu İstanbul polisini müdahale  ettirmek, eski usul üzere aile arasına zabıtanın burnunu sokturmak için değildir.
Ramazan'daki oruç gibi bu  deniz yasağı da küçük me’murların gayretkeşliğinden ibarettir.
İnkılabın Türkiyede gebertmek istediği ruh, bu ruhdur… Mübhemtahdiş-i ezhanterkibi gibi, mübhem adab-ı umumiyyelakırdısı da maziye karıştı.
Deniz banyolarında gayretkeşlik göstermekle, İstanbul zabıtası bize son zamanlarda anarşi derecesini bulan zabt u rabtındaki noksanları afv ettiremez.
İstanbul makåmatına  halife hükumetinin mümessilleri olmadıklarını hatırlatırız ve bize "şeriat!" sadalarını işitiriz gibi olan bu keyfi  ya-sak!lara baş vurmaktan kendilerini tahzir ederiz.
Halk henüz inkılab ruhunu hissetmemiş olan bu gayretkeş me’murlara karşı aksü'l-amel göstermeli, bağırmalı,  şi-kayet etmeli.
Şimdi bir de Amerikada deniz banyolarında yıkanmak isteyen erkek ve kadınlar hakkında Amerika Hü-  kumetinin ittihaz ettiği tedabiri görelim.
Fransanın en büyük muharrirlerinden olup birçok zamanlar Amerika'da bulunan bir zat gazetesinde "Yıkanan Kadın-  larser-levhasıyla neşrettiği bir makålede diyor ki:
Cemahir-i Müttehide-i Amerika ki dünyanın en mütemeddin ve en hür memleketidir, hürriyet telakk¢sinde  Avrupadan oldukça farklı bir nazariyeye maliktir ve hürriyet burada istirahat-i ammenin te’mini için birçok hususatta pek müfid olarak kabul edilmiştir.
Mesela sıcakların en büyük şiddetle hüküm-ferma olduğu şu mevsimde Amerika deniz hamamları görülecek bir şeydir.
Memleket sahillerinin bir ucundan öbür ucuna ka-  dar mevcud olan hamamlarda kadınlarla erkeklerin bir arada yıkanması suret-i kat‘iyyede memnu‘dur.
Fakat memnuiyet bu kadarla da kalmıyor.
Denize girecek olan kadınlar için banyo tesmiye olunan ve sudan çıktıktan sonra vücudun bütün hutut ve eşkalini gösteren esvablar da yasaktır.
Giyilecek deniz kostümü mutlaka göğsü, kolları kapalı ve entari tarzında, bedene yapışmayacak bir şey olacaktır.
Hele çorab mecburidir.
Amerika kadınları ve kızları ahlak-ı umumiyye namına bacaklarını  ve ayaklarını herkese çıplak olarak göstermekten men‘ edilmişlerdir.
Parisde Sen Nehri üzerinde mevcud hamamlara da kadınlarla erkekler müştereken girmesi men‘ edilmiştir.
Görülüyor ki hürriyet-i şahsiyye nikåbı altında irtikab edilmek istenen rezaletlere karşı en medeni addedilen hükumetler bile bir takım tedabir-i mania ittihaz etmişlerdir.
Hıristiyan milletlerin men‘ etmiş olduğu müşte-  rek deniz banyolarını biz müslümanların tecviz ve bunu men‘e teşebbüs eden zabıtamızı muahaze etmemiz nasıl olur?
Evet, "adab-ı umumiyye"yi maziye karıştırmak  isteyen bir takım kimseler vardır.
Fakat milletadab-ı umumiyyesini fedaya kat‘iyyen razı değildir ve feda etmeyecektir.
Frenklerle kucak kucağa dans eden, deniz banyolarını birlikte yapmak isteyen bir takım ahlak  düşkünlerinin bu necib, bu asil millet ile ne münasebeti vardır?
Bunlar milletin yüz karasıdır.
Bunlar milletin en mukaddes bir hakkı olan hürriyeti suistimal eden ahlak dolandırıcılarıdır.
Bunlar milletin haysiyetini, şerefini, namusunu paymal eden bed-tinetlerdir.
Bunların keyfi uğrunda koca bir milletin hürriyeti, namusu feda edilir mi?
Hayayı ayaklar altına alan bu hayasızların deniz  banyolarında müştereken yüzmelerine, yıkanmalarına Adalar zabıtasının mümana‘atı pek haklı ve pek kånuni bir mümana‘attır.
Eğer zabıtamız bunlara müsaade ederse o vakit kånunsuzluk etmiş olur.
Hem Kånun-ı Ceza, hem Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu zabıtamızı adab-ı umumiyye ve ahkam-ı İslamiyyeyi muhafaza ile mükellef kılmaktadır.
Bu yasaklarışeriat sadalarını işitiriz gibi keyfi yasak addedenler Teşkilat-ı Esasiyye Kånununda devletimizin dini din-i İslam olduğunu, Büyük Millet Meclisi'nin  ahkam-ı şer‘iyyenin icra ve tenfizini deruhde etmiş olduğunu inkar mı etmek istiyorlar?
Sonra bu ahlaksızlıkların men‘ini küçük me’murların gayretkeşliği suretinde göstermek, inkılabı bu ahvalin hamisi gibi tanıtmak büyük me’murlar ve inkılab için ne Tabii bu gidişin sonu odur.
Bir taraftan meyhanelerin, diğer taraftan vesikalı fahişelerin çok geçmeksizin İstanbul'u dünyanın en mülevves bir memleketi haline  getirmesinden cidden korkulur.
Bu müdhiş suk†t-ı ictimainin önüne geçecek tedbirlerin ittihazı artık zaruret  haline gelmiştir.
Müskirat memnuiyetini kaldıranlar bu fecive korkunç ahvali görsünler de yaptıkları şerrin ne büyük ve ne mühlik olduğunu anlasınlar.
Kånunda aleni sarhoşluk memnu‘durfıkrasına bir vesile-i istihfaf olmaktan başka hiçbir kıymet verilemiyor.
Biz hiç şübhe etmeyiz ki Büyük Millet Meclisi açılır açılmaz bu felaket-i ictimaiyyenin önüne geçecek tedbirler ittihaz edecektir.
Adab-ı umumiyyenin muhafazası mes’elesi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  gazetesi yazıyor:
Azerbaycanın Aras boyu, Şirvan, Mogan, Mil, Bakü ve Lenkeran cihetleri Ruslaştırılmaktadır.
Moskovanın kanlı emperyalistleri bunu "istismar-ı arazi" adıyla hayasızcasına ic-  ra ediyorlar.
Şimdi Kızıl Rusya, Çar Rusyasının kanlı siyasetini devam ettiriyor.
Eğer ikinci bir inkılab, yeni bir kıyam ve mübareze hareketi olmazsa bu müdhiş siyasetin de karşısı alınmayacaktır.
Ruslar Azerbaycan'ın  kalbgahını işgål ederek oturacak, ahalinin ekseriyetini teşkil etmeye başlayacaktır.
Bu zaman memleketin bütün mukadderatı resmen onların elinde olacağı gibi dini,  dili, medeniyeti, adat ve ananatı da değişecek ve Azeri Türklüğü bu Rus denizi içerisende eriyip gidecektir.
Zaten milliyet nedir?
Milliyet ne gibi bir cem‘iyete derler?
Bu suale cevab verebilenlerin dilsiz, yazısız, adat ve ananatsız, tarih ve medeniyetsiz bir cem‘iyete bir millet diyemeyecekleri tabiidir.
İşte Azeri Türklüğüne milli varlığını, milli şahsiyetini, milli mevcudiyetini,  milli sima ve hususiyetini kaybettirmek istiyorlar.
Bunu herkes görmeli, Azeri Türklerinin vicdanından kopan feryadı herkes işitmelidir.
Çare… En kat‘i ve kıymetli çare lazımdır.
Ve on beş yıl sonra Arabların İspanya üzerinde hakimiyetlerini ne kadar arzu eden bulunursa Azerbaycan'ın milli bir yurd olduğuna da yalnız o  kadar inananlar bulunur.
Azerbaycan siyasi, iktisadi, askeri hakimiyetini kaybetmiştir.
Fakat şimdi milli varlığını, milli şahsiyetini, milli mevcudiyetini dahi kaybedi-  yor.
Medeniyet namına, insanlık hatırına Türklüğün ve İslamlık namusuna buna çare hem de en kat‘i ve müessir bir çare lazımdır."  Medreselerin ibk å sı hakkında beyanat-ı resmiyye Ankara gazetelerinden birinin yazdığına göre Anadolu'da Türk gençlerini  yetiştirmek maksadıyla muhtelif yerde kulüpler açmak için bundan yirmi gün kadar evvel Mister James namında bir Amerikalı Maarif Vekaletine müracaat etmiş, teklifatta bulunmuş.
Maarif Vekaleti teklifat-ı vakı‘ayı tedk¢k ederek yalnız insani (?) maksadlar ta‘k¢b ettiğini söyleyen Amerikalıya, para Türklere verilmek ve hey’et-i idare Türk gençlerinden mürekkeb olmak üzere muvafakat edilebileceğini  cevaben bildirmiş.
Amerikalı razı olmuş, Anadoluda altı kulübün açılması için 50 bin dolar istenilmiş.
Amerikalı şimdi Amerikaya dönüvermiş.
Geçenlerde gazetesi Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin Anadolu'nun köylerine varıncaya kadar  şu'beler  açmasını, Selanikli Sabiha Zekeriya Hanım da Türk Ocakları Genç Hıristiyanlar Cem‘iyetinin vezaifini deruhde etmesini tavsiye ediyorlardı.
Acaba o neşriyatın  bu teşebbüs ile alakası yok mudur?
Sonra kulüb açmak için Dahiliye Vekaletine değil de Maarif Vekaletine müracaatın manası da anlaşılamıyor.
Bakalım o neşriyat ve bu teşebbüsler nerede karar kılacak!
Türkü kurtaracak ne imiş!
Milleti garblılaştırmak isteyenlerin hepsi böyle içlerini dışarıya dökseler çok iyi olacak!
Milletin bu kabil yazılardan alacağı ibret ve intibah elbette çok büyüktür.
Azerbaycanın Ruslaşması faide te’min edeceğine bizim aklımız ermiyor.
Bu kabil sözlerin mazarrattan ve büyük me’murlarla inkılabı halk nazarında düşürmekten başka bir kıymeti olmaz.
Memleketimiz müslüman memleketidir.
Milletimiz müslüman milletidir.
Hükumetimiz İslam hükumetidir.
Kånun-ı Cezamız adab ve ahlak-ı umumiyyenin muhafazasını amirdir.
Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu'muz ahkam-ı  şer‘iyyenin icra ve tenfizi ile Meclis ve hükumeti mükellef addetmiştir.
Şu halde Amerika'da memnu‘ olan  ahlaksızlıkları zabıtanın men‘ etmesi en esaslı vazifesi olmaz mı?
Binaenaleyh bu vazifesini ifa ettiğinden dolayı  Adalar zabıtasını muahaze ve halkı bu me’murlara karşı harekete da‘vet hiç de doğru değildir.
Hele bir meb‘usa asla yakışmaz.
Anadoluda misyoner kulüpleri gazetesindeTerbiyemiz" ser-levhalı ve Burhan Asaf imzalı  bir makålede garib bir takım mütala‘at dermiyan ediliyor.
Muharririn garblı laşmak için en son tavsiyesi şudur:
Maarif vekili beyin ve arkadaşlarının bugüne kadar ihmal edilen Latinlerle Kadim Yunanileri lise programlarına sokmaları lazımdır.
Türkü mahveden medresenin  yıkıldığı günlerde Avrupayı Avrupa yapan hümanist tahsilinin memleketimizde derhal tatbikini istiyoruz.
Başka türlü Türk yirminci asra göre düşünemeyeceği gibi yirminci asra göre hissedemeyecektir.
Maarif Vekili Vasıf Beyin Darulhilafeleri kadrolarıyla, dersleriyle,  müfredat programlarıyla, muallimleriyle aynen ibkå ettiğini Millet Meclisi  kürsüsünde alenen söyleyip söylemediği bir mes’ele olmuştu.
Ahiren bu  müzakeratı ihtiva eden zabıt ceridesi elimize geçmiş olduğu cihetle Maarif vekilinin beyanatını aynen nakl edi-  yoruz:
… Efendim!
Bana Şer‘iyye Vekaletinden devr edilen kadrolarıyla, dersleriyle, müfredat programlarıyla  aynen ibkå ettim.
Daha ne istiyorlar?
Arkadaşlar, yalnız bu darulhilafe medreselerinde ihzari sınıflar gördüm.
Programlarını tedk¢k ettim.
Bir kısmının ihzari, bir kısSEBILÜRREŞAD                 -  -  Kazım Karabekir Paşanın bu mes’ele hakkında gazetelere vuk† bulan beyanatından bazı fıkralarını aynen nakl ediyoruz:
Gerçi kadın-ekrek mesai-i müşterekesi bizde de mevcud ise de bu henüz köylerimizde tecelli edebiliyor.
Köylerde, ihtiyacın sevkiyle kadın, erkeğin yanı  başında çalışmakla beraber yine kahveye gitmez.
Şehir hayatımızda ise kadının iktisadi sahada erkekle teşrik-i mesaiye başlamasından evvel, balolara, barlara gitmesi terakk¢ye ve iktisadi mefkureye müfid olmasa gerek-  tir.
Kadın ve erkeğin mesaisini mutlaka biriş bölümü tefrik etmelidir.
Her iki sınıf bu sayede daha muntazam ve müsmir iş görürler.
Ben ibtida hanımların iktisadi sahada kendi yerlerini işgål edebilmiş olduklarını görme-  dikçe diğerlerinden faide ummuyorum.
İngiliz terbiye alimleri, İngilterede tahsil gören kadınların adedi çoğaldıkça koca bulamadıklarına izhar-ı  teessür ediyorlar.
İş bölümünden evvel gençlik hissiyatını kolayca birbirlerine aksettirebilecek olan ebeveyn  kaydından azade iştiraklerin doğurabileceği elemli mahzurlar, korkulur ki halkın kızlarını fazla tahsilden tahzire  müntehi olmasın!
mının ibtida-i dahil ve haric olarak ikiye taksim edildiğini gördüm.
Raif Efendi – Sahn da vardır.
Vasıf Bey – Evet, Medrese-i Süleymaniye de, sahn da vardır.
İbtidai kısımlarla ihzari sınıflarına yani ta‘birleri vechile ihzari sınıflarına evvelce de arz ettiğim vechile kat‘i olarak maarif prensibi nokta-i nazarından elbette muvafakat edemezdim.
Onların ihzari  sınıflarını ilgå ettim.
Kendi ibtidai kısımlarımıza nakl ettirdim.
İbtida-i dahil ve haric, sınıflarıyla programlarıyla,  müfredat dersleriyle, muallimleriyle, kadrolarıyla ibkå edilmiş ve bugün mevcuddur.
İşte Maarif vekilinin millet kürsüsündeki beyanat-ı resmiyyesi aynen böyledir.
Lakin tatbikatta bu beyanat-ı resmiyyenin hilafına hareket edilmiş olduğunu gelecek hafta izah edeceğiz.
Sonra Vasıf Beyin İlahiyat Fakültesinin dersleri hakkındaki beyanatı da yine o sahifede aynen şöyledir:
Arkadaşlar!
İlahiyat Fakültesi için mütehassısların yaptığı programlarda, o programları bil-hassa Seyyid Beyefendiye terk etmiştim.
Fıkıh, fıkıh tarihi, kelam, kelam tarihi, hadis, hadis tarihi, hepsi mevcuddur.
Hulasa bütün Süleymaniye Medresesi'nde okunan dersler  mevcudur.
İlahiyattaki derslerin bu beyanat-ı resmiyyeye tamamen tevafuk etmediğini de izah edeceğiz.
Fıkıh ve kelam  dersleri yoktur.
Yalnız tarihleri vardır.
Halt-ı tedrisatın melhuz neticeleri Hissi yok, fikri bozuk, azmini dersen:
Mefluc...
Hani ruhunda o haksızlığa isyan, o huruc?
Karşıdan zinde görürsün, sokulursun ki:
Yarım...
Yandık ecdadımızın narına, hala yanarım!
Ye’si tekfir eden imanıma olsun ki yemin, Bize telk¢n-i ümid etmediler, yoksa bu din, Yine dünyalara yaymıştı yeşil gölgesini; Yine hakkın sesi boğmuştu dalalin sesini.
Müslümanlık bu değil, biz yolumuzdan saptık, Tapacak bir putumuz yoktu, özendik, yaptık!
Göreyim gel de büyük bildiğin Allåh’ı kayır...
Hani, tevfik-i İlahi’ye kanan var mı?
Hayır.
Ya senin alem-i İslam’ın inanmış ye’se; Din-i resmisi odur, vazgeçemez kim ne dese!
Önce dört kıt’ayı alt üst eden iman-ı metin; Sonra, dört yüz bu kadar milyon adam, hepsi cebin!
Şarka in, mağribe yüksel, göremezsin galeyan...
Nasıl olmuş da uyuşmuş bütün ümmetteki kan?
Niye tutmuş da bu şevket, bu şehamet dini, Benden imsak ediyor ceddime bezl ettiğini?
Yaşamak hakk-ı sarihim mi?
Evet.
Bir mantık, Bunu inkar edemez, çünkü bedihi artık.
Bir bedahet de [bu] öyleyse:
“Çalışmak borcum.” Yok iradem ki, fakat, dipdiri bir meflucum!
Ne dedin fıkrama?
— Gayetle fena.
— Vay?
— Dinle:
Memleket mahvoluyor, baksana, bedbinlikle.
Ben ki ecdada söven maskaralardan değilim, Anarım hepsini rahmetle...
Fakat münfa’ilim.
— Niye?
— Zerk etmediler kalbime bir damla ümid.
Hoca, dünyada yaşanmaz, yaşamaktan nevmid.
Daha mektepte çocuktuk, bizi yıldırdı hayat; Oysa hiç korku nedir bilmeyecektik, heyhat!
Neslim ürkekmiş, evet, yoktu ki ürkütmeyeni; “Yürü oğlum!” diye teşci’ edecek yerde beni, Diktiler karşıma bir kapkara müstakbel ki, Öyle korkunç olamaz hortlasa devler belki!
Bana dünyaya çıkarken “batacaksın!” dediler...
Çıkmadan batmayı öğren, ne kadar saçma hüner!
Ye’si ezber bilirim, azmi yüzünden tanımam; Okutan böyle okutmuştu, beğendin mi İmam?
— Çattı, lakin, o yalan bellediğin istikbal.
— Hadi çatmış diyelim, kimlere aid ki vebal?
Bir ışık gösteren olsaydı eğer, tek bir ışık, Biz o zulmetleri bin parça edip çıkmıştık.
İki üç yüz senedir serpemiyor bizde şebab; Çünkü biçarenin atisine imanı harab.
Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  aleyhi ve sellem Efendimiz de diğer peygamberlerden beşir ve nezir olarak gönderilmiş bir resul-i fıtri olmalarıyla ayrılmıştı.
Onun için bu şer‘-i mübinin mizan-ı  sıhhati gerek ahkam ve muamelatı, gerek tenbihat ve irşadatı arasında akl-ı sahihe uygun gelmeyecek, zevk-i selimin mazhar-ı kabulü olmayacak hiçbir şey bulunmamasıdır.
İşte aleyhis-salatü ve-selam Efendimiz de ilim ve hikmet dini, hidayet ve burhan dini olan bu din-i mübini tebliğ için gönderilmişlerdi.
Lakin meb‘us oldukları  akvam hep cehl ve inad içinde kalmış, nefsani hevesat ve ihtirasata dalmış kimselerdi.
O sebepten İslam sırrını, ruhunu kavrayamadılar da mucizat ve havarık talebinde pek ileri giden ecdad-ı kadimelerinin mesleğini tuttular.
Maamafih peygamberden bu suretle mucizat istemeleri bir te’emmül yahud reviyet ve hüsn-i niyyet eseri değildi.
Bilakis ya inadları, ya münasebetsizlikleri yahud ed-  var-ı cahiliyyetten kalma bir takım akåid-i fasideyi iltizamları neticesiydi.
Aleyhis-salatü ves-selam Efendimiz kendilerinden mucizat isteyenleri daima fıtratın muktezeyatı vechile harekete da‘vet eder ve böylelerine vazife-i nebeviyyenin mahiyetini anlatmak için irşadatta bulunurlardı ki  o mahiyet, beşeri doğru yola sevk etmekten ve bütün insaniyeti hayat-ı faniyye ve saniyyelerinde hayır ve selamete irşad eylemekten ibarettir.
" (   [162]     Meal-i Celili Din-i İslam edyan-ı saireden din-i fıtrat olmakla, din-i akıl olmakla ayrılmıştır.
Nasıl ki Resul-i Ekrem sallallåhu Dikkat et:
1000 senesinden beri, a’sabı harab, Yatıyor koskoca bir alem-i iman, bitab.
Pıhtı halinde yürekler, cevelansız kanlar; Çevirip yastığı tekrar uyuyor kalkanlar!
Gözünün gördüğü yok beynine çarpan güneşi!..
— İyi amma nasıl ikåz edeceksin bu leşi?
— Leş değil.
— Leş mi değil?
— Dipdiri...
Dalgın, yalnız...
Şimdi kurtarmak için azmedelim, kurtarırız:
Verelim gel de şunun kalbine bir canlı ümid.
— Ne kolay!
Sa’y-i medid ister ayol, sa’y-i medid!
— Eklerim ben de mesaiyi tutar birbirine, Al kuzum, istediğin sa’y-i medid oldu yine.
— Ya kabahat yine mazide mi?..
— Bilmem, kimde...
Bir çıfıt sillesi kaç yıldır öter beynimde:
Dedi:
“Farz et senin Asya’n yedi yüz milyonmuş; Ne çıkar?
Davranamaz hiç ki, serapa donmuş.
Vakıa biz bir avuç unsuruz ama boğarız, Kimi dünyada görürsek hareketsiz, cansız.” Ah o din nerde, o azmin, o sebatın dini; O yerin gökten inen dini, hayatın dini?
Bu nasıl dar, ne kadar basmakalıp bir görenek?
Müslümanlık mı dedin?...
Tövbeler olsun, ne demek!
Hani Kur’an’daki ruhun şu heyulada izi, Nasıl İslam ile telif ederiz kendimizi?
Ye’si hınzır gibi zerk etmiş edenler dine...
O ne mel’un aşı, hiç benzemiyor, hiç birine!
2/118 6/50 SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  6/109-111 17/90-93.
den pınar çıkarasın.
Yahud senin hurma ağaçlarından, asmalardan bir bahçen olsun da ortasından nehirler akıtasın, yahud zu‘mun vechile gökleri üzerimize par- ça parça indiresin, yahud Allah ile melekleri fevc fevc önümüzden geçiresin, yahud cevahirden bir evin olsun yahud semalara çıkasın… Bununla beraber bizlere okuyacağımız bir kitap indirmedikçe göklere çıkdığına yine  kåbil değil, iman edemeyiz.
Onlara de ki aman ya Rabbi ben risalete mazhar beşerden başka bir şey miyim?
Kendilerine hidayet geldiği zaman insanları imandan men‘ eden sebeb Allah bir beşeri mi peygamber olarak gönderdi?
demelerinden başka bir şey değildi.
Kendilerine söyle ki eğer yeryüzünde ihtiyar-ı ikåmet ederek  dolaşan melekler olsaydı biz de onlara gökten bir melek peygamber gönderirdik.
Müşriklerle Ehl-i Kitab birçok zaman aleyhis-salatü ves-selam Efendimizi tekzib ettiler.
O resul-i muhteremi incitmekte ve görecekleri bir mucize karşısında mutlaka imana geleceklerini söylemekte ısrar edip durdular.
Eğer adetin fefkıne çıkan mucizeler erbab-ı inadı beheme-hal münkåd edecek berahin zümresinden olsaydı  elbette Cenab-ı Hak resul-i muhteremini onun bi-tenahi olan enva‘ıyla te’yid buyururdu.
Lakin evvelce gönderilen havarıkın karşısında bağy u dalaletlerine bir kat  daha sarılan akvam-ı salifenin hali ilm-i ilahisine mechul olmadığı için Allåhu Zü'l-Celal İslam'ı ancak o din-i  mübinin fıtratına uygun gelecek ve hiçbir muanid için mu‘arazasına imkan bulunmayacak bir mucizeye müeyyed kıldı ki o da Kur'an-ı Kerim'dir.
" (    ) Yoksa onlara kendilerine tilavet edilmekte olan kitabı indirişimiz de mi yetişmiyor?
Şübhe yoktur ki onda iman eden  kavim için hem rahmet, hem meviza vardır.
Furkån-ı Kerimin ayat-ı hakimesini tedk¢k edenler görürler ki aleyhis-salatü ves-selam Efendimiz ne zaman mu'cize talebine ma‘ruz kalsalar taliblere hakkı  nur-ı ilm ve hidayet yollarından bulmayı tavsiye buyururlar ve erbab-ı ısrarı bazen cahil, bazen gafil ta‘birine  layık görürlerdi.
Resul-i muhterem sallallåhu aleyhi ve sellem Efendimiz tarafından bu ahmakların arzuları is‘af eylediğine dair Kuranda bir şey görmüyoruz.
Nitekim şu ayet-i kerimede bu cihet sarihtir:
(   ) İbn Cerir Taberi bu ayet-i celilenin tefsirinde şu sözleri söylüyor:
Zikri ali olan Hakim-i Zül-Celal buyuruyor ki:
Ya Muhammed, kavminin istediği havarıkı göndermekten bizi    ) Onlara de ki ben sizlere Allah'ın hazineleri benim elimdedir demediğim gibi  ben bir meleğim de demem.
Ben ancak bana vahy olunan neyse ona ittiba‘ ederim.
Onlara de ki hiç a‘ma  ile gözü gören bir olur mu, siz düşünmez misiniz?
Şayed adetin fefkıne çıkan mucizeler beşeri ikna için kafi olsaydı evvelce gelip geçen insanlar havarık talebinde o kadar ileri gitmiş ve talebleri taraf-ı Bari'den is‘af  edilerek istediklerini gözleriyle görmüş iken neticede yine tekzib ve inkar yoluna sapmazlardı.
Evet, bu mucizat ile bu mu'cizattan beklenen isbat-ı nübüvvet arasında-  ki münasebat-ı akliyyenin esasen sağlam olmaması yüzündendir ki en evvel görülen netayici kuluba şübhe il-  kå etmekten ibaret oluyor.
Nitekim içlerinden bir kısmı gördüğü havarıkın sihir enva‘ından olduğunu zahib oluyor.
Bir kısmı da inadına, ihtirasına mağlub olarak ta-  rik-i tekzibi tutuyor.(   ) Kendilerine bir mucize geldiği takdirde mutlaka iman edeceklerine dair Allaha olanca yeminleriyle kasem ettiler.
Onlara de ki mucizeler ancak Allahın elindedir.
Zaten bilmiyorsunuz ki geldiği surette de iman etmeyeceklerdir.
Onların kalblerini, gözlerini cihet-i haktan çeviririz de evvelce nasıl etmemişlerse yine öyle iman etmezler.
Biz de kendilerini tuğyanlarında puyan olmaya terk ederiz.
Şayed onlara melekleri indirsek ve ölüler nutka gelip kendileriyle konuşsa ve her şeyi fevc fevc karşılarına yığsak yine Allah'ın dilediklerinden başkaları iman  edecek değildir.
Lakin birçokları bunu bilmezler.
Eğer bu akvamın şu suretle irtikab ettikleri cehalet hüsn-i niyyet saikasıyla ve bir hak¢kate ıttıla‘ sevdasıyla olsaydı mucize talebinde ısrar eden ve sonunda kabul-i hakka yanaşmak şöyle dursun inad ve istikbarını bir kat daha arttıran seleflerinin mesleğini tutmazlardı.
Lakin havarık talebinde bu derecelerde musır olmalarına saik olan cehl sırf inad ve su-i niyyet eseri olduğu için  Kuran-ı Kerimin hidayetleri tuğyanlarını, dalaletleri arttırmaktan başka bir netice vermedi.
" (    ) Dediler ki biz sana kat‘iyyen iman edemeyiz.
Meğer ki bize yer- 29/51 17/59 SEBILÜRREŞAD                -  -  varsa müderris-i mümtazın başkalığın sebeb-i mevlidini ta‘yin etmesi ve keyfiyeti emsile-i cüz’iyye ile tavzih buyurması lazım gelirdi.
Mühim ve umumi bir ifade ile bu-  günkü İslamiyetin dünkü İslamiyet olmadığını talebeye telk¢n etmek seyyidane bir telk¢n değildir.
Talebe dünkü İslamiyet ile bugünkü İslamiyet arasında başkalık bulunduğu sözünü işitince dünkü İslamiyet'in doğru olduğu-  na ve bugünkü İslamiyetin de doğru olmadığına hükm edecek derecede fikir ve manığa maliktir.
Değil talebe-i ulum, avamm-ı nas dahi o sözden bu neticeyi çıkarır.
Yalnız Asr-ı Saadet ta‘birini duyması herkesin böyle bir netice çıkarmasına kafi gelir.
Dünkü İslamiyetin doğruluğuna hükm etmek bugünkü İslamiyet'in doğru ol-  madığına hüküm vermeyi istitba‘ eder.
Bu hüküm de talebenin i‘tikådat ve ibadata karşı ihmalkar bir vaziyet almasına sebeb olur.
Telk¢nat-ı hayr-hahanenin böyle bir su-i neticeye müncer olması bizimle beraber kendisinin de teessüf edeceği bir keyfiyettir.
İster su-i telk¢nden mütevellid olsun, ister su-i telakk¢ yüzünden vuk†a gelmiş  bulunsun, ortada muzır bir netice var.
Talebenin zihninde -efrad-ı ahaliye de sirayeti kuvvetle melhuz- böyle  muzır ve mühlik bir his ve fikrin yer tutmasına meydan vermemek için hitab-ı müstetabımızı -muvakkaten- müderris beyden talebe-i uluma tahvil ederek diyeceğiz ki:
Efendiler, Asr-ı Saadetteki erkan-ı akåid ve ibadat ile a‘sar-ı mütelahikadaki erkan-ı akåid ve ibadat arasında tahrif, tezyid, tenk¢s suretlerinden hiçbiriyle husule  gelmiş bir başkalık yoktur.
Müdderris-i muhtereminizin efkar ve telk¢nat-ı kadimeniz aleyhine olarak ikåme etmiş bulunduğu başkalık da‘vasını bi'l-beyyine isbat et-  mesi imkansızdır.
Da‘va-yı mücerredle kadim efkar ve telk¢natınızı değiştirmek hiffet-i ilmiyyesini göstermeyiniz, mukni‘ hüccet-i ilmiyyeler ile te’yid-i müdde‘a et-  mek kudretini gösterebilirse ben de sizinle beraber kadim efkar ve telk¢natımı tebdile amadeyim."  Muamelata aid ahkam-ı İslamiyye de umumi bir taksim ile iki kısma ayrılır:
Ahkam-ı mansusa, ahkam-ı ic-  tihadiyye.
Ahkam-ı mansusayı tahrif, tezyid, tenk¢s etmek nass-ı kat‘i ile nehy buyurulmuştur.
Nass-ı kat‘i kar-  şısında, ahkam-ı mansusayı tahrif, tezyid, tenk¢s suretleriyle tahavvüle uğratmayı ulema’-yı İslam küfür telakk¢  eder.
Müderris-i muhteremin Asr-ı Saadetteki ahkam-ı mansusa ile a‘sar-ı mütelahikadaki ahkam-ı mansusa arasında -başkalık görmesi ulema-yı İslamı dünkü ahkam-ı mansusa ile bugünkü ahkam-ı mansusa arasında  ya tahrif, ya tezyid veyahud tenk¢s suretiyle- başkalık husule getirmekle itham etmektir ki bu ithamın iç yüzü tekfirden ibarettir.
Acaba müderris beyin omuzları bu kadar ağır bir ithamın mes’uliyet-i maneviyyesini üzerine alacak derecede metin ve kuvvetli midir?
Hak¢kat-i  men‘ eden ancak şu idi:
Kendilerinden evvel gelip geçen münkir ümmetler de aynıyla bunlar gibi talebte bulundular.
İstedikleri gönderilince tasdik cihetine yanaşma-  dılar.
Bunun üzerine azabları ta‘cil edildi.
Binaenaleyh senin kavmine istedikleri mucizatı göndermeyişimiz de selefleri gibi tekzib ederek ceza-yı sezalarını görmemeleri içindir."  Müderris-i fazıl, talebeye bugünkü İslamiyetin dünkü İslamiyet olmadığını telk¢n buyurmuş.
Bu sözün  seyyidane bir söz olmadığını kårilere telk¢n etmek vazifesi de bize düşüyor.
Asr-ı Saadet'teki İslamiyet ile a‘sar-ı  mütelahikadaki İslamiyet arasında başkalık husule getirecek ancak üç sebeb tahayyül olunabilir:
Ahkam-ı İsla-  miyyeyi ya tahrif, ya tezyid yahud tenk¢s etmek.
Bu üç sebepten herhangisiyle başka bir şekle girecek İslamiyet'in  ahkamı da umumiyet i‘tibarıyla üç nevi‘dir:
İ‘tikådiyat, ibadat, muamelat.
Biz Asr-ı Saadetteki erkan-ı iman ve i‘tikåd ile a‘sar-ı mütelahikadaki erkan-ı iman ve i‘tikåd arasında ya tahrif, ya tezyid veyahud tenk¢s edilmek suretiyle husule gelmiş bir başkalık göremiyoruz.
Erkan-ı iman ve i‘tikåd kemiyet ve keyfiyet i‘tibarıyla dün nasıl idiyse, bugün de öyledir.
Dünkü müslümanlar Allahın varlığına, birliğine, melaikeye, kütüb-i münzeleye, rusül-i meb‘useye, haşr u neşre, kaza ve kadere, hayr u şerrin halikı Allah olduğuna iman ve i‘tikåd etmekle  mükellef idiler.
Bugünkü müslümanlar da ayn-ı esasat-ı İslamiyyeye iman ve i‘tikåd etmekle mükellef bulunuyorlar.
Erkan-ı iman ve i‘tikådın dünkü ve bügünkü ke-  miyet ve keyfiyetleri arasında, tahrif, tezyid, tenk¢s suretlerinden hangisiyle husule gelmiş bir başkalık varsa  bu noktayı tenvir ve tavzih buyurması müderris-i muhteremin uhde-i mes’uliyetine havale edilecek bir vazife-i  İslamiyyedir.
Asr-ı saadetteki erkan-ı ibadat ile a‘sar-ı mütelahikadaki erkåm-ı ibadat arasında da kemiyet ve keyfiyet i‘tibarıyla ya tahrif, ya tezyid veyahud tenk¢s edilmek suretiyle vuk†a gelmiş bir başkalık eseri gözümüze ilişmiyor.
Erkan-ı ibadat kemiyet ve keyfiyet i‘tibarıyla dün nasıl idiyse bugün de öyledir.
Dünkü müslümanlar oruç  tutmak, namaz kılmak, hacca gitmek, zekat vermek, kelime-i şehadet getirmekle mükellef idiler.
Bugünkü müslümanlar da aynı ahkam-ı taabbüdiyye ile mükelleftirler.
Eğer bu erkan-ı taabbüdiyyenin dünkü ve bugün-  kü kemiyet ve keyfiyetleri arasında tahrif, tezyid, tenk¢s suretlerinden herhangi sebeble hadis olmuş bir başkalık SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  başkalık tevlid etmiş olması şayan-ı iltifat bir nokta-i nazar değildir.
Ahkam-ı ictihadiyyenin, tenk¢s suretiyle dünkü İslamiyet ile bugünkü İslamiyet arasında başkalık husule getirmiş olduğunu kabul etmemiz lazım gelse, müderris beyin bu tenk¢s keyfiyetinden müşteki değil, memnun olması kendi prensipi muktezasıdır.
Çünkü kendisini o yolun yolcularına iltihak etmiş görüyoruz.
Müctehidler Asr-ı Saadetteki İslamiyet ile a‘sar-ı mütelahikadaki İslamiyet arasında bir guna başkalıklar ihdas etmemiştir.
Yalnız yeni müctehidlerin böyle bir başkalık ihdas etmelerinden korkuyoruz.
Ve bu başkalığı da tenk¢s suretiyle  husule getireceklerini -emsal-i vakı‘asından- anlıyoruz!.
Yakın bir mazide Ubeydullah Afgani isminde yeni bir müctehid zuhur etmişti.
Ahkam-ı ictihadiyyesini Ayasofya Cami-i Şerifi kürsüsünden cemaat-i İslamiyyeye  tebliğ ederken, kudum-i müctehidaneleriyle şeref-yab ettiği memleketlerde yüzlerce müslümanları fariza-i haccı ifadan vazgeçirdiğini -Allaha hamd ederek- anlatıyor idi!.
Diğer bir Ubeydullah Afgani de, bizi fariza-i  salatı terke ve yalnız nezahet-i kalbiyye ile iktifaya teşvik edecek ahkam-ı ictihadiyye neşriyle meşg†l bulunuyor.
Şimdilik yalnız ağniyayı fariza-i savmdan azade tutmaya çalışan yeni müctehidler de ma‘lumumuzdur.
Bizzat  müderris-i mümtazımız da bazı hadiselerin ahkam-ı İslamiyye ile alakalarını kesmek lüzumunu talebe-i uluma  tavsiye buyurmuştu.
İşte bu gibi emareler yeni müctehidlerin, dünkü İslamiyet ile bugünkü İslamiyet arasında  tenk¢s suretiyle bir başkalık ihdas etmek istedikleri zannını tevlid eyliyor!
Eski müctehidler ile yeni müctehidler  arasındaki farkı muhtasar bir ifade ile izah etmek lazım gelirse denilebilir ki eski müctehidler her hadiseyi daire-i İslamiyete idhale çalışıyordu.
Yeni müctehidler ise bilakis her hadiseyi daire-i İslamiyet haricine çıkarmak  prensibini ta‘k¢b ediyor!
Müderris-i muhterimin gördüğü başkalık dünkü İslamiyet ile bugünkü İslamiyet arasında değil, dünkü müs-  lümanlar ile bugünkü müslümanlar arasında vaki‘dir.
Evet, bugünkü müslümanların hal ve hareketleri dünkü müslümanların hal ve hareketleri gibi değildir.
Dünkü müslümanlar her hal ve hareketlerini ahkam-ı İslamiyyeye tevfik etmek samimiyet-i diniyyesini göstermeye  çalışıyordu.
Bugünkü müslümanlar ise bilakis her hal ve hareketlerini ahkam-ı İslamiyyeden uzaklaştırmaya çalı- şıyor!
Dünkü müslümanlar ibadat-i mefruzadan başka, mendub, müstahab ibadetler ile de te’yid-i ubudiyyet ediyordu.
Bugünkü müslümanlar ise bilakis ibadat-ı mefruzayı da ihmal ediyor!
Ulemadan biri hazır-cevab bir kimseden Müslümanlık şartlarının kaç olduğunu sormuş.
O da bir olduğu  cevabını vermiş.
Kesif bir cehalet-i diniyyeyi temsil eden hale gelince, Asr-ı Saadetteki erkan-ı akåid ve ibadat ile a‘sar-ı lahikadaki erkan-ı akåid ve ibadat arasında tahrif, tezyid, tenk¢s suretlerinden hiçbiriyle vuk†a gelmiş bir başkalık bulunmadığı gibi dünkü ahkam-ı mansusa ile bugünkü ahkam-ı mansusa arasında dahi o suretlerden biriyle hadis olmuş hiçbir başkalık yoktur.
Eğer bizim çeşm-i ilmimizdeki rü’yet za‘fiyeti dünkü ve bugünkü ahkam-ı mansusa arasında, varlığı iddia olunan başkalıkları görmemize bir mani‘ teşkil ediyorsa, muhterem mü-  derrisin telk¢natın umumiyetinden mütevellid esrarengiz mübhemiyeti birkaç emsile-i cüz’iyye ile izale buyurması bizi bir zulmet-i mutlaka içinde kalmaktan kuratarabilir idi.
Ahkam-ı ictihadiyyede tahrif, tezyid, tenk¢s mevzu‘-ı bahs olamaz.
Bir mes’ele-i müctehedeye muhalif di- ğer bir mes’ele istinbat edildiği vardır ve çoktur.
Fakat hiçbir mes’ele-i müctehedenin tahrif edildiği vaki‘ de- ğildir.
Tahrif vuk†u kabul edilmek lazım gelse bu cürm ile müteahhirin fukahayı müttehim tutmak mecburiyet-i mantıkıyyesinde kalırız.
Halbuki müderris beyin müteahhirin-i fukahayı mütekaddimin-i fukahanın akval-i icti-  hadiyyesine bağlanıp kalmakla itham etmiş idi.
Üstazlarına bu derece merbutiyet gösteren tilmizlerin kadim  mesail-i ictihadiyyeyi tahrif etmediklerine ihtimal vermek müderris-i fazılınyekun-itenakuzlarına bir tenakuz daha ilave etmek olur!
Ahkam-ı ictihadiyye ahkam-ı mansusaya ilave edilmiş ahkam-ı zaide mahiyetinde de- ğildir.
Belki hadisat-ı cüz’iyyeyi nusus-ı umumiyyeye irca‘ ve idhal etmekten ibarettir.
Fukaha bu suretle İslamiyete ve müslümanlara hayati hizmetler ifa etmişlerdir.
Onların bu hizmet-i meşkurelerini İslamiyet'in mahiyet-i  semaviyyesini değiştiren bir ihanet telakk¢ etmek başlı başına bir ihanettir.
Müctehidlerin himmet ve gayretleri olmasa idi İslamiyet işletilmemiş bir maden halinde kalırdı ve biz o zeheb ve fıdda ma'deninden müstefid ola-  maz idik.
Ahkam-ı ictihadiyye eğer tezyid telakk¢ edilecek ise ve dünkü İslamiyet ile bugünkü İslamiyet arasında vuk†u tahayyül olunan başkalık eğer ahkam-ı ictihadiyyeden ileri geliyorsa ve bu da İslamiyet aleyhine irtikab edilmiş bir cürm ise müderris-i mümtazımızın  bir taraftan tezyidden şikayet etmesine, diğer taraftan da meydan-ı ictihadda mütemadiyenek†ludemek istemesine nazaran hem "yekun" tenakuzları biraz daha  kabarmış, hem de ayn-ı cürmü irtikaba son derece heveskar bulunduğu anlaşılmış olur!.
Ahkam-ı ictihadiyye nusus-ı umumiyyenin bize aid bulunan mücmelatını tafsil, mübhematını tavzih ve tefsirden ibarettir demiş idik.
Bizim bu tarz-ı telakk¢miz  eğer doğru ise ahkam-ı ictihadiyyenin, Asr-ı Saadetteki İslamiyet ile a‘sar-ı mütelahikadaki İslamiyet arasında SEBILÜRREŞAD                -  -  Kavanin-i tabiiyye ne kadar kat‘i ise seyyarelerin muharrikleri nasıl bir intizam-ı tam dahilinde seyeran edi-  yorsa, mevasim-i erba‘a nasıl zamanında icra-yı hükm ediyorsa, gece, gündüz, hararet, bürudet nasıl muayyen şeraite tabi‘ ise … milletlerin hayatı, inkişafatı, inhitatatı ve izmihlali de öylece muayyen kavanin-i ictimaiyyeye tabi‘dir.
Ulum-ı müsbete gibi ulum-ı ictimaiyye de asr-ı hazırda azami bir inkişafa mazhar olduğundan evvelce tesadüf ile izah edilebilen birçok vekåyi‘ artık muamma olmaktan kurtulmuştur.
Bugün ilmür-ruh-ı ictimai milletlerin safahat-ı hayatiyyelerinde amil olan mahiyete  göre neticelerini bildirmektedir.
Mesela, umumi ictimaiyat kånunlarından biri olan efradın müsbet seciyesi cem‘iyetin menfi fezayihine faik olan hey’et-i ictimaiyyeler yükselir, cem‘iyetin menfi fezayihi efradın müsbet seciyesine faik olan hey’et-i ictimaiyyeler izmihlale mahkumdurdüsturu milletlerin tarih-i hayatında birçok vekåyi‘in miftahıdır.
Romanın suk†tu, Yunan-ı Kadimin inkırazı bu düsturla pek güzel izah edilebilir.
İşte asr-ı hazırda her şey ilmi bir esasa rabt olunmuştur.
Hayat-ı ictimaiyye hiçbir yerde tesadüfe terk olunmamıştır.
Vakı‘a henüz ilmin zaferi yir-  minci asra rağmen daha çok uzaklarda bulunuyor.
Buna rağmen ictimai kånunların muktezasına tevfik-i hareket eden milletler de görülmüyor değildir.
İngilizlerin bütün dünyayı taht-ı esarete almak istemeleri, ictimaiyat  ve ruhiyat kånunlarından hüsn-i istifade ederek idare-i milel hususunda hasıl olan melekelerinin bir neticesidir.
Gerçi bu siyaset er geç kendisini mukadder olan akibete sürükleyecek ise de milletlerin ruhiyatını kemal-i dikkatle ta‘k¢b etmeleri biraz vakit kazandırmaktadır.
Bütün garb hal-i hazırda ictimai buhranlar mes’elesiyle iştigål etmektedir.
Başta ilim adamları olduğu halde mat-buat, müessesat azami bir ehemmiyetle istikbali teh-did eden fevzalara karşı pek hassas bir vaziyet almıştır.
Bu dikkat ve gayretin istihdaf ettiği nokta, suret-i  umumiyyede tabii mecra-yı hayati ve ictimaisinden ayrılan sunuf-ı ictimaiyyeyi tarik-i esasiye irca‘ mefhumuyla  hulasa edilebilir.
İctimai ıslahatcıların en başında Gustaw Le Bon buhunuyor.
Muma-ileyh müteaddid eserlerinde cihanı kap-  layan muvazenesizliklerin tehdidkar netayicinden bahsederek dini, ictimai, ahlak¢ umdelerin yerine ikåme edi-  lebilecek hiçbir esas bulunamadığından endişe etmekte ve istikbalin ahlaki, ictimai mebdelere itina ve hürmet sayesinde te’min edilebileceğini iddia eylemektedir.
Son eserlerinden olanCihan Muvazenesinin Bozulması baştanbaşa bu endişenin mahsulüdür.
Her millet istikbalini muayyen ictimai kavaninin müsbet ve himayekar düsturlarına tevdi‘ etmiştir.
İctimai  bu cevab hoca efendiyi hayrete düşürmüş ve binaenaleyh hiddete getirmiş.
Açıkgöz adam:
Hoca efendi, niçin hayrete düşüyorsunuz ve niçin hiddete geliyorsunuz?
Ağniya hac ve zekatı kaldırdı, fukara da savm ve salatı terk etti.
Binaenaleyh ortada yalnız kelime-i şehadet kaldı, onun için "bir"dir diyorum.
Sözüm doğru değil midir?
mukåbele-i mülzimanesinde bulunmuş!
Dünkü müslümanlar ibadat-ı diniyyeyi vazife-i uburasim halinde icra olunuyor!
Dünkü müslümanlar zühd  ü takva yollarını öğrenmek için ulemaya müracaat ediyordu.
Bugünkü müslümanlar ise bilakis hile ve fesad  yollarını öğrenmek için müracaat ediyor!
Nihayet dünkü müctehidler ahali-i İslamiyyenin merbutiyet-i diniyyesini takviye etmeye çalışıyordu.
Bugünkü müctehidler ise bilakis o rabıtayı çözmek ve gevşetmek gåyesini ta‘k¢b edi-  yor!
Eğer emellerine vasıl olurlarsa şimdiye kadar dünkü İslamiyet ile bugünkü İslamiyet arasında göremediğimiz başkalığı şimdiden sonra görmüş olacağız!
( )  Yahya Afif  İctimaiyatta Garbçılık, Bozgunculuk:
Kainatta hiçbir hadise yoktur ki bila-sebeb tahassul ve teşekkül edebilsin.
Şuun-ı cihan yek-diğerine derin bir alaka ile merbuttur.
Suret-i zahiriyyede hiç de nazar-ı dikkati celb etmeyen bu hak¢kat biraz tarihe, ruhiyata nüfuz edilirse bariz bir mütearife halinde tezahür eder.
Mükevvenatı idare eden kavanin-i samedaniyye en ince bir intizam, en yüksek bir kudretle her sahayı cenah-ı ihata ve tedvirine almıştır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 Terakk¢ ve teceddüd mefhumları cazib ve pür-va‘d mahiyetiyle efkar için şübhesiz bir nokta-i müşterekedir.
Lakin yukarıda söyle diğimiz vechile terakk¢ ve teceddüdü istemek başka, ona vüsul yine başka şeraite tabi‘dir.
Bugün el birliğiyle arzu eylediğimiz kemale vüsul bulmak için acaba nasıl bir yol intihab etmiş bulunuyoruz?
İşte terakk¢nin en samimi bir muhibbi zihniyetiyle bu ciheti muhakeme ve tahlil etmek bir vazifedir.
Harekat-ı ictimaiyye şübhe yoktur ki müesses bir fikrin samimi bir kanaatin mevludüdür.
Bu telakk¢ye na-  zaran hayat-ı ictimaiyyede her şeyden evvel o hayata hakim olan zihniyeti düşünmek lazım gelecektir.
Zihniyet ya maddi, ya manevi veyahud her ikisini de ihtiva eden bir kuvve-i muharrikedir ki hangi mebde’den harekete gelirse ancak o mebde’e aid müntehada tevakkuf eder.
Tamamıyla maddi bir zihniyet-i ictimaiyye bit-tabi‘ ahlaki ve manevi mevzu‘larla alakadar olmaz.
Garbda yarım asırdan beri muhtelif eşkal ve şerait altında tecrübe edilen bu mesleğin modası geçmiştir.
Medeniyeti  müstakbel tehlikelerden kurtarmak için manevi zihniyete bir saha-i revac te’min etmek, maddiyatla ma'neviyatı  saadet-i beşeriyye, tekemmülat-ı medeniyye için yan yana yürütmek garbın en yüksek mütefekkirlerinin yegane gåyesini teşkil ediyor.
Bugünün en mühim hadisesi  hiç şübhesiz cihan-ı medeniyet efkarında hasıl olan bu yeni intibadır.
Hal böyle iken hey’et-i ictimaiyyemizin sırf maddi bir zihniyetle tarik-i teceddüd ve terakk¢ üzerinde yürümesine imkan var mıdır?...
Efrad ve cem‘iyet, düğmesine basıldığı zaman harekete gelen makineler gibi bi-his değildir.
Tasavvur edi-  lebilen en maddi hareketlerde bile evvela his, sonra hayal, ba‘dehu muvazene ve mefkure sırasıyla vazifesini  icra ettikden sonra neticesi irade safhasına intikål eder.
Bugün hiçbir sahib-i izan inkar edemez ki muvazene-i ictimaiyyemiz, secaya-yı ruhiyye ve ahlakiyyemiz hiç yolunda değildir.
Ma‘neviyatın ihmalinden mütevellid yeis,  bedbinlik gittikçe umumileşiyor.
İntiharlar çoğalıyor, teşkilat en ilmi bir inkişafa mazhar olmaktadır.
Bütün dünya bu vaziyette iken bit-tabi‘ hey’et-i ictimaiyyemiz de tesadüfe rabt-i emel ederek ictimaiyatını ihmal edemez.
Esasen terakk¢ ve teceddüd hususunda müttefik  olmayan bir ferd-i millet mevcud değildir.
Herkes bir şeyler istiyor.
İktisadi kemal, yüksek bir tekemmül, doğru bir teceddüd istihsali şübhesiz en lüzumlu ve yerinde bir arzudur.
Matbuat sütunlarını, konferansları,  hususi mübahaseleri serapa bu mevzu‘ işgål ediyor.
Bu alaka her şeyden evvel istikbal-i millet namına şayan-ı takdirdir.
Elbet mü-sademe-i efkardan barika-i hak¢kat zuhur edecektir.
Ancak asr-ı hazır her şeyden evvel bir usul asrıdır.
Akla gelen her mes’ele bir intizama rabt olunmuştur.
O kadar kiusul-i terbiyeden başlayarak ilmi, maddi sa‘ylerden hayat-i hususiyyeye kadar her şekil muayyen usullere, muayyen şeraite tabi‘dir.
Ve ancak bu usul-i mesai neticesidir ki her hangi bir gåyeye müsbet bir şekilde vüsul imkanı elde edilmiş oluyor.
İşte bizde mües-  ses bir usul-i mesai bulunmamasıdır ki bazen en hak¢k¢ ve doğru esasları yanlış olarak muhalif yollara sevk ediyor.
Saniyen; bir maksadı istemek başka, ona vasıl olmak yine başkadır.
Çünkü arzu ile münteha arasında pek büyük bir mesafe vardır.
Bir insan çok iyi şeyler düşünebilir.
Fakat o düşündüklerini tatbika gelince ekseriya  muvaffak olamaz.
Bu adem-i muvaffakiyyet pek basit değildir.
Hedefe vüsul için tabii birçok yollar vardır.
Bu yollardan bazısı insanı maksada isal eder.
Fakat yüz bin mehalikle.
Bazen bu mücadelede zayıf düşerek yanlış yola sapılmak ihtimali her zaman mevcuddur.
Bazı yolların rehgüzarı o kadar muzlimdir ki ileride bir nur gibi  parlayan gåyeye vüsul serab gibi imkansız olur.
Sonra bu yollardan yürümek için vücudda kafi bir iktidar,  ruhta yüksek bir azim, metin bir seciye olmalıdır.
Gåye seyyahları devr-i alem seyyahlarından daha çetin bir sahaya atılmışlardır.
Şahıslarda bu suretle tecelli eden terakk¢ ve kemal yoluna hey’et-i ictimaiyyeler mevzu‘-ı bahs olursa  şerait daha müşkilleşir.
Bir insan azim ve irade ile akval ve harekatını istediği yola sevk edebilir.
Lakin hayat-ı ictimaiyyede böyle midir?
Her sınıftan, her meşrebden insanları -o insanları ki içlerinden pek azı beşeri ihtiraslardan kendilerini kurtarabilmişlerdir- muayyen bir gåyeye, en doğru yoldan  sevk etmek en mu‘dil, en müşkil bir iştir.
Nüfus-ı beşer kadar mutedil [muhtelif] tabayi‘-i beşeriyye mevcud iken ve herkesin telakk¢yatı az çok yek-diğerinden farklı bulunuyorken milyonlarca fikri bir noktada birleştirecek bir  hey’et-i camia bulmak kolay değildir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  imha edemedikleri Türk halkını manevi kuvvetler ile imha etmek ihmal edilir bir fırsat değildir.
Türk milletinin safiyet-i ahlakiyyesini ifsad etmek berri ve bahri  kuvvetlerinden daha müessir olacak idi.
bir taşla iki kuş vurmak için, taht-ı işgållerinde bulunan Türk illerinde kadın ve erkek temas ve ihtilatlarına azami bir hürriyet ve serbesti verdiler.
Kadın ve erkeklerin birlikte yıkanmaları için deniz hamamları ihdas ettiler.
Zavallı kadınlar  hem kuva-yı işgåliyye efrad ve zabitanının vasıta-i zevk u safası olacak hem de ahlaksızlığın intişar ve taammümüne tavassut edecek idi.
Bu iki emel kuşlarının her ikisini  de hak¢katen vurdular.
Türk illeri onların işgålleri altında kaldıkça, rical ve nisvanımız arasındaki ahlaksızlık da  alabildiğine ilerliyordu.
Eğer işgål hadisesi bir müddet daha devam etse idi, Türk milleti belini bir daha doğrultamayacak derecede bir mağlubiyet-i ma'neviyyeye  duçar olacak idi.
Cenab-ı Erhamür-rahimin Türk milletinin Müslümanlığına rahm etti.
Halk buyurduğu ha-  rikalar ile ufk-ı mevcudiyetimizdeki kabus-i işgåli kaldırdı.
Bize terettüb eden vazife-i hayatiyye, ahlaksızlık  eserlerini müessirleriyle beraber hudud haricine çıkarmak idi.
Kendi memleketlerinde açmadıkları halde,  bizim bina-i mevcudiyetimizi tutuşturup yakacak bir kundak makåmında bırakıp gittikleri ahlaksızlığı derhal bastırarak umumi bir işgål vuk†una meydan vermemek ifasıyla mükellef bulunduğumuz ilk vazife-i hayatiyyemiz idi.
Fakat biz banisi vefat ederek na-tamam kalmış bir müessese-i hayriyyeyi ikmal eden diğer bir sahib-i hayr gibi onların nakıs olarak bırakıp gittikleri ahlaksızlığı ikmale çalıştık ve maat-teessüf hala da çalışıyoruz!
Akval-i celilesi ef‘al-i seniyyesi gibi birer mucize olan Seyyidül-beşer Efendimiz:En korkunç düşmanınız kendinize en yakın olan nefsinizdir.buyuruyor.
Ferdler hakkında irad buyurulmuş olan bu burhan-ı vahy-nişanın hey’et-i ictimaiyyelere teşmil ve tatbikinde tereddüd edilecek hiçbir cihet yoktur.
İşte biz kuva-yı işgåliyyenin  safiyet-i ahlakiyyemizi ihlal ve ifsad hususunda ikmal edemediği mesaiyi hadd-i kemale erdirmeye çalışmakla kendi mevcudiyetimize onlardan ziyade düşmanlık etmekte bulunuyoruz.
Tercüman-ı teellümat olan sözle-  rimizi umumiyetten çıkararak bir hadise-i hususiyyeye temas ettirelim:
Harb mütarekesi zamanında Floryada bir deniz hamamı küşad olunmuş.
Orada kadın, erkek karışık ola-  rak yıkanıyorlarmış.
bit-tabi‘ erkekler miyanında kuvayı işgåliyye efrad ve zabitanı da beraber bulunuyormuş.
Kuva-yı işgåliyye memleketten mündefiolup gidince, bu deniz hamamının da bir daha açılmamak üzere kapatılacağı şübhesiz addediliyordu.
Bu sene deniz mevsimi  hulul etmeseydi, küşadına müsaade olunacağı kimsenin asab gerginleşiyor.
Bütün bunlar ruhi bir tereddinin a‘raz-ı zahiresinden başka bir şey değildir.
Ahlak telakk¢leri medar-ı istihza görülüyor, tereddiyat-ı ruhiyye baş  döndürücü bir süratle ilerliyor.
Aile saadeti, hüsn-i imtizac, ahde vefa … bu gidişle kelimat-ı tarihiyye miyanına  dahil olacak işte şimdiye kadar garb taklidciliği hey’et-i ictimaiyyemize terakk¢, teceddüd namına ancak bu felaketleri getirdi.
Çünkü garbın pek şayan-ı arzu olan ilim ve irfanı, mesai usulleri yerine yalnız mesaviyatı taklid oldu.
Cem‘iyetimize maddi refahı, iktisadi saadetleri, ilmi faziletleri bahşedebilecek bir tarik-i taklid  bırakılarak maddi hiçbir faide te’min edemedikten başka ma'nevi servetimize, mevcudiyetimize, cihan-şümul  metanet-i ahlakiyyemize müdhiş bir suikasd teşkil eden mesaviyatın taklidi ihtiyar olundu.
Halbuki ictimaiyat ve maneviyatta biz garba muhtac değildik.
Garb bize muhtaçtı.
İşte Tanzimat'tan beri ruh-ı milliye sereyan eden  bu ecnebi fevzalar hey’et-i ictimaiyyemizi en zayıf bir hale getirmiştir.
Kim ne derse desin vaziyet nasıl te’vil edilirse edilsin bu netice güneş gibi aşikardır.
Bugün ictimai muvazenesizliğin izalesi çareleri te- ’emmül olunurken zihniyet mes’elesini maneviyat lehine imaleye çalışmalıdır.
Maddiyatın inkişafı seciyeye, ahlaka, imana mütevakkıftır.
Bu muhterem mebde’lerden uzak yaşayan bir maddiyat ölmüş bir hayvanın cesedi kadar hiçtir.
Terakk¢, teceddüd, refah, irfan, kemal için maddi mesai lazımdır.
Garbın ulum-ı müsbetesi bize açıktır.
Fakat ictimaiyatına, mesaviyatına artık kapılarımızı kapa-  malıyız.
Terakk¢ ve teceddüd için tek bir çare vardır.
O da kuvvetli iman, kuvvetli ahlak.
Bedbaht İstanbulumuz, birkaç sene ecnebi işgål-i askerisi altında kaldı.
Kuva-yı işgåliyyenin efrad ve zabitanı  memleketlerinden, ailelerinden dur ve mehcur bulunuyordu.
İnsanların geçirdikleri en acı hayat safhalarından  biri ve belki birincisi -şübhesiz- gurbet ellerinde geçirdikleri hayat devreleridir.
Ve en çok muhtac-ı teselli  olan insanlar gurbetzede olan insanlardır.
Ordu efrad ve zabitanını uzun müddet gurbet ellerinde tutabilmek için gurbet ellerini tahfif edecek, mütehassir gönüllerini -zevk ve safa vasıtalarıyla- avutacak tedbirler ittihazına lüzum ve ihtiyac var idi.
Kuva-yı işgåliyye kumandanlıkları bu lüzum ve ihtiyacı derk ve takdir ederek efrad ve  zabitan-ı askeriyyelerine zevk u safa vasıtaları bulmakta güçlük çekmediler.
Hususiyle kuva-yı maddiyyeleriyle SEBILÜRREŞAD                -  -  lemez.
Çünkü ahlaksızlığın taammümünü maarifin taammümünden ziyade dai-i tehlike görürler.
Ahlaksızlık  sefine-i hükumette açılmış bir rahnedir ki eğer derhal ta‘mir edilmezse yolcularıyla beraber sefine de garik-i derya-yı adem olur.
Biz, sefine-i mevcudiyetimizde mühlik iki rahne açtık:
Biri fuhuş, diğeri sekr.
Taaddüd-i zevcat gibi meşru‘ bir kapıyı kapamak için kånun ve nizam hazırlamaya çalışırken, umumhanelerin tevessü‘ etmesine meydan verdik.
Kadınları fuhuş hayatından kurtarmak için maddi fedakarlıklarda bulunmamız lazım gelirken ellerine verdiğimiz fuhuş vesikalarıyla onlardan maddi istifadeler te’minine kalkıştık.
Fuhuşun hiç  olmazsa enzar-ı ammeden mestur kalmasını te’min etmemiz lazım gelirken, namuslu ailelerinin gözleri önün-  de icra olunmasına karşı la-kayd kalıyoruz.
Hiç olmazsa münferid ve hususi bir halde cereyan etmekte bulunan ahlaksızlığın sath-ı deryada ve enzar-ı ammeden gizli kalmayacak bir surette müşterek ve umumi olarak  cereyan etmesine resmen müsaade ediyoruz.
Hürriyet-i ictimaiyye namına sair seyyiata -eğer doğru ise-  müsamaha gösterebilir, fakat çırılçıplak kadın ve erkeklerin birlikte ve ap-aşikare olarak icra-yı ahenk etmelerine  hiçbir hükumet resmen müsaade vermiş değildir.
Bizim vali beyin Floryada düşman-ı mevcudiyyetimiz olan ecanib kuva-yı işgåliyyesinin küşad etmiş bulunduğu deniz hamamlarının idamesine resmen müsaade verme-  sini hikmet-i hükumetle kåbil-i te’lif bulamıyoruz.
Eğer bu müsaade himaye-i hürriyet maksadına müstenid ise hürriyetin bu derece-i vüs‘atini sair ictimaiyat sahalarına da teşmil etmek lazım gelir.
Teşmil edilmezse müsavat esas-ı ictimaisi ihlal edilmiş olur ki müsavatsızlık hürriyetsizlikten daha mühlik bir nak¢sa-i ictimaiyyedir.
Hürriyet-i ictimaiyye ayn-ı derece-i vüs‘atte her sahaya teşmil olunursa vali beyimiz, o zaman İstanbul gibi  her nevi‘ ferdlerin merkez-i ictimaı bulunan bir vilayette değil, en küçük bir köyde bile intizam ve inzibatı taht-ı te’mine almaktan aciz kalır.
Hükumetler, menatık-ı hükumetlerinde her şeyden evvel mutlak bir hakk-ı hayat te’min etmekle mükelleftirler.
Hükumetlerin de ve idarelerini deruhde etmiş  bulundukları hey’et-i ictimaiyyelerin de hakk-ı hayatları himaye-i hürriyet namına ahlaksızlığa karşı müsamaha göstermek değil, fezail-i ahlakiyyeyi himaye namına taşkın hürriyetleri tahdid etmektedir.
Hükumetin ahlaksızlığa müsaadesini veyahud müsamahasını gören na-  muslu aile rüesası ciddi endişelere düşüyor.
Ve bu halin nasıl bir akibete müntehi olacağını yek-diğerinden  soruyor.
Ahlaksızlık seri‘us-siraye bir veba-yı ictimaidir.
Tabayi‘-i beşeriyye de pek müsa‘id bir saha-i sirayettir.
Herkes kendi efrad-ı ailesinin de bugün değilse, yarın, hatırından geçmezdi.
Meğer mevsim hulul edince sath-ı bahrde kadın ve erkek bezm-i safaları kema fis-sabık kurulmaya başlamış.
Keyfiyeti haber alan Makriköyün eski kafalı kaymakamı makåm-ı vilayete müracaat ederek men‘i için müsaade istemiş.
Makåm-ı vilayet kayma-  kam-ı muma-ileyhin müracaat-i vakıasını indi bir gayretkeşlik telakk¢ ederek hamamın ke'l-evvel umuma  küşadını taht-ı karara almış.
Ma vaka‘ı gazetelerde okuduk.
Fakat gazete haberlerinin sıhhatlerine kendimizi  inandıramadık.
Hamamım küşadı için teşebbüsatta bulunan olabilir, makåm-ı vilayette teşebbüsat-ı vakı‘aya  karşı iğmaz-ı ayn edebilir.
Fakat makåm-ı vilayet buna doğrudan doğruya karar vermez, diyor idik.
Makåm-ı müşarun-ileyhe atf olunan karar haberinin tekzib edilmemesi sıhhati ihtimaline kuvvet verdi.
Gazeteler birkaç  gün sonra, evvelki haberlerini daha garib yeni haberler ile te’yid ettiler.
Fakat bu def‘aki haberleri evvelki haberlerinden ziyade calib-i teessür ve teessüf bir mahiyette  idi.
Vali beyefendi Floryaya iki me’mur-i mahsus göndermiş.
Sonra bizzat kendisi de giderek bir takım tedbirler ittihaz etmiş, hamamın küşadı aleyhinde bulunan gazeteler bu tedbirleri memnuniyetle karşılıyordu,  biz de ayn-ı memnuniyetle tedbirleri tedk¢ka başladık.
Netice-i tedk¢kåtımızda anladık ki vali beyin tedbirleri:
Erkeklerle birlikte deniz hamamına girmek istemeyen kadınların yıkanmaları için ayrı bir mahall-i istihmam tefrik ettirmekten, diğer bir mahalli de yine kadın ve erkeklerin birlikte yıkanmaları için küşade bulundurmak-  tan ibaretmiş!
Biz, gazetelerin bu haberlerine de yine kendimizi inandıramıyoruz.
En büyük hikmet-i ubudiyyet mehafetullah olduğu gibi en büyük hikmet-i hükumet de muhafaza-i ahlaktır.
Mehafetullahtan azade efrad ve akvamda asar-ı  ubudiyyet görülemeyeceği gibi ahlaksız efrad ve akvamda dahi intizam ve inzibat-ı idari te’min edilemez.
Ahlaksızlık efrad ve akvam arasında idari, ictimai ve siyasi fevzaviyetler tevlid eder.
Ve bu fevzaviyetler efrad ve akvam ile beraber onları intizam ve inzibat altına almak vazifesini deruhde eden hükumetleri de inkıraz ve  izmihlale saik olur.
Yaşamak ve re’s-i idarelerinde bulundukları hey’et-i ictimaiyyeleri yaşatmak isteyen hü-  kumetler ahlakı himaye etmek mecburiyetindedir.
Ahlaksızlığın ifsad ve ihlal ettiği idari, ictimai, siyasi ahenkleri maddi kuvvetler ile tanzim etmek te’min-i maksada daima kafi gelmez.
Gelip geçici tedbir ve tedaviler müzmin hastalıkların zaman be-zaman nüks etmesine mani‘ olamaz.
İstibdad-ı idari rüesası miyanında maarifin ta‘mimine aleyhdar bulunanlar az değildir.
Fakat ahlaksızlığın taammümüne lehdar olan, hiçbir şekl-i hükumet rüesa-yı idariyyesine tesadüf ediSEBILÜRREŞAD                 -  -  Müsamerede zarif kostümleriyle kibar Türk hanımları da hazır bulunmakta idi.
Darulelhan Piyano Muallimi Cemal Reşid Bey Chopin'in Ballade'nı büyük bir aşk ve heyecan ve o nisbette  parlak bir muvaffakiyetle çaldıktan sonra hazırun Türk muganniyesi Mefharet Hanımı dinlediler.
Henüz pek genç bir yaşta olan Mefharet Hanım, sevimli bir Türk kızının cazibelerine ve meziyetlerine malik olduğunu isbat  etti.
Sahnede çok kibar, çok vak†r bir tavır ve vaziyet ile taravet, aheng ve halavetin imtizac ettiği pürüzsüz ve tannan bir ses ile Toscadan Fransız ve Rus müsikisinden bazı parçalar terennüm etti ve sürekli alkışlarla takdir olundu.
Tahsilini Fransada ikmal eden Mefharet Hanım, teğannide cidden müstesna bir kåbiliyet ve liyakat  ibraz eylemiştir.
Konserlerden sonra Ocak Reisi Salahaddin Bey Türk-Macar sıhriyet-i ırkiyyesinden bahis bir nutuk irad etmiş.
Buna mukåbil hey’et reisi Doktor Kunoş da irad ettiği nutukta Anadoluyu baştanbaşa gezdiğini, birçok masallar topladığını ve bunları on iki cild kitap halinde neşreylediğini izah etmiş ve neticesinde de Ocaklılara şöyle bir tavsiyede bulunmuş:
Ben hayatımı bu yolda öldürdüm, isterim ki sizler de bunun için çalışasınız ve bu yolda kıymetli tedk¢klerde bulunasınız.
Türk muganniyesinin Fransız ve Rus musikisinden çaldığı parçalara mukåbil Doktor Kunoşun Anadoludaki Türk masallarına dair tetebbuatından bahsetmesi ve Ocaklıları da bu yolda tedk¢kåta da‘vet etmesi pek manidardır.
Ocaklılar acaba Doktorun nasihatlerini sem‘-i i‘tibara alacaklar mı?
Biz Ocağın bu yeni veche-i faaliyyeti hakkında hiç de nikbin değiliz.
Ocağın Türklüğe hizmeti her halde bu türlü olmasa gerek!
Ocak'tan  beklenen böyle şeyler değildir.
Bunları herhangi bir kumpanya Ocaktan daha güzel yapar.
Türk Ocağı teessüs etti edeli bir türlü salim istikåmet tutmaya muvaffak  olamadı.
Bir zamanlar Cengizin Yasasıyla, Kızılelma ile, Ergenekon ile uğraştı durdu.
Sonra da Türkçülüğü bırakarak garbcılığa döndü.
Döne dolaşa nihayet baloculukta, konsercilikte karar kıldı.
Şimdi hakkal-insaf söylemelidir Türk Ocağının maksad-ı teessüsü bu mudur?
Türk Ocakları memlekette bir  kere bu suretle tanındı mı artık Anadoluda hiçbir şey yapmaya muvaffak olamaz.
Halbuki biz Türk Ocağının böyle bir vaziyete düşmesini istemeyiz.
Türk Ocağı bugün çok hizmet edebilecek bir hal ve mevk¢dedir.
Anadolu müslümanları nazarında haysiyet ve i‘tibarını muhafaza etmek mecburiyetindedir.
Öyle Beyoğullarında Taksimlerde balolar tertib etmesi, Ocağı konser  ocağı haline getirmesi hiç de doğru değildir.
Milletin ahlaksızlık mikrobuyla aşılanacağından şiddetle korkuyor.
Böyle zamanlarda aile reisi bulunduğundan dolayı  izhar-ı me’yusiyet ediyor.
Bu izdivac perhizkarlığı devam ve taammüm edecek olursa aile teşkilatı ve binaenaleyh mikdar-ı nüfusumuz müdhiş surette tenakusa ma‘ruz kalacaktır.
Fuhuşun guna-gun hastalıklarına tutularak ma‘nen helak olan efradın mikdarını izdivaca rağbetsizlik yüzünden husule gelecek mikdar-ı tenakusa ve sarhoşluk yüzünden çürüyen ve daha çürüyecek olan vücudların adedlerini de her iki mikdar-ı tenakus yekununu ilave edince inkıraz ve izmihlale doğru gitmekte bulunduğumuza hükmetmek ıztırarında kalıyoruz.
Sekr, muhtelif menfezli bir menba‘-i şer ve fesaddır ki kiminden katl, cerh, darb kanları fışkırır, kiminden iffet ve kesr-i namus çirkefleri nebe‘an eder.
Kiminden sirkat, ihtilas, ihtiras, kizb, bühtan, sebb ü şetm gibi süyul-i  mesaib akar.
Diğer bir menfezinden de gerek efrad-ı aile arasında ve gerek hey’et-i ictimaiyye miyanında imtizaçsızlık katreleri sızar.
Fuhuş da aynı derecede bir şer ve fesad menba‘ıdır.
Bu iki menba‘-ı şer ve fesaddan cuş u huruş eden süyul-i tağiyyenin telak¢ ettiği millet ve memleketler her ikisinin istila-zede-i mesaibi olur.
Bu iki afetin istila ettiği millet ve memleketlerde salah ve felahdan eser kalmaz.
Maal-esef biz, bugün bu afetlerin tehlike-i istilasına ma‘ruz bulunuyoruz.
Ahlaksızlık tufanından tahaffuz için ne zirvesine yükseleceğimiz bir  şahika-i cebel, ne rükubumuza amade bir sefinemiz, ne de bizi sahil-i selamete çıkaracak bir keştibanımız var.
Muhafaza-i mevcudiyetimiz yalnız meşietullaha kalmıştır.
Bakalım ne suretle tecelli-saz olacak.
Geçenlerde Türk Ocağında vuk† bulan bir müzakerede Ocak müessislerinden bir zat Beyoğlu'na devam  eden gençleri cezb için Ocağın balolar, konserler vermesini, danslarla meşg†l olmasını tavsiye etmişti.
O  zamandan beri Ocak her vesileden bil-istifade balolar, konserler veriyor.
Fakat Türk Ocağı Beyoğlundaki gençleri cezb edeyim derken geçen gün kendisi de Beyoğlu tarafına geçerek Taksim'de büyük bir balo verdi.
Bu baloda cereyan eden ahvali bu nüshamızda münderic kåri'lerimizden aldığımız bir mektub izah etmektedir.
Ocakta Macar hey’eti şerefine verilen konseri de gazeteler şu suretle tasvir etmektedir:
Şehrimizde bulunan Macar misafirler şerefine dün akşam Türk Ocağında bir müsamere tertib olunmuştur.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    ce sandalcı esnafı gerek burada gerek Anadoluda ekmek parasını çıkaramayarak ıztırab içinde inliyor.
Türk  Ocağı Taksimlerde balolar, danslar tertib ettireceğine, Ocakta muganniyelere Fransız ve Rus havaları teğanni ettireceğine bu zavallı esnafın derdine bir çare bulmaya çalışsaydı daha iyi olmaz mıydı?
Mesela bu esnafın ileri gelenlerini Ocağa da‘vet ederek onlarla bir hasbihal etseydi, onların san'atlarını, hayatlarını kurtaracak esbaba  tevessül etseydi binlerce ailenin minnet ve şükranını kazanmaz mıydı?
Milletin Türk Ocağı'ndan beklediği şey-  ler bunlardır.
Yoksa danslar, balolar, konserler tertibi, muganniyelere teğanni ettirmesi değil.
Ümid ederiz ki Türk Ocağı bizim bu halisane temennilerimizi nazar-ı dikkate almak lütfunda bulunur.
Muhterem efendim, Hak¢kat-i İslamiyye ve ahlakiyyenin müdafaası uğrundaki mücahedatınızı takdir ile gören ve memleketin  yalnız esasat-ı İslamiyyeye mütavaatla yükseleceğine iman eden bir kåriinizim.
Muhiti siyah ve mülevves pen- çesine alan ahlaksızlığın nasıl baş döndürücü bir süratle ilerlediğini görmemek için insan ya bi-şuur bir kalıb, yahud su-i niyyet ve ihtirasla insanlıktan çıkmış olmalıdır.
Son günlerde garb mesavisinin guya medeniyet-i fazıla namına harimimize giren çılgınlıklarından bir kısmına şahid olmak bedbahtlığında bulundum.
Bunu nakl etmek vazifemdir.
Geçenlerde belediye me’murları tarafından esnafa tevzi‘ edilen biletlerden biri de bizim hissemize düştü.
Taksim Bahçesinde Türk Ocağı menfaatine verilen bu müsamereye milletin, Türklüğün menfaatine aid güzel konferanslar dinlemek, hars-i millinin muhassalalarını görmek niyetiyle gitmek istedim.
Fakat baştanbaşa Türklüğe aid hiçbir şeye tesadüf etmedim.
Musika garb musikisine aid opera parçalarından başka bir şey teğanni etmedi.
Pek çok Türk gençleri  her nedense aralarında Fransızca konuşurlardı.
Sonra sahneye çıkan genç musikişinaslarına opera çaldılar.
Oynanan oyun yine Fransızca idi.
Kendi kendime düşündüm.
Acaba bu müsamere Türk Ocağı diye bildiğimiz adat-ı milliyye ve secaya-yı ber-güzidemizin harisi tanıdığımız bir müesseseye mi aid yoksa bir yanlışlık mı var?...
Artık gece olmuştu.
Hem de nısfel-leyl.
Elektrik ziyalarının şelaleleri arasındacazbandta‘bir olunan musikanın patırdılı nağematı arasında bir kısmı şapkalı seyircilerin bir odaya tehacüm ettiklerini görerek sevk-i şimdi zevk u safa zamanı değildir.
Yüz binlerce Türk muhacirler Anadoluya nakl olunuyor.
Düşman istilasına ma‘ruz kalan memleketler harabe haline gelmiş.
Memleketin ahval-i iktisadiyyesi ma‘lum, milletin böyle sıkın-  tılı zamanlarında ekmek derdiyle muztarib olduğu anlarda Türk Ocağı nasıl Taksimlere gidip eğlenceler tertib  ediyor, bir takım sefahet-perverlerin zevkini tatmin ile meşg†l oluyor?
Doğrusu bunların hiçbirisi Türk Ocağına yakışmıyor.
Bugün memleketin ahlakı alabildiğine suk†t ediyor.
Bu suk†ta karşı çareler taharri edecek yerde balolar, danslar tertib etmek nasıl olur?
Biz genç-  leri toplamak için elimizde yegane vasıta olarak balo, konser, dans kalmışsa bu çok büyük felakettir!
Gençliği biz fedakarlığa, fazilet yolunda yürümeye alıştırmalıyız.
Yoksa sonra bu gençlerin hiçbirisi Anadolunun köylerine değil, kasabalarına bile gitmeye tenezzül etmez.
Macar Doktorun nasihatini Türk Ocağı kemal-i ehemmiyetle nazar-ı i‘tibara almalıdır.
Türklüğe hizmet öyle  olur.
Doktor bütün hayatını Anadolunun içlerinde türlü türlü mahrumiyetlere katlanmak suretiyle geçiriyor,  Türk masallarını topluyor, on iki cildlik mühim bir eser vücuda getiriyor.
Türk Ocağı ise Taksimlerde erkeklerle kadınları toplayarak dans ettiriyor!
Bu çok acınacak  bir vaziyettir.
Biz Türk Ocağı hesabına Doktorun bu itabından pek ziyade mahcub olduk.
Biz muma-ileyh Doktor Kunoş ile görüştüğümüz zaman İstanbul'u nasıl bulduklarını sormuştuk da Doktor  şu cevabı vermişti:
Sizin halinize hayretten başka ne denir?
Avrupa hayat-ı ictimaiyyesini taklide yelteniyorsunuz.
Halbuki biz bu ictimaiyatın Avrupa medeniyetini yıkmakta oldu- ğunu bağırıyoruz.
Avrupadaki sosyete hayatının aldığı şeklin garb mütefekkirlerini ciddi surette endişe-nak ettiğinden de mi haberdar değilsiniz?"  Doktor ve rüfekası hak¢katen ciddi adamlar.
Hepsi yaşını başını almış, ilim ile müşteğil zevat.
Danslarla, muganniyelerle hiç de meşg†l oldukları yok.
Biz  bu kadar ciddi adamlara karşı maat-teessüf muganniyelerimizden başka bir ma‘rifet gösteremedik.
Adamcağız-  ların bize öyle ağır bir ders vermelerini hak ettik.
Biz Türk Ocağına kemal-i samimiyetle tavsiye ederiz ki böyle şeylerden, millet için zararlı olan böyle yol-  lardan vazgeçsin.
Milletin ıztırablarına, derdlerine çare bulmaya uğraşsın.
Mesela bugün yazlık ayakkabıları yapan sandalcı esnafı Avrupa lastikleri yüzünden büyük  bir buhrana duçar oldu.
Avrupadan gelen lastikler ucuz olduğu cihetle bütün esnafı öldürüyor.
Halbuki bu lastiklerin ne kadar çürük olduğu, çocukların ayaklarında bir  hafta bile dayanamadığı ma‘lum olduğu halde yalnız bu yüzden binlerce liralar Avrupaya akıyor.
Beride binlerSEBILÜRREŞAD                 -  -  reye şahsı namına değil, Türk milleti namına gitmiş bulunuyor.
Bir mümessili tahk¢r onun temsil ettiği millet  ve devleti tahk¢rdir.
Onun için bir mümessilin tahk¢r edilmesi bazen i‘lan-ı harbi mucib olur.
Huk†k-ı düvel müderrisi bulunan Cemil Bey bu ciheti bizden daha iyi bilir.
Yunan murahhasının bir kongre azası huzurunda Türk milletine savurmuş olduğu çirkab-ı hakåreti kendisine ve Yunan milletine iade etmediğinden dolayı Cemil  Beyi şayan-ı muahaze buluyoruz.
Ve Yunan murahhasının sözlerindeki su-i maksadı anlayamayarak ciddi  telakk¢ etmesine ve bu sözlerden gerek kendi ve gerek kerimesi Nimet Hanım namına bir hisse-i mefharet ayırmış olmasına hayret etmekten kendimizi alamıyoruz.
Kerimeniz bütün efkarı teshir ediyordedikten sonra Gelecek sefer ben de kerimemi beraber getireceğim cümlesini ilave etmiş olması maksadını vazıhan göstermektedir.
Nimet Hanım'ın muvaffakiyetine cidden ha-  sed eden bir kimse neteshirkelimesini telaffuz eder, ne de kendisi de kerimesini beraber getireceğini i‘lan ve ifşaya lüzum görür.
Hak¢kat-i hal budur ki Yunan murahhası Türk milletini pek ağır bir töhmetle itham etmiş  ve pek kaba bir lisan ile tahk¢rde bulunmuştur.
Keşke Cemil Bey, bazı hafif-meşreb Avrupalıların siyasiyyata kadın karıştırmak adetlerini taklid etmemiş olsaydı.
Denizli kasabasında inşa edilen sinema binasının men‘-i inşası için müfti-i belde tarafından çalışılmış ise de başa çıkamadığını yine İstanbul gazeteleri yazmış ve mu‘tad olduğu vechile müftü efendiyi cehl ve taassub ile tavsif ve teşhir eylemişti.
Bizdeki sinema ve tiyatroların ahlakı ifsad etmekten başka bir işe yaramadığı ma‘lum olduğu cihetle , müftü efendi cidden sinema binasının [men-i] inşasına çalışmış ise vazife-i vataniyyesini ifa etmiş olduğunu söylemişti.
Meğer keyfiyet ne  bizim anladığımız ne de matbuat-ı yevmiyyenin anladığı gibi değilmiş!
Müftü efendi gazetesine göndermiş olduğu mektuptaBen sinema binasının vakıf kabristan arsasında inşasını men‘e çalıştım.
Yoksa başka bir  mahalde inşasına mümana‘at değil, müzaheret etmek istedim.
Hatta ön ayak olmak üzere resmi teşebbüsatta bile bulundum.
Bu hal ve hareketim benim ne derece teceddüd-perver olduğumu gösterirdiyor.
Sinema binasının kabristan arsasında inşasını men‘e çalışması müftü efendi namına kayd edilecek bir vazife- şinaslıktır.
Kabristanlara dünyanın her tarafında hürmerakla ben de o cihetle teveccüh ettim.
Esasen öğleden  beri gördüğümüz ve bidayette açık tuvaletlerine, serbest ve müsamahakar kıyafetlerine bakarak lisanlarındaki fesahate rağmen milliyetlerinin ta‘yin-i nev‘inde mütereddid kaldığım genç kızlarımızın etrafında daire teşkil  ettikleri bir sahada dansa başlandığını müşahede ettim.
Etraftan türlü mütala‘at ve takdirler yağıyordu.
Bunlar arasında işitiyordum:
– İşte meşhur dans muallimi mösyö bilmem kim… ile madaması!
– Beyazlı matmazel falan bankanın müdürünün kerimesidir.
– Gördüğünüz tıbbiyeli yirmi dört sa‘at mütemadiyen dans edecek kadar sosyete hayatına düşkündür.
lak kolları, memelerine kadar açık yakaları, dar elbiseleri içinde her azası tecessüm eden vücudlarıyla genç kızlarımız onlarla beraber bir kadın kadar süslü beylerimiz de  girmesinler mi?
Hicabımdan yerlere geçtim.
Kasketli, şapkalı, fesli, her lisandan konuşan binlerce halkın alkışları arasında dans devam ederken daha ziyade taham-  mül edemeyerek oradan uzaklaştım.
Ve kendi kendime sordum:
Türk Ocağı acaba Garb Ocağı mı oldu?
Lyonda akd olunan Cem‘iyet-i Akvama Müzaheret Kongresine Türkiye namına murahhas olarak giden Darul-fünun Huk†k şubesi Müderrislerinden Cemil Bey, kerimesi Nimet Hanımı da beraber götürmüş.
Nimet Hanım kongre a'zası huzurunda Fransızca bir nutuk  irad etmiş.
Bu nutuk İngiliz murahhasının nazar-ı dikkatini celb ederek o güzel Fransızcayı Fransada mı tahsil etmiş olduğunu Nimet Hanımdan sormuş.
Yunan murahhası ise hased ederek Cemil Bey'e hitaben:
Kerimeniz bütün efkarı teshir ediyor.
Gelecek sefer ben de kerimemi beraber getireceğim.demiş.
Bu macerayı bizzat Cemil Beyin gazete muhbirlerine ifade etmiş olduğu sözlerden anlıyoruz.
Cemil Bey  macerayı lisan-ı mefharetle nakl ve hikaye etmiş ise de biz Yunan murahhasının sözlerinden hiç memnun kalmadık.
Bu memnuniyetsizliğin bi't-tabi‘ şahsımızla hiç-  bir alakası yoktur.
Ancak Türklük nam ve hesabına memnun olmadık.
Yunan murahhasının ağır sözleri suret-i zahirede Cemil Bey'in şahsına aid görünüyorsa da  hak¢katte Türk milletine aiddir.
Çünkü Cemil Bey kongSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                    gayr-ı ma‘k†l sözler söylemiş olduğuna kolay kolay inanamıyoruz.
Eğer bir şeyler söylemiş ise mutlaka ma‘k†l  sözler olmak lazım gelir.
Ma‘k†l sözler ne Gåzi Paşanın canını sıkar, ne de memlekete fenalığı dokunur.
Kabul edelim ki hak¢katen fena sözler söylemiştir.
Şahsın fenalığını umuma teşmil etmek garazkarlık değil de nedir?
Bazı gazetelerin ahlaka, ictimaiyata, maneviyata aid yazıları millet ve memlekete en muzır yazılardır.
Onların  bu fenalığını umum matbuata teşmil etmek bizim hak- şinaslığımıza mugåyir bir hal ve harekettir.
Muhabirin diğer bir hoca efendiye atfen söylediği söz de bir sani‘a olsa gerektir.
Hocalar aleyhine bir ipucu elde etmek için vesile ihzarında bazı gazetelerin mahirane manevraları az değildir.
Diğer bir hoca efendi eğer  hak¢katen hocaların memlekete fenalık yaptıklarına kåni olduğunu söylemiş ise, bu hoca ya iyi bir adamdır yahud fena bir kimsedir.
İyi bir adam ise umum hocaların fena olmadıklarına delalet eder.
Fena bir adam ise söylediği sözün ma-sadakı bizzat kendisi demektir!
Bazı gazetelerin bu mes’eleyi pek ziyade i‘zam ederek buna başmakåleler tahsis etmelerinin, camilerde vaizleri vaazdan men‘ etmek kadar hürriyet-şikenane tavsiyelerde bulunmalarının ma'nası, hikmeti doğrusu anlaşıla-  mıyor.
Tuhafı da şurasıdır ki bir taraftan asrilikten, teceddüd ve hürriyetten bahsettikleri halde diğer taraftan  kurun-ı vüstai tavsiyelerde bulunmaktan çekinmiyorlar.
Acaba hürriyet o kadar korkulacak bir şey midir?
Hakkı tavsiye İslamda en mühim bir vecibedir.
Ve herkesten ziyade ulema bu vazife ile mükelleftir.
Milletlerin ba‘is-i şevket ve i‘tilası olan bu hürriyet esaslarını köreltmek de acabaasrilikmuktezası mıdır?
Konyada neşrolunan refikimizdeMuallimlik Hayatıünvanı altında Ankaradan gönderilen bir mektubu okur iken:
Cümlesi nazar-ı dikkatimi celb etti.
Muallim ve muallimeler müttehiden bara gitsinler!
Aman ya Rabbi!
Sa-  kın bu bir sürç-i kalem olmasın?
Ankaradaki bu muallimlik hayatına zavallı muallim efendi ne kadar memnun!
Bu muallim efendiye haber vereyim ki Avrupada muallimler ile muallimeleri böyle barlarda görseler hepsini  birden vazifelerinden afv ederlerdi.
Değil böyle müttehiden, bir muallim ve muallime münferiden bile bir bara  gidemez.
Avrupanın o serbest yerlerinde her sınıf halkın gideceği yerler muayyendir.
Mu‘allim ve muallimeler, met edilirken, bir müslüman memleketinde kabristanlara bu derece hürmetsizlik gösterilmesi hiçbir milletin  asri telakk¢yatına uymayan bizim asri telakk¢yatımızın pek muzır olarak tecelli eden neticelerindenden biridir.
Daima maneviyat aleyhine tuğyan eden bizdeki asrilik cereyanlarının kesb-i sükunet ve i‘tidal edinceye kadar böyle na-ma‘k†l neticeler vereceği anlaşılıyor.
Taşkınlık devresini bir an evvel geçirmesine intizar etmekten başka bir çare yoktur.
Yalnız müftü efendinin, sinemalara lehdar görünmekle kendisini teceddüd-perver tanıtmaya muvaffak olacağı  ümidini taşıması bir saf-derunluk alameti olsa gerektir.
Sinemalara lehdar görünmek teceddüd-perver tanınmaya kafi değildir.
Teceddüd-perverliğin daha birçok  şerait-i asriyyesi vardır.
Müftü efendi, acaba bu şeraitin hepsini kendisinde cem‘ edebilecek ve teceddüd-perver görünmek gayretkeşliğini bu derecelere kadar vardırabilecek mi?
Bi'l-farz bunları yapsa bile yine teceddüd-  perver tanınmasına pek kuvvetli bir mani‘ vardır:
Kisve-i ilmiyye!
Ankara muhabirinin vermiş olduğu ma‘lumata göre, bayram günü Ankarada Hacı Bayram-ı Veli Cami-i Şerifi'nde vaaz eden bir hoca efendi esna-yı vaazda bir ta-  kım münasebetsiz sözler söylemiş.
Orada hazır bulunan Gåzi Paşanın bu münasebetsiz sözlerden canı sıkılmış.
Muhabir camiden çıktıktan sonra diğer bir hoca efendinin fikrine müracaat etmiş.
Hoca-i muma-ileyh de  Bu vaazı dinleyince hocaların bu memlekete fenalık yaptıklarına ben de kåni oldumdemiş!
Muhabir, vaiz efendinin münasebetsiz sözlerinden yalnız bir tanesini zikrediyor:Meb‘uslar her ay üç yüz lira maaş alıyorlar, millete hiçbir faideleri dokunmuyor.demiş.
Hocaların aleyhine yazdığı mütemadi ve mütevali yazılar ile bir türlü teskin-i hararet ve heyecan edemeyen bazı gazeteler  bu hadiseyi de umum hocaların künye-i mes’uliyetlerine kayd etmek gayretine düşmüş!
Hoca efendinin esna-yı vaazda söylemiş olduğu söz eğer fena bir söz ise ve bu sözden Gåzi Paşanın canı sıkılmış ise o gazeteler bu sözü vaiz efendiden çok evvel söylemiş idi.
Binaenaleyh Gåzi Paşanın canını da daha evvel kendileri sıkmış bulunuyor.
Maahaza Gåzi Paşanın bu sözden canı sıkılacağına da ihtimal vermiyoruz.
Hususiyle vaiz efendi, mücahede esnasında mukåbil fetvalar veren meşhur dört hocadan biri imiş.
Şu halde vaiz efendinin hassas ve müdrik bir zat olduğu anlaşılıyor.
Böyle bir zatın esna-yı vaazda SEBILÜRREŞAD                -  -  Mektepte ve sokakta taşınması lazım gelen kıyafet şekli, ıttıradını gåib etti.
Binaenaleyh namuslu bir genç kız, fahişe kıyafetiyle mektebe gelmekten çekinmiyor ve onu mahzur telakk¢ etmiyor.
İrfan alemine dahil olanların baldırlarıyla boyun ve göğsünün nerelere kadar  açılmasına müsaade edilebileceğini kimse kimseye sormuyor.
İdareler aciz ve müsamahakar, ebeveyn hayran,  muhit mütereddi.
Muhterem Celal Esad Beyin  gazetesindeÇıplak Kollularmakålesi, bizi ikåz etse gerektir.
Muhit bozulduğu nisbetinde, mekteplerin kontrolü artırması ve bazı fezaili dışarıda yaşamasa  bile mektepte tahsil müddetince saf ve bakir yaşatması farzdır.
Bu arz edeceğim faziletler gerek kendi ve gerek birçok mekteplerde mevcud mu'allim dostlarımın  müşahedatımızla sabit olduğu üzere talebe ve talibattan silinmektedir.
Binaenaleyh bu münkarız faziletlerin diriltilmesine gayret etmek lazımdır.
Falan ve filan hatt-ı harekette ittihad hasıl edilmemişse bir, iki kişinin ortalığı ıslah etmesinden bir faide  husule gelmez.
Binaenaleyh ana faziletlerin muhite rağmen ta‘lim ve terbiye sahasında barındırılması için hiç  değilse ekseriyetin aynı şekilde hareketini te’min etmeliyiz.
Şimdi şekl-i ifası idarelerin ictihadına muhavvel olmak üzere ancak bazı esaslı faziletlerden bahsedeceğim:
Mekteplerde talebe ve talibat arasında teavün mes- ’elesi.
Mesela imla veya hesab derecesinde bir kıymeti henüz haiz değildir.
Tasarrufun mekteplerimizde elifbası bile fiilen ma‘lum değildir.
Namaz, abdest, gusül kalkalı yerine hiçbir şey konmadı.
Koyabilen çıkarsa bravo.
Koskoca insanların leş gibi ayaklarla yatağa girdiğini gören vicdanlı bir adamın çıldırmaması kåbil değildir.
Fakat ne olacak?
Temizlik mesela coğrafya dersi kadar ehemmiyetli bir şey midir?
Bayram namazında olsun millet hissiyatına iştirake ve yıkanmaya lüzum görmeyenler, sanki bir kabahat mi yapmışlardır?
Gerek talebe, gerek sınıflar, gerekse birkaç mektep arasında ilmi müsabakalar yapmıyoruz.
Yalnız top  için yapıyoruz.
Talebeyi top kadar ilmi heveslere de sevk etmek üzere bu teklifi teemmül etmeliyiz.
Erkan-ı diniyyeye karşı hakåret ve tecavüz Bir hoca efendinin neşrettiği ilmi bir risale münasebetiyle mecmuası yazdığı bir makåle-i intikådiy-  yede diyor ki:
müdavimini şuh-meşreb, hatta açıkça çalgılı bir çayhaneye bile gidip çay içemezler.
Onların gidecekleri yerler  ciddi ve ağırbaşlı insanların gittikleri mahallerdir.
Hele barlara ayak basamazlar.
Çok yazık ki Ankarada muallim ve muallimelerin ba-husus müctemi‘an bara gidemeyecekleri anlaşılamamıştır.
Oraya gitmeyi hürriyetin muktezeyatından ad-  detmişler!
Ne yanlış telakk¢!
Avrupada zannolunmasın ki herkese hadsiz bir hürriyet bahşolunmuştur.
Oradaki takyidat sırf kånuni değildir.
Kånunda muallim efendi falan yere giremez diye bir kayıd yoktur.
Fakat bu kaydı ahlak-ı ictimaiyye koyar.
Muallim efendiyi öyle bir yerde mesela barda gördüler mi artık muallim efendinin veya muallime hanımın haysiyeti mahv olur gider.
Zannederim çocuk babaları da ağızlarını açıp gözlerini yumar-  lardı.
Bilseniz böyle ta‘lim ve tedris ile mükellef olanlar, kendilerini ne kadar sıkı tutarlar.
Mu‘allim ve muallimelerin hep birlikte kalkıp da bara gittiklerini oralarda işitenlerin elinden Maarif Nezaret veya Müdüriyeti zor kurtulur.
Kezalik hakimler de istedikleri yerlere gidip vakit geçiremezler.
Bir hey’et-i ictimaiyye içinde terbiye-i maneviyye ile mükellef olanlar, kendilerini kapıp salıvermezler.
Vazifelerinde muvaffak olabilmek için hemşehrilerin hür-  metlerini celb etmek lazım gelir.
Barlara gidenlere ise terbiye vazifesi havale edilemez.
Darulmuallimin muallimlerinden Cevdet Bey, Darulmu'allimin me’zunları kongresine ithafen  gazetesinde mühim bir makåle neşretmiştir.
Bazı fıkralarını aynen nakl ediyoruz:
Görüyorum ki me’zunlarımızın işi eskisine nazaran gittikçe ağırlaşıyor.
Buna programların ve eşhasın sık sık değiştirilmesinden başka İstanbul muhitinin günden gune mülevves bir hale gelmesi saik oluyor.
Dışarının bütün bozduğunu hocalar, mektep içinde ve çocukların gençlerin ruhunda yapmak zaruretiyle eziliyor.
Hepinize ma‘lum olan bazı hadiselere istinadla fikrimi izah  edeyim:
Kumar ibtilası, genç kız ve oğlanları cazibesine mağlub ediyor.
2- Sokaklara, mahallelere, köşe başlarına varıncaya kadar müsaade edilen içki, mektepleri de sahasına çekiyor.
Herkesin alenen içtiği yerlerde onlar niçin geri  kalsınlar?
diyenler çoğalıyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  bulan bu Fevziye Hanım her kim ise baklayı ağzından çıkarmış bulunuyor.
Dostunu, düşmanını seçemeyecek derecelerde gaflete düşen müslümanları ikåz edecek mahiyette olan bu sözler dikkatle okunmalı ve tavsiye edilen örneğin ne olduğunu, müslüman kadınlarının nereye doğru götürülmek istenildiğini anlamalıdır.
Siyah Ramazana artık tahammül edilemeyeceğini söyleyen, sahnelere çıkamadıkları için Türk kadınlarını insanlık haricine çıkaran mecmuası Bolşeviklerin piri olan Lenin hakkında bir mersiye neşrediyor.
Mersiye baştanbaşa Leninin yad-ı mehasini ile mali.
Lenin en güzel kelimeler, en yüksek tavsiflerle göklere çıkarılıyor.
Leninin vefatında Moskovada bulunan Şaziye Sabiha Hanım o günkü hissiyatını şu suretle izah  ediyor:
Lenin öldü!...
Bütün dünyanın nefesi kesilir gibi bir şey oldu.
Sanki denizler karaları bastılar.
Sanki arz birden bire hareketten kaldı.
Ucu bucağı bulunmayan yüz  milyonlarca insanlık bir cem‘iyet sanki bir anda bir nefesle teslim-i ruh etti.
Bugün Moskova ayakta… Bugün alem başka bir fırtına ile çalkanıyor… Leninı bu eve -İkinci Amele Birliği evine- getirdiler.
Şimdi Lenin burada uyuyor.
Sütunlu salon bu gece bizim Kabemizdir.
Biz artık yaşamayan artık hayata gözlerini kapayan üstadımızı görmeye geldik.
Bu meydanı biz biliriz.
Bu binanın balkonundan Lenin bize hitab ederdi.
Bu salonun kürsüsünden Lenin herkese hiç kimsenin bilmediği şeyler öğretirdir.
Biz Lenini dinlerdik.
Lenin bize güler, bize söyler, bize ümid ve heyecan verirdi.
Bu gece bütün bu yerler bütün Moskova, kızıl ve siyah bir sele benziyor.
Uçsuz bucaksız insan sıraları sonu görünmez yokluklara kadar uzanıyorlar.
İşte Lenin… Salona girerken dizlerim bükülür, heyecanım kudretini ve intizamını kaybeder gibi bir şey ol-  du.
Niçin bu halim ve mütevazı‘ ihtiyarın tabutu etrafında herkes böyle samimi gözyaşları döküyor?
Niçin ben, daha dün İstanbulun kafesleri arkasında uyuklayan bir genç Türk kızı iken, bugün bu yabancı adamın cenazesi başında gözyaşlarımı tutamıyorum?
Ne için biz onun  sararmış ve artık ölü alnında sanki yeni doğan bir güneş nuru görüyoruz?
… Bu bitmez tükenmez oruca, şu bir türlü geçmeyen siyah Ramazan'a daha fazla tahammül edemeye-  ceklerini… Ramazanda sahur topu ile dolmayı yutup oruca niyet eden hoca efendi nereden bilsin?...
Şeair-i İslamiyyeyi yıktıktan sonra şimdi ta‘arruzlar erkan-ı İslamiyyeye karşı tevcih olunmaya başladı.
Bu makålenin altında üç yıldız olduğu cihetle muharriri her halde bir müslüman olmasa gerek!
Bolşeviklerin böyle üç yıldızın arkasına gizlenerek Türkçe bir mecmuada  erkan-ı İslamiyyeye karşı hücumlarda bulunması Müslümanlığı saran tehlikenin ne kadar takarrub etmiş ol-  duğunu göstermeye kafidir.
Bolşevik Rusyadan başka dünyanın hiçbir yerinde mukaddesata karşı bu kadar şeni‘ bir tecavüzde bulunulmamıştır.
Hürriyeti yalnız mukaddesata karşı bi-perva ta‘arruzdan ibaret zannedenler kadar hürriyetin düşmanları olamaz.
Yine mecmuasında Rusyadaki müslüman kadınlarının ictimai vaziyetlerine hasr olunan bir makåle şu suretle nihayet buluyor:
Bütün bu şuralar Rusyasında yaşayan müslüman kadınlarının bugünkü vaz'iyeti bize çok güzel gösteriyor ki  şuralar idaresi kadınlara va‘d ettiği huk†ku, matbuatta, kurultaylarda, hey’et-i idare seçkilerinde, iktisadi ve siyasi sahalarda onların iştirak hakkını tam ma'nasıyla vermiş  ve sözde değil, hak¢katte onların erkeklerden ayrı ve iş yapamaz, kendilerinden bir şey beklenemez gibi telakk¢ etmemiş ve kadınlar da kendilerinin kåbiliyetlerini, isti‘dadlarını, iş yapabilir insanlar olduklarını fiilen isbat etmişlerdir.
Şuralar hakimiyetinden evvel Azerbaycan, Tataristan, Buhara ve Türkistanda da kadınlar tıbkı şimdi bizde olduğu gibi hoca ve molla korkusundan tiyat-  roya gitmekten çekinir, sahneye çıkamaz, kalın perdeler örtülürdü.
Fakat şuralar hükumeti zamanında, kara  örtüler altında inleyen Rusya müslüman kadınları dört beş seneden beri o kara örtüleri yırtmış, hayat sahasına atılmış, insanlık huk†kuna malik, tiyatrolara, sahnelere iştirak ediyor.
Bizde böyle Şuralar Rusyası'nda insan  gibi yaşayan kadınlara malik olmayışımızı kendimiz için büyük bir bedbahtlık telakk¢ etmeliyiz ve kadınlık kurtuluşu yolunda onları örnek almalıyız.
Yaşasın Şuralar  Rusyasının hür, serbest, faal müslüman kadınları Türkiye kadınlarını tiyatrolara, sahnelere iştirak etmediği için insan gibi yaşamamakla itham etmesi ve  kadınlığın kurtuluşunu tiyatrolara, sahnelere iştirakte SEBILÜRREŞAD                -  -  Bir zamanlar milletin şeairiyle, erkan-ı diniyyesiyle istihfaf edenler var mıydı?
Böyle şeyler hatıra bile gelmezdi.
Fakat bugün zavallı müslümanlar hakåretlerin en  ağırlarına, tecavüzlerin en şenilerine ma‘ruz kalıyorlar.
Bu tecavüzlerin nereden geldiğinin farkına da varamayarak yeis ve ıztıraba düşüyorlar.
Mütecavizlerin isim-  lerine bakıyorlar.
Hep müslüman isimleri.
Nasıl oluyor da bir müslüman kendi dinine, kendi şeair-i milliyyesine karşı ta‘arruz eder?
diye hayretlere düşüyorlar.
Evet, isimler müslüman ismi, fakat ruhlar Müslümanlık'tan uzaklaşmış, Frenkleşmiş, bolşevikleşmiş.
Kimi  Amerikan, Fransız mekteplerinde, kimi Rus mekteplerinde tahsil görmüş.
Ecnebi terbiyesiyle perveriş-yab ol-  muş, ecnebi ictimaiyatıyla yoğrulmuş.
Ruhlarında İslam husumeti kesb-i rüsuh etmiş.
Şimdi Moskova Darul-fünununda tahsil gören Lenin'in başı ucunda oturup ağlayan, Lenin'i peygamberle-  rin fefkıne çıkaran Türk kızı tahsilini ikmal edince yarın memleketimizde ya bir muallime ya bir mektep müdiresi olacak.
Yahud diğer bir vazife ifa edecek.
Burada artık neşredeceği fikirler Leninin fikirlerinden başka bir şey olmayacak.
Zavallı müslümanlar onun ismine bakarak onu kendilerinden zannedecekler.
Çocuklarını onun yed-i terbiyetine tevdi‘ edecekler.
Sonra bir gün gelip çocuklarının kalblerinde Hazret-i Muhammed yerine Leninin muhabbeti ikåme edildiğini görünce bu neden böyle oldu?
diye hayret ve teessüf edip duracaklar.
İşte milletin bünyan-ı ictimaisi bu suretle sarsıldı.
Ve bu sarsıntı hak ve hak¢kati anlayıncaya kadar devam edecek, belki de artacaktır.
Ne zaman müslümanlar gözlerine çekilen gaflet perdelerini yırtıp da hak¢kati  görebilmek kudretini iktisab edecekler, ne zaman dostlarıyla düşmanlarını, hak¢k¢ mü'minlerle münafıkları seçe-  bilecekler, ne zaman hakka sarılıp batılı reddedecekler...
İşte ancak o vakit felah bulabileceklerdir.
Ve illa bünyan-ı ictimaisi zir u zeber olacak, ne şeair-i milliyye kalacak, ne de erkan-ı diniyye.
Çocukları Hazret-i Muhammedin yerine Leninin menakıbını, esasat-ı İslamiyye yerine Karl Marksın prensiplerini belleyecekler, kızları camie bedel tiyatrolara gidecekler, şanolarda aktristlik edecekler, yabancılarla kol kola dans edecekler, erkeklerle bir-  likte hamamlara gidecekler… ilh.
o zaman hiç kimse de kabahat bulmamalıdır.
( 7 )  8 )  Sibiryadan Kaliforniyaya, Transvale, Avusturalya maBolşeviklerin reisi hakkında bu mersiyeyi yazan bü-  tün dinlere karşı i‘lan-ı harb eden Lenini böyle peygamberlerin fefkıne çıkaran muharriri eğer altında imzası  olmasa bir Rus zannedersiniz.
Fakat Rus değil Şaziye Sabiha isminde bir Türk kızıdır.
Evet, Türk kızı, fakat Moskova darul-fünununda tahsil gören bir Türk kızı!
İşte şeair-i milliyye ve diniyyeye karşı i‘lan-ı harb eden, milletimizin ictimaiyatını yıkarak onun yerine frenk yahud Bolşevik ictimaiyatını ikåme etmek isteyenlerin ha-  k¢k¢ çehreleri!
Bugün milletin şeairine karşı alabildiğine ta‘arruzda bulunanların -erkek olsun, kadın olsun- hayat-ı maziyyelerini tedk¢k ediniz, göreceksiniz ki bu ta-  ‘arruz ve tecavüz hep ecnebi mekteplerinden gelmektedir.
Ecnebi mektepleri misyoner müesseseleri ta  içimize kadar sokularak çocuklarımızın zihinlerine hep İslam husumetini, hep garbcılık muhabbetini soktular.
Müslümanların bütün şeair-i milliyyeleri vahşet ve esaret şeklinde gösterildi.
Frenklerin bütün rezail-i ictimaiyyesi mehasin-i medeniyye suretinde zihinlere yerleştirildi.
müslüman yek-diğeriyle uğraşırken yahud derin gaflet uykularında sayıklarken ecnebiler cayır cayır Türk çocuklarını, Türk kızlarını mekteplerinde kendilerine halef  olmak üzere yetiştiriyorlardı.
Bundan başka birçok Türk çocukları ve kızları da Avrupanın, Amerikanın muhtelif mekteplerinde garb ictimaiyatını tahsil ediyor, garb  aileleri arasında garb ictimaiyatıyla perveş-yab oluyordu.
Şimdi o mektepler mahsul verdi.
Şimdi o mahsuller  şuraya buraya dağılarak milletin şeairiyle, ahlakıyla, ictimaiyatıyla muharebe ediyor.
Onlara göre milletimizin her şeyi kötü, her şiarı kaba, vahşi, her an'anesi ku-  run-ı vüstai, hayat-i ictimaiyyesi ibtidai, medeniyetten mahrum.
Her şeyi yıkılmak lazım.
Şimdi artık ecnebilerin, misyonerlerin cepheden ta- ‘arruzuna hacet yok.
Bu vazifeyi ifa edecek yerli şakirdler yetiştirdiler.
Onlar vasıtasıyla ta‘arruzlarını idame ettiriyorlar.
İşte milletin bünyan-ı ictimaisini yıkmak için ellerinde kazma kürek taraf taraf icra-yı tahribat edenler bunlardır.
Zanneder misiniz ki Amerika'nın yüz binlerce liralar  feda ederek Rumelihisarı sırtlarında te’sis eylediği Robert Kollej Türkiye'nin hayrı için yapılmıştır?
Amerika-  lıların, Fransızların, İngilizlerin, Almanların, İtalyanların ilh.
pek çok paralar sarfıyla memleketimizin şurasında burasın-da açtıkları mektepler hep kendilerine yerli şakird ve halef yetiştirmekten başka bir gåye ile olmadı- ğını artık bilmeyen, anlamayan kalmış mıdır?
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Yahud Rus musikisinden güzel parçalar teğanni edecek muğanniyeleriniz varsa Ocaka getiriniz, orada dinleriz.
Size kim demiş kiTürklük çoşmuyor?bir balomuzda bir konserimizde bulundunuz da ibraz ettiğimiz hünerleri görmediniz mi?
Daha nasıl coşkunluk gösterelim?...
Sizin istiklalinizi, terakk¢nizi isteriz.
Ama Türkçülük şimdi  hayal arkasından koşamaz.
O hak¢kat yolunu tutmuştur.
Biz garba gidiyoruz.
Kafkasya'da yahud Buhara'daki  Türkler isterse arkamızdan gelsinler.
Allaha ısmarladık aziz dostlar!...
senesinde Rusyayı bil-hassa şimal Türklerinin sakin olduğu havaliyi kasıp kavuran açlık bu sene  dahi baş göstermiştir.
Rusyada ekinlerin yetişmesi için elzem olan Nisan ve Mayıs yağmurları bu sene hiç yağmadığından ve üzerine de müdhiş ve emsalsiz sıcaklar  hüküm-ferma olduğundan Volga Nehrinin cenub kısmı ile Kafkasyanın şimali ve cenubi Rusyada bütün mahsul kurumuştur.
Oradaki ahali şimdi buğday ve çavdar saplarını saman makåmında kullanmak üzere biçiyorlar.
Bolşevik diyarında bu kuraklığın devamı müdhiş bir afet-i semaviyyedir.
Bir taraftan Bolşevikler, diğer taraftan afat-ı semaviyye koca Rusya'nın altını üstüne ge-  tirecek gåliba.
Azgın milletler üzerine taslit edilen belalardan biri de açlıktır.
Yeryüzünde dinlere karşı i‘lan-ı  harb eden Bolşeviklerin uğradıkları bu bela her halde bir bela-yı asumanidir.
Yolunu şaşıran insanlar için ne büyük ibret levhaları.
Fakat ibret alacak göz, mütenebbih  olacak kafa nerede?.
a Son çıkan gazetesi Bolşeviklerin Azerbaycandaki zulüm ve vahşetlerine tahsis ettiği başmakålede Azerbaycan'dan aldığı bir mektubu neşredi-  yor.
Mektupta deniliyor ki:
… i‘tiraf-ı zünub etmek ve arkadaşlarını göstermek için ayağını demir kapı arasına koymuşlar (bu kapı işkence yapmak maksadıyla masnu‘ ağır bir demir par-  çasından ibarettir) ve bütün kuvvetleriyle tazyik ederek zavallıdan esrar almak istemişlerdir.
Fakat bu kahraman arkadaş demir kapının topuk kemiğini ezmesine rağmen, ibraz-ı metanet eylemiş, bir kelime söylemeden bayılmış ve bi-huş olduğu halde götürülmüştür.
Mahbuslardan sır almak için zalimlerin kullandığı işkence usullerinden birisi de susuz bırakmaktır.
Mahbuslar günlerle susuz bıra-  kıldıktan sonra kendilerine bir bardak su veriliyor, içmek istedikleri anda, tekrar ellerinde alınarak istenilen esrarı verirlerse kendilerine su verileceği ihtar olunuyor… Bolşeviklerin Türklere karşı reva gördükleri mezalim ve işkenceleri tafsil ettikten sonra Türkiyedeki Türkçülere tevcih-i hitab ile diyor ki:
Fakat bu Türk vatanına merbut, bu kardeş memleketle alakadar burada hassas bir muhit yok mudur?...
Nerede milliyet, nerede kardeşlik, nerede emeldaşlık hislerinin o ulvi cilveleri?!..
Neden Türklük coşmuyor?
Neden en fedakar Azeri gençliği, dünyada bir kimsesi yokmuş gibi, bin türlü mezalime ma‘ruz kalıyor?!...
Neden bu kardeş memleketten kendisine ma'nevi bir nida-  yı istimdad bile işittirilmiyor?!
Türkçülük böyle mi olacaktı?
Türkiye matbuatı böyle mi duracaktı?!
Zavallı , feryad ediyor, i‘tizal eden Türk- çülere serzenişte bulunuyor.
Fakat heyhat!
Artık bu feryadlar bizim kulağımıza girmiyor.
Bizim şark ile hatta hududumuzdan bir adım gerisi ile hiçbir alakamız  yoktur!
Şimdi biz garba teveccüh ettik.
Yeni şeairimiz bila-kayd ü şart garblılaşmaktır.
Afv edersiniz, ama artık bizim sizinle meşg†l olacak vaktimiz yoktur.
Hem  biz böyle acıklı şeyler işitmek istemiyoruz.
Güzel dans bilirseniz Taksimdeki baloya geliniz, orada görüşürüz.
mena‘ime rağmen onu nev‘a-ma hiç menzilesine tenzil ederek asıl hayatı istikbalde görür ve daima onu elde etmek isteriz.
Hayat-ı haliyyemize müte‘allik esbab-i zindegani ne kadar mükemmel olursa olsun bu esbaba  daima bir mahiyet-i muvakkate isbat ederek onlara müstakbelen vücuda getireceğimiz kaşane-i saadetin levazımı  nazarıyla bakarız.
Gözümüzün bu suretle istikbale müteveccih, istikbale nazır olması, ruhumuzun saadet-i  tammeyi daima istikbalde araması tabayi‘-i eşyada kamil terakk¢ ve tekamül kåbiliyetinden münba‘is bir ha-  let-i tabiiyye olsa gerektir.
Hal böyle iken gayr-ı mer’i bir alemden her dak¢ka:Nereden geldin?
Neredesin?
Nereye gideceksin?suali can kulağına akseden insan (lakin insan) nasıl olur da bu suallere karşı bir heykel-i camid gibi la-kayd kalabilir?
Kendini der-ağuş edeceği şüpheden vareste bulunan bir istikbal ne vech ile insanı kendisine müteveccih kılmaktan hali kalır?
Edyan-ı semaviyye gerek mes’ele-i uluhiyyeti, gerek mebde’ ve meada müte‘allik mesaili suret-i kat‘iyyede halletmiştir.
Bununla iktifa etmek istemeyen bazı insanlar bu mesaili kendi tetebbuat-ı fikriyye ve kanaat-i  vicdaniyyeleriyle tevsika lüzum görmüşler, tebligåt-ı diniyyeyi delail-i mümkine-i akliyye ile te’yid, bu suretle  i‘tikådlarını ihkam eyleyerek kendilerini saadet-i ebediyyeye namzed kılmak istemişlerdir.
İt‘ab-ı zihin ile vüsul-i hak ve hak¢kat cihetini ihmal edip de hall-i mes’ele için basit bir inkarı kafi görmek, asırlardan beri vücuda gelmiş olan müessesat-ı maddiyye ve ma'neviyyeyi bu asl-ı menfiden münşa‘ib ahkam-ı  faside üzerine mübteni kılmak alem-i insaniyet için mutasavver, hatta mukarrer olan belaların en mübremi, en muazzamı olsa gerektir.
Bunun böyle olduğunu, yahud olmadığını zaman gösterecektir.
İnsan Cenab-ı Hakkın emanet-i kübrayı hamil bir mahluk-ı mükerremidir.
Onda akıl ve şuur denilen iki vedi‘a vardır ki bunların sevkiyle her şeyi alel-husus halikıyla mebde’ ve meadını bilmek ister.
Zira hayatı akıl ve şuurdan mahrum yalnız sevk-i tabiisinin icabat-ı mübremesine mahkum olan hayvanat-ı sairenin hayatı gibi hal-i hazıra maksur, hal-i hazırdan ibaret değildir.
Mevcudiyetinin bir ciheti maziye, diğeri istikbale nazırdır.
Mazi demek hayatın makrun-ı uful olan şuun-i güzeştesi tarafından dimağımızda bırakılan izler demektir.
Bu izler bizi mukaddema yaşamış olduğumuz alemlerde tekrar yaşatır.
Hayat-ı maziyyemizin ecza-yı münderisesiyle çok def‘a saha-i tahayyülatımızda türlü kaşaneler kurarız.
Hayatımızın maziye münkalib olan ciheti bizi arası-  ra ezeliyet sahalarında da icale-i efkara sevk eder.
Bize mebde’mizi ve ona hakim olan halikımızı aratır.
Bundan da emsaline makis olamayacak bir zevk-i ma'nevi  hasıl olur.
Çünkü insaniyet-i hak¢kiyye ve mütefekkire bu ihtiyac ile mecbul, bu isti‘dad ile mücehhezdir.
İnsanı halikına, mebde‘ ve meadına aid tetebbuat ve teemmülattan men‘ etmek en kåhir, en mühlik bir istibdad olduğu gibi bu tetebbuat ve teemmülatın bi-lüzum,  faidesiz olduğunu iddia eylemek de insaniyeti behimi, sefil bir dereke-i hüsrana tenzil etmek demektir.
Hayatımızın müstakbele nazır olan ciheti de bize meadımızı aratır.
Zira mead, ebediyeti ihtiva eden bir şe’n-i mühimdir.
İnsan nasıl olur da ona karşı la-kayd kalabilir?
Dikkat edilecek olursa biz hayat-ı dünyeviyyemizde bile halden ziyade istikbalde yaşarız.
Halin bütün   Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Nerede kaldı ki kavanin-i tabiiyye ile bir takım hakåyik-i ezeliyyeköhne şeylerdirdiye nazar-ı iltifattan iskåt edilsin!
Hazret-i Ademin ilk evladı Hazret-i Havvanın memesinden ne emdiyse bizim analarımızın memesinden emdiğimiz de odur.
Südün kemiyet ve keyfiyetin-  deki tali farklarla beraber süd yine süddür.
Cenab-ı Hak teceddüd-perverlerin hatırı için memede süd yerine bu asrın terakk¢yatına, icabatına daha muvafık bir başka mayi‘ halk etmemiştir.
Terkibi, kuvveti ne olursa olsun memeden gelen mayie südden başka bir isim verilemez.
Asırlardan beri vuk†a gelen istihalatın neticesi olan hava, su, ekmek ve saire de eskidir.
Bu eskilik niçin bizi onlardan müstağni edemiyor?
Hal böyle iken ruhumuzun gıdası, ma bihil-hayatı olan hakåyik-ı celileye karşı:Onlar eski şeylerdirdiye tuğyanın sebebi nedir?
Aslı faslı olmayan köhne şeylerdir denilen hak¢katler, kalbi ihya edecek, ruhu evc-i a‘la-  yı ma‘rifete yükseltecek hakåyik-ı ezeliyye-i ilahiyyedir.
Onlara nasıl köhne diyebilirsin ki tekådüm-i ezman ile taravet-i ezeliyye ve ebediyyelerine asla halel gelmez.
Dünya yaşadıkça onlar mevki‘-i revacdan düşmez!
Hak¢katen zamanımızda iki ta‘bir var ki mütemadiyen tekrar edilip durur:
Köhne, yeknesak (monoton)!
Bir şeyi gözden düşürmek için daima bu ta‘birler kullanılır.
Fakat şurası düşünülmüyor ki bu eskilik ve yekne-  saklık tabiatte meşhud kaffe-i istihalatın müstenid-i ilahi olan asıllar hakkında da vardır.
Tahavvülat-ı kevniyyenin kaffesi o köhne ve yeknesak şeylerden zuhur eder.
Ve o asıllar dairesinde cereyan eyler.
Mesela Cenab-ı Hak arzı yarattı yaratalı ona şemsin etrafında bir kat‘-ı nakıs-ı münhanisi resm ettiriyor.
Arzın şu hareketiyle güneşe karşı zaruriyyül-husul olan dört türlü vaziyetten de fusul-i erba‘a denilen mevsimler hasıl oluyor.
Bu köhne ve yeknesak hal kürenin yevm-i hilkatten bugüne kadar devam edip duruyor.
Acaba bazı kåsır-nazaranın düsturlarına göre bu köhne ve yeknesak hale ne demek lazım gelir!
Bu halin böylece devamı niçin onlara kelal ve melal iras etmiyor?
Fil-hak¢ka şu asl-ı kadime göre hasıl olan istihalatın tenevvü‘ünden dolayı asıla ta‘arruz edilmez.
Edilse de bu ta‘arruzdan bir faide hasıl olmaz.
Dünyayı sevdiren, dünyadan usandırmayan şey de bu asıla göre vuk†a gelen istihalatta görülen tenevvü‘dür.
Şu halde di- ğer hakåyık-i aliyyenin de fakat aslına ta‘arruz etmemek şartıyla, na-mütenahi istihalata esas olması mümkün, hatta vaki‘dir.
Tabiatın usul-i kadimesine ta‘arruzdan bir faide melhuz olmadığı bilindiği için burada zaruri suk†t ediliyor.
Diğer asıllara ise ta‘arruz mümkün olduğundan onları tağyirde beis görülmüyor.
Fakat emin olmalı ki bu taarruzların aksül-ameli çok fena ve çok muzır olur.
Hayrdan ziyade şerri tazammun eder.
İnsanların hemen kaffesi bu alemin bir halikı, bir sahibi olduğuna i‘tikåd etmişlerdir.
Vücud-ı Bari'ye i‘tikåd,  haiz-i ehemmiyyet olmayan bazı istisnaatıyla beraber insanların tabakåt-ı aliyye ve safilesi arasında hüküm sürmüş, bunun böyle olduğu da şuun-i ümemin zabıtnamesi hükmünde bulunan tarihin şehadetiyle mertebe-i  sübuta vasıl olmuştur.
Bazı akvamın Zat-ı Bari hakkındaki i‘tikådatında görülen garabetler, bu hak¢katin  sübutuna mani‘ değildir.
Fil-hak¢ka onların kimi güne- şe, kimi aya, kimi yıldıza, kimi ağaca, kimi taşa, hulasa her biri bir şeye tapmışlardır.
Bu halleri, daha doğrusu dalalleri kutub noktasına teveccühle istikrarını te’min edemeyen mıknatısi ibrenin kararsızlığı, kasri harekatı kabilindendir.
Ecram-ı semaviyye ve saireye taabbüd eden, bu suretle dalale teveccühleri hak ve hak¢kati bulanlarca mucib-i hayret olan bu kalblerin kaffesi tevec-  cühgahlarında hiç şübhe yok ki hak¢k¢ halıklarından başka bir şey aramıyorlar idi.
Fakat bi-çareler kendilerini hak ve hak¢kate isal edecek rehber-i saadeti bulama-  dıkları için haybet ve hüsranlarına nihayet veremiyorlar idi.
Mesela bir yaşında bir çocuk eline ne geçirse yiyecek zannıyla ağzına götürdüğü gibi delalet-i enbiya ile  ma‘bud-ı hak¢k¢lerini bulamayan ve şu nokta-i nazara göre sabi-i gayr-ı mümeyyiz hükmünde olan zavallılar da fıtratlarında meknuz bir ihtiyacın ilca-yı mübremiyle her gördükleri şeyi ma‘bud zannetmişler, ma‘bud-ı hak¢k¢ye teveccühten beklenecek feyzi ondan beklemişlerdir.
Ma‘azalik insanlar arasında münkir-i uluhiyet olanlar da yok değildir.
Bunlar uluhiyeti inkar ettikten sonra  tabii uluhiyete müntehi olan şeylerin kaffesini, enbiyayı, enbiyanın şerayiini de inkar ederler.
Ne zaman kendilerine bunlardan bahsedilecek olsa:
"Adam sen de!
Bırak şu  revacdan sakıt olmuş köhne efsaneleri!demekten haya etmezler.
Fakat şurasını bilmezler, yahud bilmek istemezler ki birçok hak¢katler eskiliklerine rağmen her dem  tazedirler.
Nitekim alem-i maddiyyatın anasırı eskiliklerine rağmen asla revacdan sakıt olmaz, kainattaki şuunun  kaffesi bu anasıra has olan terekkübat ve istihalattan başka bir şey değildir.
Bu böyle olduğu gibi hakåyik- ıezeliyye-i ilahiyye de alem-i maneviyyatın anasırı mesabesindedir.
Şu halde ma'neviyat alemindeki şuunun  kaffesi bu anasırın pek vasi‘ olan saha-i terekkübat ve istihalatı dairesinde ve bu unsurların tabiatına muvafık olursa an-cak o zaman bir şey olur.
Şuun-ı maddiyye mevzu‘-ı bahs olduğu zaman anasır-ı maddiyyeden istiğna eser-i cehalet olduğu gibi şuun-ı ma'neviyye mev-  zu‘-ı bahs olduğu esnada anasır-ı maneviyyeyi hiçe saymak da pek büyük bir eser-i gaflettir.
Tabiat yalnız anasır-ı maddiyyede değil, hatta anasır-ı maddiyyenin bazı istihalatında bile vetire-i uladan inhiraf etmemek hususunda gåyet mükib, gåyet musırdır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  tık İslamiyetteki bi-payan kolaylıkları setr eden perdeler yırtılıp atılmış olacaktır, zannında bulunuyorlar!...
Müderris-i muhtereminİslamiyet muamelatta ve hatta ibadatta müsamaha esasına müsteniddir." sözü acaba  onlarla müşterek bir tarz-ı telakk¢nin tercümanı mıdır?
Eğer öyle ise, kendisini bu asri mezhebin seyyidlerinden telakk¢ etmek lazım gelecektir!..
Hayfa ki bu asri mezhebin te’sisi hususunda ilk mertebe-i siyadeti başkaları  ihraz etmiş bulunuyor.
Kendisi deek†ludemeksizin mütekaddim seyyidleri taklid etmiş bulunduğundan dolayı Molla Hüsrevlerin, İbn Kemallerin mevki‘-i aczlerine  düşmüş görülüyor!
Aralarında şu kadar bir fark var ki Molla Hüsrevlerin, İbn kemallerin taklid etmiş bulundukları e’imme-i  mezahib, mukallidlerine mefharet-bahş olan e‘azım-ı İslamiyyedendir.
Müderris-i muhteremin taklid etmiş olduğu mezheb-i asri seyyidleri ise kendisine hiç de hakk-ı  iftihar bahşedecek kimseler değillerdir!
Mezahib-i kadime e’immesinden herhangi biriyle, asri mezheb sadatından mesela Doktor Abdullah Cevdeti karşılaştırınca birini taklid etmekteki şerefin derece-i rıf‘ati, diğerini taklid etmekteki esefin de derece-i isabeti suhuletle anlaşılır fakat müderris-i muhtereme şerefli bir tarik-i taklid bulmak bize terettüb eden bir vazife değildir.
İstediği tarik-i  taklidi ta‘k¢b etmek hakk-ı hıyarına dest-i tecavüz uzatmayarak müsamaha mes’elesini tedk¢k edelim:
Müderris-i muhteremin, muamelat ve ibadatta İslamiyet'in mebni-aleyhi olmak üzere gösterdiği "müsa-  mahata‘birinden acaba İlahiyat talebesi nasıl bir duygu ile mütehassis olmuştur?
Kat‘iyeti iddia olunamazsa  da zann-ı gålib ile tahmin edildiğine göreihmalkarlık mana ve maksadını çıkarmışlardır.
Bu neticeye göre müderris-i muma-ileyh pek nazik iki noktada pek tehlikeli bir ta‘bir kullanmıştır.
Ma‘lumdur ki muamelat-ı  İslamiyye zevabıt-ı huk†kiyyeden ibarettir.
İlahiyat talebesinin, "müsamaha" ta‘birinden çıkardığı "ihmalkarlık"  mana ve maksadı eğer doğru ise müderris-i muhterem, huk†k-ı ibada karşı talebeyeihmalkarlıktelk¢n etmiş oluyor!...
İbadattamüsamahanın daihmalkarlıkneticesine müncer olacağı talebenin tarz-ı telakk¢sine göre  -tabii ve zaruridir- su-i telk¢nin talebe üzerinde husule getirdiği su-i te’siri izale etmek üzere izahat-ı atiyyenin i‘tasına mecburiyet hissediyorum:
İslamiyetin esasat ve füruatında ne huk†k-ı ibada karşı, ne de vezaif-i ubudiyyete karşıihmalkarlıkmanasında bir "müsamaha" düsturu mevcud değildir.
İsla-  miyetin muamelatta yegane gåyesi huk†k-ı ibadı himaye etmektir.
İbadattaki gåyesi de himaye-i huk†kun yegane amil-i müessiri bulunanhaşyetullahı vezaif-i ubudiyyeti ifa ettirmek vasıtasıyla kulub-ı ibadda yerleştirmekHadisat-ı maddiyyede cari olan şu kåide şuun-ı ma'-  neviyyede de caridir.
Bu cereyana karşı gelmek fikri maddiyata nazaran imtina‘a, maneviyata nazaran da imkana müntehi olduğundan bütün kahramanlıklar, bütün kuvvetler o cihete sarf edilerek ma'neviyat aleminin  ma bihil-kıvamı olan esaslar zir u zeber edilmek isteniliyor.
Fakat netice ne olacak?
bunun ta‘yini hem ko-  lay, hem de güçtür.
Asırlardan beri teessüs etmiş olan mukaddesatın kaffesi yıkılacak, insaniyet behimiyet-i ula devresine rücu‘ edecek, insanlar arasında mukaddesatı ta‘yin eden hudud ve kuyuddan eser kalmayacak, alem meşhun-ı fezayih bir rezalet sahnesi olacak.
Hicab, haya, mürüvvet gibi nice nice fezail hurafiyat arasına ka-  rışacak.
Hulasa bütün manasıyla cihan-ı insaniyyetin kıyameti kopacak!
Seyr fil-menam halinde yürüyenler de o zaman uykudan uyanıp hak¢kati görecek fakat ba‘de harabil-Basra!
Seyyidüna, tarih-i fıkıh müderrisinin ilahiyat talebesine telk¢n etmiş bulunduğu fikirlerden biri de "İslamiyet'in  muamelatta ve hatta ibadatta müsamaha esasına müstenid olduğu" idi.
"Lisan-ı beşer lisan-ı Kur'an'a tercüman  olamazünvanı zirinde yazmış olduğum mütekaddim bir makålede muhtelif maksadlarla Kuranın Türkçeye tercüme edilmesini isteyenler bulunduğunu söylemiş ve ta‘k¢b olunan maksadlardan biri hakkında şu izahatı vermiş idim:
Nev-husul telakk¢yata göre İslamiyet bi-payan bir yüsrü mübeşşirdir.
Herecin, güçlüğün İslamiyette yeri yoktur.
Bu telakk¢de olanlar herecsizliğin, yüsrün dairesini o kadar vasi‘ çiziyorlar ki İslamiyet adeta amelsiz  bir i‘tikåddan ibaret kalıyor?
İ‘tikådın da tasdik bilcenan rüknü kaldırılarak ikrar bi'l-lisan rüknüyle iktifa  edilmek lazım geliyor!..
Ne kadar tuhaftır ki bunlar bu tarz telakk¢lerini esas-ı İslamiyet olan Kuran ve hadise istinad ettiriyorlar!..Kuran ve hadiste ifası müşkil hiçbir emir ve ictinabı külfetli hiçbir nehy yoktur.
Fakat  hocalar bu hak¢katleri gizliyorlar ve cahil müslümanları bir takım a‘mal-ı şakka ile mükellef tutuyorlardemek küstahlığını gösteriyorlar!.
Bunlar Kuranın Türkçeye tercüme edilmesine pek ziyade hahişkerdirler.
Çünkü Kuran Türkçeye tercüme edilince herkes okuyarak onda, a‘mal-i şakka ile mükellefiyet bulunmadığını anlayacak ve bu gibi tekalif-i diniyyenin hocaların ilave ve  uydurmalarından ibaret olduğu meydana çıkacak ve arSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  lamiyetin muamelatta ve hatta ibadatta ve ilave edelim ki hatta i‘tikådiyatta fakat zaruret-i hal zamanında müstenid bulunduğu bu teysir-i hususiye de halel gelmiş değildir.
Binaenaleyh bu noktadaki amel-i tebeddülde müderris-i muhteremin şikayetine, hususiyette müsamahanın bu manaya haml edilmesine mani‘dir.
Çünkü umumi bir müsamahasızlıktan müşteki bulunuyor.
Tarik-i ifta tarik-i kazaya nisbetle vüsatlicedir.
Çünkü müftü tabiat-ı hadiseye ve zat-ı maslahata nazaran  fetva verir.
Fakat kådi hadisenin esbab-ı sübutiyyesini taharri ve tedk¢k eder.
Kådinin bu tarz-ı kazası şübhesiz bir takyid ve takayyüddür.
Ne çare ki ihkåk-ı hak kaziyyesi bu takyid ve takayyüdü zaruri kılmaktadır.
Müftü  hadisata esbab-ı sübutiyye aramak kaydından azadedir.
Onun içintarik-i ifta tarik-i kazadan vüs‘atlicedir.diyoruz.
Müsamaha ta‘birinden tarik-i iftadaki vüs‘at ma'-  nasını anlamamıza da kuvvetli mani‘ler vardır.
Evvelen tarik-i ifta el-yevm yine ayn-ı tarik-i iftadır.
Saniyen; müftünün yalnız tabiat-ı hadiseye hasr-ı nazar etmesi bir müsamahakarlık değildir.
Tarik-i istihsan da tarik-i kıyasa nisbetle bir ruhsat-ı teşri‘iyye addolunabilir.
Kıyasta hükm-i mansusun illet-i sübutiyyesiyle takayyüd  vardır.
İstihsanda hükm-i mansusun illet-i sübutiyyesiyle takayyüd yoktur.
Hadise-i istihsaniyyenin kendi mahitakıllesine infaz-ı nazar edilir.
Ta‘lil bizzat tariki ta‘lil bi'l-  tevsi‘dir.
Daha sonra bu tarik-i tevsi‘i küşad eden ulema-yı İslam'dır.
Bina-  enaleyh müderris-i muhteremin ne kıyas manasınca müsamahasızlıktan, ne de ulema-yı İslamın kıyas tarikiyle İslamiyet'i tahdid ve takyid etmiş olmasından müş-  tek¢ bulunmasına mahal ve mahmil-i sahih yoktur.
Tarik-i kıyası eğer bir tarik-i tahdid ve takyid telakk¢ ede-  cek ise, bu telakk¢si ictihada asabiyet derecesindeki tarafdarlığıyla bariz bir tenakuz teşkil eder!
İslamiyet'te bir  de ibaha tarik-i teşri‘iyyesi vardır.
Fakat ibaha sahası ne huk†k-ı şahsiyyeye ne de huk†k-ı umumiyyeye zararı dokunmayan hal ve hadiseler sahasıdır.
Bununla be-  raber ibaha tariki de bir tarik-i hususidir.
Binaenaleyh İslamiyetteki ibaha-i hususiyye de müsamahanın tertir.
Vezaif-i ubudiyyete karşı ihmalkarlık "haşyetullah"ın  te’sirini azaltır.
Ve hatta külliyyen izale etmek tehlikesini haizdir.
"Haşyetullah"ın azalması yahud külliyyen zail  olması huk†k-ı ibadı daima ta‘arruz ve tecavüze ma‘ruz bırakır.
Bu netice ne İslamiyetin gåyesine, ne ibadın menafi‘-i hayatiyyesine muvafık değildir.
Muamelat-ı huk†kiyye ve ibadat-ı diniyyeye karşı vuk† bulacak ihmalkarlıkların hayat-ı beşeriyyede açacağı mühlik rah-  neleri pek iyi keşfeden İslamiyet, ihlal-ı huk†k ve terk-i ibadatı şiddetle nehy buyurmuş ve maddi, manevi uk†betler ta‘yini suretiyle nehy-i celilini te’yid etmiştir.
Bu  uk†batı bize kemal-i celaletle tebliğ buyurmakta bulunan nusus-ı kåtıa, İlahiyat talebesinin elbette mechulü değildir.
İhlal-i huk†k ve terk-i ibadatı nehy eden ve bu nehy-i  celilini, maddi ve manevi uk†betler ta‘yini suretiyle te’yid buyuran İslamiyetteihmalkarlıkmanasına bir müsamahata‘birini İslamiyete değil, kendi ifadesine aid birmüsamahaolmak üzere telakk¢ etmelerini İlahiyat talebesine tavsiye etmek na-kåbil-i ihmal bir vazi-  femizdir.
Biz,müsamahata‘birini talebe tarafından telakk¢ edildiği zannolunan mana ve maksada haml etmek istemiyoruz.
Fakat nasıl bir mana ve maksada haml olunmak lazım geleceğini de kat‘i surette bilemiyoruz.
Fil-hak¢ka, İslamiyetin ta‘birat-ı teşri‘iyyesi miyanında müsamahata‘biriyle, ilm-i belağatta beyan olunan tekarun fil-hayalcihet-i camiasındaki münasebet-i hayaliyye derecesinde münasebetdar bulunan bazı ta‘birat-ı teşri‘iyyeye tesadüf edilebilir.
Ez-cümle teysir,  ruhsat, ifta, istihsan, kıyas ve ibaha ta‘birat-ı teşri‘iyyesi der-hatır olunabilir.
Fakat bu ta‘biratın hiçbiri müderris-i muhtereminmüsamahata‘biriyle ifade etmek istediği mana ve maksadı ifade etmez.
İslamiyette biri umumi, diğeri hususi olmak üzere iki nevi‘ teysir vardır.
Umumi teysir İslamiyetin mahiyet-i umumiyyesine, hususi teysir de hadisat ve mesail-i cüz’iyyeye aiddir.
Teysir-i umumi:
Ahkam-ı İslamiyyenin tabiat-ı beşeriyyeyi ne cezb, ne de def‘ etmeyecek bir hal-i i‘tidalde  teşri‘ buyurulmuş bulunmasıdır.
Müderris-i muhteremin, müsamahadan teysir-i umumi manasını kasd etmiş olmasına iki mani‘ vardır:
Evvelen, mahiyet-i İslamiyye-  deki teysir-i umumi tebeddül etmiş değildir ki müderris-i muhteremce mucib-i şikayet olsun.
Saniyen; bu teysir-i umumi muamelat ve ibadat-ı İslamiyyede bir müsamahakarlık değil, bir ihtimamkarlıktır.
Müderris-i muhte-  remin şikayeti ise ihtimamsızlığa değil, müsamahasızlığa müteveccihtir.
Teysir-i hususi si‘a-i hal zamanında menhi ve memnu‘ bulunan hal ve hareketlere zaruret-i hal  zamanında ruhsat verilmiş bulunmasından ibarettir.
İsSEBILÜRREŞAD                 -  -  cüman-ı ifadesi olamaz.
Müsamahanın lisan-ı ifadesine tercümanlık edecek yegane bir vasıta-i ifade vardır:
İbaha-i umumiyye!..
Hayfa ki İslamiyette ibaha-i umumiyye yoktur.
Hatta efrad-ı beşer miyanından ibaha-i umumiyye afet-i müdhişe ve mühlikesini kaldır-  mak İslamiyetin gåyat-ı esasiyyesinden en mühimmini teşkil eder.
Bu i‘tibar ile müderris-i muhteremi ibaha-i umumiyye tarafdarı olmak üzere telakk¢ etmeye dilimiz varmıyor ve gönlümüz razı olmuyorsa da kendi hal ve kavilleri kendisini böyle bir zan ve şübhe altında bulunduracak isti‘dadı haiz bulunuyor.
Mesela; ictihada  hahişker olması, tarik-i ictihad olmak üzere tarik-i müsamahayı ta‘k¢b etmek istemesi, müsamahayı, nakåbil-i mukåvemet halat ve hadisat-ı cariyyenin İsla-  miyetle alakalarını kesmek suretiyle evvelce tefsir etmiş bulunması gibi!
Müderris-i muhteremin muhtelif  ifadelerinden çıkmak isti‘dadını haiz bulunan ibaha-i umumiyye tarafdarlığı neticesi eğer muhrik-i vicdan ve iz‘an bir netice ise:
diyerek tevbih-i nefs etmek hakkı bit-tabi‘ kendisine aiddir.
İlk inkılab-ı idari mebde’inden beri geçirdiğimiz uzun seneler içinde o senelerin mikdarından ziyade cem‘iyet-i hayriyyeler teşekkül etti.
Bu cem‘iyetler gerek isimleri ve gerek istihdaf eder gibi göründükleri gåyeleri itibarıyla haiz-i ehemmiyet ve kıymet bulunuyordu.
Memleket-  te cem‘iyet-i hayriyyeler vasıtasıyla görülecek o kadar işler var idi ki müteşekkil bulunan cem‘iyetlerin adedi o işleri görmeye kafi değildi.
Bizim de derdini anlayarak tedavisine çalışan bir cem‘iyet-i medeniyye haline irtikå etmemizi isteyenler daha birçok hususi cem‘iyet-i hayriyyeler teşekkül etmesini istiyordu.
Hayfa ki mevcud  cem‘iyet-i hayriyyelerin ömürleri de seri‘uz-zeval günlerin ömürleri kadar kısa oldu.
Günlerin ömürlerine hitam  veren zılam-ı leyali gibi, zılam-ı inhilal da müessesat-ı hayriyyenin ömürlerini az zaman içinde nihayete erdirdi.
Onların yaşamalarına iki hal ve hareket mani‘ oldu.
Biri geçici bir nev-heveslik, diğeri muhit-i ictimainin temayülat-ı ruhiyyesine aykırı olan hal ve hareketler… Biz, nev-heveslik hususunda çocuklara benziyoruz ve tuttuğumuz işlerde çocuk oyuncaklarına benziyor!
Neyi görür isek ona heves ederiz.
Ve onunla bir müddet eğlendikten sonra hevesimiz geçer, yeni bir eğlence isteriz.
Ondan da bıkarak üçüncü bir eğlence bulmak meyline   mübtela oluruz.
Medrese ta‘birince ( .?
)  Böyle geçici hevesatın sevkiyle teşekkül eden cem‘iyetler akåmete mahkumdur.
Bizde teşekkül eden cem‘i-  yetlerin tul-i ömr ile muammer olamamasının sebeblerinden biri de geçici hevesata müstenid bulunmalarıdır.
Ve bizdeki cem‘iyetlerin yaşayamaması hevesata müstenid teşebbüsatın müsmir olamayacağına delil-i kafidir.
Teşebbüsatta muvaffakiyet ikdam ve sebata vabestedir.
Arabların ( ) derler.
Bir Türk şairi de bu sözü:
Manend-i şecer nabit olur sabit olanlar diye tercüme etmiştir.
İkdam ve sebata müstenid teşebbüsler ancak şecer-i nabit gibi köklü kanaatlerden husule  gelebilir.
Teşebbüs için kanaat ve teşebbüste muvaffak olmak için de hüsn-i niyyet lazımdır.
Biz ekseri teşebbüslerimizde ne kanaat, ne de hüsn-i niyyet sahibi değiliz.
Onun için teşebbüsatımızda ikdam ve sebat göstermiyoruz.
Gösterdiğimiz gayr-ı ciddi ikdam ve sebatlarımızda  da muvaffak olamıyoruz.
Ekserimizin bir cem‘iyet-i hayriyye teşkiline teşebbüsü veyahud mevcud bir cem‘iyete  intisabı, ya sevk-i menfaat, yahud hiss-i iştihar neticesidir.
Gayr-ı ciddi ve gayr-ı samimi hal ve hareketler insanı menzil-i maksuda isal edemez.
Bizim samimiyetten, ciddiyetten azade, nümayiş ve alayiş hisleriyle meşbu teşebbüsat-ı hayriyyemzi akåmete mahkum eden bir hal ve hareketimiz de muhit-i  ic-timainin temayülat-ı ruhiyyesini nazar-ı i‘tibara almaktan gåfil bulunmamızdır.
Neticesi umuma aid te-şebbü-  satta muvaffak olmak umumun müzaheretini celb etmeye mütevakkıftır.
Hatta bazı teşebbüsat-ı hususiy-  ye bile umumun müzaheretine nail olmadıkça muvaffakiyetle neticelenemez.
Bizim cem‘iyat-ı hayriyyemiz  umumun müzaheretini celb edemediği veyahud celb etmek tarikini bilemediği için tulu‘u akabinde guruba mahkum oluyor.
Cem‘iyetler maddi ve manevi himayelerle yaşayabilirler.
Nail-i himaye olmanın yegane ça-  resi teşebbüsatın temayülat ve hissiyat-ı umumiyyeye tevafuk etmesidir.
Teşebbüsatta temayülat ve hissiyat-ı umumiyyeyi nazar-ı i‘tibara almamak yahud almak ihtiyacını duymamak gayr-ı şuuri bir hal ve hareket olur.
Muhit-i ictimailer ferdlerin cihaz-ı hazmiyyesine benzer.
Her ferdin midesi her madde-i gıdaiyyeyi hazmedemediği gibi, her muhit-i ictimai de her hal ve hareketi haz-  metmek istidadında değildir.
Ve her midenin hazmedemediği madde-i gıdaiyyeyi harice atması nasıl bir emr-i  tabii ise, her muhit-i ictimainin hazmedemediği her hal SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  ettirilen şarkıların vasıta-i i‘zaz ve ikram ittihaz edilmesi Türkleri Türk Ocaklarından kaçındıracak pek fena bir hal ve harekettir.
Türklere maddi ve manevi müsbet bir hizmet ifa edemeyen Türk Ocaklarını hiç olmazsa, Türk hey’et-i ictimaiyyesinin fezail-i ictimaiyye ve  ahlakiyyesini ihlalden tevakk¢ suretiyle menfi bir hizmet ifa etme[me]si pek şayan-ı temennidir.
Türk Ocakları şimdiki halinde bir cem‘iyet-i hayriyye mahiyetinde değildir.
Ne zaman cem‘iyet-i hayriyye  haline gelir ve ne zaman Türk hey’et-i ictimaiyyesinin dini ve ahlak¢ duygularına muvafık bir hatt-ı hareket ta‘k¢b ederse o zaman Türklerin genç ve ihtiyarlarını etrafında toplamaya muvaffak olur ve Türk hey’et-i ictimaiyyesi de ancak o zaman Türk Ocaklarından faide  bekleyebilir.
Himaye-i Etfal Cem‘iyeti de Türk Ocakları gibi muhit-i ictimainin dini ve ahlak¢ duygularına tamamen aykı-  rı hal ve hareketlerde bulunuyor.
Onun da çalgılı, şarkılı, kadınlı, erkekli oyunlar, eğlenceler tertib ettiği, bahçelerde gece baloları verdiği görülüyor, matbuat sütunla-  rında okunuyor.
Himaye-i Etfal Cem‘iyeti Türk Ocaklarına hiç de benzemeyen bir kıymet ve ehemmiyeti ha-  izdir.
Uzun seneler müddetince tevali eden harblerin anasız,babasız, kimsesiz bıraktığı Türk çocuklarını, fakr u zaruretten dolayı dul anaların sokağa attığı Türk yavrularını ağuş-ı himayesine alan bir cem‘iyet şübhesiz  en hayırlı bir cem‘iyettir.
Ve öyle bir cem‘iyet-i hayriyyeye müzaheret etmek Türk hey’et-i ictimaiyyesinin  en insani, en medeni ve en hayati bir vazifesidir.
Türk hey’et-i ictimaiyyesinin emn ü i‘timadını, hüsn-i nazarını celb etmek suretiyle müzaheretini kazanmaya çalışmak da Himaye-i Etfal Cem‘iyetinin ihmal edemeyeceği bir vazifedir.
Çalgılı, şarkılı kadın ve erkek eğlenceleri vasıtalarıyla ancak mahdud mikdardaki hevesat-ı nefsaniyye  erbabının müzahereti kazanılabilir.
Halbuki bu değirmen o kadar az su ile dönmez.
Bütün hey’et-i ictimaiyyenin müzaheretine nail olmak ihtiyacı vardır.
Müzaheret-i umumiyye ancak dini ve ahlak¢ vesait ve teşebbüsat ile te’min olunabilir.
Himaye-i Etfal Cem‘iyetinin gayr-ı dini ve gayr-ı ahlak¢ oyunlar ve eğlenceler ile te’min-i gå-  ye etmeye çalıştığını gören safiyet-i ahlakiyye ve adab-ı İslamiyye tarafdarları böyle hal ve hareketleri uğursuzluk alameti telakk¢ ederler.
Böyle bir telakk¢ye meydan  vermek müzaheretten mahrumiyete kafi gelir.
Maslahatın ehemmiyeti ve gåyenin ulviyeti Himaye-i Etfal  Cem‘iyetine pek ağır vazifeler tahmil etmektedir.
Etfali himaye etmek vatani, milli, ahlaki, ictimai vazifelerin mühimlerinden ve en büyüklerindendir.
Himaye-i Etfal Cem‘iyetinin gayr-ı meşru‘ vasıtalarla ile ifa-yı vazifeye çalışması muvaffakiyetsizliğin en kuvvetli bir amilidir.
ve hareketi nefret ve istikrah ile karşılaması da öylece tabii ve zaruridir.
Binaenaleyh her ferde kendi cihaz-ı hazmiyyesinin kåbiliyet-i hazmiyyesine göre mevadd-ı gıdaiyye vermek bir zaruret-i tıbbiyye olduğu gibi her muhit-i ictimainin temayülat ve hissiyatına göre hal ve hareketlerde bulunmak da bir zaruret-i ictimaiyyedir.
Bizim muhit-i ictimaimiz dini ve ahlak¢ duygulara tevafuk et-  meyen hal ve hareketleri hiss-i nefret ve istikrah ile karşılar.
Muhit-ictimainin nefret ve istikrah ile karşıladığı hal ve hareketler ile ne ferdler, ne de hususi cem‘iyetler te’min-i muvaffakiyet edemez.
Memleketimizde el-yevm mevcud bulunan birkaç cem‘iyet-i hayriyyenin, muhit-i ictimainin temayülat-ı diniyye ve ahlakiyesine göre hareket etmediklerinden dolayı duçar-ı inhilal olan selefle-  rinden ibret alarak teşebbüslerini muhit-i ictimainin dini ve ahlak¢ telakk¢yatına tevfik etmeye çalışmaları lazım gelirken bilakis temayülat-ı umumiyyeye pek aykırı hal ve hareketlerde bulundukları görülmektedir.
Bu cem‘iyetlerin başucunda olmak üzere Türk Ocaklarını zikredebiliriz.
Türk Ocakları memleketimizde he-  men hemen ilk def‘a teşekkül etmiş ve her nasılsa şimdiye kadar yaşayabilmiş yegane bir cem‘iyettir.
Fakat  yaşayışı nesilsiz ferdlerin yaşayışı gibi akåmetli bir yaşayıştır.
Türk milletinin hususi cem'iyetler vasıtasıyla yapı-  lacak çok işleri var idi.
Türk Ocakları Türklüğe hizmet etmek yolunu bilseydi ve gåyesi muayyen bir tarik-i mesai ta‘k¢b etseydi, çok hizmetler ifa edebilirdi.
Fakat Türk Ocakları gåyesiz bir yol tuttu.
Gåyesiz bir  yolda yürürken kah sağa, kah sola saparak kendisinin bir hatt-ı müstak¢m yolcusu olmadığını Türk muhit-i ictimaisine anlatıverdi.
Türklerde milliyet hislerini uyandırmaya çalışırken Türk olmayan anasır-ı İslamiyyede  milliyet hislerini uyandırmak suretiyle iftiraklarını mucib olan avamil-i müessireden biri idadına girdi.
Neşrettiği mecmualar, makåleler ve merkez-i umumide verdiği ve kadınlarla erkeklere verdirdiği konferanslarla Türklerin hissiyat-ı İslamiyyesini rencide etmek gafletini gösterdi.
Arab ve Arnavud unsur-ı İslamilerini Türklük haricine atmaya çalışırken Macarlar ve Bulgarlar gibi harici ve gayr-ı İslami unsurları Türklere kardeş yapmak gayretine düştü.
Onun için Türklerin ne gençlerini, ne de  ihtiyarlarını etrafına toplayamadı.
Türk Ocaklarına gidenler Türklerle maddi ve ma'nevi alakaları olmayan  kimselerdi.
Onlar da aydan aya aldıkları paraların Türkcüleri idi.
Anasır-ı İslamiyye parçalandıktan sonra artık  görülecek başka bir işi kalmadığına kanaat getirmiş olmalı ki şimdi ömrünü, çalgılı, şarkılı, danslı, çaylı erkek  ve kadın eğlenceleri tertib etmekle geçirmeye çalışıyor!
Geçenlerde İstanbula gelen Macar Kardeşlere verilen ziyafette Türk kadınlarına çaldırılan çalgıların, terennüm SEBILÜRREŞAD                -  -  Geçen Cumartesi günü toplanan Muallim Mektepleri Me’zunları kongresinde asri bir hadise vuk†a gel-  miştir.
Muallimin hey’et-i müctemiası, nizamnamesinin bazı maddelerini müzakere ederken bir mes’eleden dolayı aralarında bir ihtilaf hasıl olmuştur.
Muallimin Cem‘iyetinin teklif ettiği muaddel nizam[name]de şöyle bir fıkra varmış:
Cem‘iyetin maksadı, terbiye ve tedrisatta nesl-i atinin asri irfan, milli mefkure ile mücehhez, dindar, va-  tanperver unsur-ı faal olarak yetişmelerini te’mine çalışmaktır."  Kongrede hazır bulunan muallimlerden Sadreddin Celal Bey bu fıkradakidindar, vatanperverkelimelerinin kaldırılarak yerlerine "cumhuriyetci" kelimesinin  konulmasını teklif etmiş ise de kabul olunmamıştır.
Teklifinin kabul olunmamasından canı sıkılan Sadreddin  Celal Bey Temmuz tarihli gazetesinde şedidül-meal bir makåle neşretmiştir.
Bu makålesinde iki hedef-i hücumu görülüyor:
Biri diyanet tarafdarlığı gösteren muallimler, diğeri de bizzat diyanettir.
Muallimleri eski kafalıkla, cehaletle, taassubla, cumhuriyet  aleyhdarlığıyla tezyif ve itham ediyor.
Duçar-ı ta‘arruz ve tecavüz olan muallimlerin müdafaa-i nefs etmeleri bit-tabi‘ kendilerine aid bir vazifedir.
Taarruzun değeri nisbetinde bir cevab da vermişlerdir.
Duçar-ı tecavüz  olan diyaneti müdafaa etmek de bizim vazifemizdir.
Din kelimesinin nizamnamede ibkå edilmesinden dik-i sadra uğrayan Muallim Sadreddin Celal Bey, diyanete şu  ifadelerle ta‘arruz etmeye başlıyor:
Türk Cumhuriyetinin, saltanat ve hilafete yardak- çılık eden ve halkın cehalet ve dalalet içinde kalmasına başlıca amillerinden din de dahil olduğu halde hiçbir  kuvvetten korkusu da yoktur.
Biz, cehalet ve dalaleti halkta değil, Sadreddin Beyde görüyoruz.
Dinin kimseye yardakçılık etmediğini ve edemeyeceğini bilmeyen ve bilmek isti‘dadını haiz olmayan  bir muallimi cehaletle tavsif etmek bile az gelir.
Dalaletin dindarlıkta değil, dinsizlikte aranılması lazım geleceğini idrak edemeyen ve idrak etmesine de kasavet-i kalbiyyesi mani‘ olan bir muallimi dalaletle tavsif etmek de yine  az gelir.
Din kimseye yardakçılık etmez ve yardakçılık edenleri de sevmez.
Yardakçılığı bizzat Sadreddin Bey herkese yapamaya çalışıyor.
Fakat mebzuliyeti hora geçmesine mani‘ oluyor!
Dindar ta‘biri de fazla ve tehlikelidir.
Laik bir cumhuriyet vatandaşlarını dini hissiyat ve i‘tikådlarıyla meş-  Bu cem‘iyet-i hayriyyemizin gayr-ı dini ve gayr-ı ahlak¢ hal ve hareketler yüzünden etfal-i memleketi himaye-i umumiyyeden mahrum bırakmaması da pek ziyade temenni edilecek bir hal ve harekettir.
Memleketin pek ziyade muhtac bulunduğu cem‘iyet-i hayriyyelerden biri de Hilal-i Ahmer Cem‘iyet-i Hayriyyesi'dir.
Denilebilir ki millet ve memlekete en çok  faidesi dokunan cem‘iyet Hilal-i Ahmer Cem‘iyetidir.
Bu cem‘iyet-i hayriyyemizin orduya, fukara-yı millete, muhacirin-i İslamiyyeye ifa ettiği hizmetler, ibraz ettiği muavenetler daima lisan-ı şükran ile yad ve tebcil edilecek derecede haiz-i kıymet ve ehemmiyettir.
Ve en çok nail-i himaye ve müzaheret olan cem‘iyet-i hayriyyemiz de Hilal-i Ahmer Cem‘iyeti'dir.
Muhtelif ihtiyaca-  ta, ancak zengin bir devlet hazinesinden çıkabilecek mikdarda sarf ettiği mebaliğ ve malzeme bu cem‘iyet-i  hayriyyenin hey’et-i ictimaiyyemizin ne derecede nail-i muavenet ve müzahereti bulunduğunu göstermeye  kafidir.
Fakat şurasını da söylemeye mecburuz ki bu muavenet ve müzaheretin derecesi ne hey’et-i ictimaiyyemizin azameti, ne cem‘iyet-i muhteremenin vüs‘at-i  hizmetiyle mütenasib değildir.
Matlub ve lüzumu derecede nail-i muavenet ve müzaheret olamamasının sebebi  de cem‘-i iane hususunda müracaat ettiği bazı vasıtaların muhit-i ictimaimizin dini ve ahlak¢ duygularına mülayim gelmemesidir.
Bu hususta en muvaffakiyetli iane vasıtaları dini ve ahlak¢ vasıtalardır.
Hususi risaleler, beyan-  nameler neşretmek, matbuata makåleler yazmak ve yazdırmak, cevami‘-i şerife kürsülerinde vaaz ve nasihat ettirmek vasıtalarıyla hey’et-i ictimaiyyenin hamiyet ve gayretine müracaat etmek bütün cem‘iyet-i hayriyyelerin tutacakları en muvaffakiyetli bir yoldur.
Fakat  muhit-i ictimainin dini ve ahlak¢ duygularına mülayim gelmeyen hal ve hareketler ile te’min-i muvaffakiyete çalışmak vesait-i ma‘k†le ve makbulenin de te’siratına mani‘ olur.
Muhit-i ictimainin temayülat ve hissiyat-ı ruhiyyesi haricine çıkan cem‘iyetler su haricine çıkan ba-  lıkların duçar olacakları akibete duçar olurlar!
Hilal-i Ahdar Cem‘iyet-i Hayriyyesi sair cem‘iyet-i hayriyyelere nümune-i imtisal olacak bir ağırbaşlılık gösteriyor.
Ve yalnız onun dini ve ahlak¢ duygulara aykırı  hal ve hareketi görülmüyor.
Yegane vasıtası neşriyat-ı hayr-hahanedir.
Bir vasıta-i gayr-ı ma‘k†le ve makbuleye müracaat ettiğine muttali‘ değiliz.
Eğer onun da dini  ve ahlak¢ duygulara mugåyir teşebbüsleri, hal ve hareketleri varsa onun da muvaffakiyetinden şübhe etmek  hakkını haiziz.
Fakat hepsine evvel-emirde yine muvaffakiyet temenni ederiz.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 hükumeti bizden sonra i‘lan-ı cumhuriyyet etti.
Fakat mekteplerinden dini dersleri kaldırmadı.
Ve orada kaldırılmasını isteyen hiçbir muallim zuhur etmedi.
Atina'dan  gazetesine gelen bir telgrafa nazaran yeni te- şekkül eden cumhuriyet kabinesinin resm-i tahlifi reis-i cumhurla Atina metrepolidinin huzurlarında icra edilmiştir.
Böyle bir muamele bizde cereyan etseydi, aca-  ba Sadreddin Bey hiddetinden dik-ı sadr hastalığına tutularak füc'eten dar-ı bekaya mı gidecek idi?
Mektebi,  medresesi olmayan aileler çocuklarına ne suretle ulum-ı diniyye okutabilir?
Her aile reisi ulum-ı diniyye muallimi değildir.
Her çocuğun velisi ulum-ı diniyye muallimi bulamaz.
Herkes dini bir muallim tutmak iktidar-ı malisini  haiz olamaz.
Ahaliden maarif vergisi alan bir hükumet mekteplerden dini dersleri nasıl kaldırabilir?
Sadreddin Bey gibi komünistler öyle yapabilir.
Fakat bu memleket komünist memleketi değildir.
Rusya yolları bu komünist muallime her an küşadedir!
Devletin resmi dini din-i İslamdır, maddesinden muallimlerin kuvvet almaları kat‘iyyen doğru olamaz.
Teşkilat-ı Esasiyye Kånununun tanzimi esnasında bu mes’ele hakkında matbuatta gåyet hararetli münakaşalar olmuş, laik cumhuriyetin resmi bir dini olamayacağı ve bu maddenin mürteciler tarafından cumhuriyete karşı bir tehdid ve tahrib silahı olarak kullanılabileceği söylenmişti.
Muhakkaktır ki inkılabın rehberleri maddeyi iste-  meye, istemeye sırf muhafazakarlara bir ta‘vizat olmak üzere koymaya razı olmuşlardı.
Fakat bunda ne kadar hata etmişler.
Bugün bu endişelerin tahakkuk ettiğini görüyoruz.
Bugün bu silahtan maal-esef herkesten evvel muallimlerin istifade etmek istediklerine şahid olu-  yoruz.
Coşkun ve taşkın veyahud dalgın ve şaşkın muallim bir taraftan mekteplerde ilm-i din okutulmasına, diğer taraftan da Teşkilat-ı Esasiyye Kånununa devletin [dininin] din-i İslam olduğu maddesi konulmuş olmasına  hiddet ediyor!
Tuhaftır ki bu hiddetini laik cumhuriyet prensiplerine sadakat namına gösteriyor!
Cumhuriyete, bu tarzdaki dostluğunun en büyük bir düşmanlık oldu- ğundan gåfil bulunuyor!
Bize, mekteplerden ilm-i din derslerini, Teşkilat-ı Esasiyye Kånunundan da o maddenin kalkmasını istemek kadar cumhuriyete düşman-  lık olamaz.Şuursuz dostluk şuurlu düşmanlığa rahmet okutturur.Darb-ı meseli ne kadar doğru bir söz imiş… Hükumet, Teşkilat-ı Esasiyye Kånununa, o maddeyi istemeye istemeye koymuş ise ve bu tarz-ı hareketi bir  hata ise, hükumete o hatayı irtikab ettiren saygı bu saygısız muallime bir ders-i ibret değil midir?!
Son kabul edilen ders programları tedk¢k edilecek olursa Vekaletin bu gåyeye doğru oldukça mühim bir adım atmış olduğu sarahaten görülüyor.
g†l olmaz.
Dini devletin müdahalesi haricinde sırf bir emr-i vicdani olarak kabul ve telakk¢ eder.
Dindarlık ta‘biri fazla değil, dindar bir hey’et-i ictimaiyye miyanında maa'l-esef bulunduğu anlaşılan Sad-  reddin Bey gibi ferdler fazladır.
Dindarlık intizam ve inkıyad-ı ictimai amilidir.
Sadreddin Bey gibi komünist değildir ki tehlikeli olsun.
Laik kaydı kavanin-i mevzu- ‘amızda yoktur.
Onu cumhuriyete fuzuli olarak izafe edenler Sadreddin Bey gibi laikçilerdir.
Hükumet-i Cumhuriyye laikçiliği benimseyecek olursa, kendi şahsiyet-i ma'neviyyesine münhasır kalır.
Şahsiye-i ma'ne-  viyyesinin laikçi olması ahalinin dini hissiyat ve i‘tikådatıyla meşg†l olmamasını icab etmez.
Hükumet kendi  şahsiyet-i maneviyyesinin hususi prensiplerine göre değil, kendisinden kuvvet aldığı ve namına idare-i hükumet ettiği halkın maddi ve ma'nevi ihtiyacatına göre  davranmak mecburiyetindedir.
İhtiyacat-ı diniyyesinin tatmini halkın en şedid arzularındandır.
Hükumet  hissiyat-ı diniyyeyi himaye etmeyerek herkesin vicdanına bırakacak olursa, Sadreddin Beyin vicdanı gibi vicdan sahibleri çoğalır.
Öyle vicdan sahiblerinin çoğalması en büyük bir ma‘siyet-i ictimaiyye olur.
Diğer cihetten asri irfanı, dini hurafelerle te’lif etmek ahkamını da görmüyoruz."  Laik muallimin en çok cehaleti ve dalaleti bu sözünde görülüyor.
Din ilm-i mahzdır ve ilmin en kuvvetli  hamisidir.
Din iyiliği amir ve kötülüğü mani‘dir.
İyiliği emr ve kötülüğü men‘ etmek en büyük bir fazilettir.
Fazilet hurafe değildir.
Fazilete hurafe demek katmerli bir  hurafedir.
Fazilete hurafe diyen Sadreddin Bey acaba rezilete mi fazilet diyor, yoksa nazarında hiçbir fazilet yok mudur?!
Eğer böyle ise bizzat kendisi maddiyat ve maneviyatıyla beraber hurafe mahiyetine girmiş oluyor!
Asri irfan ile diyanet arasını te’lif en kolay bir mes’eledir.
Fakat o iki fazilet ile Sadreddin Beyin aralarını bilmem ki Cem‘iyet-i Akvam te’lif edebilir mi?..
Hiç de zannetmiyoruz!
Din ve devlet işlerinin yek-diğerinden ayrılması tabii ve zaruri bir surette din ve mektebin ayrılmasını icab ettiriyor.
Din derslerini mekteplerden kaldırmak dini terbiyeyi tamamıyla ailelere bırakmak laik cumhuriyetin zaruri bir neticesidir.
Dini dersleri mekteplerden kaldırmak hiç de cumhuriyetin zaruri bir neticesi değildir.
Dünyanın hiçbir ta-  rafında öyle bir cumhuriyet yoktur.
Kendisi bütün bir hey’et-i ictimaiyyeye muhalefet ettiği gibi bizdeki cumhuriyetin de bütün cumhuriyetlere uymamasını mı isti-  yor.
Kendisin Muallimin Cem‘iyetinden ayrılabilir, fakat hükumet cem‘iyet-i düveliyyeden ayrılamaz.
Çün-  kü bu asırda münferid yaşamak imkanı yoktur.
Yunan SEBILÜRREŞAD                -  -  hakim olacağını zannediyor!
Kadim ve tarihi erbab-ı i‘tizal bütün kudret-i ilmiyyesine istinad ettiği halde vaziyete hakim olamamıştır.
Sadreddin Celal Beyin riyaset etmek istediği i‘tizal taifesi acaba vaziyete hakim olabilecek midir?
Bu sualin cevabını muhterem muallimler veriyor:
"Yalnız beyefendi şuna emin olalım ki Türk  ölmeyecek ve Müslümanlık yaşayacaktır.
Bu hafta yevmi gazetelerin birinde Sadreddin Celal imzalı gåyet şayan-ı dikkat bir makåle neşrolundu.
Makåle sahibi, Muallim Mektepleri Me’zunları kongresinde cem‘iyetin gerek eski ve gerek hey’et-i idarenin teklif  ettiği muaddel nizamnamesindeCem‘iyetin maksadı, terbiye ve tedrisatta nesl-i atinin asri irfan, milli mefkure ile mücehhez, dindar, vatanperver unsur-ı faal olarak yetişmelerini te’mine çalışmaktır.İbaresindekidindar ve vatanperverta‘biri çıkarılarak yerinecumhuriyetçi kelimesinin konmasını teklif eder.
Bu teklife karşı kongreye iştirak eden muallimler şiddetli mukåbelelerde bu-  lunurlar.
Birçok münakaşadan sonradindar ve vatanperver" ta‘birleri aynen ibkå edilir, fazla olarak bir de  cumhuriyetciilave olunur.
Teklifinin arzu ettiği şekilde kabul edilmediğini gören Sadreddin Celal Bey fikirlerini matbuat sahasında da tekrar ve te’yid etti.
Sadreddin Celal Beye göre:Cumhuriyet mefkuresini her şeyin fevkinde olarak yeni neslin fikir ve kalblerine yerleştirmek muallimlerin vazifesidir.
Dindar ta‘biri fazla ve tehlikelidir, asri irfan dini hurafelerle te’lif edilmez, din derslerini mekteplerden kaldırmak laik cumhuriyetin muktezasıdır ve Maarif Vekaleti son ders programlarıyla bu gåyeye doğru oldukça mühim bir adım atmıştır.
Teşkilat-ı Esasiyye Kånunundakidevletin resmi dini din-i İslamdırmaddesi samimi olarak vaz‘ edilmeyip sırf muhafazakarlara bir ta‘vizat olmak üzere istemeye istemeye vaz‘ edilmiştir… Maarif Vekaletinin fikr-i hak¢kisi mekteplerden din derslerini kaldırmak olduğunu, henüz yeni ders programlarını tedk¢k etmiş olmadığımız cihetle bilmiyoruz.
Kezalik devletin dini din-i İslam olduğu maddesinin de inkılab rehberlerince istenmediğini bilmiyoruz.
Acaba hak¢katen böyle midir?
Yoksa bir iftiradan mı ibarettir?
Bunun tekzib ve adem-i tekzibi doğrudan doğruya kendilerine aiddir.
Yalnız bizim bildiğimiz bir şey varsa Teş-  kilat-ı Esasiyye Kånununa herkesin hürmet etmesi lazım Maarif Vekaleti mekteplerden ilm-i din derslerinin kaldırılması gåyesine doğru mühim bir hatve atmiş ise, Sadreddin Celal Beyin Teşkilat-ı Esasiyye Kånununda öyle bir madde bulunmasına itiraz etmesi doğru olur.
Mekteplerden dini derslerin kaldırılması o maddenin hiç faide-i ilmiyyesi olamayacağını gösterir.
Ve muallim-i muma-ileyhin dediği gibi ancak bir ta‘viz mahiyetine girer.
Bu cihet herkesçe anlaşıldıktan sonra o maddenin  ibkåsında artık hiçbir mana ve maksad kalmaz.
Fakat biz öyle zannediyoruz ki ilm-i din derslerinin mekteplerden kaldırılması laik cumhuriyet prensibi icabatından  değil olsa olsa şahsi prensipler iktizasındandır.
Fakat ne kadar tuhaftır ki makålesinin bir fıkrasında muallimlerden daha inkılabcı olduğunu söylediği Maarif vekilinin  birden bire kaldırmadığı ilm-i din derslerini muallim-i mütecasir bir hamlede kaldırıp atmak istiyor!
Şimdi bütün bu münakaşalardan çıkardığı pek acı netice şudur:
Bugün maal-esef Vekalet, muallimlerimizin hatta alimlerimizin birçoğundan daha inkılabcıdır.
Her memlekette terbiyeciler, tevhid-i tedrisat, inzibat, müşterek terbiye gibi ıslahatı elde etmek için hükumetlerle uzun  ve çetin mücadelelere girişmek mecburiyetindedirler.
Halbuki bugün hükumet bütün bunları bize veriyor.
Fakat biz onları almak için elimizi uzatmak kuvvet ve kud-  retini kendimizde bulamıyoruz.
Bu sözler bir mücrimin kendi aleyhindeki i‘tirafatına benzer bir ifade mahiyetindedir.
Demek ki baş-  ka memleketlerde Sadreddin Celal Bey gibi kanatsız olarak uçmak isteyenler varmış, fakat uçmaya muvaffak olamıyorlarmış!
Madem ki garb milletlerini taklide çalı- şıyoruz, bu hususta da onları taklid etmek lazım gelmez mi?
Yoksa her hususta taklidciliğin, izzet-i nefs-i milliye ağır geleceğini düşünerek bu hususta da onların bizi taklid etmelerine zemin hazırlamak mı istiyoruz?
Garb milletlerinin arkamızdan geleceklerine hiç ihtimal veremiyoruz.
Şu kadar var ki garb milletlerinin arkamızdan  gelmediklerini görerek bizim de soldan geri dönmemiz kuvvetli bir ihtimal ve ümid dahilindedir.
Mu‘allim-i muma-ileyhin böyle menfi bir faide zemini hazırlamaya ça-  lışması vatanperverane bir hizmet telakk¢ edilebilir!
Kongreden ayrılırken acı acı düşündüm.
Kongreyi terk ederken çok müteessirdim.
Muallimin bu son sözü nizamnamededindarkelimesini ibkå eden Muallimin Kongresi'nden i‘tizal ettiğini  gösteriyor.
Bu i‘tizalinden dolayı Muallimin Cem‘iyetini mi tebrik yahud Sadreddin Celal Beyi mi ta‘ziyet etmek lazım geleceğini bilemiyoruz!
Kongreden ayrılırken  çok müteessir olduğunu söyleyen bu mu‘tezil muallim bedbin olmadığını da iddia ediyor.
Çünkü kendi fikrinde bulunan muallimler de varmış, bunlarla er geç vaziyete SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  kal‘alardır ki onların herhangi tarafından koparılacak bir taş diğer taşları da beraber sürükleyip götürür.
Herhangi bir kimse hoşa gitmediği için Kånun-ı Esasi'nin her-  hangi bir maddesini istihfaf edecek olursa vaz‘ında onun rızası munzam olmadığı için kendisini onunla mukayyed addetmeyecek olsa bunun neticesi nereye varır?
Yalnız Kånun-ı Esasiler değil, mevadd-ı kånuniyye dahi böyle değil midir?
Böyle olduğunu bilmeyen yoktur.
Bu kadar basit kava‘id-i huk†kiyyeye biganelik de olamaz.
Bunun hilafında hareket edenler yaptıklarını bile bile yapıyorlar,  söylediklerini bile bile söylüyorlar.
O halde bunların nazarında Kånun-ı Esasi'nin o kadar büyük bir kıymeti yok  demektir.
–Kånun-ı Esasi sanki nedir?
Onu biz yapmadık mı!
Evet, anladık ama, ona karşı istihfaf hisleri tevlid etmek de bindiği dalı kesmek demek değil midir?
Sadreddin Celal Bey gibi muallim ve mürebbi olacak bir zat çıkıyor da Kånun-ı Esasi'nin falan maddesi  istenmeye istenmeye vaz‘ olunmuştur, onunla ihticac olunmaz… diyor.
Demek ki bu zat halka-i tedrisindeki çocuklara böyle telk¢natta bulunacak.
Ne kadar acaib ve amiyane bir telakk¢!
Peki, diğer biri kalkar da başka bir madde hakkında Sadreddin Celal Bey gibi söyleyecek olursa yine böyle hoş görülecek mi?
Garibi şurasıdır ki Kånun-ı Esasiye karşı hürmet-i tamme hissini te’min etmekle en ziyade mükellef olan maarifciler böyle istihfafkar cereyanlar ihdas ediyorlar.
Bilmiyoruz, din ile cumhuriyeti yek-diğerine te’lif kabul etmeyecek derecede mütearız göstermekteki faide nedir?
Acaba bu taaruz hangi ilmin hangi umdesinden istinbat olunmuştur?
Cumhuriyetlerin muktezası mutlaka la-dini olmak mıdır?
Bir hıristiyan hükumeti la-dini olabilir.
Fakat bir İslam hükumetinin herhangi şekilde olursa olsun  la-dini olmasına imkan yoktur.
İslam hükumetinin din ile kat‘-ı alaka etmesi, ahkam-ı İslamiyyenin mu‘attal kalması demektir.
Müslümanlar müslüman oldukça Müs-  lümanlık ahkamının mu‘attal kalmasına elbette razı olmazlar.
Meğer ki def‘ine kudretyab olamadıkları bir cebr  ve istilaya ma‘ruz kalalar.
Mesela bugün hükumat-ı Hıristiyaniyyenin işgål ve istilası altında olan bazı müslü-  man memleketlerinde ahkam-ı İslamiyye muattaldır, o ahkam yerine müstevli hıristiyan hükumetinin kånunları ma‘mulün-bihdir.
Fakat bu vaziyete giriftar olan Müslümanlar bunu bir hal-i tabii addetmiyorlar ve ahkam-ı  İslamiyyeyi ikåme edemedikleri için kendilerini günahkar telakk¢ ediyorlar.
Büyük Millet Meclisi müslümanlardan mürekkeb olduğu ve dinlerine, istiklallerine sahib müslümanlar ta-  geldiği ve onun maddelerinden herhangi birisini istihfaf ile amelden iskåt etmeye hiç kimsenin hakkı olmadığıdır.
Biz bu sözlerin ikide bir bazı kimseler tarafından tekrar edilip durduğunu görüyoruz.
Bir devletin hangi şekl-i hükumeti haiz olduğunu gösteren Kånun-ı Esasidir.
Herhangi bir dinle alakası olmayan devletlere laik-ladini de denilir.
Bizim Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu'muzda  devletin resmi dini din-i İslam olduğumaddesi mevcud olduktan başka Meclisinahkam-ı şer‘iyyenin tenfizi ile de mükellef olduğu musarrah olduğu halde artık hükumete laiklik izafe etmek nasıl olur?
Bunu izafeye hiç kimsenin hakkı olmasa gerek.
Velev ki o zat meb‘us veya vekil olsa da.
Bir adam cumhuriyetimizin laik bir şekle inkılabını isteyebilir.
Fakat laik olduğundan bahsedemez.
Çünkü o takdirde hükumeti Kånun-ı Esasi  hilafında bir şekil ile tavsif ve kånunu tahrif etmiş olur.
Görülüyor ki bu mes’ele arasıra matbuatta ve mecaliste mevzu‘-ı bahs oluyor.
Bazıları Kånun-ı Esasi'nin  bu maddelerinden tegåfül edereklaik cumhuriyetimiz" deyip gidiyorlar.
Böyle diyenler ya Teşkilat-ı  Esasiyye Kånununu -devr-i istibdadda olduğu gibi- lafzı murad bir şey addediyorlar yahud söylediklerinin  farkında değillerdir.
Bu söyleyenler şu bu kimselerden ibaret olsa cehllerine haml olunabilecek.
Fakat bazen meb‘uslar ve vekillerden de bunu söyleyenler oluyor da birçoklarını hükumetin şekl-i hak¢kisi hakkında tereddüde düşürüyor:
- Evet, diyorlar, Teşkilat-ı Esasiyye Kånununda öyle yazıyor, ama bazı rical-i hükumet böyle söylüyor.
Eğer hükumetimiz laik bir hükumet olmasa rical-i mes’ule laiklikten nasıl bahsedebilirler?
Bu cihetin mucib-i hayret ve taaccüb olduğunu biz de kabul ve i‘tiraf ederiz.
Teşkilat-ı Esasiyye Kånununa herkesten ziyade rical-i hükumet harfi harfine hürmet ve ri‘ayet edecek yerde onu lafzı murad bir şey addetmesi elbette anlaşılamayan muammalardandır.
Biz zannediyoruz ki şekl-i hükumet hakkında birçoklarını yanlış bir  telakk¢ye düşüren esbabın en mühimmi bu olsa gerektir.
Bundan başka şekl-i hazırın laik olduğunu bağıra bağıra şurada burada mütemadiyen söyleyenlerden hiçbirinin tekzibe uğramaması da o yanlış telakk¢nin taammümüne ba‘is olmaktadır.
Fakat biz öyle zannediyoruz ki bu yanlış telakk¢nin taammüm ve tevessüü halkın efkarını teşviş etmekten başka bir şeye yaramıyor.
HalkınTeşkilat-ı Esasiyye Kånununda öyle yazmakla beraber acaba hak¢kat-i halde hükumetimiz laik-la-  dini mi oldu?diye tereddüde düşürülmesinden ne faide beklenildiğini biz anlayamıyoruz.
Kånun-ı Esasiler öyle SEBILÜRREŞAD                -  -  alakası kesilmiş değildir.
Eskiden evkåf ve şer‘iyyeyi tedvir eden zat diğer vekiller gibi müstakil bir vekil idi.
Fakat bugün bu iki vazife ayrılarak Rüsumat Müdüriyet-i Umumiyyesi gibi birer müdüriyet-i umumiyye şekline ifrağ ile Başvekalet'e rabt olundu.
Nasıl Rüsumat  Müdüriyet-i Umumiyyesinin ma-fevki Maliye vekili ise umur-ı şer‘iyye ve evkåfın ma-fevki de başvekildir.
Bu vaziyette nasıl Rüsumat Müdüriyet-i Umumiyyesi devlet haricinde kalmış addedilemezse evkåf ve diyanetin de devlet haricinde kaldığına hükmolunamaz.
Eski evkåf ve şer‘iyye vekili yerine bugün başvekil kåim olmuş demektir.
Bugün evkåf ve şer‘iyye işlerinden Meclise karşı mes’ul olan zat başvekildir.
Diyanet Reisi Rıfat Efendi ve Evkåf Müdir-i Umumisi Şemseddin Bey eskiden Şer‘iyye vekilinin emriyle hareket ederken bugün  başvekilin emriyle hareket ediyorlar.
Evet, müstakil vekil olmamak i‘tibarıyla bir tenezzül var.
Fakat işin mahiyet-i huk†kiyyesi tamamıyla değişmiş değildir.
Eğer diyanet reisi ile Evkåf Müdüriyeti doğrudan doğruya cemaat-i İslamiyye tarafından intihab olunsaydı ve başvekilin umur-ı şer‘iyye ve evkåf hakkında hiçbir salahiyeti ve meclise karşı hiçbir mes’uliyeti kalmamış olsaydı o vakit bu laikliğe tam bir misal teşkil edebilirdi.
- O halde Şer‘iyye ve Evkåf Vekaletinin bu vaziyete sokulmasındaki hikmet nedir?
Bu sualin cevabını vermek bit-tabi‘ bize aid değildir.
Biz yalnız ma-vaka‘ı tedk¢k ve muhakeme ediyoruz.
Bu tadkik ve muhakememiz neticesinde görüyoruz ki hükumet ben laik bir hükumetim, binaenaleyh dini ve müessesat-ı diniyyeyi himaye ile mükellef değilimdemesine imkan-ı kånuni yoktur.
Gerek ahkam-ı şer‘iyyenin  tenfizinden, gerek müessesat-ı diniyyenin terakk¢ ve te- ‘alisinden hükumet Meclise ve millete karşı mes’uldür.
Meclis millet namına her zaman hükumetten bu hususta hesab sorabilir.
Mes’elenin cihet-i kånuniyyesi böyledir.
Ama bazı vekiller hükumetin laik olduğu zehabında bulunarak mü-  essesat-ı diniyyeyi sed edermiş, şart-ı vakıfa ri‘ayet etmeyerek emval-i evkåfı ma-vuzi‘a-lehine sarf etmezmiş,  Meclis de bu ahvale karşı sakit kalırmış, yahud bir çare bulamazmış, bunlar mes’elenin cihet-i tatbikiyyesidir.
Bu ayrı bir mes’eledir.
Bazılarını yanıltan nokta işte budur.
Mes’eleyi mevzu‘at-ı kånuniyye ve huk†kiyye ile değil de icraat ile  nazar-ı i‘tibara alıyor, bu sebeble yanlış muhakemelere, hatalı yollara düşmüş oluyorlar.
Sadreddin Celal Beyin tarz-ı muhakemesi ve nazarı bunun en güzel bir misalidir.
Sadreddin Celal Bey hükumetin laik olduğunu böyle gayr-ı kånuni icraat ile değil de mevzu‘at-ı kånuniyye ve huk†kiyye ile isbat edebilir mi?
Eğer kendisi bir ilim adamı ise kendisine teveccüh eden vazife budur.
rafından intihab olunduğu için,ahkam-ı şer‘iyyenin tenfizinideruhde etti ve hükumetimizin de bir İslam hükumeti olduğunu Kånun-ı Esasinin başına yazdı.
Zaten başka türlü yapamazdı.
Eğer Büyük Millet Meclisi  ahkam-ı şer‘iyyenin tenfizini üzerine almasaydı ve hükumetin de Müslümanlık'la alakası olmadığını i‘lan edeydi  o vakit Müslümanlar kendilerinin hükümetsiz kaldığını, ahkam-ı İslamiyyenin amelden sakıt olduğunu görecekler ve son derece yeis ve fütura düşeceklerdi.
Müslü-  manlara göre hükumetin manası vatan-ı İslamı ecanibe karşı müdafaa ve muhafaza esbabını te’min ile ahkam-ı İslamiyyenin ikåmesinden başka bir şey değildir.
Müslümanlar kendi hükumetlerini ancak bu suretle telakk¢ ederler.
Bunun hilafındaki hükumetleri Müslümanlar kendi hükumetleri telakk¢ etmezler.
Mesela bu-  gün Hindistandaki İngiliz hükumetini Hind müslümanları kendi hükumetleri addetmiyorlar.
Edenler varsa onlar  ancak Müslümanlıkla alakalarını kesen kimselerdir.
Birçok kimseler bu hak¢katten tegåfül ederek mütemadiyen laiklikten bahsediyorlar.
Bunlar bu sözleriyle  hem hakåik-i kånuniyyeyi tahrif ediyorlar hem de Müslümanlığı her şeyin fevkinde tutan milletin en samimi hissiyatıyla oynamış oluyorlar.
Sonra bu sözler hakåik-i ahvalden bi-haber bazı kimseleri de yanlış yollara sürüklemiş oluyor.
Bu bi-çareler bu sözlere aldana-  rak dine karşı, müessesat-ı diniyyeye karşı muhasım bir vaziyet alıyorlar.
Bu yüzden halk ile halkı idare edenler arasında husul ve istikrarı lazım gelen emniyet ve i‘timad azaldıkça azalıyor.
İşte birçok yolsuz ve muzır harekatın saiki hep bu yanlış telakk¢ler olmuştur.
Maarif Vekaleti bu yanlış ve çapraşık telakk¢ yüzünden medreseleri ilgåya, darulhuffazları kapatmaya kalkışmıştır.
Evet, laik-la-dini bir  hükumet ne dini, ne de müessesat-ı diniyyeyi himaye etmez ve böyle şeylerle alakası olmaz.
Fakat Kånun-ı Esasisinde dini din-i İslam olan ve ahkam-ı şer‘iyyenin tenfizini millete karşı taahhüd eden bir hükumetin Maarif vekili nasıl laik bir takım icraatta bulunabilir?
Herhangi bir vekil herhangi bir fikirde bulunabilir.
Fakat icraatında kånundan bil-hassa Kånun-ı Esasiden zerre kadar inhiraf edemez.
Aks-i takdirde devlet mefhumu çocuk oyuncağı mesabesine iner.
Bazıları evkåfın ve şer‘iyyenin vekalet halinden müdüriyet-i umumiyye şekline tahavvülünü hükumetin laik-  la-dini olmasına misal gösteriyor.
Evet, bu şayan-ı nazar bir mes’eledir.
Fakat bir hükumetin şeklini ta‘yin eden Kånun-ı Esasisidir.
Kånun-ı Esaside devletin dini din-i İslam olduğu ve ahkam-ı şer‘iyyeyi tenfiz ile mükellef bulunduğu musarrah olduğu için bu icraatı laikliğe atfedemeyiz.
Çünkü o takdirde tenakuz hasıl olmuş olur.
Hem esasen evkåf ve umur-ı şer‘iyye ile hükumetin SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  mümkün değilse de faaliyetimizin esaslarını olsun bildirmek mümkündür.
Mesaiimizin programı budur:
Muhtelif lisanlarda ihtiyac-ı zamana muvafık asar-ı İslamiyye vücuda getirmek, Hindistanda ve sair memleketlerde neşr-i İslama çalışacak hey’etler teşkil eylemek.
Hindistanda ve sair memleketlerde edyan-ı sairenin tecavüzatına karşı İslam'ı müdafaa etmek,  Bil-hassa Avrupa ve Amerikada ve sair kıt‘alarda esasat-ı İslamiyyeyi telk¢n ve asar-ı İslamiyyeyi tevzi‘ etmek,  Gençlere din-i İslam ve tarih-i İslamı ta‘lim eylemek.
İşaa-i İslam Encümeni bu esaslar dahilinde çalışmakta ve on sene zarfındna cidden mühim muvaffakiyetler  kazanmış bulunmaktadır.
Encümen, Kuran-ı Kerimin tercüme ve tefsirini İngilizce ile mükemmel şekilde tab‘ etmiş olduğu gibi Hind  Müslümanlarının lisanı olan urdu lisanıyla da Kitabullahın tercüme ve tefsirini neşretmiştir.
Risalet-penah Efendimiz'in siret-i seniyyeleri İngilizce ve urdu lisanı ile tab‘  olunmuştur.
Akåid ve esasat-ı İslamiyyeye dair İngilizce ve urdu lisanı ile birçok eserler daha neşedilmiştir.
Yalnız Kur'an-ı Kerim'in iki lisan ile tab‘ı bin rupiye  mal oldu.
Malay ahalisinin konuştuğu Tamil lisanı ile de Kuran-ı Kerimin tercüme ve tefsiri tab‘ ve tevzi‘ edildi.
Tamil lisanıyla birçok asar-ı İslamiyye neşrolunmuş ve yine bu lisanla ayda bir kere çıkan bir mecmua te’sis edilmiştir.
Kuran-ı Kerimin Almanca tercümesi de yakında hitam bulacaktır.
Bu eserlerin müslümanlara pek  az bir ücret mukåbilinde ve garblılara meccanen tevzi‘i için azim fedakarlıklar ihtiyar olundu.
müslüman talebenin tenviri için isimli iki haftada bir kere çıkan bir  mecmua te’sis edildi.
Neşr-i İslam faaliyetine gelince Encümen Avrupada neşr-i İslam'a çalışmış, Almanya'ya bir hey’et i‘zam  etmekle beraber orada bir cami te’sisine başlamıştır.
İslamı imha için her vasıtayı kullanan hıristiyan misyonerlerine karşı gelmek üzere Singapur'a, Cava'ya, Çin'e  İslam mürşidleri gönderilmiştir.
Bundan başka Hindistan'da da neşr-i İslam için çalışılmış, Brahmalıların te-  mas etmekten istinkaf ettikleri halk sınıflarıyla temas edilmiştir.
Bunlarla temas muhafaza edildiği takdirde milyonlarca insanın din-i İslamı kabul etmesi te’min olunacaktır.
Neşr-i İslam'a çalışacak ulema yetiştirmek için  Hindistanda bir mektep te’sis olunmuş ve bu mektebe Cava, Trinidad gibi uzak yerlerden talebe getirilmiştir.
On sene zarfında Encümenin ifasına muvaffak oldu- ğu hizmetler bunlardır.
İhimal ki İslam aleminde aynı işi gören diğer bir hey’et yoktur.
Encümenin bu faaliyetine Kuran-ı Kerimi İngilizceye tercüme eden Hindistan ulema-yı İslamiyyesinden Mevlevi Muhammed Ali, arkadaşlarımızdan Ömer Rıza Bey'e bir mektup göndermiş  ve bu mektupta Hindistanda müteşekkil Neşr-i İslam Cem‘iyetinin senesinden beri ifa ettiği hidemata dair uzun uzadiye izahat vermiştir.
Muma-ileyh mektubunda diyor ki:
Müslümanlığı neşir ve telk¢n etmek vazifesi hayli zamandan beri ihmal edilmiş bulunuyor.
Halbuki Hindistan'da Müslümanlık bir kere Hinduların tecavüzlerine  ma‘ruzdur.
Hıristiyanlık ise bütün mesai ve faaliyetini Müslümanlığa karşı tevcih etmiştir.
Hıristiyan devletler askeri kuvvetleriyle İslam yurdlarını zabt ettikleri gibi Hıristiyanlık da misyoner ordularıyla her İslam memleke-  tini istila etmiştir.
Hindistandaki binlerce müslüman, Cavada takriben yarım milyon insan Salib dinini  kabul etmiştir.
Müslümanlar, misyonerlerin bu tahribatına la-kayd kalmakta devam ederlerse gelecek seneler  zarfında zayi‘atımız gayr-ı kåbil-i ta‘dad bir dereceye gelecektir.
Artık neşr-i İslam vazifesini ihmale imkan kalmamış, hatta tedafüi bir vaziyet ihtiyarı bile doğru değildir.
Müslümanlık ilerlemek ve vicdanları feth etmek için gönderilmiştir.
Kendilerine Müslümanlığın telk¢ni icab eden milyonlarca insanlar vardır.
Müslümanlar da, gayr-ı müslimler de muhtac-ı tenvir ve teşne-i irşad bulunuyor.
Esasat-ı İslamiyyeyi muhtelif lisanlarla ifade eden eserlere ihtiyacımız mübremdir.
Hıristiyanlığın Müslümanlığa karşı idare etmekte olduğu müdhiş harekete müzaheret etmekte olan Avrupa ve Amerika  Müslümanlıktan tamamıyla bi-haber bir halde olduğundan misyonerliğin hedef-i mücadelesi olan Müslümanlı-  ğıbarbarlıkın müradifi telakk¢ ediyor.
Biz bu memleketlerde akåid ve esasat-ı İslamiyyeyi izah eden eserlere  malik olsak ve bunları tevzi‘ etsek misyonerliğin gittikçe tevessü‘ etmesine mani‘ olabileceğiz gibi onun merkez-i hayatisine de kat‘i bir darbe indirmeye muvaffak oluruz.
Kullanabileceğimiz yegane vasıta-i muvaffakiyet propagandadır.
Siyasi kuvvetlerini zayi‘ ettikten sonra müs-  lümanların bu kuvvetli silaha la-kayd kalmaları intihar kabilinden bir harekettir.
Aziz dindaşımız bu müessir mukaddimeden sonra mektubunda İşaa-i İslam Encümeninden bahs ediyor ve diyor ki İşaa-i İslamEncümeni tam on seneden beri çalı- şıyor.
Fakat bu kısa müddet zarfında her tarafta neşr-i İslam için şayan-ı hayret muvaffakiyetler kazanılmıştır.
Bu mektubumda size bütün faaliyetlerimizi izah etmek SEBILÜRREŞAD                -  -  Birinci Büyük Millet Meclisi zamanında bizde de vaz‘ edilen içki memnuiyeti memlekette ne kadar hüsn-i te’sir icra etmiş, ne azim faidesi olmuştu.
Anadolunun her tarafında meyhaneler kapanmış, milletin en gürbüz unsurunu tahrib eden o zehirli rakı fıçıları kırılmıştı.
Bu yüzden vuk†at ve ceraimin pek ziyade önü alınmış, mahkemelerde cinayet da‘vaları adeta kalmamıştı.
Fakat İkinci Büyük Millet Meclisi selefinin o güzel emr-i  hayrını yıktı, içki serbestisini tekrar vaz‘ etti.
Şimdi her taraf yine meyhane kesildi.
Meylaneci Rumların yüzü güldü.
Yalnız İstanbulda yedi bin meyhaneci müsaade istihsali için polise müracaat etti.
Şimdi günde vasati on beş, yirmi bin okka rakı sarf ediliyor.
Adam başına elli- şer dirhem olsa bin içki olduğu anlaşılır.
Her gün bu kadar adam sarhoş oluyor, ailesinin nafakasından keserek Rumların, meyhanecilerin kesesini dolduruyor.
Bu  yüzden zabıta vuk†atının, cinayetlerin de ne kadar arttı- ğını gazeteler her gün sütunlar dolusu neşrediyor.
Bayramda yalnız üç gün zarfında zabıta vuk†atı olduğu  ve bu vakaların ekseriyet-i azimesi saika-i sekr ile ikå‘ edildiği resmi raporlarda zikredilmiş olduğu i‘lan olundu.
Müskirat rüsumu almak için içki serbestisini yeniden  vaz‘ edenler ne büyük hata işlemiş olduklarını görmeliler de eğer zerre kadar insafları ve millete muhabbetleri  varsa bu hanumanlar söndüren belanın def‘i çaresine bakmalılardır.
gazetesi neşr ettiği bir makålede müskirat yüzünden hükumetin beklediği rüsumun hiç de hasıl olmadığını ve olmayacağını, kaçakçılığın müdhiş surette icra-yı hükm ettiğini, içki serbestisinin zarardan başka bir faidesi olmadığını uzun uzadiye izah ve isbat etmiştir.
Makåle şu suretle nihayet buluyor:
Bu gidişle hükumetin müskirat rüsumundan beklediği varidat yekununu tut[tur]mak şöyle dursun, bilakis  ortalıkta gayr-ı tabii, gayr-ı kånuni ahvalin intac edeceği ahlaksızlıklar, zararlar baş gösterecektir ve bunlar ayrıca memleketin hey’et-i umumiyyesi namına zarar kayd  olunacaktır… Sarhoşlukla vuk†a gelen fecicinayetleri insan işittik- çe tüyleri ürperiyor.
Evladını bıçak ile öldüren, karısını saldırma ile yere seren, fuhuş alemlerine dökülen sarhoş vak'alarıyla gazeteler doludur.
Men‘-i Müskirat Kånununun İstanbulda kalktıktan sonra vuk† bulan ceraimin kesreti Hilal-i Ahdar Cem‘iyeti'ni bu vuk†atı zabt ve tesbite sevk etmiştir.
Cem‘iyet  Teşrin-i Evvelde in‘ikåd edecek kongreye bir rapor hazırlanmasını kararlaştırmıştır.
Bu hususta cem‘iyete  muavenet etmek, Men‘-i Müskirat Kånununun tatbiki zamanındaki vuk†at ile kalktıktan sonraki ceraimi mukåyeseli bir surette kayd ederek Hilal-i Ahdar Katib-i  iştirak edenlerin fedakarlığı da şayan-ı kayıddır.
Bunlar yalnız vakitlerini ve menfaatlerini değil, servetlerini de bu da‘vaya vakf etmişlerdir.
Atideki erkåm Encümenin ifa ettiği hidemat uğrunda sarfiyatı anlatır.
(Sarfiyatın mecmu‘u bizim paramızla takriben  bin liraya baliğdir) Bu para Encümene yardım eden müslümanların ianelerinden müteşekkildir.
Encümen nail olduğu ve ola-  cağı yardım nisbetinde tezyid-i faaliyyet ve programını en mükemmel şekilde tatbik edecektir.
Hazık etibbamızdan Doktor Mazhar Osman Beyefendi'nin riyaseti altında bulunan Hilal-ı Ahdar Cem‘i-  yeti, müskiratın serbestisine rağmen, faaliyetine devam ediyor.
Cem‘iyetin Temmuz ictimaında ittihaz ettiği mukarrerat gazetelerle i‘lan olundu.
Bir nüshası da idarehanemize gönderildi.
Cereyan eden müzakere ve ittihaz edilen mukarrerattan anlaşıldığına göre Avrupa ve Amerika'daki Salib-i  Ahdar cem‘iyetleri de Hilal-ı Ahdar ile te’sis-i münasebata başlamışlardır.
Amerika ve İngiltere Salib-i Ah-  dar Cem‘iyeti murahhası Mister Johnson Hilal-ı Ahdar mücadelesini yakından tedk¢k ve tetebbu‘ etmek üzere buraya geliyor.
Hilal-ı Ahdar muma-ileyhin mektubuna da‘vet ile mukåbeleye karar veriyor.
Diğer taraftan İsviçrede Beynelmilel İçki Düşmanları Cem‘iyeti tarafından neşredilecek bir risaleye  Türkiyedeki içki aleyhdarlığı mücadelesine dair bir makåle yazılması arzu edilmiş.
Cem‘iyet buna da maa'l-  memnuniyye cevab verecektir.
İçkinin hayat-ı beşerde açtığı rahneler pek derin olduğu cihetle bugün dünyanın her tarafında içki aleyhine cem‘iyetler teşekkül etmiş, içkiyi gerek tav‘an, gerek cebren tamamıyla kaldırmak için pek çok mesai sarf edilmektedir.
Bi'l-hassa  Amerikanın bu uğurda ihtiyar ettiği fedakarlık hayretlere şayandır.
Orada memnu‘ olan içkinin memleketimizde serbest olması biz müslümanlar için pek  ziyade hacaleti mucibdir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    binküsur talebe-i ulum medreselerde tahsil ediyordu.
Bu kadar kanaatkar olan talebe-i ulumun rızklarını, aba vü ecdaddan kendilerine vakfedilmiş olan nafakalarını keserek onları perişan bir halde aç ve sefil bırakmak  kadar evlad-ı vatan hakkında müsavatsız bir hareket olamaz.
Eğer maarif müessesesi bir asırdan beri deruhde etmiş olduğu vazifeyi mümkün mertebe yapmış olaydı,  yani memlekette zaruri olan ibtidai emkteplerini olsun muallimleriyle beraber ikmal ederek okur-yazarların adedini hiç olmazsa yüzde elliyi geçirebilseydi bugün medreselerden yetişecek birkaç bin ehl-i ilim ve irfanı çok görebilirdi.
Halbuki maarifin bugün ne derece hal-i iflasta olduğunu bizzat maarif vekili i‘tiraf ediyor.
Herbirinde mektep tesisi zaruri olan kırk bin köye mukåbil  ancak mektep mevcud imiş.
Vilayet merkezlerindeki mekatib de buna dahil.
Sonra yetmiş bin muallim  ihtiyacı karşısında mevcud muallimlerin adedi ancak imiş.
Bunu biz değil maarif vekili söylüyor, i‘tiraf ediyor.
Bir asırdan beri maarif müessesesi ne yapmış?
Ta‘mim-i maarif için halktan alınan vergileri nereye sarf etmiş?
Bu kadar zavallı, bu kadar şayan-ı merhamet bir halde bulunan maarif müessesi taştan hoca  arayıp bulmak isterken hazır kurulmuş medreselerden, son senelerde iyi mahsul de vermeye başlayan bu ilmi müesseselerden, oralarda her türlü mahruniyete katlanarak ancak kefaf-ı nefs mikdarıyla tahsil-i ilme razı  olan talebe-i ulumdan ne isterdi?
Maarif Vekaletinin bin kişi için tahsil ettiği masrafla medreselerde on altı bin kişi tahsil ediyordu.
Maarif Vekaleti bu müesseselerden istifade edemez miydi?
Bu medreselerden çıkanları birer köye hoca yapsaydı on altı bin köyü olsun cehaletten kurtarmış olurdu.
Maarifin on altı bin muallim yetiştirmesi için -şimdiye kadar olan gidişine nazaran- her  halde la-ekal rub‘ asır lazımdır.
Maarifte yapılmakta olan ıslahatı da görüyoruz.
Yalnız isimler değişiyir.
Bir de muallimler oradan oraya  becayiş ediliyor.
İbtidailer böyle de darul-fünun acaba bundan halli mi?
Edebiyat Fakültesinin bir şubesinden bu sene iki efendi çıkmış.
Diğer iki şubesinden hiç me’zun olan yok.
Hani, başka memlekette olsa böyle darulfünunun kapısını çeker, kaparlar.
Böyle iflak halinde bulunan bir müessesenin medreselerden istifadeyi düşüneceği yerde on altı bin kişi-  yi daha cühela ordusuna ilhak etmesi acaba hangi asri maarif umdesine muvafıktır?
Fakat bunda şaşılacak bir şey yoktur.
Maarif Vekaleti'nin "Madem ki bizim müessese hal-i iflastadır, müsa-  Umumiliğine bildirmek gerek İstanbulda, gerek taşradaki bütün içki düşmanlarının en mütehattim vazifeleridir.
Hilal-i Ahdar Cem‘iyeti Men‘-i Müskirat Kånununun ilgåsından sonra hapishane-i umumiye vuk† bulan duhullerle bunların bütçeye tahmil eylediği ağırlığın ilmi  bir surette tesbitine, küulün uzviyette husule getirdiği tahribatı musavver mulaj ve plakların ihzarına, Sıhhiye Vekaletinin içki aleyhinde filimler ve levhalar getirtmek suretiyle cem‘iyet mesaisinin takviyesini istirhamına, vilayetin hiç olmazsa aleni sarhoşluğa mani‘ olmasını ricaya, taşra belediye reislerine bir sirküler göndererek Men‘-i Müskirat Kånununun ilgåsından evvel ve sonraki vuk†atın tesbiti ile Hilal-i Ahdar Merkez-i Umumisine gönderilmesine istirhama da karar vermiştir.
Hilal-i Ahdar Kongresi Teşrin-i Evvelin on yedinci Cuma günü senelik kongresini akd edecektir.
O zamana kadar bütün taşra belediye reislerinin, hakimlerin,  müftülerin cem‘iyetin rica ettiği ma‘lumatı toplayıp irsale himmet etmeleri en mütehattim vazifeleridir.
Bu  hususta asla tekasül göstermemelidir.
Hilal-i Ahdarın taşra teşkilatına da son derece ehemmiyet vermelidir.
Hilal-ı Ahdar şubesi teşekkül etmeyen kaza ve nahiyelerde derhal içki düşmanlarından üç beş kişi bir ara-  ya gelerek bir Hilal-ı Ahdar şubesi teşkil etmeleri ve Merkez-i Umumiyi haberdar etmeleri lazım gelir.
Sarhoşların na'ralarından korkup şuraya buraya sinmekten  ise Hilal-ı Ahdar Cem‘iyetinin etrafında el birliğiyle çalışarak hanumanlar yıkan bu müdhiş afetin önüne geç-  meye uğraşmalıdır.
Eğer herkes uhdesine düşen vazifeyi ifaya şitab edecek olursa az zamanda bu beladan kurtulacağımıza şübhe yoktur.
(    Yapılan Masrafa Karşı Alınan Mahsul!
Yevmi gazetelerden biri Darulmuallimat müdürü ile icra ettiği mülakåtı neşrediyor.
Bu mülakåtta mektebe edilen masraf ile alınan mahsulün nisbetsizliği nazar-ı dikkatimizi celb etti.
Müdür bey de bunu i‘tiraf ediyor:
İstanbul Kız Mu‘allim Mektebi hanım çıkarıyor.
Gelecek sene me’zun verecek.
Senevi maaşat haric olmak üzere bin lira masrafa, Türkiyede bir misli daha bulunmayan binasına nazaran bu netice çok azdır." diyor.
Maaşattan başka senevi altmış bin lira sarf olunuyor da bunun mukåbilinde ancak otuz kırk muallime çıkabiliyor!
Ne azim israfat!
Altmış bin lira ile İstanbul'da  SEBILÜRREŞAD                -  -  ler huzurunda büyük bir ehemmiyet-i idariyyesi olan bir mason locasına yerleştirecektir.
Merasimde birçok mümtaz Amerika farmasonları da zair sıfatıyla hazır bulunacaklardır."  Bazı Türk Kadınlarında Şapkaya Meyil İtalyanın nim resmi gazetesinın İstanbul muhabir-i mahsusu gazetesine Türk kadınları hakkında yazdığı bir makåleyi gazetesi tercüme ve neşr etmiştir.
Bazı şayan-ı dikkat fıkralarını enzar-ı ibrete vaz‘  ediyoruz:
Türk kadını, şimdi evinde Asyai şarkıları terennüm ederek ve tatlılar yiyerek yumuşak yatak ve yasdıklara yaslanmış olduğu gibi bir dans salonuna da giderek şimi ve foks tarot rakslarını da yapabilir.
Türk kadını Avrupai hayata kendini salıvermekle beraber şark adetlerini de muhafaza etmiştir.
Bunun  neticesi olarak evin idaresi ihtiyar annelere ve dadılara bırakılmıştır.
Şimdi caddelerde, lokanta, tiyatro, sinema gibi yerlerde tramvay ve şimendiferlerde son Paris modasına göre giyinmiş zarif çehreli güzel Türk kadınlarını  görüyoruz.
Türk kadınlarının bugünkü giyinişi bedayi‘-perveranedir.
Maa'l-esef Türk kadınları, kendilerini bu müstesna  vaziyete sokan hale, yeni bir temayül dolayısıyla hatime çekmek istiyorlar.
Çünkü şapkaya da meyil göstermişlerdir.
Tanıdığım yüksek tabakaya mensub bir hanım  bana, şapka giymek üzere kocasından müsaade aldığı gün hayatta artık isteyecek hiçbir şeyi kalmamış olaca- ğını söylemiştir.
Şapkaya olan temayül, ahengsizliğin mebdei ve istihsal edilen imtiyazların sonu olacaktır.
Zaten şapkada,  Avrupalı kadını daima bi-huzur ve ta‘zib eden hevesat ve ihtirasatı bulacaktır.
Şapka, mütefekkirane hürriyetin tatlı devresinin sonu ve endişe, ıztırab ve entrikanın  başlangıcı olacaktır.
Acaba Türk kadını tamamıyla Avrupalı kadına benzemek için bunu da isteyecek midir?"  Fuhuş ve Frenginin Müdhiş Surette Tevessüü gazetesinin verdiği habere göre son günlerde fuhuş İstanbul'da müdhiş surette ilerlemektedir.
Alüftelerin yüzde sekseni frengi illetiyle ma‘lul olduğu görülmüş.
Polis Müdüriyeti Zabıta-i Ahlakiyye şubesi bütün faaliyetini Beyoğlu caddelerini dolduran gizli müslüman alüftelerine hasr etmiş.
İşin en korkunç ciheti  yakalanan alüftelerin kısm-ı a‘zamının pek küçük yaşta olmasıdır.
Bunların ekserisi ile yaşlarında imişvat umdesine ri‘ayeten medreselerin de bize iltihak et-  mesi lazımdırzihniyetini o kadar garib görmemelidir.
Halt-ı Tedrisat Teklifinde Bulunan Zatın Mahiyeti Liselerde kızların erkeklerle birlikte tedrisatta bulunmak arzusunda olduklarına dair Tekfurdağı Lisesi Mü-  dürü Mahmud Bey tarafından bir taleb vaki‘ olduğunu ve bu taleb üzerine Maarif Vekaletince bir anket açıldı- ğını gazeteler yazmıştı.
Ahiren bu müdürün müsamere biletleri mes’elesinden dolayı üç yüz liralık bir suistimali tahakkuk ederek azl edildiğini, halt-ı tedrisat hakkındaki müracaatı arz-ı hulus ile suistimalini örtmek maksadına mübteni olduğunu yine gazeteler yazıyor.
Esasen Tekfurdağlılar daMüdür Mahmud Beyin Tekfurdağlı kızların erkeklerle birlikte tahsil etmek arzusunda bulunduklarına dair Maarif Vekaleti'ne müra-  caatının indi bir müracaat olduğunu, Tekfurdağı ahalisinin kızlarla erkeklerin en tehlikeli bir çağda beraber bu-  lunmalarının tasavvurundan bile endişe edecek kadar ağırbaşlı olduklarını, müdür beyin erkek lisesinde tahsil ettirmek istediği kendi kızı için böyle bir müracaatta bulunduğunu" matbuata bildirmişlerdi.
Etrafı velveleye veren bu müracaatın çok geçmeksizin hak¢kat ve mahiyeti meydana çıkması çok faideli  olmuştur.
Çünkü herkes bu müracaatın sırrını anlamak için çok merak ediyordu.
Maarif Vekaletinin mal bulmuş Mağribi gibi böyle saçma bir teklif üzerine anket  açmaya kalkışması da az hayret edilecek bir şey değildir.
İyi ki darul-fünun emini de çürük tahtaya basarak fikrini açıkça söylemiş olmadı.
Maamafih halt-ı tedrisat mukarrerse daru'l-fünun emini ona da bir umde-i ictimaiyye  bulmakta izhar-ı acz etmez.
Farmasonluk Propagandaları Bizim farmasonlarımız mübahasat ve umur-ı siyasiyye-i adiyyeden münezzeh olan localarına bir melce’ gibi  iltica ettikleri zaman onların hayata aid telakk¢leri sizinkilerden büsbütün başka şeylerdir.
O vakit kardeşlerin  bütün dikkatleri kendi sırlarına, yapacakları iyiliklere, yorgunluklarını taze hayat verecek şeylere mevk†ftur.
Hayat-ı yevmiyyede alel-ade insanlar farmason locaları haricinde prensler, asilzadeler ve piskoposlarla görüşüp tanışmak için pek az fırsata nail olurlar.
Halbuki mason ictimalarında bir araya toplananlar hepsi kardeştirler ve orada memleketin belli başlı adamlarıyla her vakit görüşebilirler.
Yakında kralın amcası kralın ikinci oğlunu  veliahdle, lordlar, piskoposlar ve her sınıftan kardeşSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  simlerine iştirak etmişti.
Bugün de onlar bizim müessesat-ı irfanımıza burunlarını sokuyorlar.
Amerikadaki Protestanların taht-ı himayesinde olan ve yetiştirdiği yerli  şakirdler ile gåyesine vüsule muvaffak olan Robert Koleji için ne ferahlı, ne saadetli günler!
Yapılan Masrafa Karşı Alınan Mahsul!
Efzayiş Yosef isminde bir hanım Amerikalıların Türkleri nasıl tanıdıkları hakkında 'de bir makåle neş-  rediyor:
Dünyanın her köşesinden gelen kadınları gåyet tabii olarak telakk¢ ettikleri halde bana harem hayatından nasılsa kurtulmuş bir nümune gibi bakıyorlardı.diye Amerikalıların yeni Türk kadınları hakkındaki takdiratını uzun uzadiye izah ettikten sonra İstanbulun genç Türk hanımlarına tevcih-i hitab ile diyor ki:
Ne danslara giden zarif kıyafetli küçük hanımlar, koltuklarında çantaları, Daru'l-fünun konferanslarına koşan  genç kızlar!
Amerika kadınlarının gıbtası sizi hiç heyecana getirmiyor mu?
Sizde yeni bir şey uyandırmıyor mu?
Onların yanında mahcub kalmak ister misiniz?
Sarıklılara Karşı Ustalıklı Hücumlar Ulema-yı din ile softalardiye gåyet mütecavizane bir makåle neşrediyor.
Sarıklı ve ihtiyar beyaz sakallı bir resim yapmış, bunu çirkin göstermek için ressam elinden gelen her şeyi sarf etmiş.
AltınaBir softademiş.
Onun yanında bir de genç bir sarıklının resmini yapmış.
Onu da gåyet çirkin bir vaz'iyete  sokmuş.
Altına da birSofta çömezidemiş.
Sonra da süslü, bıyıkları yukarı kalkık, kravatlı, sarığı düzgün sarılmış bir resim yapmış.
Onun da altına "Ulema-yı dinden  muhterem bir hoca efendidemiş.Softaveyobaz kelimelerinin arkalarına sığınarak söylemedik şeni‘ söz bırakmamış.
Kravat takmakla, bıyığı yukarı kaldırmakla mı bir hoca muhterem olur?
den hiç  beklenilmeyen bir tecavüz!
Madem ki şimdi sarıklılara hücum etmek modadır, de bundan geri kalmasın!...
Hakimlerin Kıyafetlerinin Değiştirilmesinden Maksad Ne imiş!
gazetesinin başmuharriri geçenlerde Ankaraya gitmişti.
Oradaki mülakåtlarını şimdi sıra ile neşre-  diyor.
Adliye vekili ile yaptığı mülakåtını da bu hafta neşretti.
Kıyafet mes’elesi hakkında diyor ki:
Kıyafet mes’elesinin bu kadar dedikoduyu mucib olması, Necati Bey'i hayretlere düşürmüştür.
Adliye veki-  ler.
Bu kadınlar kånunun kendilerine bahşettiği fırsattan bil-istifade tam bir serbestiye malik bulunmaktadırlar.
Bu genç kızları baştan çıkaranların binden fazla ihtiyar acuzeler oldukları anlaşılmıştır.
gazetesi bu haberleri verdikden sonra Polis Müdüriyeti'nin İstanbul tarafında da bir umumhane  mıntıkası küşad edeceğini haber veriyor.
Polis Müdüriyeti emraz-ı zühreviyyenin intişarına mani‘ olmayı  umumhane küşadının esbab-ı mucibesi olarak mı göstermek istiyor?
Fuhuş yolları kånunen bu derecede ser-  best iken frenginin önüne hiçbir şey geçemez.
Eğer Büyük Millet Meclisi icra-yı fuhuş hakkındaki bu serbesti-i  tammı kaldırmayacak, tahdidine aid olsun bir takım tedabir-i mania ittihaz etmeyecek olursa maazallah çok geçmeksizin İstanbul çok büyük felaketlere ma‘ruz kalacak, bir zamanlar İslam'ın makarrı olan bu muazzam  şehir, fuhuş ve frengi diyarından başka bir şey olmayacaktır.
Şeair-i İslamiyyeye Karşı Müdhiş Husumet şeair-i İslamiyyeden olan hicab ve tesettür aleyhinde neşrettiği bir makålede:
Orhan Gåzi zamanında Türk kadını liberal bir hayata malik ve tekmil-i huk†k sahibiydi.
Kıskançlık yü-  zünden erkeklerin icad ettiği tesettür gibi manasız şeyler yoktu.
Bugün dahi Anadolu'nun birçok yerlerinde  tesettür adeti yoktur.
Kadın erkekten kaçmaz.
Göçer evli kabileler buna en iyi misaldir.
Tesettür kadını erkekten ayıran bir manidir."  Diyor.
Sonra da vücudları üryan olarak dans eden Bolşevik ve frenk rakkaselerinin resimlerini derc ediyor.
Kapağının arkasında da yine dans eden Avrupalı  oyuncu kızlarının üryan resimlerini derc ettikten sonra (İstanbulun en kibar ve muhteşem mahfili) diye Garden Bar hakkında propaganda yapıyor.
Şeair-i İslamiyyeye karşı hücum ve tecavüzler, Bolşevikler ve frenklerin oyuncu kızları hakkında da takdirler… Bunu yapanların isimleri müslüman, gazetelerinin adı da  ...
Şeair-i İslamiyyeye karşı bu müdhiş husumetin sırrı acaba nedir?
Robert Kolejin Ferahlı Günleri Maarif müşaviri olmak üzere Amerikadan celb edilen Mister John Doi ve zevcesi şerefine Daru'l-fünun  Emini İsmail Hakkı Bey tarafından Darul-fünunda verilen çay ziyafetinde Robert Kolej müdürü ve hey’et-i  ta‘limiyyesinden bazıları da hazır bulunmuşlar.
Geçenlerde Daru'l-fünun emini onların tevzi‘-i mükafat mera-  SEBILÜRREŞAD                -  -  gençlerle karşılaşmadığından şikayet etmiş.
Genç kızlarla genç erkeklerin karşılaşabilmeleri caiz olduğu da‘va-yı  batılını isbat için de Hazret-i Peygamber Efendimizin Mekke kadınlarını harb meydanlarında gåzilere yardıma gönderdiklerini söylemek cür’etinde bulunmuş.
Hanımefendiler!
Davetlilerinize hünerlerinizi göstermek için piyanolar çalıyor, şarkılar söylüyorken, tiyat-  rolar oynuyorken niçin Hazret-i Peygamber Efendimizi karıştırıyorsunuz?
Bu dersi size kim verdi?
Bu hünerleri size kim öğretti?
Evet, Mekke kadınları gazilere yardıma gittiler.
Nitekim Anadolu kadınları da mücahede-i milliyyede sırtlarında cephane taşıdılar.
Sizler de na-mahrem  erkekler karşısında piyano başında şarkı söylerken, tiyatro sahnelerinde roller temsil ederken kendinizi bir gaza  meydanında mı addediyorsunuz?
Sizin tahsiliniz için, sabahdan akşama kadar tarlalarda alın teri dökerek vergi  veren millet bu halinizden hiç de memnun değildir.
Siz genç erkeklerle karşılaşmak isterseniz bu asr-ı hürriyette hiçbir mani‘ yoktur, Hazret-i Peygamberden ve Mekke kadınlarından bahsetmek zahmetine katlanmayınız.
Medreseler Tahrib Ediliyor Abidat-ı diniyye ve milliyyemizin sanat ve bedayi‘ nokta-i nazarından la-yemut eserlerinden bulunan medreselerde birçok tahribat yapıldığını kemal-i esefle istih-  bar ettik.
Bu cümleden olmak üzere Fatihte Bahr-i Sefid Çiftebaş ve Ayak Kurşunlu medreselerinin odaları  tamamıyla tahrib edilmiş ve kubbelerin kurşunlarından birçokları sirkat edilmiştir.
Bu gibi emakin-i vakfiyye-i ilmiyyenin hami-i hak¢kisi olması lazım gelen Evkåf Dairesi acaba bu tahribattan haberdar mıdır?
Bu hususta kemal-i himmet ile nazar-ı dikkatlerini celb eder ve bu kıymetdar binaların ta‘miriyle hüsn-i muhafaza edilece- ğini ümid ederiz.
Bir Izah Abdürreşid İbrahim Efendinin kerimesi Fevziye Hanım'dan aldığımız bir mektupta mecmuası ile  ve alel-umum matbuat ile hiçbir alakası olmadığı, geçen hafta mecmuasından nakl olunan Bolşevik fikirlerini havi yazıların altında Fevziye imzası bulunması  bazı Rusyalı müslümanları tereddüde düşürmesi hasebiyle bu izaha lüzum görüldüğü beyan olunmaktadır.
linin fikrince her milletin uzun tecrübeler ve tedk¢kler neticesinde gittiği yoldan biz de mutlaka geçeceğiz.
Tereddüde mahal yoktur.
Kıyafet mes’elesinde bilhassa bizim yeknesaklığa ihtiyacımız vardır.
Çünkü kıyafet  hakkında hayatımızda kaydlar yoktur.
Bundan başka bugün Adliyede ancak devletin asri kånunları mer‘i olduğu halde sarıklı, sarıksız hakimlerin vücudu usul-i adli-  yemizin mahiyetine dair iştibahlar uyandırabilir.
Ne demek istediği anlaşılıyor ya!
Sarıksız hakimler hakkında bir şey demez.
Fakat sarıklı hakimlerin vücudu usul-i adliyyemizin mahiyetine dair iştibah uyandırması ne demektir?
Bizim adliyemiz kendisini frenklere mi be- ğendirecektir, yoksa millete mi?..
Acaba Söyler mi Dersiniz!
gazetesinin İzmir muhabir-i mahsusunun  Temmuz tarihiyle ve telgrafla İzmirden iş‘arına göre; Maarif vekili İzmirde Darulmuallimat ve Darulmuallimin Mezunları Derneği tarafından verilen ziyafetteSoftalık kara kuvvetinin husule getirdiği şeyi yıkmak lazımdır.
dediğini de kaydediyor.
Acaba Vasıf Bey kendisinin rical-i hükumet miyanında olduğunu unutarak böyle bir  vekil ağzına yakışmayacak söz söyler mi dersiniz!
Biz zannetmiyoruz!...
Dekolte Gezmenin Neticesi Papalık makåmı, son günlerde moda merakını ileri götüren kadınlara şiddetli bir cidal açmış, muhtelif devair-i ruhaniyyeye riyaset eden baş papaslara sıkı emirler  vermiştir.
Bu tedbirin neticesi olarak geçen gün Romaya civar kiliselerden birine hafif dekolte ile gezen iki şık madam i‘tiraf-ı zünub ayinine iştirak ettirilmemiştir.
Kadınlar bu muamele üzerine pek ziyade mahcub olarak  kilisenin bir köşesine çekilmişlerdir.
Ayin bittikten sonra papas kürsüye çıkarak hazıruna uzun bir vaaz vermiş ve kadınların velev ki pek az açık olsun hiçbir zaman dekolte ile Allah'ın evine girmemelerini ihtar etmiştir.
Mektepli Kızlar Nasıl Yetiştiriliyor?
İstanbul Kız Lisesi sene-i dersiyyenin hitamı münasebetiyle bir veda‘ müsameresi tertib etmiş, bu müsa-  mereye bütün lise me’zun ve me’zuneleri ile rical-i mühimme ve erkåm-ı matbuat da‘vet edilmiş.
Müsamere  ümid edildiğinden fazla parlak olmuş.
Hanımlar piyano çalmış, şarkılar söylemişler.
İki perdelik "Türk Uşa-  ğıismindeki piyesi de vaz‘-ı sahne eylemişler.
Piyeste Tomris rolünü ifa eden hanım Türk kadınlığına vurulan darbeden, Türk kadınlığının kafesler arkasında kalıp  Hüküm g Beşeriyeti şimdiye kadar bu akibetten kurtaran ve fima-ba‘d dahi kurtaracak olan yegane münci ve halaskar diyanet kuvve-i nazımesidir.
Diyanet en nafiz bir ilm-i ruh mütehassısı ve en hazık bir emraz-ı ruhiyye doktorudur.
gåye-i beşeriyyenin te’min-i huzur ve refah olduğunu ve bu gåyeyi te’min için her vasıtaya baş vuracağını kablel-vuk†keşf eden diyanet kuvve-i Ruh-ı beşer minel-ezel muztaribdir, teşne-i huzur ve refahtır.
Hayatı muztarib eden teşnesi bulunduğu huzur ve refahtan dur ve mehcur bırakan alaik-i hayattır.
Hayat mahdud, fakat alaik-i hayat na-mahduddur.
Mahdud hayat na-mahdud alaikın muhasara-i merareti içinde -bir fürce-i huzur ve refah bulmak için- daima çırpınır, durur.
Sine-i vüs‘at-abadını doldurup taşan guna-gun emellere nail-i visal olmak için aciz fakat mağrur insan yalnız bir tarika ve yalnız bir vasıtaya maliktir.
Mücadele ve mübareze… Fakat bir gonca-i emeli hezar har-ı canhıraş ile muhat ve mahsurdur.
Her hatve-i takarrübünde  sine-i nalanına hezar har-ı hırman ve hicran saplanır.
Hırman ve hicran hayatın ba‘is-i alam ve ıztırabatıdır.
Hakim-i şehir Fahreddin Razi hocamız diyor ki:Hayatın bütün alam ve ıztırabatı maddi ve manevi hırman ve iftiraklardan tevellüd eder.
Hastalıkların tevlid ettiği alam  ve ıztırabat bile hüceyrat-ı hayatiyyenin ensice-i nazımesi miyanında husule gelen iftiraklardan mütevelliddir.
Hayatın maddi ve manevi refah ve rahatı da kendisiyle emelleri ve hüceyrat-ı uzviyyesinin ensice-i nazımesi  miyanında visal ve ittisal-i tam bulunmasındadır.
Fakat bir şair feylesof-nazarın.
( )  dediği gibi herkes her emelinin visal ve ittisaline nail olamaz.
Visal-i emel rüzgarı daima sefine-i hayatın ta‘k¢b  etmek istediği istikåmete muvafık olarak esmez.
Hayat tul-i emellerin çıkmaz sokaklarında dönüp dolaşırken  Başmuharrir Sahib ve Müdir-i Mes’ul SEBILÜRREŞAD                -  -  hakkında hayır telakk¢ ederek me’yus değil, müteselli olur.
Ve bu teselli onun intihar yahud tecennün akıbetinden kurtarır.
Hayat-ı maddiyyenin gelip geçici bir safha olduğunu, gelip geçici bir hayatın mahrumiyetlerinden  me’yus olarak intihar yahud tecennün etmenin manasızlığını ve bu mahrumiyetlerin alem-i ukbada ma‘a zi-  yadetin telafi edilebileceğini bilmesi onun kalbine yeis değil, inşirah verir.
Yine mu‘tekid ve mütedeyyin bir kimse gayr-ı meşru‘ vasıtalarla elde edilecek hayat havaicinin muvakkat hayata nafi' olsa bile ebedi hayata iras-ı  zarar edeceğini ve muvakkat hayatın te’min-i huzur ve refahı uğrunda ebedi hayatı külliyyen telh-kam etmenin isabetsizliğini düşünerek gayrın huk†kuna ta‘arruz  ve tecavüzden son derece tehaşi eder.
Hatta her hangi tarik-i tenhaide rast geldiği sahibsiz bir mal ve meta‘a el uzatmaya kendinde cür’et bulamaz.
Fani hayat-ı maddiyyenin te’min-i havaicinden ziyade bak¢ hayat-ı maneviyyenin te’min-i havaicine çalışmak lazım gelece- ğini düşünen mu‘tekid ve mütedeyyin bir kimse ebna-yı nev‘inin sinesinde cerihalar açmayı değil, cerihalarını sarmak ve tedavi etmek suretiyle hayat-ı uhreviyyesinin te’min-i huzur ve refahı namına havaic-i maneviyye hazırlamayı gåye-i mesai intihab eder.
Kudret-i nazıme be-  şeriyete böyle bir hayat ve mesai programı tanzim etmiş ve bu programın te’min-i tatbikini mükafat ve uk†bat-ı uhreviyye ta‘yin ve tertibi suretiyle te’yid buyurmuştur.
Kånun-ı diyanete teba‘iyyet ve sadakatleriyle mütenasib bir derecede nail-i huzur ve refah olan beşeriyet son asırlarda tutulmuş olduğuda’üt-teceddüdhastalığının sevk ve tahrikiyle diyanet kudret-i nazımesini bunca asırlık hizmetlerine mukåbil kendisine teşekkür bile etmek-  sizin, tekaüde tabi‘ tutarak yerine genç ve dinç zannettiği "medeniyet"i getirmeye çalışıyor.
Acaba medeniyet  diyanete hayrul-halef olabilecek kıymet-i nazımaneyi haiz midir?
Her mütefekkirin bu suale vereceği cevab mutlaka menfi bir cevabdır.
Beşeriyeti ferdi ve ma‘şeri huzur ve refah va‘d eden ferdi ve ma‘şeri huzur ve refahı maddi ve manevi mükafat ve uk†bat gibi itma‘ ve ihafe vasıtalarıyla taht-ı te’mine alan bir medeniyet varsa öyle  bir medeniyetin nam-ı aslisi diyanettir.
Ve medeniyet onun nam-ı müstearıdır.
Binaenaleyh diyanet-perestliği medeniyet-perestliğe tahvil etmek asri teceddüdlerin bir- çok nevi‘lerinde görmekte bulunduğumuz vechile bir isim ve ünvan değiştirmekten ibaret kalır.
İsimlerin değişmeleleriyle müsemmaların değişmediklerini daima görmek-  deyiz.
Başka türlü medeniyetleri diyanet medeniyetiyle karşılaştırınca, diyanet medeniyeti bir nur, diğer medeniyetler bir zulmet.
Diyanet medeniyeti bir ilim, diğer me-  deniyetler bir cehl.
Diyanet medeniyeti bir fazilet diğer nazımesi en salim bir hayat ve mesai programı tanzim ederek beşeriyeti o programa tevfik-i hareketle mükellef tutmuştur.
Diyanet programı bir maddesiyle beşeriyete basit ve sade bir tarz-ı hayat tavsiye eder.
Hayatın  besatat ve sadeliği alaik-i hayatı azaltır.
Alaik-i hayatın azlığı hayatı çok yıpranmaktan kurtarır.
Na-mahdud tul-i emeller arkasında koşup da nail olamamaktan mütevellid bi-payan alam ve ıztırabat-ı ruhiyyeyi ta‘dil ve  tahfif eder.
Huzur ve refah-ı hayatın derecesi alam ve ıztırabat-ı ruhiyyenin derecesiyle ölçülür.
Alaik ne derece az ise elem ve ıztırab-ı ruhi de o derece azdır.
Elem  ve ıztırab ne derece az ise hayat da o derece nail-i huzur ve refah olur.
Hayata dağdağalı, debdebeli, tantanalı bir cereyan vermek alaik-i hayatı arttırır.
Alaik-i hayatın artması hayatın meşağil ve mesaisini çoğaltır.
Meşagil ve  mesainin çoğalması hayatın fazla mikdarda yıpranmasını mucib olur.
Fazla meşağil ve mesai hayatı bir taraftan  fazla mikdarda yıpratırken diğer taraftan fazla hırman ve hicranlara ma‘ruz bırakır.
Hırman ve hicranlar ne derece tezayüd ederse alam ve ıztırabat-ı ruhiyye de o derece  kesb-i şiddet eder.
Alam ve ıztırabat ise hayatın yegane mani‘-i huzur ve refahıdır.
Her şeyden evvel, hayata kıymet ve ehemmiyet veren diyanet kuvve-i nazımesi hayatı mutedil bir mesai ile mukayyed kılmıştır.
Basit hayatın basit havaicini tedarike kafi gelmeyecek derecede az mesaiye kånun-ı diyanette cevaz bulunmadığı gibi  dağdağalı ve debdebeli bir tarz-ı hayatın kesb-i havaici uğrunda hayatın yıpratılmasına da müsaade yoktur.
Debdebeli hayatın hayata fazla mesai tahmil edeceğini ve mesai ne kadar fazla olursa olsun debdebeli bir  tarz-ı hayatın kaffe-i havaicini tedarike kafi gelmeyerek kendi havaicini dier hayatların kazançlarından te’min ve tedarik etmeye kalkışacığını bilen kånun-ı diyanet bir taraftan beşeriyete besatet-i hayat tavsiye ederken diğer  taraftan da hayatları, yek-diğerlerini cerh etmekle değil, cerihalarını mütekåbilen sarmak ve tedavi etmekle ve mevcud alam ve ıztırabatı teşdid ve tezyid etmekle değil mütekåbilen ta‘dil ve tahfif etmekle mükellef tutuyor.
Basit tarz-ı hayatın basit havaicini te’min ve tedarike masruf mesainin daima muvaffakiyetle netice-pezir olmamasından mütevellid me’yusiyetlerin hayatı ma‘ruz  bırakacağı intihar yahud tecennün akibetlerinden beşeriyeti kurtarmak endişesiyle lerzan olan diyanet kuvve-i  nazımesi hayata me’yusiyete hiçbir mahal ve mevki‘ vermiyor.
Mu‘tekid ve mütedeyyin bir kimse sa‘y ve amelin, kendisine, fakat sa‘y ve amelinin muvaffakiyetle neticelenmesinin ma-fevka't-tabia bir kudret-i nazımeye aid  bir keyfiyet olduğuna kånidir.
O kudret-i nazımenin, teşebbüsatı muvaffakiyetle neticelendirmemesini kendi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  lerin kulübe-nişin ahalisi yüksek dağların hayme-saz sekenesi, çam ağaçlarının saye-i ruh-nüvazı altında kendi  kavalından başka enis ve celisi olmayan kıl abalı çobanları, tuz ve ekmekle taayyüş eden kır bekçileri, mevsi-  min icabatına göre diyardan diyara nakl-i han ve hane eden göçebeleri cihanın ve bil-hassa yirminci asrın en medeni insanları değil midir?
Başka medeniyetin gåyesi eğer öyle değilse, böyle bir medeniyetin huzur ve refah-ı beşer namına bir afet, bir musibet telakk¢ olunması lazım gelmez mi?
Şeyh Sadi merhum esna-yı seyahatinde yolunu Haleb-i Şehbaya uğratmış.
Şehrin harici manzarında bir ulviyet ve ihtişam müşahede etmiş.
Fakat sekene-i şehri ruhan mütedenni ve mütereddi görmüş.
Bu ma‘kus  mütezad ihtisasların ilhamları ona:
dedirtmiş:Haleb-i Şehba ahalisinin haneleri muntazam ve muhteşemdir.
Fakat kendileri ruhan mütedenni ve mütereddidir, ilahi; mütezad bu iki manzara arasında bir muvazene te’sis et!
Sadi merhumun Haleb şehriyle sekene-i şehir hakkında rekz etmiş bulunduğu bu abide-i fikriyye başka  medeniyetle başka medeniyetçilerin yan yana alınmış mükemmel bir fotoğrafları değil mi?
İctimaiyatta garbcılık ve bozgunculuk:
Pek çok kimseler vardır ki en mantık¢ telakk¢ler muvacehesinde görüş ve düşünüş tarzlarındaki tehalüf ha-  sebiyle hayatlarında menfi netayice dest-res olurlar.
Gerçi görmek, düşünmek bir hassa-i fıtriyyedir.
Herkes görür ve kendine göre bir muvazene-i akliyye te’sis edebilir.
Fakat müsbet bir neticeye vüsul için bu havassın  istinad ettiği mebdelerin nazar-ı dikkate alınması icab eder.
Hayat-ı hususiyyemizi göz önüne getirirsek maksadı daha iyi izah etmiş oluruz.
Beşeriyet sürur ve keder,  huzuz ve elemden hali kalamaz.
Meserretli bir zamanımızda en tabii gördüğümüz her hangi bir hadiseye  mükedder bir zamanımızda tahammül bile edemeyiz.
En müleyyen hitabları bir hakaret gibi telakk¢ ederiz, sevdiklerimiz bize pek yabancı gelir.
Bilakis sevinçli bir zamanımızda bütün bu gayr-ı tabiiliklerimize şaşarız.
medeniyetler bir rezilet.
Diyanet medeniyeti bir hak¢kat, diğer medeniyetler bir hurafe.
Diyanet medeniyeti bir hak, diğer medeniyetler bir batıl.
Diyanet mede-  niyeti bir melekiyyet, diğer medeniyetler bir behimiyyet.
Diyanet medeniyeti bir ulviyet, diğer medeniyetler bir süfliyet.
Diyanet medeniyeti bir saadet, diğer medeniyetler bir şekåvet.
Diyanet medeniyeti bir hidayet, diğer  medeniyetler bir dalalet.
Diyanet bir medeniyet, diğer medeniyetler bir vahşet.
Diyanet medeniyeti bir sırat-ı müstak¢m, diğer medeniyetler bir tarik-ı sak¢m.
Diyanet medeniyeti bir sulh u salah, diğer medeniyetler bir fitne ve şuriş.
Diyanet medeniyeti bir intizam ve inzibat,  diğer medeniyetler bir fevzaviyyet ve anarşi avamili hal ve mahiyetinde ibret-nüma-yı uyun olur.
Diyanete perestiş edildiği zamanlardaki ferdi ve ma‘şeri huzur ve  refahların dereceleriyle başka medeniyetlere perestiş olunduğu asırlardaki ferdi ve ma‘şeri huzur ve refahların derecelerini mukåyese eden her mütefekkir medeniyet-i diniyye elinde öyle diğer medeniyetler aleyhinde de böyle hükümler vermekte hiçbir vechile duçar-ı tereddüd olmaz.
Beşeriyetin hayatına kıymet ve ehemmiyet  verecek ona huzur ve refah te’minini gåyet-i tanzimat ittihaz edecek ferdi ve ma‘şeri huzur ve refah yollarını gösterecek ve o yolları taht-ı emniyette bulunduracak medeniyet-i diniyyeden başka bir medeniyet yoktur.
Başka medeniyetler hayatı besatetten çıkarıyor.
Hayatın besatetten çıkması hayatın alaikini arttırıyor.
Alaikin artması hayata altından kalkamayacağı derecede mesai tahmil ediyor.
Mesai-i şahsiyyesiyle alafranga hayatın levazım ve havaicini te’min ve tedarik etmek imkanını göremeyen sahib-i hayat başkasının kazancıyla yaşamaya göz dikiyor.
Başka medeniyet ihtiyacatı çoğalttırıyor.
İhtiyacatın çoğalması ihtirasata vasi‘ kapılar açıyor.
İhtiraslar intizam ve inzibat-ı ictimaiyi ihlal ediyor.
Başka medeniyetler beşeriyeti hasenata teşvik, seyyiattan  tahzir etmiyor.
Etse de kuvve-i te’yidiyyeye malik değildir.
Başka medeniyetler beşeriyete muhteşem binalar  yaptırıyor, muntazam libaslar giydiriyor, mutantan sofralar kurduruyor, suveri zevk u safa alemlerinde gezdiri-  yor.
Fakat kalbe huzur, hayata ciddi bir refah, ruha ulviyet bahşedemiyor.
Başkasının alam ve ıztırabatına karşı  la-kayd ve seyirci kalacak derecede ruhları süflileştiriyor.
Başka medeniyet bir aşüfte-i sehhar gibi süslenerek, kokular sürünerek gåfil beşeriyetin boynuna sarılıyor, fa-  kat neticede cebinde, kesesinde, cüzdanında kaç kuruşu varsa çekip alarak canını yakıyor!.
Başka medeniyetin gåyesi beşeriyete huzur ve refah te’min etmekse, ruhuna ulviyet, ahlakına safiyet ifaza etmekse ayn-ı gåyeyi istihdaf eden diyanetin ne kabahati var?!
Başka medeniyetin gåyesi o ise, hücra köy-  SEBILÜRREŞAD                -  -  bir şahıs için huk†ki, vicdani mefkureler bir hayal-i bisuddan ibaret kalır.
O kimsenin ruhu bütün varlıklara  isyan etmiş tahribkar bir ruhtur.
İmar edemez, yıkar.
Tekemmül edemez, tereddi eder.
Dikkat olunursa din ve ahlak ile alakasını kesenler daima ayn-ı evsaf-ı mahsusayı irae eyledikleri göze çarpar.
Bu gibilerin bütün hareketleri nefsanidir.
Nefis ise  ma‘lum olduğu üzere daima menhiyata meyyaldir.
Nefis mukayyed olmak istemeyeceğinden menfaat-i umu-  miyye mülahazatının en tehlikeli muhalifidir.
Bunun içindir ki hey’et-i ictimaiyyenin en menfi kåbiliyetlerini mütereddi kimseler teşkil eder.
Hayat-ı ictimaiyye-i ahlakiyye yürüdüğü yollarda ifrat ve tefritten azade olarak hak¢k¢ mebde'lere istinad  eden bir küldür.
Bu sahada nefsani hareketler değil, muvazeneye, muhakemeye müstenid mefkureler vaz'iyete  hakimdir.
Hak ve huk†k mefhumların yegane menbave masdarını teşkil eden dini ananat ile bundan müteşa‘ib ve beşeriyet dahilinde sürur ve huzuru, hüsn-i muaşereti te’min edecek yegane çare olan ahlakiyatı ve bu mebdelerden nebe‘an eden bir tarz-ı mahsusu -ki secaya-yı  milliyyedir- muhtevi olan bu hayat en tabii ve cibilli bir hayattır.
Bu hayatı kabul eden muhitte mütekåbil hak ve vazifeler hal-i kemal ve faaliyettedir.
Bit-tabi‘ asayiş, efradın huzur ve sükunu ve kåbiliyetleri mü’min olan hayat-ı ictimaiyyede her hak¢kate layık olduğu mevki‘ bahşedilir.
Tesanüd-i ictimai, dine hürmet ve muhabbet, ahlaka i'tina öyle kaviyyü'ş-şekime bir akl-ı terakk¢  ve teceddüd vücuda getirir ki her saha-i kemalde muvaffakiyetler yek-diğerini ta‘k¢b eder.
Çünkü hayat-ı icti-  maiyye-i ahlakiyyenin vasf-ı mümeyyizi maddi ve manevi tekemmülattır.
Bu mütearife ve desatiri tafsilen zikr etmekten maksadımız hey’et-i ictimaiyyemiz arasında gittikçe çoğal-  maya başlayan tereddiyatın ehemmiyeti üzerine celb-i dikkat içindir.
Yukarıda arz ettiğimiz gibi görüş ve düşünüş tarzları tamamıyla nefsani bir halde bulunan bazı mütereddiler hey’et-i ictimaiyyemiz için ciddi bir tehlike teşkil etmeye başlamışlardı.
Bunlara her yerde, her sahada tesadüf etmek mümkündür.
Aralarında biraz ahlaktan, namustan,  faziletten bahsetmek isteseniz derhal takallüs eden yüzSahrada serab temaşasına dalan bir kimse o esnadaki  halet-i ruhiyyesine göre susamış ise güzel göller, nehirler, gadub ise muharebeler, hücumlar, mütehassis ise  ormanlıklar, çayırlar görür.
Bundan anlaşılıyor ki görüş ve düşünüş herkes için sabit bir mahiyeti haiz değildir.
Hin-i tefekkürde hakim olan halet-i ruhiyye hangi mebde’e istinad ediyorsa tefekkür neticesi de aynı esasa müntehi olarak zuhur  eder.
Bu misallerde hadisatın mahiyeti asla tebeddül etmediği halde tebeddül eden telakk¢yatımızdan başka bir  şey olmadığı görülecektir.
Hayat-ı şahsiyye kadar hayat-ı ictimaiyye de izah edilen te’sirattan vareste değildir.
Mesela telakk¢yat-ı ictimaiyye nokta-i nazarından haluk ve dindar bir insanla, serbest ve dinde müsamahakar bir kimseyi tasavvur edelim.
İbadetgah-ı hak¢kat olan cami dindar için bir ma‘bed-i mualla, dinsiz için bi-lüzum bir mahall-i ictima olarak görülür.
Yine o haluk zat kimseyi aldatmamayı, yalan söylememeyi bir zaruret-i hayatiyye addederken diğeri aldanmamak için aldatmayı, kazanmak için her hak¢katin tahrifini levazım-ı hayatiyye gibi  telakk¢ eder.
Cem‘iyete düşman bir hırsız, bir anarşist nazarında asar-ı medeniyye kendilerine aid, guya kendilerinden gasb olunmuş da istirdadına mecbur oldukları  bir hak imiş gibi telakk¢ edildiği halde, tekafül-i ictimaiyi te’min ile mükellef bulunan hey’et-i ictimaiyye nazarında bu telakk¢yat cem‘iyet namına, huk†k-ı umumiyye  namına bir tecavüz addolunmaktadır.
Bunlara rağmen taaddüd eden görüş ve düşünüşler muvacehesinde hakkı da taaddüd etmiş zannetmek doğru mudur?...
Bi-zatihi hakåik-i eşyaya mutabık ve nizam-ı aleme muvafık bir küllü la-yeteğayyer olan hak¢kat şübhe yoktur ki hiçbir fikre, hiçbir arzuya ittiba‘en tebdil-i şekil ve  mahiyet eyleyemez.
Meğer ki mefkureler akval, ef‘al ve ahval-i hak ve hak¢kate mukårin olsun.
Şu halde netice mebdelerde karar kılıyor demektir.
Tarz-ı rü’yet ve tefekkür hak¢kat mebdelerine ne kadar yaklaşırsa müsbet neticeler istihsali o kadar kesb-i  suhulet etmiş olur.
İfrat ve tefrit ile bir hizada giden halet-i ruhiyyelerin muhassala ve muvazenesi ise bi't-tabi‘  menfi semereler verir.
Bu sahadaterbiye-i fikriyye, terbiye-i diniyyemefhumları kemal-i ehemmiyetle kendini ve lüzumunu his-  settirir.
Çünkü doğru görmek ve düşünebilmek için her şeyden evvel i‘tidal-i mizaca, zaruretleri ve ihtiyacatı mikdarınca takdir edecek bir isti‘dada, hak telakk¢leri karşısında mütehassis bir kåbiliyete ihtiyac vardır.
Manen duçar-ı tereddiyat olan bir insanın bu kåbiliyetleri  iktisab edebilmesine imkan var mıdır?..
Yani ahlakı zarurat ve rabıtalardan kendisini beriyyü'z-zimme addeden  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Bizim, maddeten ve manen ne derece suk†t etti- ğimizi anlamak için, memleketin her tarafındaki asar-ı hayriyyemizin bugünkü hal-i pür-melaline atf-ı nazar etmek kafi gelir.
Ecdadımızın, evvelce dünyalar kadar geniş olan memleketimizin her tarafında yaptırmış bulundukları camiler, mescidler acaba bugün ne haldedir?
Ne halde olduklarını anlamak için herkes kendi memleketindeki yahud bulunduğu yerlerdeki maabid-i diniyyeyi ya gözden geçirir, yahud hatıra getirirse ne halde olduklarını  derhal anlar ve her anlayan şübhesiz gözyaşları dökerek ağlar!
Ez-cümle sertac-ı bilad olan İstanbulumuzda, beş on selatin cevamii istisna edilirse, her tarafı ma‘mur cami ve mescidlere pek az tesadüf olunur.
Maahaza selatin camileri içinde her tarafı ma‘mur olmayanlar da yok de- ğildir.
Mesela Sultan Ahmed Cami-i Şerifine gidiniz.
Bir iki saflık yerini mefruş görürsünüz.
Mütebak¢ akşamında hasır mefruşata bile tesadüf edemezsiniz.
Ecanibin dahi ziyaretgahı olan o bedi‘a-i medeniyyenin böyle peri-  şan bir manzara arz etmesinden müteessir olmamak kåbil midir?
Sultan Ahmedden Edirnekapı cami-i şerifine çıkınız.
O dilber ma‘bed-i mübareki de aynı vaz'i-  yette görerek kalbinizde derin teessürler duyarsınız.
Diğer cevami‘-i şerifeden Eski Ali Paşa ma‘bed-i mahzununa giriniz.
Tarz-ı mi‘marisindeki güzelliğe hayran  olursunuz.
Fakat duvarlarının sıvaları dökülmüş, nukuş-ı müzeyyenesini bozulmuş, kubbesini kel başa dönmüş, minaresinin başını gövdeden ayrılmış, derununda ikåmet eden süfli aileler dolayısıyla göçebe çadırı haline el-  miş, etraf ve eknafını mezbelelik mevad ile dolmuş görürsünüz.
Bu manzara karşısında imanlı bir göğsün  kuvvetli ve mütevali şehkalar ile daraban olmaması mümkün müdir?
Oradan Sarıgüzel civarında İskender Paşa Cami-i Şerifine geliniz.
O küçük fakat gökçek ibadetgahı da ayn-ı halde bulursunuz.
Oradan da Mercan  Yokuşuna ininiz.
Yokuşun başucunda viran halinde bile gelip geçenlerin nazarlarını kendisine celb ve cezb eden ve altındaki dükkanlardan vakfiyesi de olduğu anlaşılan bir mescidle karşılaşırsınız.
Fak¢r bir dervişin bazı mahalleri delik deşik diğer yerleri de yamalı hırkasını andıran  bu mescidin avlusunu bi-edeblerin tebellüv-gah ittihaz ettiğini görünce ve bu manzaranın oradan gelip geçen milel-i muhtelife yolcularının da nazarlarından gizli kallerini çevirerek sizi eski kafalılıkla itham ederler.
Nazarla-  rında bütün tarihimizi, mefahirimizi, celadetimizi, medeniyetimizi ihtiva eden ma'neviyatımızın bütün dünyanın  nazar-ı gıbta ve sitayişle görülen iffet ve ahlakımızın zerrece kıymeti yoktur.
Nazarlarında hey’et-i ictimaiyyemizi  asırlardan beri terakk¢den alıkoyan bir takım hurafedirler.
Herşeyi nefsiyle, yalnız kendi şahsi menfaatiyle ölçen bu zavallıları kah matbuat sütunlarında bin bir fuhuş yaveleriyle fazileti terk, rezalete teşvik ve teşci‘ eder görürsünüz.
Kah umumi bir lokantanın, bir barın, bir meygedenin buharlı köşelerinde şiar-ı milliyi istihfaf eder bulursunuz… Yegane düsturları, i‘tikådları ancak bu düsturlardır:
Para, kadın, kumar, müskirat, dans… Bunların haricinde kendilerini alakadar edecek hiçbir mevzu‘ yoktur.
Bütün hayat-ı ictimaiyye ve ferdiyye bu mülevvesat arasında medfundur.
Oraya gömülmeyenin medeni addolunmasına imkan yoktur.
Mütereddiler fezayihin bin bir türlü  eşkalini garbın pazar-ı fücuruna çıkmış mülevvesatı içinden büyük bir maharetle seçip almakta mütebahhirdir-  ler.
Meslekleri sorulsa hepsi birer üstaddır.
Yüksekten atıp tutarlar.
Fakat ne garbı, ne de şarkı tanırlar.
Garbın terakk¢yat-ı maddiyyesi namına ne bir sahife faideli bir eser, ne de tüter bir baca, ateşleyen bir ocak vücuda getirebilecek kıymet-i ilmiyyeye malik değillerdir.
İşte hayat-ı ictimaiyyemizi bozan, mahv ve tahrib eden bu mütereddilerin nefsani te’siratından ahlak ve ictimaiyatımızı sıyanet etmek lazımdır muhitimizde baş döndürücü bir süratle sereyan eden mülevvesat-ı ahlakiyyenin tekmil aile rüesasını, dur-endiş, aklı başında her  müslümanı tedhiş etmeye başladığı bir esnada bu ahlak¢ ve ictimai mücadele kadar lüzumlu bir müdafaa tasavvur olunamaz.
Hey’et-i ictimaiyyemizin senelerce devam eden hayat ve memat mücadelatından, mücadele-i milliyyeden avn-i hakla muzaffer çıktığı bir esnada bütün bu  zaferlerin bünye-i milliyye dahilinde ahlaksızlık baltasıyla yıkılmaya müsaade edilmemelidir.
Asırların medeniyetini şark ve İslam medeniyetini ağuşunda saklayan, yük-  selten mehasin-i ilmiyyeyi ahz u iktibasa teşne olduğu kadar, bütün bunlardan uzak yalnız ve yalnız fezayih ve kabayihin taklidine ma‘tuf sahte garbcılıktan nefret etmekte haklıdır.
Çünkü milletin kendi yolu, hak yolu daima zafer, saadet getirmiş, taklidcilik de daima nifak ve şikåk, fuhuş ve rezail, za‘f ve hüsrandan başka bir şey te’min etmemiştir.
Bütün garb aleminin ancak bugün anladığı ve bizin on üç asırdır bildiğimiz yegane hak¢kat, hayat-i ictimaiyyenin ancak maneviyatve ahlaka istinad etmek suretiyle yükseleceğini bir def‘a daha tekrar etmektir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  vaziyetteki mihrab taşlarından der-hatır edilir.
Cami görürsünüz ki mevcudiyeti kapı taşlarında mahkuk kalan  kitabeden istidlal olunur.
Cami görürsünüz ki kapısını örümcekler muhasara etmiş, kimseyi içeri girmeğe bırakmıyor.
Cami görürsünüz ki derununda yalnız güğer-  cinler Allaha arz-ı ubudiyyet ediyor.
Cami görürürsünüz ki eşya deposu ittihaz edilmiş bulunuyor.
Cami görürsünüz ki içerisi bir yolcu vapurunun güğertesi yahud an-  barı gibi karmakarışık insan ve eşya kümeleriyle dolmuş taşıyor!
Bu haller, bu manzaralar şübhesiz, İstanbul camilerine mahsus ve münhasır değildir.
Anadoluda camilerin çokları da aynı halleri ve aynı manzaraları arz eder.
Hatta  oralarda zahire anbarı ittihaz edilmiş camilere dahi tesadüf edilir!
Acaba camilerimizin bu halleri ne olacaktır ve bunların varidat-ı vakfiyyesi ne olmuştur?
Evkåf-ı İslamiyyenin  dillerde destan olan zenginliği neden bu maabidin imdadına yetişmiyor?
Evkåf İdaresi camilere bakmazsa  kimden kime şikayet edeceğiz?
Yeni nesillerde yeniden cami yaptıracak paşalara, beylere, efendilere, ağalara, hanımlara, hatunlara tesadüf edilemez.
Ecdadımız,  eslafımız yemedikleri şeylereSanki yedimdiyerek onlara sarf edecekleri paraları biriktire biriktire cami ve  mescid yaparlarmış.
Biz yediğimiz şeylere desanki yemedim" diyoruz.
Onun için biz para artıramayız.
Artı-  ranlarımız olursa onlar da bankalara yatırırlar veyahud hanlar, apartmanlar yaptırırlar yahud rakıya, şaraba, konyağa, şampanyaya, tiyatrolara, sinemalara, fuhu- şa, sefahate, eğlencelere sarf ederler!
Bunların içinde yeniden cami yaptıracak kimseler bulmak şöyle dursun harab camileri ta‘mir ettirecek kimseler de bulamayız.
Yeniden cami yaptıran olmazsa yıkılanlar ta‘mir edilmezse mevcud camiler birer birer yıkılırsa ve yıkılmakta  devam ederse bizi takib edecek nesillerin namaz kılacak camiden mahrum kalacaklarına kat‘i nazarla bakmak lazım gelir!
Bunların kıymet-i diniyyeleri kalmadıysa, kıymet-i tarihiyyeleri, kıymet-i medeniyyeleri, kıymet-i mi‘mariyyeleri, kıymet-i bedi‘iyyeleri vardır.
Alem-i medeniyet asar-ı atika bulmak için yerleri kazdırıyor, dağları  attırıyor ve bu uğurda azim masraflar iktiham ediyor, diyar diyar dolaşıyor, asar-ı atika taharrisini bir hak telakk¢  ederek hususi ve siyasi muahedelere ona dair maddeler derc ediyor, hatta o hakka ta‘arruz bazen sebeb-i harb oluyor.
Bizim Evkåf İdaresi adeta hiçbir his ile mütehassis de- ğilmiş gibi hareket ediyor.
Müessesat-ı diniyyemizi kendi varidatıyla muhafazadan acz gösteriyor.
Zaman oluyor ki yerine Alman Dostluk Yurdu yapılmak için bir cami yıkılıyor da Evkåf İdaresi ses çıkarmıyor.
Zaman oluyor mına değilse milliyet namına utanarak yerlere geçmek istersiniz.
Bu mescidi ta‘mir etmek Evkåf İdaresinin elinden gelmiyorsa acaba külliyyen yıkmak da mı gelmiyor?
Oradan Aksaray semtine geçiniz.
Samatyaya doğru giden tramvay hattı üzerinde kubbesi tüysüz başlar  gibi cırcıbız kalmış Kara Mehmed Paşa Cami-i Şerifini de ayn-ı vaziyette görür ve ayn-ı teessüre duçar olursunuz.
Aksaray'dan biraz daha yukarı çıkınca Murad Paşa  Cami-i Şerifi karşısınıza gelir.
İçine girince sıvalarının hazan yaprakları gibi dökülmekte bulunduğunu görürsünüz.
Vakit eğer ezan vakti ise ezan sesini minareden değil, sath-ı zeminden işitirsiniz.
Sebebini araştı-  rırsanız minare şerefelerinin bozukluğundan ileri geldi- ğini öğrenirsiniz.
Oradan Hekimoğlu Ali Paşa Cami-i Şerifine çıkarsanız daha dil-hıraş bir manzara-i harabi karşısında kalırsınız.
Cami-i şerifi ihata eden harici duvarlar yıkılmış, o geniş avlu ekini biçilmiş tarlalar gibi her  nevi‘ mahlukåtın mürur u uburuna serbest bırakılmış, oymalı ve sanatlı mermer taşlarıyla vücuda getirilmiş olan kütübhane, kim bilir ne gibi ihtiyacların mevludü bulunan mütenevvi‘ ve muhtelif hücreler, abdest almaya mahsus bedi‘a-vari musluklu oyma taşlar bir medeniyet-i münkariza enkazı haline gelmiş.
Siz hazin ve melül nazarlar ile onlara bakarken, onların da aynı nazarlar ile  size baktıklarını ve sizden istimdad ettiklerini teferrüs edersiniz!
Oradan, Fatih civarında Cedid Nişancı Mehmed Paşa Cami-i dil-firibine geliniz.
Siz onun derununa girince sizin derununuza da ferah ve inşirah girer.
Fakat  şadırvanında su, minaresinde mü’ezzin, minberinde hatib, mihrabında imam, saflarında cemaat göremezsiniz.
Kırık camlı pencerelerin sıvası dökülmüş duvar ve direklerin cami-i şerifin emsalsiz sima-yı letafetinde birer leke  teşkil ettiklerini görünce ferah ve inşirahınız inkıbaz ve ıztıraba inkılab eder.
Bakımsızlığın sebebini sorarsanız mu‘-ı tahsisatın bir kişiye birkaç günlük bir nafaka olabilecek derece az bulunduğu cevabını alırsınız!
Oradan  istediğiniz istikåmete doğru yol alınız.
Geçtiğiniz yerlerde ya bir paşa, ya bir bey, ya bir efendi, ya bir ağa,  ya bir hanım, yahud bir hatun tarafından yaptırılmış ve namlarına vakfiyeler de bırakılmış adeta sayısız derecede çok camilere, mescidlere rast gelirsiniz.
Fakat rast  geleceğiniz o çok cami ve mescidler içinde mümkün mertebe ma‘murlarına pek az tesadüf edersiniz.
Cami görürsünüz ki mevcudiyet-i maziyyesi ancak kubbe-i semada bıraktığı hoş sadadan anlaşılabilir.
Cami görürsünüz ki mevcudiyeti yalnız başına dikili kalan minareden  belli olur.
Cami görürsünüz ki mevcudiyeti ancak aynı SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  cehalete de i‘lan-ı harb ettik.
O tarihden beri erkan ve ümera-yı maarifimiz hummalı bir faaliyet ve hareket gösteriyor.
Darul-fünun müderrislerinden mekatib-i ibtidaiyye muallimlerine varıncaya kadar hepsi bu hareket  ve faaliyete iştirak ediyor.
Hey’et-i ilmiyyeler teşkil olunuyor, encümenler kuruluyor, kitaplar yazılıyor, müte-  hassıslar getiriliyor, maarif namına ahaliden vergiler alınıyor, Şehremanetinden mali muavenet isteniliyor, evkåf varidatına göz dikiliyor, basit fakat kafi binalar bırakılarak muhteşem ve mutantan dairelere geçiliyor, teşkilatını değiştirmek için fak¢r bütçemize azim masraflar tahmil ediliyor, tahsil-i ibtidai mecburiyet altına alı-  nıyor, hulasa:
Cehalet düşmanına karşı gålibiyeti te’min için zahiren her şey yapılıyor, bütün vesait-i gålibiyet ihzar ve ikmal olunmuş gibi gözüküyor ve binaenaleyh herkes necm-i zaferin bu ordunun ufk-ı maarifinde tulu‘ edeceğine zahib oluyor.
Fakat hayfa ki ümera-yı maarifin ilmi ve idari sevkul-ceyş ve ta‘biye hataları yüzünden bütün emeklerin boşa gittiği anlaşılarak emeller inkisafa hayaller inkisara uğruyor.
Herkeste me’yusiyet ve her tarafta mağlubiyet asarı görülüyor.
Mağlubiyet acısı, me’yusiyet te’siri maarif ordusunda tensikåt yapmak, yeni bir ordu vücuda getirmek ihtiyacını tevlid ediyor.
Nazırlar değişiyor, vekiller yenileşiyor, erkan ve efrad-ı maarifin bir kısmı tekåüde sevk ediliyor, bir kısmına terhis tezkiresi veriliyor, yerlerine gençler, dinçler getiriliyor, yeniden hey’etler, encümenler toplanıyor, yeni  programlar tanzim olunuyor, yeniden kitaplar yazılıyor, maarif bütçesine yeniden tahsisat konuluyor, hummalı faaliyetler, velveleli nümayişler, gürültülü alayişler kulakları çınlatıyor, gözleri kamaştırıyor, kalbleri heyecana  getiriyor, vaziyet yine bir mahşer-i kıyam manzarasını irae ediyor ve nihayet cehalet düşmanına karşı hücum ve hareket boruları çalınıyor, feza-yı zemin ve asuman yine sözden ma‘mul top, tüfek sadalarıyla inliyor, nutuk, konferans, makåle tarrakalarıyla zemin ve asuman  titriyor, herkes vasi‘ mikdarda maarif fütuhatının arefe-i beşaretinde bulunduğumuza zahib oluyor fakat yine hayfa ki yanlış sevk ve idareler yüzünden bu yeni maarif ordusunun da hiçbir muvaffakiyet elde etmeksizin, ric‘at yolunu tuttuğu, inhilal ve izmihlale uğradığı görülüyor!
Yeniden bir tecemmu‘ ve istihzarat hareketleri başlıyor.
Fakat akibet yine ayn-ı akibetten ibaret kalıyor!
İ‘lan-ı Meşrutiyetten beri kaç sene geçmiş ise o senelerin adedince ve belki daha fazla mikdarda vücuda getirilen maarif ordusu cehalete karşı açtığı bütün muharebelerde daima mağlub olmuş ve cehalet kuvvetinin memle-  keti istila etmesine sebebiyet vermiştir.
Trablusgarb Muharebesi, Balkan Muharebesi, nihayet Harb-i Umumi  memleketin hududunu ne kadar daraltmış ise, o muharebelerle beraber başlayan maarif muharebeleri de saha-i  ki Şehremaneti açmak istediği yolların istikåmetlerini camilere tesadüf ettiriyor da Evkåf İdaresi seyirci kalıyor.
Zaman oluyor ki Evkåf İdaresi ta‘mire muhtac binlerce camiler bulunduğunu unutarak vakıf paraları Türk Oca- ğı teşkilatına veriyor!
Mazide bu halde olan Evkåf İdaresi acaba halde, istikbalde müessesat-ı diniyyemize karşı himayekar bir vaziyet alacak mıdır?
Hiç de zannetmiyoruz.
Müessesat-ı diniyyeyi himaye etmeyen Evkåf  İdaresi bari onların menabi‘-i varidatını kurumaktan kurtarsa, ati için bir medar-ı teselli olabilir.
Çünkü günün  birinde Evkåf İdaresinin müessesat-ı diniyyeye karşı himayekar bir vaziyet almasına ihtimal verilebilir ve o zaman elinde menba‘-ı varidat bulunması müessesat-ı diniyyenin hayrına hadim olabilir.
Fakat varidat-ı vakfiyye menabi‘i kuruduktan sonra Evkåf İdaresi'nin alacağı  himayekar vaziyetin hiçbir faidesi olamaz.
Eğer şimdiye yıkılan ve fima-ba‘d yıkılacak olan cevami‘ ve mesacid ta‘mir edilmeyerek ensal-i müstakbelemiz ibadetgahsız kalacak ise bunun yegane sebebi Evkåf İdaresidir.
Ve bütün mes’uliyet-i maneviyyenin de Evkåf İdaresine aid olması lazım gelir.
Evkåf İdaresi müstehlik vaziyetinden çıkarak müstahsil vaziyetine girmedikçe ve istihsalatını maabid-i diniyyenin ta‘mir ve termimine hasr ve tahsis etmedikçe cami harabelerinde daima baykuşlar öttüğünü göreceğiz!
Mabedlerimiz harabeler haline gelmiş olduğu bir zamanda dans salonları yaptırmakla meşg†l olan Evkåf  İdaresi Allahtan korkmuyorsa insanlardan olsun biraz sıkılmalıdır.
Düşman cephesinde muharib bir ordunun tanzim ve ihzarına masruf hummalı bir faaliyet görülür.
Hasma karşı gålibiyeti te’min için planlar tertib olunur.
Efrad ve zabitan muntazam bir makine gibi işler durur.
Bütün kuva-yı müteharrike bu mütemadi faaliyete iştirak eder.
Bütün cephe bir mahşer-i kıyam haline gelir.
Bütün malzeme ikmal ve bütün tedbirler ittihaz edilir.
Nihayet mütekåbil hücum ve ateşler feza-yı asumanı gürültü-  ler, uğultular, sisler, dumanlar içinde bırakır.
Bu hayat ve can musara‘ası devlet, millet, memleket, istiklal mücadelesi bir müddet devam ettikten sonra o velveleli,  hummalı faaliyetler ile tanzim ve ihzar olunan ordunun, sevkul-ceyş ve ta‘biye hataları yüzünden münhezim ve muzmahil olarak ric‘at ve istidbar ettiği görülür!
Bizim maarif ordumuzu işte öyle bir harb ordusu vaziyetinde görüyoruz.
Biz İ‘lan-ı Meşrutiyetle beraber SEBILÜRREŞAD                -  -  rinde bir nazırın tebeddülü bütün maarif me’murin-i ilmiyye ve idariyyesinin derhal tebeddül etmesine ve bir  müdürün değişmesi bütün maiyetinin değişmesine kafi bir sebeb oluyordu!
Hele bir fırkanın suk†tu ve yerine di- ğer fırkanın suudu her şeyi altüst ediyordu.
Her nazırın yeni bir program ve her fırkanın başka bir nizam çıkarması umur-ı maarifin programsız ve nizamsız kalmasını  intac ediyordu!
O devirde, maarif programları memleketin, milletin ihtiyacatına göre tanzim ediliyordu.
Derecat-ı mekatibde "kellimu'n-nase ala kadri uk†lihim" düstur-ı müker-  remine tevfik-i hareket olunuyordu.
O sayede her derecenin talebesi dimağının neşv ü nemasıyla mütenasib  dersler ile meşg†l oluyor ve fazla derslerin fazla yorgunluklarıyla zihnini köreltmiyordu.
Devr-i Meşrutiyet vazife  ve me’muriyet tevcihatındaherkes her vazifeyi yapabilir!" umde-i zihniyyesine göre hareket ettiği gibi tedrisat  programları tanzimi hususunda daher derece-i tahsilde her ders okunabilir ve her derece talebesi her programla yetiştirilebilir!ak¢de-i şahsiyyesine göre tedrisat icrasına kalkıştı!
Ve kendi memleketimizin vaziyet-i hususiyyesini nazar-ı i‘tibara almayarak sair milletlerin mekteplerini taklid ve tanzir etmek hatasına düştü!
Onun için memleketin maarifi günden gune duçar-ı inhitat ve tedenni  oldu!
O devirde talebe yalnız mahdud mikdardaki dersleriyle meşg†l oluyordu.
Sokak gezintilerinden, kır tenez-  zühlerinden, şarkı ta‘lim ve taallümlerinden, izcilik yorgunluklarından, futbol müsabakalarından, geleni gideni  istikbal ve teşyi‘ merasiminden, zihinleri sair derslerden çelecek oyuncaklı, eğlenceli derslerden azade idi.
Zihnini yalnız esaslı dersler ile meşg†l ve saatleri yalnız temel  taşı olan derslere masruf idi.
Onun için anladığını sağlam olarak anlıyor ve bildiğini sair meşağil-i zihniyye ile  unutmuyordu.
Devr-i Meşrutiyetin maarif programları esaslı dersleri fer‘i derslere boğdurdu.
Erkek çocuklara mahsus olması lazım dersleri kız çocuklarına ve kız  çocuklarına tahsisi icab eden dersleri erkek çocuklara okutmaya çalıştı.
Kız ve erkek talebenin ellerine birer bayrak vererek, şarkılar söyleterek sokaklarda dolaştırdı durdu.
Bir cenaze olur, talebe sokaklarda, bir gelen  olur talebe yollarda, giden olur talebe yollarda, bitmez tükenmez milli bayramlar olur, talebe davullar, zurnalar ile sokaklarda, izcilik teşkilatı dolayısıyla talebe kırlarda, bayırlarda, sokaklarda, futbol müsabakaları hasebiyle yine kırlarda, bayırlarda, sokaklarda!
O devrin maarifinde ciddiyet, samimiyet, sadelik, ağırbaşlılık hakim idi.
Devr-i Meşrutiyyet maarifinde ise alayiş, nümayiş, ciddiyetsizlik, samimiyetsizlik, şarlatanlık, hüküm-ferma oldu.
maarifi o kadar tahdid etmiş ve daima gerilemiştir!
Be- ğenmediğimiz devr-i mutlakıyet maarif-i cehaletle harb cephesinde ileri gidememiş, fütuhat gösterememiş ise cehalet düşmanı karşısında ahz etmiş olduğu mevki‘den de bir hatve gerilememiştir.
Lahık zamanların  maarif ordusuna sarf olunan mebaliğ-i cesime sabık zamanın maarif ordusuna sarf edilmiş olsaydı o nisbette  fütuhat göstermesine nazar-ı emniyetle bakılabilirdi.
O zamana aid maarif ordusunun az masarıf ve az vesaitle gösterdiği muvaffakiyeti şimdiki maarif ordusu, çok masarıf ve çok vesaitle gösteremiyor!
Acaba bunun sır ve  hikmeti nedir?
Bu hususta varid-i hatır olan sır ve hikmetleri birer birer şerh ve izah edelim:
O devirde şebabet ve şeyhuhet mevzu‘-ı bahs değildi.
İş başına geçirilecek kimselerde vuk†f ve tecrübe aranılırdı.
Meşrutiyet ihtiyarlığa i‘lan-ı harb etti ve gözlerini  yalnız gençliğe dikti.
Gençlik dinç idi, fakat işleri gülünç idi.
Çünkü vuk†f ve tecrübesi yok idi.
Vuk†fsuz ve tecrübesiz gençlik çok iş yapmak ister ve yapmaya çalışır  fakat yapmaya çalışırken yıkar ve yıktığınıyaptımzanneder.
Gençlerde kanlar galeyanlı ve fikiler cevelanlıdır.
Fakat kafalar dumanlı ve düşünceler heyecanlıdır.
Dumanlı kafalar, heyecanlı düşünceler ilkbahar selleri gibi  mecra-yı tabiisinden harice çıkar ve istila ettiği yerlerde kuvve-i inbatiyyeye bile halel getirir!
O zamanda da bendelik, gözdelik usulü yok değildi.
Bendelerin, gözdelerin gençliğine, ihtiyarlığına, vukufuna, tecrübesine bakılmaksızın iş başına getirildiği var  idi.
Fakat bunun dairesi dar ve mahdud idi.
Bendelerin, gözdelerin de ekseriyetle yine ehilleri seçilirdi.
Çünkü bendelerini, gözdelerini iş başına getirenlerin rak¢bleri ve o rak¢blerin de bendeleri, gözdeleri var idi.
Rak¢b korkusu na-ehil bendelerin, gözdelerin iş başına getirilmesi-  ne mani‘ oluyordu.
Meşrutiyet memlekette bir fırkacılık ihdas etti.
Fırkaların en vasi‘ bir bendelik ve gözdelik ocakları oldu.
İş başına getirileceklerde vuk†f, tecrübe, isti‘dad, iktidar aranılmadı.
Yalnız ve yalnız fırka bendesi, fırka gözdesi olmak her makåmı işgål etmek için kafi  idi.
Fırkacılar arasındakisıhriyet-i siyasiyyerekåbet korkusunu da ortadan kaldırıyordu.
Maarifte, müteallimler muallim, mubassırlar müdür, müdürler nazır olu-  yordu.
Artık bu leylin seherinden hayır umulur mu idi?!
Elbette ve elbette hayır… O devirde nazırlar sık sık tebeddül etmiyor, nazırların tebeddül etmemesi maarifin ilmi ve idari me’murlarını uzun müddet vazifeleri başlarında bulunduruyor ve bu sayede hem tedris ve idare umurunda tez tez tebeddüller, teşevvüşler, tezebzübler vuk†a gelmiyor, hem de vu-  k†f, tecrübe, ihtisas erbabı yetişiyordu.
Meşrutiyet devSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  genç şurada burada ahkam-ı İslamiyyeyi tenk¢d etmeye, şeair-i İslamiyyeyi terk ile hıristiyan ictimaiyatını taklid etmeye başlıyor.
Misyoner teşkilatının son veche-i istikåmeti işte budur.
İslam ictimaiyatını sarsmak.
Doğrudan doğruya hı-  ristiyanlaştırmak müşkil olduğu için evvela müslümanların şeair-i diniyyelerini yıkmaya uğraşıyorlar.
Büyük  misyoner kongrelerinde ittihaz edilen bu hatt-ı haraketi bütün misyoner teşkilatları tatbik ile mükelleftir.
İşte Genç Hıristiyanlar Cem‘iyetinin de gåyesine bu yoldan yürümekte olduğuna şübhe yoktur.
İstanbulda şeair-i diniyye ve milliyyenin yıkılması öyle kendi kendine mi oldu, zannedersiniz?
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti gibi nice misyoner teşkilatları, Cizvit mek-  tepleri, Protestan ve Katolik müesseseleri senelerden beri icra-yı faaliyet edip duruyorlardı.
İslam ictimaiyatını bozmak için milyonlar sarf olundu ve el-an olunuyor.
Müslümanlar ise gaflet uykularında vakit geçirdiler.
İstanbul ecnebi işgåli altına düşünce garbılar hiç de yabancı bir muhit bulmadılar.
Ecnebi müesseselerinde yetişen, ruhlarında İslam husumeti yerleştirilmiş bulunan bir zümre ecnebilerin kucağına atıldı, onlarla bera-  ber çalıştı.
Nihayet İstanbul hayat-i ictimaiyyesi bugünkü elim ve fecivaziyete düştü.
Şimdi istediğiniz kadar çırpınınız.
İslamdan uzaklaşma hareketi gün geçtikçe ziyadeleşiyor.
Bugün bazı ka-  dınlar ve erkeklerin isimlerinden başka Müslümanlıkla hiçbir alakaları kalmadı.
Son günlerde şapka giymeye de başlanıldı.
O da taammüm ettikten sonra artık misyoner teşkilatları için kiliseler inşasına başlamak kalıyor.
İhtimal ki tehlikenin ehemmiyetini layıkıyla idrak etmeyen bazı saf kimseler de vardır.
Fakat biraz görür gö-  zü, düşünür kafası olanlar işin nereye doğru gitmekte olduğunu pekala görürler.
Buna karşı ittihaz edilecek tedbirler nedir?
bit-tabi‘ müessesat-ı diniyyeye kuvvet vermekten başka çare-i necat yoktur.
Memleketteki yüzlerce medreselerin kapatılarak misyoner ifsadatına karşı memleketin ma'nevi  cephesini müdafaasız bir halde bırakmanın ne kadar azim bir hata olduğu çok geçmeksizin anlaşılacaktır.
Fakat o zaman kapatılan medreseler açılmaya teşebbüs olunsa da ictimai felaketin önüne geçilemeyecek-  tir.
Garba karşı mukåvemet eden en kuvvetli ve yegane cephemiz manevi cephe idi.
O da sarsıldıktan sonra artık istinad edecek hiçbir şeyimiz kalmaz.
Biz eğer  milletimizin selamet ve istiklalini te’min etmek istersek medreseleri kapatmak değil, tezyid etmemiz icab eder.
Şerait-i lazımeyi haiz değil iseler ıslah etmek vazifemizdir.
Yoksa yıkmak lazım gelmez.
Her ıslaha muhtac şeyi yıkYeni maarif idaresinin gerek devr-i mutlaki-  yetten ve gerek devr-i Meşrutiyetten ibret alarak, mütenassıh olarak memleketin, maslahatın, akıl ve hikmetin  icabatına göre bir maarif siyaseti takib edeceği zannolunuyordu.
Hayfa ki mütemadi velveleler, tantanalar, deb-  debeler, alayişler, nümayişler ile tanzim edilen mekatib-i ibtidaiyyenin ders programlarını gördük ve tedk¢k ettik.
Netice-i tedk¢kåtımızda buna ders programı namını de- ğil, oyun programı ünvanını vermek ıztırarında kaldık.
Bu progrmanın mündericatıyla biraz meşg†l olmayı maarif-i memlekete hizmet telakk¢ ediyoruz.
Amerikada Türklük Aleyhinde Nasıl Propaganda Ediyorlar Amerikanın Boston şehrinden gazetesine bir tiyatro i‘lanı, bir de kısa bir mektub gönderilmiştir.
İ‘lan, Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti namı altında bir şubesi memleketimizde de ibraz-ı faaliyet eden müessesenin Temmuz günü Boston tiyatrosunda gösterdiği bir sinema kurdelasının programıdır.
Baştanbaşa Rumca'dır.
Ve eski jandarma üniformasını labis üç Türk jandarmasıyla jandarmaların önünde mevzu‘ bir masa üzerinde  iki kesik kafayı gösteren bir resmi muhtevidir.
Resmin altındaKan damlayan kafalar ile susamış köpekler cümlesi yazılıdır.
refikimiz i‘lanın bir fotoğrafını da derc ediyor.
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyetinin teşkilatı, memleketimizdeki faaliyet ve ifsadatı hakkında mukaddema uzun  uzadiye neşriyatta bulunmuştuk.
Şimdi sinsi sinsi vazife-i tansiriyyesini ifa etmekte olan bu Protestan müessesesi ecnebi işgåli zamanında faaliyetini teşdid etmiş, bazı  müslüman gençlerine açıktan açığa Hıristiyanlığı kabul ettirmişti.
Amerikadan gelen paralarla bazı gençlere ve Türk kızlarına bol bol maaşlar vererek gåyesi uğrunda onları istihdam etti.
Bugün bile birçok Türk kızları ve erkekleri bu Protestan cem‘iyetine mensubdurlar.
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti, doğrudan doğruya Hıristiyanlığa da‘vette bulunması maksadını meydana çı-  karmış olacağından, evvel-emirde Müslümanlık akåid ve ictimaiyatını sarsacak telk¢natta bulunuyor.
Oraya devam edenlerin hiç farkında olmaksızın akåid ve şeair-i  lümanlığa karşı husumet hisleri husule gelmeye başlıyor.
Birer birer şeair-i İslamiyye terk olunuyor.
Artık  ondan beklenen hizmet hasıl olmuştur.
Onun açıktan açığa hıristiyan olmasına da lüzum yoktur.
Madem ki Müslümanlığa karşı husumet tohumları ekilmiştir artık o SEBILÜRREŞAD                -  -  ruhde etmesini teklif ediyorlardı.
Bu teklifler bit-tabi‘ millete bir hizmet olmak üzere ileri sürülmüştür!
Böyle tekliflerde bulunanlar Genç Hıristiyanlar Cem‘iyetinin amal ve makasıdını bilmezler mi zannedersiniz?
Baha Bey senelerce Genç Hıristiyanlar Cem‘iyetinin içinde çalıştığını söylüyor.
Sabiha Hanım da Amerikada tahsil ettiği cihetle Genç Hıristiyanlar Cem‘iyetinin makasıd-ı asliyyesini herkesten ziyade iyi bildiğine şübhe yoktur.
Bunların böyle tekliflerde bulunacakları tabiidir.
Çünkü vazifeleridir.
Fakat bunları hükümden iskåt edecek  tedabir-i lazıme ittihazı da evliya-yı umurun en mütehattim vazifesi değil midir?
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti  bugün Amerikada Türkler aleyhinde propaganda yapıyorsa onu da tabii görmelidir.
Çünkü vazifeleridir.
Bunu  bilerek bünyan-ı milliyi tevhine çalışan ve bizi cihan nazarında barbar gösteren bir müesseseye karşı kapılarını  açık bulundurmamak da bizim vazifemiz değil midir?
Biz vazifemizi ifa etmezsek bilakis onların vezaifini teshil etmiş olursak kabahat kimdedir?
Bu kadar dedikodularla  meşg†l olan yevmi gazeteler bünyan-ı milliyi kemirmekte olan bu yabancı müesseseler hakkında biraz tahk¢kåt  ve ta‘mikåtta bulunsalar nice hak¢katlere vakıf olurlar… Müfrit Maddiyet-perestliğin Tevlid Ettiği Nifak ve Şikåk Münevver zümre arasındaki nifak ve şikåk son günlerde büsbütün alevlendi.
Yevmi gazeteleri okuyanlar bu  nifak ve şikåkın ne derecelere geldiğini görürler.
En aklı başında addedilen adamların yek-diğerine karşı savurdukları küfürlerin, şahsi tecavüzlerin ardı arkası gelmi-  yor.
gazetesi de bu vaziyete hayret ediyor:
Hepimiz Cumhuriyet-perver, terakk¢-perestiz.
Yüzümüz garbdadır.
Prensiplerimiz bir, cihetimiz aynı.
Eğer aransa hiçbir memlekette vatandaşları ittihad ettirmek için bu kadar müsaid itilaf zemini bulunamaz.
Fa-  kat uzaktan yakından Türkiye bir nifak ocağı manzarası gösteriyor.
Diyor.Şahısların, şahsi kin, hased, menfaat ve hırsların her türlü prensip ve fikir muhabbetine tercih edildi-  ğindenşikayet ediyor.
mak lazım gelse o vakit ortada hiçbir şey kalmamak icab eder.
Şimdi İslamiyeti müdafaa ve neşredecek medreseler kapatıldı.
Fakat Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti, Robert Kolejler ve daha birçok ecnebi müesseseleri duruyor ve faaliyetlerinde devam ediyorlar.
Hiç olmazsa onlar da kapatılmak lazım gelmez mi idi?
Eğer Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'ni kapatmaya kudretimiz yetmezse bunun  te’siratını izale için yanı başında birkaç medrese te’sis etmemiz icab ederdi.
Bizim yaptığımız iş bindiğimiz dalı kesmekten başka bir şey değil.
Medreseler kapanınca bit-tabi‘ dini neşir ve müdafaa edecek talebe ba‘dema yetişemeyecek, bunun neticesi manevi cephemiz müdafaasız kalacak.
Memleketimizdeki Protestan ve Katolik  müesseseleri ise meydanı boş bularak faaliyetlerini artıracaklar, tanassur tehlikesi baş göstercek.
İş bu hale gel-  dikten sonra artık bizim ismimizin harita-i cihandan silineceğine şüphe etmemelidir.
İlahiyat Fakültesi, eğer ona menşeolacak medreseler olmazsa ömrü muvakkat olur.
Bugünkü talebeden  başka oraya gelecek olmaz.
Liselersiz darul-fünun yaşayabilir mi?
İmam ve hatib mektepleri, eğer devam ede-  bilirlerse oradan ancak imam ve hatib yetişebilecek.
Fakat darul-fünuna girebilmek için bir imam ma‘lumatı kafi olmadığını bilmeyen yoktur.
Esasen bu imam hatib mektepleri de pek mahduddur.
Yirmi otuz yerden başka memleketin bütün kasabaları, nahiyeleri medresesiz kalmıştır.
Oralarda imam hatib de yetişemeyecektir.
Zaten  darul-huffazlar da kapandığı için ba‘dema imam yetişmesine de imkan kalmamıştır.
Tevhid-i Tedrisat Kånununu bu kadar yanlış ve ruh-ı kånuna mugåyir bir surette tatbik ile memleketin manevi cephesini müdafaasız bir halde bırakanları Büyük Millet Meclisi'nin herhalde mes’ul edeceğine ve sed-  di hiçbir kånuna müstenid olmayan medreseleri tekrar küşad edeceğine şübhe yoktur.
Bir adam çıkar, ya kånunu yanlış anlayarak yanlış icraatta bulunur, yahud  hususi ictihadatını tatbike kalkar.
Fakat Millet Meclisi bu hataları görür görmez onları tashih etmekle mükelleftir.
Biz bu hatalı vaziyetin tashih olunacağına hiç şübhe etmiyoruz.
Dini din-i İslam olduğunu Kånun-ı Esasisi'nin  başına yazan ve ahkam-ı şer‘iyyenin tenfizini deruhde eden bir meclis elbette Müslümanlığın ta‘lim ve taallüm edileceği yerleri sed ve ilgå edip de milletin manevi cephesini müdafaasız bir halde bırakmaz.
Geçen gün Tanin gazetesinin Hey’et-i Tahririyye Müdürü Baha Bey Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'ninköylere  varıncaya kadar Anadolunun her tarafında şubeler açmasını, Selanikli Sabiha Zekeriya Hanım da Genç Hı-  ristiyanlar Cem‘iyetinin vazifesini Türk Ocaklarının deSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  etmiyor, onu ihdas eden şey, maneviyat aleminin tabi olduğu la-yeteğayyer kånunlardır.
Macaristan misali burada bir ma'na ifade etmez, bundan on asır evvel henüz  hiçbir hars ve irfana malik olmayan Macar kitlesinin hıristiyan olduktan sonra tamamıyla Avrupalılaşması, ar-  kasında en aşağı bin yıllık bir irfan hamulesi olan Türkiye'nin yirminci asırda aynı istihaleyi geçirebileceğine  delalet etmekten pek uzaktır.
Muharrir Türk Yurdunun ve Ocağının temelleri atıldığı zaman vaz‘ olunanTürk, Müslüman ve Şarklı düsturlarından bahsettikten, şark ile garb başka başka alemler olduğunu izah ettikten sonra üç cildlik mühim bir ile ünvanlı kitabın müellefi olan Mösyö Grosanın bir sözünü nakl ediyor.
Mösyö Grosa diyor ki:
Garb kendi başınafenni yaratmıştır ve garbın nimetlerini reddedenler bunlardan hala mütenaim olmakta  ber-devamdır.
Evet, bu iddia doğrudur.
Fakat garb medeniyetinin iktisab ettiği şekil, ki sırf maddi ve mekaniki-  dir, kalb ve ruh ile asla alakadar değildir, bu şekli tasvib etmek mümkün müdür?
İnsanı istihsal makinesinde bir çark ve alet haline getiren bu sınai medeniyet, barbarlı- ğa doğru ric‘atin acaba mukaddimesi değil midir?
Zaylo Dovoski namında bir Avrupalı muharririn hasta Avrupa hakkında büyük bir mecmuada intişar eden  makålesinden iktibas olunan sözler de ehemmiyetlidir.
Muma-ileyh Zaylo Dovoski diyor ki:
Bu halet-i ruhiyyenin –yani medeniyet-i hazıradan nefret hissiyle yeni bir medeniyet esası taharrisi arzusunun– şu saatte Avrupai yani bütün Avrupa'ya şamil bir  hadise olduğunu inkar kåbil olmayıp yalnız bunun şekli memlekete göre tehalüf etmektedir.
Her yerde bu gittikçe artan endişenin a‘razı kendini göstermektedir.
Mevcud mefkurenin şimdiki ruhun emellerini tatmin hususundaki kifayetsizliği her tarafta hissolunuyor.
Her tarafta fikri bir atalet ve durgunluk ile her şeyi bir mes’ele yapmak arzu-yı felaket-engizi nazara çarpıyor.
ın muharrir-i muhteremiMemleketimizde o kadar hararetli tarafdarları ve meftunları olan  garb medeniyetinin daha şimdiden tefessüh veyahud infisaha başladığını ve Avrupanın her tarafında bu medeniyeti kurtarmak için Asya'dan, Şark'tan feyizli, muhyi  yeni bir mefkure iktibas edilmek arzu olunduğunuizah ve isbat etmiş olduktan sonra son söz olarak diyor ki:
Bizdeki mütefekkir zümrenin müfrit garbcılık cereyanının tehlikesini vakit geçmeden nihayet idrak etme-  lerini temenni eyleriz.
Bu münasebetle sahibi Cevdet Bey yazdığı bir makålede görülen fena alametlerin çok sade asıllara müncer oluverdiğini izah ediyor da sonunda diyor ki:
Uğradığımız müfrit maddiyet-perestlik bize daha çok fenalıklar irtikab ettirecektir.
Bütün mükerremat hükümden sakıt oluyor.
Behimi bir yaşayıştan kam almak-  tan başka bir düşünce kalmamıştır.
Bugün maddiyetin bizde nasıl peyda olduğunu Profesör Malaper'in meşhur bir eserindeki hitabesinden anla-  yabiliriz.
Profesor diyor ki:
Bazı adamlar bir şey anlamadan inkara kalkışmakla ve bilmeden istihza etmekle kendilerini hürriyet-i akliyyeye malik zannediyorlar.
Akıl ve idraklerinin kıymetini  tarik-i i‘tidalden çıkarak münkir olmakla ve beğenmediklerine gayz ve nefret göstermekle ölçüyorlar.
Onlara  saf-derun, adi görünmek korkusu geliyor.
Mukaddesat ile eğlenmek itiyadından başka büyüklük gösteremeyen bir felsefeye giriyorlar.
İşte bizim de duçar olduğumuz budur.
Yeni bir adam görünelim diye kendimizi muzlim vadilere atıyoruz ve prensipsizlikle yıpranıyoruz.
Bu tarikle asıl terakk¢yat-ı akliyye ve fikriyyeye erilmez.
Biz bu suretle girdiğimiz nefy ve inkar vadisinde birbirimizin en mübeccel olan şahsiyet-i maneviyyesiyle de istihza ediyoruz.
Böyle bir millet asla hars sahibi olamaz.
Milleti Garblılaştırmak İnhilal Ve İnfisah Ettirmek Demektir refikimiz şarkcılık ve garbcılık hakkında iki mühim başmakåle neşretti.
İlmi tedk¢kåta müste-  nid olan bu makålelere karşı garbcılar hiçbir cevab veremediler.
Garbcıları hayli sarsan bu makålelerin bazı  mühim fıkralarını aynen nakl ediyoruz:
Garbcılık cereyanı maat-teessüf yalnız Avrupa usuliyat ve aliyatının iktibasını istihdaf etmiyor, onun gåyesi  tamamıyla Avrupalılaşmak ve Frenkleşmektir.
Onlar istiyorlar ki Türkiye, Çek-Slovakya gibi, İspanya gibi,  Avusturya gibi bir Avrupa memleketi olsun.
Gåyet garib olan cihet kendilerini halka milliyet-perver tanıtan garbcıların milliyet duygusu ve düşüncesiyle frenklik ibtilası  arasındaki tenakuzu görmemeleri veyahud gördükleri halde bu tezaddın kimse tarafından fark edilmeyeceğine zahib olmalarıdır.
Garbcıların ikinci büyük gafleti fikrimizce gayr-ı mümkünü istemeleri, istihsal edilemeyecek bir gåye arkasında koşmalarıdır.
Tasvir ettiğimiz şerait içinde Av-  rupalılaştırılmak istenilen Türk Milleti inhilal ve infisah edecek, fakat Frenkleşmeyecektir.
Bu imkansızlık yalnız milletimizin azim ekseriyetinin menfiiradesinden neş’et SEBILÜRREŞAD                -  -  Zül-Celale karşı taabbüdü vaz‘ ve te’sis eden Müslümanlığın Hemedan'da büyük bir tehlikeye ma‘ruz kal-  dığı, gulat-ı şianın kendilerine bir put yaparak ona tapacakları anlaşılıyor.
Hak¢k¢ müslümanlar İmam Ali'nin  değil, Hazret-i Muhammedin heykeli olsa onu bile par- çalamakla mükelleftirler.
İranlılar şirk ve sanem devrine mi rücu‘ ediyorlar?
Buharada Bolşevik Reisinin Heykeli Kırımda çıkan gazetesi de Buharada yapılan Lenin heykeli hakkında Kırım şivesiyle şu haberi  veriyor:
Lenin arkadaşka Buharada birinci def‘a yapılgan heykel tantanalı bir surette açılu murasimi yapıldı.
Heykel Dağıstan meydanında yapılgandır.
Tez vakitte hey-  kel çevresine gezinti bahçesi yapılacaktır İslam aleminin her tarafını müdhiş tehlikeler kaplamakta olduğu görülüyor.
Bazı memleketlerde Frenk  müessesat-ı rezilesinin İslam hayat-ı ictimaiyyesinde açtığı mühlik rahneler, bazı memleketlerde cehalet ve put-  perestlikler bazı mahallerde de Bolşeviklik afeti!
Hemen Allah müslümanlara acısın de kendilerine her taraftan saran bu tehlikelerden, afetlerden masun buyursun.
Kånun-i Esasinin Birinci Maddesi Din ve Şeriate Muarız mı?
gazetesiŞarkta birbiriyle boğuşan iki medeniyet arasındaki kararsız mücadeleyi, bu mücadelenin  zaman zaman gösterdiği garib tecellileri ve tezadları izah ederkenBizim Kånun-ı Esasinin birinci maddesiyle din ve şeriat maddesini" de misal olmak üzere irad  ediyor.
Kånun-ı Esasiyi böyle mütenakız maddelerden mürekkeb bir şekilde göstermenin hiç de doğru olmadığını  geçen hafta uzun uzadıya izah etmiştik.
Kånun-i Esasi'nin birinci maddesi din ve şeriatle neden tezad teşkil  ettiğini gazetesi lütfen izah ederler mi?
Eğer hak¢katen böyle bir tenakuz varsa ın meb‘us ser-muharririnin Mecliste bunu mevzu‘-ı bahs ederek bu tenakuzun ref‘ine çalışmaları iktiza etmez miydi?
Kånun-ı Esasinin böyle mütezad maddeleri muhtevi olduğu hakkındaki propagandalar Kånun-ı Esasi'ye karşı  husulü elzem olan hürmet hislerini aşındırmaz mı?..
İstanbulda Kurulan Yeni Tuzaklar:
Dans Salonları Antalya Meb‘usu Hoca Rasih Efendi, Antalyada Muallimler Derneği'nde verdiği bir nutukta:
"İstanbul'da  Evkåfın Dans Salonları Yaptırması!
Evkåf Müdüriyet-i Umumiyyesinin Ankarada inşa ettirmekte olduğu asri otelde asri dans salonları yaptıracağını gazetelerde hayretle okuduk.
Evkåf Vekaleti  medreseler ve camiler inşası yerine dans salonları yaptırırsa Allah'ın aklımızı başımızdan aldığına artık şek,  şübhe kalmaz.
O halde evkåf nazarında hiçbir şeyin aslı yoktur, her şey boştur, vakıf denilen şey de boştur, şart-ı vakıfın da ehemmiyeti yoktur, nass-ı şari‘ de hükümsüzdür, hakk-ı tasarruf da ma'nasızdır!
Bari asri Evkåf Mü-  düriyeti bir beyanname neşrederek bunların hiçbirinin aslı olmadığını i‘lan etsin de ondan sonra dans salonları ve daha diğer nevi‘ salonlar inşa ettirsin.
(Ve la havle ve la kuvvete illa billah)  Meyhaneclik Sanatının Revacı Men‘-i Müskirat Kånunu kalkar kalkmaz meyhaneciler halkı zehirlemek için paçaları sıvadılar.
Taraf taraf meyhaneler teşekkül etti.
Sarhoş naraları yine sokakları tutmaya başladı.
Şimdi İstanbul'da kadınlar da içki  içmeye başladığı için meyhanecilik en karlı bir sanat oldu.
Kånunda rakıya müsaade edildiğine dair bir kayıd olmadığı halde likör miyanına idhal olundu.
Bu tefsir meyhanecilerin bütün bütün yüzünü güldürdü.
Herkes meyhaneciliğe kalkıştı.
Şimdiye kadar yalnız İstanbulda meyhane açmak için kişi müracaat etmiş.
İstanbul'da hangi san'at vardır ki on bin müessesesi ol-  sun.
Bu hal bir millet için ne kadar ayıb, bir memleket için ne kadar fecive mühliktir.
Her meyhanenin la-ekal yirmi müşterisi olsa İstanbulda iki yüz bin içki içen var demektir.
İçki memnu‘iyyeti kalkalı beri vakalar, cinayetler ne kadar çoğaldı!
Hiçbir gün yoktur ki içki yüzünden birçok vakalar hadis olmamış olsun.
İçki memnuiyetini kaldıranlar bu işte ne kazandılar?
Hazine-i devlete beş on ku-  ruş girmek için milletinin zehirlenmesini kabul edenler ve bu yüzden birçok cinayetlerin tahaddüs ve tevalisine sebeb olanlar, acaba ne kadar hatalı yollara düştüklerinin farkına varacaklar mı?
Allah cümlemize hidayetler  ihsan eyleye.
Şirk ve Sanem Devrine mi Rücu‘ Ediyorlar?
İranda çıkan gazetesi Hemedanda İmam Alinin heykeli yapıldığını ve geçenlerde üstünden puşidesi kaldırılarak, nutuklar ve merasimle Avrupa-kari resm-i küşadı icra edildiğini yazıyormuş.
Biz görme-  dik gazetesi söylüyor.
Eğer sahih ise İranda put-perestlik devri başlıyor demektir.
İslamda heykelin memnuiyeti işte bu gibi mahzurları da‘i olmasına mebni idi.
Heyakil ve esnamı yıkarak tevhidi ve yalnız Halik-ı SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  dikoduyu mucib olmuş.
Bundan müteessir olan kızlar beraber gezdikleri erkek arkadaşlarınabir mektup yazarak Muallime Hadice Hanım'ın mektebe sokulmama-  sı için kendilerine muavenet edilmesini rica etmişler.
Mektup kapıcı tarafından yakalanmış, müdüre verilmiş, erkekler haberdar olarak müdüre gitmişler, mektubu istemişler.
Müdür bu hareketi küstahane bularak talebeyi  takbih etmiş.
Nihayet mes’ele münaza‘aya müncer olmuş.
Müdür ve hey’et-i ta‘limiyye yedi talebe tarafından  darb olunmuş, çocuklar Muallime Hadice Hanımı da aramışlar, bulamamışlar… Hadiseden sonra mektepte inzibat hey’eti ictima ederek mütecavizleri mektepten ihrac ederek karakola teslim etmişler.
Mekteplerde zabt u rabtın ne derecelere geldiğini gösteren bu hadise anarşiden başka bir şey midir?
Bu gibi hadisat, hayat-ı ictimaiyyede husule gelen buhranın serpintileridir.
Erkekler ve kızların muhitten aldıkları te’sirat ileasriliki mekteplerde de tatbike kalkışmalarını o kadar garib görmemelidir.
Bunlar mütemadiyen  vuk† bulan telk¢nlerin, işlenilen fiillerin tabii neticeleridir.
Mes’ele esasından halledilmedikçe bu gibi hadisatın daha fecilerine şahid olacağımıza şübhe yoktur.
İ‘tiraf etmek lazımdır ki müdhiş bir tereddi hayat-i ictimaiyyenin bütün safahatını alabildiğine sarmaktadır.
Ve bunun ne-  rede karar kılacağı da belli değildir.
gazetesi hadiseyi ikå‘ edenlerin afv edilerek tekrar mektebe  alınmalarını tavsiye ediyor.
Bu gibi hadiselerin muhit-i ictimaide bir cürm telakk¢ edilmediğine göre faillerini hoş görmek iktiza etmez mi?in hakkı vardır.
Her tarafta anarşı hüküm-ferma olduktan sonra  mekteplerden başka şey beklemek insafsızlık değil de nedir?..
Garb Medeniyetinin Rezil Müesseseleri gazetesinin den naklettiği bir makålede Deyrüzzor kasabasında Fransız medeniyetinin vü-  cuda getirdiği eserlerden bahsolunuyor.
Fransızlar ahali beynine saçtıkları nifak ile halkı beş altı partiye ayırmışlar.
Ahali yek-diğeriyle didişirken Fransızlar da büyük bir  itmi’nan ve emniyet ile hakimiyetlerini idame ediyorlarmış.
Mezkur gazete diyor ki:
Fransız medeniyetinden bil-istifade bugün Deyrüzzor kasabasında her hatvede bir meyhane, her köşede  bir umumhaneye tesadüf edilir.
Kafe-şantanların adedi bu küçük kasabada yedi sekizi tecavüz etmiştir.
Vakt-i gurubda cümlesi lebaleb doludur.
Öteden beri müskirat gayr-ı Türk anasırın bizi mağlub etmek için daima oyun çıkarmakta olduğundan, bunların bu seneki kurduğu tuzağın da Türk kadınını danslara sokmaya çalıştığından,  İstanbulda dans salonu açıldığından, bu salonların hemen hepsi Rum ve Ermeniler ve bir kısmı da ec-  nebiler elinde olduğundan, bunları Türkler doldurunca iktisadiyatımızın ne kadar tenezzül edeceğindenbahsetmiş olduğunu Antalya gazetesi yazmaktadır.
Asri Çengilik, Asri Köçeklik Ahmed Rasim BeyHa garblışıyoruz ha!ünvanıyla yazdığı bir makålesini dans rezaletlerine tahsis ediyor.
Dans, yani asri çengilik ile köçeklik aldı yürüdü.
Ge- çirmekte olduğumuz şu eyyam-ı bahurun tab ü takat bırakmayan sıcakları arasında bile kan tere bata bata ge-  celi gündüzlü devam ediliyor.
Ahmed Rasim Bey, garbcıların refikalarınahanım yerine şimdimadamdediklerini ve sabahlara kadar küçük hanımına varıncaya kadar birçok ailelerin dans salonlarına taşındıklarını izah ettikten sonra diyor ki:
Bir bakıma şehir türlü türlü maçlar, taraf taraf danslar ile pür-aheng, Antalya Meb‘usu Rasih Efendinin bir konferans esnasında İstanbulda dört yüz dans salonu var, bunlar Türk iktisadiyatını batıracaklar, demesini  şu aralık çok görmemeli… müennes ve müzekker bütün gençlik ile bunlara yüzlerindeki çifte çifte kaz ayaklarıyla, kır düşmüş bıyık, sakallarıyla iştirak eden orta yaşlı  yahud yaşını almış olanların mecmu‘u gelecek seneyekadar buralara sığamayıp taşacaktır.
Benim korkduğum  yine karıncalı nev-zuhur bir La Fontenın kış ortasında:
diye hikayeyi bağıra bağıra inşad etmeye kalkışmasındadır."  Asrilik Zihniyetinin Tevlid Eylediği Tabii Hadiseler gazetesinin istihbaratına göre Beykoz Daruleytamında müessif bir hadise vuk†a gelmiş.
Hürriyet i‘lan edildiği Temmuz id-i milli günü rozet tevzi‘  eden erkek talebenin yanına Beykoz Kız Daruleytamına mensub hanımlar terfik edilmiş, bunlar o gün fazla hastalanmışlar.
Muallime Hadice Hanım Daruleytam kız-  larının id-i milli günü rozet tevzi‘ ettikleri erkek arkadaşları ile yaramazlık yaparak emraz-ı sariyyeye musab  oldukları hakkında bir şayia çıkarmış, bu şayia mektebin erkek ve kız talebesi arasında oldukça mühim bir de- 20-25 SEBILÜRREŞAD                -  -  şehamet hisleriyle temayüz edeceklerini hiç de aklımız almıyor.
Hazret-i Peygamber Hakkında Fezahat-i Lisaniyyede Bulunanlar İstanbul ecnebi işgåli altına düşünce bütün nifaklar meydana çıkmış, ecnebilere istinaden şeair-i İslamiyye aleyhinde türlü türlü ef‘al-i şeniada bulunanlar olmuş, garbın rezil müesseseleri taraf taraf teşkil olunmuş, İslamiyet'e karşı beslenilen gayz ve husumetler ağızlardan  taşmıştı.
O sıralarda rahmeten lil-alemin olan Hazret-i Peygamber Efendimiz hakkında ma‘hud gazetesi de fezahat-ı lisaniyyede bulunmuş.
o  zaman Ankarada intişar ettiği cihetle bu hadise hakkında ma‘lumat alamamıştı.
Mütecaviz muhakeme edile-  rek habse mahkum olmuş.
İstinaf mahkumiyeti ref‘ etmiş.
Evrakı mahkeme-i temyize gitmiş, temyiz bu ref‘-i  mahkumiyet kararını nakz etmiş, şimdi on iki Ağustosta muhakeme tekrar başlayacak.
Bir gazete bu hadiseden bahseden fıkranın başına Hala şu fezahat-ı lisaniyye da‘vası!diyor.
Ne demek istediğini anlayamadık.
Eğer adliyede işlerin nasıl sürüncemede kaldığını anlatmak istiyorsa ona diyecek yok.
Fakat bu zamanda mahkemelerde böyle da‘vaların rüyet olunmayacağını işrab etmek istiyorsa Kånun-ı Cezadaki maddenin ilgåsına teşebbüs etmesi lazım gelir.
O madde bak¢ kaldıkça mahkemeler bugün de, yarın da Cenab-ı Peygamber hakkında fezahat-i lisaniyyede bulunanların yakasına yapışacaktır.
İstanbul Kız Lisesinin Mülgå Bab-ı Meşihatteki Müsameresi İstanbul Kız Lisesi tertib ettiği bir müsamerede şeair-i İslamiyye ile istihfaf ve istihza eden bir piyes temsil etti- ğini geçen hafta gazetelerden nakletmiştik.
Mülgå Bab-ı Meşihat binasında oynanan bu tiyatro ferdası günü bir daha tekrar olunmuş ve bu ikinci temsilde maarif erkanı ve daha birçok da‘vetliler de hazır bulundurulmuş.
refikimiz orada hazır bulunan zevatın resimleriyle me’zun hanımların fotoğrafilerini derc ettikten  sonra diyor ki:
Meşihat binasında bulunan İstanbul Kız Lisesinde, dün mektebin bu sene me’zuneleri tarafından bir veda müsameresi verilmiştir.
Müsamerede talibe hanımlar temsil edecekleri piyes intihab ederken yanılmışlardır.
Biz bu hatayı bu hususta tecrübesiz oldukları aşikar olan me’zunelere değil, müsamereyi birlikte tertib eden mektep hey’et-i ta‘limiyyesine atfediyoruz.
Türk Uşağı namında ve Türk adat ve ananatıyla taban tabana zıd safahatı havi aleyhdarı olan bi-çare ahali bugün kahvelerde kahve, çay yerine konyak, likör istemeye alışmaları Fransızların ne derece maarifi terakk¢ye hahişker olduklarını  isbata kafidir.
Garb medeniyetinin her girdiği yere neler götürdü- ğünü göstermek için bu de fiili bir misaldir.
Memleketimizi, milletimizi "bila-kayd ü şart garblılaştırmak" iste-  yenler garb medeniyetinin bu seyyiatını da memlekete sokmakta ne faide kazanacaklardır, bilmiyoruz.
Ecnebi istilasına ma‘ruz kalan memleketler için garbın cebren ve kahren fenalıklarına mukåvemet kåbil değildir, diyelim.
Fakat istiklaline sahib bir memleket garbın bu kabil  fezayihine kapılarını kapayamaz mı?
İsterse pekala kapayabilir.
Bu gibi rezaili mukåvemet edilemez cereyan  şeklinde göstermek, millette fazilet hissi kalmadığını kabul etmek demektir ki her halde doğru değildir.
Ecnebi işgåli zamanında İstanbul'da da te’sis edilen bu  kabil müessesat-ı rezile-i medeniyyeye nihayet vermek evliya-yı umurun en mütehattim vazifesidir.
Yahudilerin Ruhu mu Değişiyor?
Ajansın biri bu hafta Selanikten şöyle bir haber getirdi:
"Pazar tatili münasebetiyle Musevi hahamları ihti-  lalcuyane bir beyanname neşretmişler ve Musevilerin kendi mukaddesatını hin-i hacette kanlarını dökmek suretiyle müdafaa etmelerini tavsiye eylemişlerdir.
Bu beyannameler müsadere edilmiştir.
Bu haber eğer sahih ise çok şayan-ı dikkat ve ibret bir hadisedir.
Şimdiye kadar herkesin kesb-i rüsuh  eden kanaati şudur ki Yahudiler hayatları için her zillete, her meskenete razı olurlar.
Vakı‘a Yahudiler mu-  kaddesatlarına merbut bir kavimdir.
Fakat canları her şeyden azizdir.
İş hayat mes’elesine dayanınca  Yahudi bir kılını bile feda edemez.
Bir Yahudiye ne vatan mefhumu hayatını feda ettirir, ne de mukaddesat kaygısı.
Onun için bu derekeye düşen milletleri Yahudilikle tavsif ederler ki zillet ve meskenetin müntehası  demektir.
İşte Yahudilerin bütün milletlerce bu şiar-i millileri ma‘lum ve mütearif olduğu için bu haber herkesin nazar-ı dikkatini celb etmiş ve hiç kimse kayd-ı ihtiyatsız  bunu kabul etmemiştir.
Mukaddesat uğrunda fedakarlık hususunda milletlerin Yahudiliğe doğru gittikleri ve hayli yol almış oldukları bir asırda Yahudiler böyle hareket ederlerse elbette bütün cihan için şayan-ı hayret  bir hadise-i fevkal-ade olur.
Mamafih Yahudilerin alınlarında ve ruhlarında mahkuk olan zillet ve meskenet damgalarını kazıyarak mukaddesat uğrunda feda-yı hayat gibi hamaset ve SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 Emini de bu zevk-i mahsusa iştirak edebilir.
Fakat hükümeti temsil eden vali beyin böyle şeylerin hikmet-i  hükumetle hiç de kåbil-i te’lif olmadığını takdir etmesi ve ona göre bir vaziyet alması iktiza ederdi.
Zira vali, müslümanların ıztırab ve iştikalarının mercii olan bir makåm-ı vilayette bulunuyor.
Bu hali gördükten sonra müslümanlar rencide olan hissiyatlarını, muztarib olan kalblerinin şikayetlerini kime arz edecekler?..
Müftü efendinin de müsamerede hazır bulunduğunu söylüyorlar.
Eğer doğru ise ve ila'llahi'l-müşteki!..
Bazı Gençlerin Sokaklarda Şapkalarla Dolaşmaları Bu yaz çocukların başlarında şems-siper diye beyaz ketenden ma‘mul şapkalar taammüm etti.
Hayli ciddi ve milliyetperver tanıdığınız bazı ahbablarımızın çocuklarına da şapka giydirilmiş olduğunu görünce "fes, kalpak  bulamadım da bu şems-siperi aldım, ne yapayım, Dönme mağazaları bu sene çocuklar için fes satmıyorlar,  Avrupadan hep böyle serpuşlar getirmişler.diye biraz mahcub olarak i‘tizara kalkışıyor.
Son günlerde yaşındaki müslüman kızlarının başlarında da şapkalar görülmeye başladı.
Ecnebi işgåli zamanında Rus karılarının, Moskof kızlarının getirdikleri başlık modasını taklid eden bazı Türk hanımlarının yanlarında on dört yaşını geçmiş şapkalı kızlar olduğu halde  vapurlarda erkekler arasında müftehirane bir oturmaları ve Fransızca konuşmaları var ki müslüman, hıristiyan herkesin nazar-ı dikkatini celb etmektedir.
Yirmi yaşını geçen bazı gençlerin de hasır şapkalar giymeye başladıklarını gazeteler yazıyor.
müdürü bu hafta bunların resimlerini derc edeceğini söylüyordu.
Bir takım genç erkeklerle kadınların da şapka giydikleri hakkında bazı gazeteler valiye sualler sor-  muş, fakat vali bey ne cevab vereceğini şaşırmışböyle bir hadiseden haberdar olmadığını, haberdar olunca ne yapmak lazım geldiğini düşüneceğini, fesini çıkarıp da bir gencin şapka giyeceğini zannetmediğinisöylemiş.
Anlaşılan vali bey, şapka giyen gençler hakkında yapılacak muameleyi Ankara'dan soracak.
Görülüyor ki bazı  gazeteler orman taşlama kabilinden bu hususta hükumetin fikrini anlamak istiyor.
İhtimal ki gazeteler buna  dair anketler de açacaklardır.
Bundan bir müddet evvel Türk kadınlarının sahneye çıkıp aktrislik etmesini,  barlara gidip eğlenmesini tasvib edip etmeyenler hakkında bazı gazeteler anket açmışlardı.
Bu suretle zemin  hazırlandıktan sonra şimdi Türk kadınları aktrislik de ediyor, kibar fuhuş yatakları olan barlara da gidiyor, meyhanelerde de oturup içki içiyor, dans salonlarında olan bu piyeste bil-hassa Müslümanlık aleyhine, talibata söylettirilen sözler çok çirkindir.Müslümanlık aleminin kadınlık hakkındaki telakk¢lerinigülünç bularakMüslümanlığın Türk kadınlığının en sarih hakkını inkar et-  tiğiniiddia eden bu piyeste gösterilmek istenilen Türk kadın ve erkeğini asla tanımıyoruz.
Bizim tanıdığımız Türk erkeği selam makåmında etrafındaki hanımların alnını öpmediği gibi bizim tanıdığımız Türk kadınının hicab ve iffeti de beraberinde bulunduğu yabancısı olan erkeklerin içinde teehhülden ve bu erkeklerin arasında beğendiği kimselerden bahsetmeye mani‘dir.
Mektebin bu seneki me’zuneleri erkekler karşısında böyle tiyatro bile oynarlarken Türk kadınının herhangi bir erkekle beraber bulundurulmadığından şikayet eden bir piyes intihab etmeleri zemin ve zamana da muvafık değildi.
Bu eseri me’zune hanımlara oynatanlara bugünkü ve Salı günkü nüshamızda münderic bir İngiliz'in  Kadının en büyük müdafii Hazret-i Muhammeddir ünvanlı makålelerini okumalarını ve hanım kızlarımıza, İslamiyetin kadınlara esir muamelesi ettiği gibi sak¢m fikirleri telk¢n etmemelerini tavsiye ederiz...
refikimiz oynanan tiyatro hakkında izahat verdikten sonra programın mütebak¢ kısmı hakkında ki şu izahatı veriyor:
PalandökenveFikretin Mezarındaismindeki tablolar gösterilmiş, temsiller arasında Hulkiye Hanım pi-  yano ile ve Muallim Cevad Bey de kemanla alaturka bazı parçalar çalmışlar ve talibat da müteaddid şarkılar söylemişlerdir.
Müsamerenin hitamında med‘uvvine  çay ve pasta ikram edilmiştir.
Vali Raşid, Darul-fünun Emini İsmail Hakkı beylerle matbuat erkanı ve zevat-ı saire med‘uvvin miyanında idi.
Mektep hey’et-i ta‘limiyyesinin bir kere mülgå Bab-ı Meşihat binasında na-mahrem bir takım erkekler huzurunda mektepli kızlara tiyatro oynatması, piyano ve ke-  man çaldırması, şarkılar söyletmesi, saniyyen bil-hassa şeair-i İslamiyye ve adat ve ananat-ı milliyye aleyhinde olan bir piyes intihab etmesi ez-her-cihet şayan-ı teessüftür.
Bi'l-hassa asırlarca müslümanların merkez-i dinisi  olmakla bir kıymet-i maneviyyeyi haiz olan bir binada bu gibi hissiyat-ı İslamiyyeyi rencide edecek ef‘al ve harekatta bulunulması hiç de münasib değildir.
Mukaddema İstanbul müftüsüne ve fetvahane me’murlarına asırlardan beri sakin oldukları bir binanın ka-  pılarını kapayıp içeri sokmayan bir mektep müdürü böyle bir binada tiyatro oynatmak, şarkı söyletmek, çalgı  çaldırtmak, şeair-i İslamiyye aleyhinde söz söyletmekte bir zevk-i mahsus duyabilir ve her fırsattan bil-istifade meslek-i ilmiyyeye karşı tecavüzatta bulunan Darul-fünun SEBILÜRREŞAD                -  -  arzusu nazar-ı i‘tibara alınsa mes’ele kolayca halledilecek.
Fakat kendi arzularımızı halka kabul ettirmeye uğ-  raşıyoruz da işin içinden çıkamıyoruz.
bit-tabi‘ bu yol çıkar yol değildir.
Daru'l-fünun emini de Avrupa'nın şekil  ve kıyafetini darul-fünuna sokmak istedi.
Fakat muvaffak olamadı.
Mizah gazetelerine eğlence oldu.
Adli-  ye Vekaleti de böyle şekil ve kıyafetlerle uğraşacağına memlekette kånunun hakimeyetini te’sis ile icra-yı adalet cihetlerine ihtimam etse daha iyi olmaz mı?..
Türk Ocaklarının Düşmüş Oldukları Müşkil vaziyet Kastamonuda çıkan gazetesinin İnebolu muhabiri yazıyor:
İnebolu Türk Ocağının şu yakınlardaki hali çok şayan-ı teessüftür.
Birkaç ay evvel yapılan intihabda ke-  mal-i hahişle çalışacaklarını va‘d eden idare hey’eti her ne sebebden ise bugün işten el çekmişlerdir.
Türk Ocaklarının bu vaziyete düşmesi hak¢katen çok şayan-ı teessüftür.
Anadolunun muhtelif mahallerinden alınan hususi haberlere göre de bazı Türk  Ocaklarının bir takım ef‘al ve harekatı, ta‘k¢b ettikleri gåyenin hak¢katini meydana çıkarması üzerine Anadolu halkı ocaklarla alakasını kesmeye başlamış, Ocaklar  yerli olmayan mahdud zevata inhisar etmiş.
İhtimal ki İneboludaki zevat da halkın Türk Ocaklarına karşı aldıkları vaz'iyeti görerek çekik durmak mecburiyetini his-  setmişlerdir.
Bit-tabi‘ bu vaziyet mucib-i teessürdür.
Biz memleketimizin ve milletimizin ahval-i ruhiyyesini bildiği-  miz cihetle Türk Ocakları merkezinin tutmuş olduğu yeni hatt-ı hareketin Anadoluda bir su-i te’sir husule getireceğini ve bu sebeble Türk Ocaklarının tuhaf bir vaziyete düşeceklerini halisane ihtar etmiş ve İstanbul Türk Ocağını danslar oynatmaktan, balolar tertib ettirmekten vazgeçirmeye çalışmıştık.
Fakat maa't-teessüf  bizim bu samimi ihtarlarımız nazar-ı i‘tibara alınmadı ve alınmıyor.
Böyle memlekete en çok hizmet edecek müesseselerin millet nazarında böyle bir vaz'iyete düşmesi  ne yazık!...
Şeair-i İslamiyyenin Measiye Vesile İttihazı Gazetelerde okunduğuna göre bayram günü sarhoşların mikdarı fevkalade tezayüd ediyormuş!
Bu hal ve  hareket şeair-i İslamiyye namına pek şayan-ı teessüftür.
Evvelce, sair günlerde ibadet etmeyenler bayram günleri ellerinden geldiği kadar ibadet etmeye çalışırlardı.
Şimdi bilakis eyyam-ı sairede irtikab olunmayan measi da müslüman, hıristiyan her hangi bir erkekle dekolte kıyafetinde dans ediyor.
Bunları yaptıktan sonra artık böylelerinin şapka da giymek isteyeceği tabiidir.
Bir taraftan çocuklardan başlayarak derece derece yukarıya  doğru çıkarmak suretiyle emr-i vakihaline getirilmek istenen şapkanın biraz sonra cevaz ve adem-i cevazı hakkında bazı gazetelerin neşriyata başlayacağına da şübhe yoktur.
Hakimlerin Kıyafetleri Hala Takarrur Edemiyor gazetesinin muhabir-i mahsusu Ankaradan çektiği bir telgrafta hakimlerin kıyafetleri hakkında açılan müsabaka bitmek üzere olduğu halde birkaç kişiden  başka müsabakaya iştirak edenler olmadığını bildiriyor.
Vekalet, ne mazideki eşkali iade, ne de Avrupayı taklid etmek istememekte imiş.
Muhatablara hürmet telk¢n edecek basit bir şekil istiyormuş.
Maarif Vekaleti Hars Müdüriyeti Adliye Vekaletinin talebi üzerine Türklüğün devrindeki hükkam kıyafetine aid modeller hazırlayarak Gåliba Adliye Vekaleti ne istediğini bilmiyor.
Bir taraftan Avrupa'yı taklid istenilmiyor, deniliyor; diğer ta-  raftan Avrupadaki hükkam kıyafetlerine aid modeller celbi için Hariciye vasıtasıyla Avrupadaki mümessillere iş‘aratta bulunuluyor.
SonraTürklük devrine aid hükkam kıyafeti" tedk¢k ettiriliyor.
"Türklük devri" ne demek-  tir?
Yani Türklerin müslüman olmazdan evvelki devirleri:
Şamanilik, putperestlik devirleri.
Demek Maarif Vekaleti Hars Müdüriyetinde Şamani hakimlerinin kıyafetleri de mevcud imiş.
Sipariş edilir edilmez hemen nümuneler gönderilmiş.
Adliye Vekaleti bu kıyafet mes’elesini çıkardığına pişman olsa gerek!
Adliye Vekaleti'nin bu işte böyle çıkmaz  yollara düşmesi, zannederiz ki maksadını vazıh surette ortaya koyamamasından ileri geliyor.Mazideki eşkali miye şeklidir.
Bunu niçin istemiyor, onu da izah etmiyor.
Yalnız istemiyor, o kadar.
Adliye Vekaleti Avrupadan, Şamani devrinden modeller sipariş edeceğine doğrudan doğruya halka mü-  racaat etse de hakimleri hangi şekil ve kıyafette görmek istediklerini sorsa daha iyi olmaz mı?
Halk hükumeti için yapılacak iş bu değil midir?
Bu kadar zahmete girmeye ne hacet!
Her memleketteki müntehib-i sanilere hangi şekil ve kıyafetin halka hürmet telk¢n edebileceğini sorsa, yahud her taraftaki müntehib-i saniler hangi şekil ve  kıyafetin daha ziyade mehabetli ve hürmetli olduğunu Adliye Vekaletine bildirseler de Adliye Vekaletini bu müşkil vaziyetten kurtarmış olsalar.
Ciddi surette halkın SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  de kokain te’siriylee ustura ile boğazını keserek intihar eylemiştir.
Beyoğlunda hemen iki sokakta bir adi kahveler, çukur meyhaneler kokainin toptan ve perakende başlıca  tevzi‘ merkezleridir.
Bunların sahibleri Rus ve bazı Kırımlı müslümanlardır.
Sonra eczahanelerden mühim bir  kısmı, tanıdıklarına kokain vermekten çekinmiyorlar.
Birahanelerde dolaşan ve ufak tefek satan seyyar Rus dilberlerinin koyunlarında küçük birer teneke kutu vardır ki bunlarda sekiz on paket kokain saklıdır ve ancak  daimi müşterilerine verirler.
Sonra münhasıran kokain istimali için Beyoğlunda gizli müesseseler vardır.
Bunlardan bil-hassa biri çok şayan-ı dikkattir:
Burası etrafında kuş tüyü yasdıklı ipek minderler serili zemin katında hususi bir mahaldir.
Ortada renkli balıklar yüzen bir havuz, hafif kırmızı bir elek-  tirik ziyası, solda tiyatro perdesindeki resimleri andıran bir deniz tablosu ve üstünde rengarenk elektriklerden suni bir mehtab.
Burada derin bir sessizlik içinde kadın erkek yer minderlerine serilerek ta be-sabah kokain  çekerler.
Beyoğlunda böyle Rus müesseseleri mahdud değildir.
İzdivac Mes’elelerine Verilmek İstenen Garib Şekiller İstanbuldaki Huk†k-ı Aile Komisyonu, taaddüd-i zevcat mes’elesini hallettiğini, Türkiye'de vahdetü'z-zev-  cenin asıl olduğunu, hakim izin vermedikçe bir adamın ikinci def‘a izdivacı imkanı kaldırılmış olduğunu gazeteler yazıyor.
Diğer taraftan katib-i adiller de nikah kıymak istiyorlarmış.
Bu hususta bir gazete katib-i adillerle icra ettiği  mülakåtı neşrediyor.
Bu mes’eleler hakkında inşaallah gelecek hafta beyan-ı mütaleada bulunacağız.
Aboneleri hitam bulan kariin-i kiramın abone bedellerini zar eylediklerini iş‘ar buyurmaları bil-hassa rica olunur.
bayram günlerinde irtikab olunuyor!
Şeair-i İslamiyye, adeta measiye vesile ittihaz ediliyor bu ne kadar ma‘kus bir tarz-ı telakk¢?!
Böyle ma‘k†l ve meşru‘ şeklinden çıkarılarak measi idadına idhal olunan bazı mes’eleler daha vardır.
Mesela Mevlid okunmak mes’elesi gibi.
Mevlid okunmak aleyhi's-salatü ve's-selam Efendimiz'in ruh-ı pakine salat ü  selam okumak için vaz‘ edilmiş bir bidat-i hasenedir.
Fakat şimdi almış olduğu şekil onu bid‘at-i hasenelikten çıkarak bid‘at-i seyyie haline getirdi.
Çünkü kadınların şarkılar ile çalgılar ile icra-yı aheng etmelerine vesile ittihaz olunuyor!
Erkeklerin rakı ve şarab içmelerine vasıta olmak mahiyetine girmiş bulunuyor!.
Hitan düğünleri de suistimal edilen şeair-i İslamiyyeden biridir.
Hitan meclisleri işret meclislerine dönüp kalı-  yor!
Ne kadar tuhaf bir hal ve hareket?
Sünnet işleyelim derken, muharremat-ı kat‘iyyeyi irtikab ediyoruz.
Yani tam manasıyla kaş yapalım derken göz çıkarıyoruz!
Bayram günü sarhoşların tezayüd etmesi tes‘id-karane bir hal ve hareket değildir.
Bunları bari hevesat-ı  nefsaniyye uğrunda yaparken, şeair-i İslamiyyeyi vesile ittihaz etmemelidir.
Günah hiç olmazsa günah mahiyetini muhafaza etmeli, sevab da sevab mahiyetini muhafaza etmelidir.
Dini mes’eleleri hevesat-ı nefsaniyye icrasına alet yapmak pek çikrin ve pek gülünç bir hal ve harekettir.
Ne çare ki biz herşey gibi şeair-i İslamiyyeyi de  çığırından çıkarmaya çalışıyoruz!
Ruslar Hayat-I İctimaiyyemizi Nasıl Yıkıyorlar!
Evvelce kokain mübtelası iken bil-ahare bu ibtiladan kurtulan bir gencin gazetesinde neşrettiği hatırattan:
Kokain İstanbula Ruslar tarafından getirildi.
Dilber Rus kadınları, baştan çıkardıkları Türk erkeklerini bu mühlik zehire alıştırmakta gecikmediler.
Kokain ibtilası bugün öyle sari ve umumi denecek bir hale geldi ki neslin akibetinden bi-hakkın endişe edilmelidir.
Kokain, son zamanlarda Anadolu'nun büyük merkezlerine  de sokuldu.
Geçenlerde Konyada bir gencin feci bir surette intiharı kokain te’siriyle idi.
Kütahyada bir genç meczum olan bir şeye nasıl iyi ve müfid diyebilir?
İyiye fena, fenaya iyi diyen bir adamın hak¢katen i‘tikådı bu merkezde ise o adam akılsız, idraksiz bir mahluk demektir.
Yok iyinin iyi, fenanın fena olduğunu görüp de  bunun aksini iddia eyliyorsa en hafif bir ta‘bir ile riyakar, menfaat-perest bir adam demektir.
İyi her zaman, her yerde iyidir.
fena da her zaman, her yerde fenadır.
Değil Avrupa, isterse bütün dünya iyi bir şeye fena, fena bir şeye iyi desin!
Onların öyle demesiyle ne iyi fena olur, ne de fena iyi.
Hatta bütün donya-  nın iyi dediği bir şeye karşı tek bir adam çıkıp:Ey ehl-i dünya!
Ben sizin iyi dediğiniz şeyin ikåme eylediğim şu burhan ile fena olduğunu isbat ediyorum.
Muktedirseniz burhanımı nakz ediniz!demek hakkını bile haizdir.
Nitekim meşhur Galile'nin zaman-ı zuhuruna kadar bütün  dünya halkı güneşi küre-i arzın etrafında döndürdükleri halde Galile onlara karşı bu fikrin butlanını isbat, bu  isbatıyla bütün dünya halkını iskat eyledi!
Galilenin şu hak¢kati alem nazarında edille-i fenniyyesiyle isbatından sonra hala aks-i kaziyyeyi iddia edenler  de yok değildir.
Fakat bu iddianın zat-ı da‘vaya te’siri var mıdır?
Asla!
İsteyenler i‘tikåd-ı kadimlerinde sebat etsinler.
Fakat hak¢kat hak¢kattir.
Hak ve hak¢kat de Galile'nin  yedindedir.
Herkesin aks-i kaziyyeyi iddialarına rağmen yine dönen güneş değil, arzdır ves-selam.
Bunun gibi, değil Avrupa, isterse bütün dünya fena bir şeye iyi desin akl-ı selim sahibi bir hizb-i kalilin yahud tek bir adamın o şeye fena demesi, daha muvafık bir ta‘bir ile o şeyin fenalığını isbat etmesi bu i‘tikådı nakz için kafidir.
Hal böyle olmakla beraber yine bütün dünya fikrinden nükul etmeyebilir.
Fakat dünyanın fikrinden nükul  etmemesiyle suret-i kat‘iyyede iyinin fena fenanın iyi olması lazım gelmez.
Her şeyin bir modası olduğu gibi fikrin, sözün de bir modası, bir devre-i revacı vardır.
Bugünlerde herkesin ağzında bir asrilik, asrileşmek, asrileştirmek söz-  leri deveran edip duruyor.
Bu kelimenin Fransızcası seculariserdir.
manası mukaddema kiliselere, ruhban sınıfına aid olan emval ve emlaki emval-i umumiyye idadına ilhak etmektir.
Diğer manası da her şeyi kuyud-ı diniyyenin te’siratından vareste kılmaktır.
Fakat bazı kimseler bu manaların daire-i şümulünü tevsi‘ ede ede nihayet manasızlığa kadar varıyorlar.
Fil-hak¢ka bazıları asrileşmek dedikleri zaman içinde bulunduğumuz asırda vücuda gelmiş olan müessesatın kaffesini, bi'l-hassa  garblıların ahlak ve adat ve ananatına taalluk edenlerini faide ve mazarratları nazar-ı i‘tibara alınmaksızın  kabul ve taklid etmek manasını murad ediyorlar.
Bu ise asrileşmek değil, insanın akıl ve idrakten azl-i nefs ile kendisini cemad yahud şuursuz bir makine menzilesine tenzil etmesi demektir.
Acayib!
İnsan niçin milli ahlak ve adat ve ananatının kaffesinden tecerrüdle başka milletlerin acemi, beceriksiz, gülünç bir mukallidi olmalı?
Bu mecburi midir?
Mecburi ise bu mecburiyetin menşei nedir?
Bunlar biraz haysiyet-i insaniyye ve milliyyesini muhafaza etmek isteyen bir adamı derhal:
"Adam sen de, bırak şu an'ane-  perest eski kafalı herifi!diye tezyif ediyorlar.
Bu ne kadar gafilane bir isnaddır!
Ciddi ve hak¢k¢ bir terbiye nasıl olup da böyle bir cür’ete müsaade ediyor?
Mesela asr-ı hazırın bil-hassa ahlak¢ bazı müessesatı vardır ki fena olduğu kadar muzır, muzır olduğu kadar fenadır.
Aklı başında, idrak ve muhakemesi yerinde olan bir adam fenalığı, mazarratı kendisince kaviyyen  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    baktığı eşhasın etvar ve harekatı, sakin yahud müteheyyic olan nüfusa eşyanın te’siri ve saire ve saire….
İşte bu  ahvalin kaffesi herkesin içinde habs edilmeye mahkum olduğu mahbesin yahud mağaranın levazım-ı inşaiyyesi kabilindendir.
Baconun tiyatro sanemleri dediği şeyler de muhtelif felsefe meslekleridir.
Felasife tarafından vaz‘ edilip herkese kabul ettirilmek istenen meslekleri sahnede oynatı-  lan piyeslere teşbih ediyor, her mesleğe aid nazariyeleri de muhayyel ve sırf o sahneye has piyeslere benzetiyor.
Bu teşbihiyle yalnız mesalik-i kadimeyi murad etmiyor.
Her zaman için bu gibi piyeslerin tertibi mümkün olduğunu, tamamıyla yek-diğerinden farklı olan hataların  yek-diğerine müşabih esbabdan münba‘is bulunduğunu da söylüyor.
Fakat onun bu sözlerinden bir ma'na-  yı tezyif ve tehekküm çıkarılamaz.
Çünkü kendisi de o zümredendir.
Birkaç asır evvel zuhur etmiş olan bu feylesofun esnam namı altındaki şu taksimi hiç şübhe yok ki bazı  hak¢katleri natıktır.
Hele sokak esnamı dediği sanemler sırf hak¢kattir ve bu sanemlerin oyandıkları rol hepsinden mühimdir.
Sokak sanemlerinin vech-i tesmiyede-  ki isabetini müeyyed ve en bariz delili memleketimizde de görülmüş idi.
Meşrutiyetin i‘lanını müteakib birçok kimseler bu i‘lanı yalnız hürriyete izafe ederek her yerde "hürriyet i‘lan edildi, hürriyet var" diye haykırmışlar,  akıllarına gelen her şeyi yapmak istemişler, hiçbir memlekette, hiçbir idarede vuk†una cevaz verilme-  yecek maskaralıklarla ashab-ı akıl ve fitnatı kendilerine güldürmüşler idi.
Çünkü sokak allameleriyle avammın hürriyetten anladıkları mana ancak bu idi.
Onların bu kelimeden başka bir mana anlamalarına imkan yok idi.
Allah vere de fi yevmina haza kullanılmakta olan bazı kelimelerden de böyle yanlış manalar çıkarılıp akıl ve mantık ayaklar altına alınmasa!
Memleketimizde anlamadıkları şeylerin lüzumsuzlu- ğuna kåil olan ve insandaki kat‘-ı meratib-i ma‘rifet kåbiliyetini inkar eden yani güneşi balçıkla sıvamaya çalış-  mak kabilinden olarak ahlakı, ma ba‘det-tabi‘ayı, hulasa ulum-ı saire-i felsefiyyenin kaffesini bila-delil in-  kara, bila-hüccet ibtale çalışan bir takım allameler vardır.
Emin olmalı ki onlar bu gülünç teşebbüsleriyle as-  hab-ı ma‘rifetin yüzlerinde tebessüme benzeyen hafif bir takallusten başka bir şey vücuda getiremeyeceklerdir.
Yine emin olmalı ki erbab-ı ma‘rifet na-mütenahi  alemlerin, na-mütenahi şuun ve hadisatını tabii olsun, ma ba‘det-tabii olsun hiçbir zaman tedk¢kten hali kalmayacaktır!
Meğer ki dünya bazı mesalik erbabının şim-  diden esbabını istikmale çalıştıkları bir fevza-yı azim ile zir u zeber olsun.
O zaman bütün bu ashab-ı ma‘rifet de tabii ortadan kalkacak ve meydan ilim namına cehil ve cünuna revac vermek mesleğini ihtiyar eden allamelere kalacaktır!
Bu allamelerin afvlarına mağruren söyleriz ki İngiliz feylesoflarından meşhur Bacon felsefesinde dört idolden yani sanemden bahsediyor.
Bu feylesof fikrin avamil-i esasiyye-i ma‘rifetten oldu- ğunu teslim ile beraber ona savabdan ziyade hata isnad ediyor.
İ‘tikådına göre kuvve-i basıramızda gayr-ı kåbil-i ictinab galatat olduğu gibi bünye-i akliyyemizde de hata vuk†unu müstelzim bir takım esbab-ı tabiiyye vardır.
Bacon bünye-i akliyyemizdeki bu esbab-ı tabiiyyeye kabile-i  beni-beşerden kinaye olmak üzereevham yahud esnam-ı kabile" diyor.
Kabileden maksad nev‘-i beşerin  umumu, esnam-ı kabilenin mebna-aleyhi de tabiat-i insaniyyedir.
Hasse-i insaniyye için haksız olarak"mikyas-ı  eşyadenilmiştir.
Bilakis gerek havassa, gerek akla aid olan idrakatın kaffesi insan ile münasebetdar olup kainat ile münasebetdar değildir.
İnsanın ruhu in‘ikas-i eş-  yaya nazaran gayr-ı müstevi bir ayine gibidir.
Bu ayine kendisine mün‘akis olan eşyayı tağyir ve tebdil eyler.
Havassın, hutut-ı eşyayı kainata değil, insana nisbeten tersimden ibaret olan iğfal-i azimini ancak akıl ve felsefe-i umumiyye tashih edebilir.
Böyle dedikten sonramağara esnamı" namını verdiği hatalarla cehl-i mürekkeble-  rin menşei için de herkesin bünye-i şahsiyyesidir, diyor.
Bünye-i şahsiyye Eflatunun meşhur mağara misalinde olduğu gibi boyunlarına zincir urulmuş bir takım adamların içinde mahbus oldukları bir mahbesdir.
Şu halde mağara esnamının esası tabiat-i şahsiyye demek olur.
Zira herkesin nefsinde nev‘-i beşere has olan cehl-i mürekkeplerden başka bir de mağara vardır ki ziya-yı tabiat oraya hususi bir inkisara uğradıktan  sonra dahil olur.
Bu inkisar ve tağayyürün başlıca sebebleri şunlardır:
Herkesin isti‘dad-ı tabiisi, ülfet ettiği  kimselerle okuduğu eserler, nazar-ı takdir ve tevk¢r ile SEBILÜRREŞAD                -  -  hafaza edecek, beka-yı nef‘i için tenasülde bulunacak kuvayı vermiştir.
İnsan bu nazardan sair efrad-ı hayvanata muadildir.
Ancak hikmet-i ilahiyye insanın diğer  hayvanlardan daha başka bir suretle, daha yüksek, daha müterakk¢ bir vücud ile mümtaz olmasını iktiza etmiştir ki o da bu nev‘in bir hey’et-i ictimaiyye teşkil etmesi, ayrı ayrı birçok efradın bir araya gelerek bir ism-i müşterekin şamil olabileceği bir bünye vücuda getirmesidir.
Her ferdin cemiyetteki mevkii, eşkali, vezaifi muhtelif olmakla beraber hepsi birden bir vücud-ı müşterekin bekåsına, te’yid-i kuvasına hizmet eden a‘za mesabesindedir.
Bir cem‘iyetteki fezail ise her uzvu kendi vazife-i  mahsusasını ifa ederek başkasının vazifesine tecavüzden alıkoyan kuvve-i hayatiyye gibidir.
Mesela elin vazifesi tutmak, vücudu müdafaa etmek olup görmek bunun havassından değildir.
Kezalik gözün hizmeti görmek, renkleri, şekilleri temyiz etmek olup, tutmak, vücudu müdafaada bulunmak vazifesi değildir.
Halbuki cümlesi birden aynı hayat ile yaşar.
İsterseniz şöyle de diyebilirsiniz:
Cem‘iyet-i insaniyyeye nisbetle fezail, kainata nisbetle cazibe-i umumiyye  gibidir.
Kevakib ve seyyaratın arasındaki nizam nasıl cazibe-i umumiyye sayesinde payidar oluyorsa, her kevkeb nasıl bu kuvvetin tevazunu sebebiyle kendi merkezinde sabit kalıyorsa, nasıl diğer kevkeble arasındaki  nisbeti muhafaza eyleyerek kainatın icad ve bekåsı hakkındaki hikmet-i ilahiyye tamam oluncaya kadar herbi-  ri medar-ı mahsusunda muntazaman seyr ediyorsa bu fezail vasıtasıyladır ki Cenab-ı Hak hey’et-i ictimaiyyeyi teşkil eden efraddan herbirinin mevcudiyet-i şahsiyyesini bir zaman-ı mahduda, mevcudiyet-i insaniyyeyi ise  ilm-i ilahinin ihata edebileceği bir atiye kadar muhafaza eder.
Bir millet ki vaz‘ ve ref‘ eden, alıp veren, celb ve def‘ eden, el-hasıl bütün umurunu idare eyleyen, bütün şuununa tasarrufta bulunan sırf kendi efradı olur ve  her ferd hareket-i hususiyyesinde umumun gåye ittihaz ettiği maksaddan başka bir maksada teveccüh etmez, hey’et-i milletin menafi‘ine müte‘allik hiçbir işten geri durmaz da bu suretle cem‘iyet her türlü şedaid ve müessirata karşı mukåvim bir bünyan-ı metin şeklini alır ve her ferdin ayrı ayrı kuvvetinden umumun mevkiini tahkim edecek, mecd ü şerefini müdafaada bulunacak, ağyarın hücumunu men‘ eyleyecek bir kuvve-i külliyye vücuda gelirse işte o ümmette fezail hakim, mekarim-i ahlak mütehakkim demektir.
Böyle bir milletin efradı ancak itilaf için ihtilaf eder.
Ancak ittihad için ayrılır.
Bunların sa‘y ve ameldeki ihtilafları bir muhit-i daire üzerinde bulunup da muhtelif Diyorlar ki:
İnsan için bir gåye-i kemal vardır.
Onu ihraza çalışmak üzerine farzdır.
Diyorlar ki:
Insan noksana ma‘ruzdur.
Yükselip ona galebe etmelidir.
Di-  yorlar ki:
Insanın kemali imkan müsaid olduğu kadar fezail iktisabında, noksanı ise rezail-i ef‘alden birini irtikabındadır.
Şimdi bakalım fezail nedir ve rezail hangi şeylerdir?
Fezail ruhun bir takım secayasıdır ki kendisiyle muttasıf olan iki vücud arasında bir aheng-i vifak husule  getirmek şanındandır.
Seha, iffet, haya ve bu kabilden olan hasais-i aliyye gibi.
Şimdi iki cömerd için hiçbir vakit muaşerette hilaf tasavvur olunamaz.
Çünkü hakkın  icab ettiği yerde bezl etmek, yine hakkın icab ettiği yerde men‘ etmek ikisinin de meftur olduğu seciye-i müşte-  reke iktizasındandır.
Binaenaleyh herbiri haddini bilerek asla tecavüz etmeyeceği için muamelat-ı iktisadiyyede hiç niza‘a mahal kalmaz.
Kezalik afifün-nefs olan adamlar da müşteheyat-ı nefsaniyyeden biri uğrunda mücadeleye kalkışmazlar.
Zira hevesat-ı rezileden çekinmek, amal-i kerime beslemek herbirinin tabiatı icabındandır.
El-hasıl ulema-yı  ahlakın sıfat-ı fazıla sırasında gösterdiği bütün hasaisi tedk¢k edecek olursanız görürsünüz ki her fazilet kendisiyle ittisaf edenler arasında bir ülfet husule getirmek-  tedir.
Fezaili nefislerinde ya kamilen yahud kısmen cem‘ etmiş iki şahıs a‘mal ve makåsıdın kaffesinde yahud kısm-ı a‘zamında ittihad ederler.
Bu vahdetin devamı ise fezail-i müşterekedeki rüsuhları nisbetinde olur.
İki şahıs arasındaki şu hal birçok eşhas beyninde de aynı tarzı muhafaza eder.
Demek hey’et-i ictimaiyye arasında medar-ı vahdet olacak, ahad miyanında metin bir urve-i ittihad teşkil edecek yegane esas fezailden ibarettir.
İşte bu esas-ı muhkem sayesinde bir ferd diğerine, öteki kendisine benzeyen bir başkasına temayül ederek bakarsanız ki koca bir cumhur aynı irade ile hareket eden,  hareketinde de aynı gåyete doğru yürüyen bir kitle-i mütecanise şekline girer.
Mecmu‘-ı fezail bütün ef‘alde adilden ibarettir.
Hasisa-i adl bir kavmin kaffe-i efradına şamil olursa herbiri  haddini bilerek hakkını tanıyarak diğerinin hududuna, huk†kuna tecavüz etmeyeceği için aralarında teavün tabiatıyla husul bulur.
Efrad-ı insaniyyeden herbirinin kendine has bir vücudu vardır.
İnayet-i ilahiyye o ferde vücudunu mu- 51/55 SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  lete bir vahdet zırhı giydirir ki asla delinmez, bir rida-yı eman örter ki ebediyyen yırtılmaz.
Bu secaya-yı şerifede ihraz-ı kemale en ziyade şayan olan bir ümmet varsa o da nebileriben mekarim-i ahlakı itmam için gönderildim-  () buyurmuş olan ümmettir.
Fazilet, milletlerin hayatıdır onları anasır-ı ecnebiyyenin müdahalesinden sıyanet eder.
Zevale müeddi  olan inhilalden masun bırakır.
(   Rezaile gelince:
Bunlar nüfus-ı beşeriyyeye arız bir sürü keyfiyyat-ı habisedir ki kendileriyle ittisaf eden eşhas arasında tefrika husule getirmek şanındandır.
Ha-  yasızlık, şenaat-i lisaniyye, sefahet, hamakat, hiffet, tehevvür, cebanet, denaet, metanetsizlik, kin, hased, aza-  met, hod-binlik, inad, istihza, zulüm, hıyanet, kizb, nifak gibi şimdi bu sıfatlardan hangisiyle olursa olsun te-  levvüs eden iki şahıs arasında buğz ve adavet tahaddüs ederek hilaf, vifak husulünden ümidler münkatı‘ olacak dereceyi bulur.
Çünkü herbirinin tabiatı ya aharın  huk†kuna tecavüz etmek yahud cinsiyette, milliyette, kabile ve aşirette kendisine müşarik hiçbir kimse için muvafakat kåbil olmayan bir talebde bulunmaktır.
İnsan ise huk†kuna tecavüz eden yahud kendisini hakkında mahrum bırakmak isteyen adamdan nefret etmekle mecbuldür.
İstersen iki adam tasavvur et:
İkisi de yüzsüz, ağzı bozuk, sefih, korkak, bahil (herbiri diğerinin  hakkına göz dikmiş), haris, garazkar, hasud, mütekebbir (herbiri ancak kendi yaptığını beğenir), anud, hain, zalim, yalancı, münafık.
Acaba böyle iki şahsı birleştirecek  bir maksad veyahud aralarında vifak husule getirecek bir gåyet tasavvuru mümkün olabilir mi?
Bu sıfatların herbiri o iki şahsın birbirinden ayrılmasına en başlı sebeb olmaz mı?
Bu rezail hangi milletle zahir olursa o milletin bünyan-ı mevcudiyyeti devrilir, ecza-yı mürekkebesi tarumar olur, herbirisi bir tarafa gider, sonra kånun-ı fıtri-i ictimai icabınca bu ümmete bir kuvve-i ecnebiyye hücum ederek onu amal-i hayatiyyede cebren ve kahren istihdam  eder durur.
Zira hacat-ı maişet ictimaister.
Halbuki bu evsaf ile ictimakåbil olamayacağı için böyle bir kuvve-i hariciyyeye lüzum zaruridir.
İşte bunlar bir takım sıfatlardır ki bir kavmin efradında rüsuh bulursa şekimeleri birbirlerine karşı pek kavi olur.
Zahirde görüp onları müttehid zannedersin, heyhat ki kalbleri perişandır.
Bütün savlet ve şiddetleri birbirleri hakkındadır.
Ecanibe karşı ise zilletten başka yüzleri yoktur.
A‘danın kendilerine hakim olmasını isterler, a‘daya  cihetlere giden adamların ihtilafına benzer ki mebde-i hareketteki iftirakları muhitin diğer bir noktasında telak¢ içindir.
Kezalik menfaat-i umumiyyenin celbi için teşebbüs ettikleri vesailin başka başka olması bir ipin iki ucunu  çeken adamların halini andırır ki her biri mütevazin bir kuvvetle ipi çekdikçe karşısındakinden bir cihetten uzaklaşır.
Lakin diğer cihetten aradaki mesafeyi muhafaza  eder.
O halde birbirlerinden asla ayrılmaz ve birinin menfaati diğerinin menfaati zımnında heder olmaz.
Aralarında irtibat-ı tam bulunan böyle bir ümmet efradının mesalikine gelince o nısf-ı dairelere benzer ki merkez-i müştereki milletin hayat ve şevketidir.
Hiçbiri muhit-i cinsiyetten haric kalamaz.
Cümlesi birden  cem‘iyetin menafi‘ine hizmet hususunda o cedvelleri andırır ki denizden su almak için denize su verirler.
Böyle bir ümmet-i fazılayı teşkil eden efradın herbiri rıfat-ı kadr ve menzilet, şan ve şevket-i ikbal ve saadet, nüfuz ve hakimiyet gibi beşeriyetin ma bihil-iftiharı olan ve insanı sair hayvanattan ayıran hasaisa zafer-yab olmak ancak ümmetin bu meziyetlerden nasibi tamam ol-  duktan sonra kåbil olabileceğini görür de ona göre bezl-i mechud eder.
Her ferdi hissesine düşen nasibeyi almaya müstaid bir hale getirmeye çalışır.
Hey’et-i umumiyye-i milletin şöyle dursun, efrad-ı ümmetten birinin bile huk†kuna hıyanette bulunmaz ve o huk†ku müdafaadan  kat‘iyyen geri durmaz.
Zira‘ bilir ki böyle bir harekette bulunsa nefsine hıyanet etmiş, çünkü alat-ı faaliyetinden birisini ibtal eylemiş, esbabdan birini mu‘attal bırakmış olacak.
Kezalik ahad-ı milletten hiçbirini hakir görmez, hiçbirinin sa‘y ve amelini istihfaf etmez.
Eşhasın herbirini ne kadarhakir olursa olsun böyük bir aletteki ufak  vida menzilesinde görür ki o vida düşmekle bütün alet amelden atıl kalır.
Şimdi senin için bir de şu sıfat-ı fazılanın hakåikine nazar-ı im‘an ile bakmak icab ediyor.
Ta ki beyan ettiğimiz netayici hakkında bir hükm-i sarih verebilesin.
Muhakeme, rü’yet, hürriyet-i fikir, iffet, seha, kanaat, rıfk, vakår, ülüvv-himmet, sabır ve sekinet, hilm, şecaat, gayrın menfaatine hürmet, hamaset, sıdk, vefa, emanet, safiyet-i kalb, afv, mürüvvet, hamiyet, hubb-i adalet, şefkat gibi sıfat-ı celile bir millette taammüm eder yahud  efradında ekseriyetle bulunursa acaba onların arasında ittihad-ı tamdan başka bir şey olabilir mi?
Acaba akıl, hür, sadık, vefi, kerim, şeci‘, sabir, halim, mütevazı, vak†r, afif, refik, merhamet-kar iki adam arasında nefret  ve hilafı mucib bir sebeb bulunabilir mi?
Hakka yemin ederim ki bu faziletlerden hangi kavmin arzına bir ruh vezan olunca o arzı ölü olsa diriltir, çöl olsa çemen-zar eder, çorak olsa baran-ı rahmetle reyyan eyler.
O milSEBILÜRREŞAD                 -  -  fezaili nasıl kazanabileceklerini, rezailden ne suretle sakınabileceklerini anlayalım.
Her mevlud cihana her türlü  şekli kabule, her türlü levn ile televvüne müstaid bir fıtrate sahib olarak gelirken acaba kemal-i fazileti aba vü ec-  dadından mı alır?
Aba vü ecdadı için böyle bir faziletten vayedar olmak nasıl kåbil olur ki onlar da o mevlud gibi neş’et etmişlerdi?
Rehber-i hak bize göstermektedir ki usul-i ahlakta i‘tidal, hilye-i faziletle tezeyyün, ef‘al ve harekat-ı bedeniyyeyi mukteza-yı fazilete tevfik ancak din ile kåbil olabilir.
Erbab-ı diyanetin irşadat-ı diniyyeden lüzumu kadar nasib alarak bu alemde mes‘ud bir hayat, hoş bir maişet geçirebilmeleri de ancak rüesa-yı dinin, hamele-i dinin vazifelerini hakkıyla eda etmelerine, evamir ve nevahiyi vazıh bir surette anlatarak ezhan-ı halka yerleştirmelerine, erbab-ı dalal ve gafleti yola getirmelerine vabestedir.
Lakin şayed hademe-i din vezaifini  ihmal eder yahud bi-hakkın eda edemezse kalblerdeki yak¢n azalır.
Uk†l, akåid-i diniyyenin muktezasından zühul eder.
Basiretler, perdedar-ı gaflet olur.
Şehevat-ı behimiyye tahakküme, hacat-ı maişet nüfuz-ı mutlakını infaza başlar.
Artık ihtiyar-ı hevesatın galebesi altında kalır.
Efradı hücum-ı rezail ile zebun düşen böyle bir kavim yukarıda söylediğimiz azab ve hırmana mahkum olur.
Bunlar her ümmetin esbab-ı harabını teşkil eder ki insanın bidayet-i hilkatinden şimdiye kadar na-mütenahi ümmetler üzerinde te’siri görülmüş olduğu gibi o ümmetlerin bekåyası bugün de rezail-i ahlakın bir kavmi  nasıl tarumar etmekte olduğuna şehadet edip durmaktadır.
İşte Hind sekenesinden olup Avrupalıların parya   dedikleri dehberu ( ) taifesi gözümüzün önünde bir misal olarak duruyor.
(   ) Demek din, ahirette olduğu gibi dünyada da saadete saiktir.
Dünyanın muhtelif kıtaatındaki tavaif-i müsliminden bazısı dehrin inkılabatına hedef olarak iklil-i şevketlerini gåib ettiler, başka akvamın başlarında gördü-  ler.
Bugün diğer akvam ile uğraşıyorlar ki galebelerini ümmid etmiyoruz.
Şu zahir olan zaaf başka bir şeyden neş’et etmez.
Ancak şeriat-i İslamiyyenin evamir  ve nevahisine ittiba‘ hususundaki ihmalden ilere gelir.
Nitekim Kitab-i İlahide (   ) buyuruluyor.
Fil-hak¢ka inkara meydan yoktur ki cumhur-ı müsliminin kısm-ı a‘zamı akåide taalluk eden cihetlerde şeriate mütemessik olmakla beraber a‘male müteferri‘ hususatta dinin resmettiği meslek-i münevveintisab ile iftihar ederler.
Anasır-ı ecnebiyyenin istilasına,  şerrine adeta yol açarlar.
Onların silah-ı savletini kendi elleriyle bilerler.
Ebna-yı cinslerinin mehasinini mesavi, mealisini hak¢r görürler.
Kendi çocuklarının ağzında dönüp duran bir hak¢kat-i basitayı şayed bir ecnebiden işi-  tecek olsalar artık onu cevami‘-i kelimden addederler de içlerinden biri en ulvi hakåyika, en amik esrara tercüman olsa sözlerine zerre kadar ehemmiyet vermezler.
Kendi aralarında hiç aklı başında bir adam bulunamayacağını gerek lisan-ı hal ile, gerek makål ile söyleyip dururlar.
Asılsız sözlerle tefahür hevesine kapılırlar, harekat ve icraat-ı sefilanede müsabakadan geri durmazlar.
Sıdk müddeasına berahin-i kåtıa ikåme etse bile hayr-hahan-ı milletin irşadatına kulak asmazlar.
Hulus-ı niyyette en ileri gitse bile nasihlerin sözleriyle eğlenirler.
Kendilerinin i‘la-yı şanına, te’yid-i vifakına çalışanların mesaisini  heder etmek için bütün kuvvetleriyle uğraşırlar.
Bu gibi erbab-ı hamiyyeti nevmid bırakmak için ne kadar esbab varsa hepsine teşebbüs ederler, ne kadar müşkilat varsa hepsini çıkarırlar.
İhtilaf-ı ahlak ve etvar içinde bulunan böyle bir kavim felce uğramış bir vücuda benzer ki a‘zasında intizam-ı harekat olamayacağı gibi hiçbir uzvu muayyen bir maksad uğrunda istihdam etmek de kåbil olamaz.
Artık  bu kavmin amal ve efali zabt u rabttan vareste kalır.
Fesad-ı ahlak kendilerini her şerre, her zarara alet eder.
Efradın herbiri yabancılardan evvel sahibini ısıran kelb-i ak†ra, yahud önce mürebbisine saldıran cünun-ı mutbık mübtelasına benzer.
Ahad adeta bir karha-i akile şeklini alarak ümmetin yüzünü bakılmaz bir hale getirdikten  sonra vücudunu da şerha şerha eder.
Zillet, denaet mer‘alarında beslenen böyle bir kavim kendi efradına karşı pek mütecellidane davranır  ki ecanibin sahib-i kuvvet olanlar yine şöyle dursun, zuafasına bile arz-ı tezellül eder.
Nefsini ma-dunlarına karşı zelil göstermeye, yabancılara, hatta en şedid düşmanlarına izhar-ı hudu‘ ile yaşamaya alıştırır.
Bu hal üm-  met büsbütün muzmahil olarak bir milletin yahud diğerinin mevcudiyetinde fani oluncaya kadar devam eder.
Devletlerin tebeddülünde, milletlerin zevalinde cari olan kånun-ı ilahi böyledir.
(   ) Cenab-ı Hak milletimizi böyle bir akibete düşmekten muhafaza buyursun.
Şimdi bizim için bir nazra-i im‘an daha icab ediyor.
Ta ki cem‘iyat-ı beşeriyyenin ittihad ile yaşamaya, belayı tefrikadan kurtulmaya isti‘dad izhar edebilmeleri için  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Muallim Me’zunlar Cem‘iyetinin nizamnamesinden dindar ve vatanperverkelimelerinin kaldırılmasını teklif eden Sadreddin Celal Bey cem‘iyetten ihrac olunması üzerine da gåyet şayan-ı dikkat bir makåle neşretti.
Sadreddin Celal Bey bu makålesinde kendisini cem‘iyetten ihrac eden ve kendisinin komünistliği hakkında yazı yazan muallimlere cevab veriyor.
Onlar bize  lazım değil.
Sadreddin Celal Bey şahsi münakaşalardan sonra esasa geçerek laik mekteplerin programları nasıl olmak lazım geleceğini ve terbiyenin hangi esaslara  ibtina edeceğini izah ediyor.
Şimdiye kadar laik terbiye hakkında bu kadar açık neşriyatta bulunmaya hiç kimse cesaret edememişti.
Sadreddin Celal Bey ilk def‘a olmak üzere sinelerde taşınmakta olan fikirleri ağzından  taşırdı.
(   Mekteplerde verilmek istenilen laik terbiyenin ne demek olduğunu bilmiyorduk.
Sadreddin Bey bunu izah  ediyor.
Kalblerde gizli duran emelleri meydana çıkararak müslümanları ikåz etmek i‘tibarıyla bir hizmet ifa et-  miş sayılabilir.
Onun için muma-ileyhin sözlerini aynen naklediyoruz.
Kåriin-i kiram dikkatle okurlarsa laik terbiyenin ne demek olduğunu iyici teyakkun etmiş olurlar.
Sadreddin Celal Bey diyor ki:
Laik Türk Cumhuriyetinin mekteplerinde vereceğimiz ahlak¢ terbiyeyi hangi esaslar üzerine istinad etti-  receğiz?
Şimdiye kadar dini, metafizik esaslar üzerine mi yoksa bugün laik cumhuriyetlerde olduğu gibi akli, ictimai, insani esaslar üzerine mi?
Bütün mes’ele buradadır.
Bunu kat‘i surette halletmek mecburiyeti vardır.
Mes’eleyi açık ve kat‘i olarak vaz‘ etmek zamanı çoktan gelmiştir.
Demir elli ve sağlam kafalı inkılabcılar, milletin serbest inkişafına mani‘ olan, hürriyet ve saadete doğru  tekamülünü tevk¢f eden tarihi bağları kırdılar, bugünkü ihtiyacları tatmin etmeyen müstahase haline gelmiş müesseseleri kuvvetli hamlelerle yıktılar.
Biz kaniiz ki din ile devlet işlerini yek-diğerinden ayıran laik cumhuriyetin zaruri ve mantıki neticesi, din ile  mektebi ayırmaktır.
Yani dini terbiyeyi ailelere bırakmak ve mekteplerde vereceğimiz ahlak¢ terbiyeyi tamamıyla laik esaslar üzerine istinad ettirmektir.
Biz bunu istemekte kendimizi pek haklı buluyoruz.
Bunun için pek  kuvvetli sebebler vardır ki başlıcaları şunlardır:
re süluk etmemektedir.
Bu ise ümmetin fezail ve a‘malde i‘tidalden rücu‘u nisbetinde zaafı intac eder bir haldir.
(   Bununla beraber müslümanlar seleflerinden mevrus olan fezaili gåib etmemişlerdir.
Şeriatın ahkamını anlamışlardır.
Kitabullah lisan-ı tilavetlerinden hiçbir za-  man mehcur değildir.
Ehadis-i nebeviyye rivayet olunup durmaktadır.
Hulefa-yı raşidinin, selef-i salihin siretleri indel-havas mazbuttur.
Binaenaleyh şer‘a mütaba‘at hususunda bazılarına arız olan bu gafletle netice-i zaruriyyesi olan zaaf ve meskenet daimi bir hal değildir.
Belki zail olacak bir arazdır.
Ayat-ı Kuraniyyenin natık olduğu fezail-i samiyyeye, ahlak-ı kerimeye, müslümanların o kitab-ı mukaddese karşı gösterdikleri hürmete nazar-i insaf ile bakarsan kat‘iyyen hükmedersin ki ulema-yı İslam sahib-i şeriate varis olmaları i‘tibarıyla mütehattim-i zimmetleri olan vezaifi eda hususunda bezl-i mechud etseler (    ) ve ( )   ) halka Kuran-ı Kerimin natık olduğu hakåyıkla vaaz eyleseler gerek Cenab-ı Peygamberin evsaf-ı celilesini, gerek o nebi-i muazzamın sünnetine ittiba‘ eden hulefa-yı güzinin hasais-i aliyyesini bildirseler görürdük.
Ümmet-i İslamiyye  bugün bağlı olduğu kuyud-ı zillet ve meskenetten sıyrılıp çıkarak mecd ü şeref-i sabıkını iadeye can atar,  hakimiyetini muhafaza için canını verirdi.
İlimde rüsuhu olan ulema-yı İslam şübhesiz bilirler ki son zamanlarda milletin ma‘ruz olduğu mesaib-i hatiat-ı vakı‘alarından dolayı kendilerine min tarafillah bir  imtihandır.
Binaenaleyh himmetlerinden, gayret-i diniyye ve hamiyet-i milliyyelerinden beklenilen şudur ki  illet müzmin bir şekil almadan izalesine çalışsınlar.
Ebna-yı millete ahkam-ı ilahiyyeyi la-yenkatı‘ ihtarda bu-  lunsunlar.
Aradaki revabıt-ı uhuvvet ve ülfeti tahkime uğraşsınlar.
Ümmetin bir kısmına müstevli olan kabus-ı me’yusiyyeti def‘e bezl-i mechud etsinler ve onların iyice ikna etsinler ki kalblerinde maraz, ak¢delerinde ziğ  ve dalal bulunanlardan başkası lütf-i ilahiden na-ümid olmaz.
Kezalik halkı tevhid-i kelimeye tevhid-i gåyete sevk ederek kulubda zulümden nefret, meskenetten i‘raz meyillerini takviye etsinler de va‘d-i ilahinin hak¢katini umuma ıyanen göstersinler (   M.
A SEBILÜRREŞAD                -  -  kåidelerini ta‘yin eden hayat-ı beşerin, cem‘iyetlerin, hal-i hazırdaki iktisadi ve ictimai şartlarıdır.
Bütün bu sebeplerden dolayı biz mekteplerimizdeki ahlak¢ terbiyeyi bir cihetten akıl ve mantık, diğer cihetten ictimai zaruretler üzerine istinad ettirmek istiyoruz.
Bir kelime ile hedefimiz, ahlakta dini saikler yerine be- şeri saikler koymaktır.
Şimdi şu maddeleri birer birer mevzu‘-ı bahs edelim.
Sadreddin Celal Bey birinci maddesinde diyor ki:
Siyasi nokta-i nazardan dinle milli tekamül arasında mutlak bir zıddiyet vardır.
Din mahiyeti i‘tibarıyla  mükellefiyet-i idareyi temsil ve müdafaa eden bir müessesedir.
Halbuki Türkiye hür, laik bir cumhuriyettir."  Bu noktada biraz tevakkuf edelim.
Görülüyor ki burada din, ale'l-ıtlak din, evsafından bi'l-hassa bir vasıf  ile ta‘rif ediliyor ve bu ta‘rif, dine tevcih edilen gayz ve husumetin mihrakını teşkil ediyor, dinin mahiyeti i‘tibarıyla mükellefiyet-i idareyi temsil ve müdafaa etmesi  esas olarak alınıyor ve buna hücum ediliyor.
Fil-hak¢ka din mahiyeti i‘tibarıyla mükellefiyeti amirdir.
Mükellefiyet ise huk†k-ı amme ve hassaya karşı  vazife ve mes’uliyet deruhde etmek ve bu vasıta ile de kendi huk†kunda hürriyet ve istiklale malik olabilmek demektir.
Bir ferd, kendi huk†kuna hür ve muhtar olarak malik olabilmek için o huk†kun diğerleri tarafından  tanınmasına ve taht-ı zımana alınmasına muhtacdır.
Bunun içindir ki herkesin hakkı diğerleri için bir vazife teşkil eder.
İşte her hakkın mukåbilinde böyle bir vazife ve mes’uliyet taahhüd edilmedikçe hürriyet-i huk†k teessüs edemez.
Bundan dolayı hürriyet kelimesi vazifeye  değil, daima hakka nazır olarak mütalea edilmek lazım gelir.
Şunu iyi bilmek lazım gelir ki vazifede hürriyet de- ğil, mecburiyet vardır.
Ve hürriyetin saha-i şümulü yalnız huk†ktur.
Huk†kda bu hürriyet ve istiklale malik olmak ise mütekåbilen vazife mecburiyet ve mes’uliyeti deruhde etmekle mümkündür.
Bunun adı da mükellefiyettir.
Mükellefiyet olmasa idi hürriyet-i huk†k asla te’min olunamazdı.
Bunun içindir ki mükellefiyet yani hiss-i vazife  ve mes’uliyet ictimai ve medeni insaniyetin ilk şartıdır.
İnsanlarda kåbiliyet-i ictimaiyye denilen hasisa-i aliyyenin teessüsü bu şarta medyundur.
Kendini hiss-i vazifeden, mükellefiyetten azade tanıyan heva-perestanın kendi ikrarları mucebince hiç kimseye karşı hak da‘vasına ve hürriyet-i huk†k iddiasına salahiyetleri yoktur ve bunlar kimseye karşı vazife ve mes’uliyet taahhüd etmediklerinden dolayı herkes nazarında bir hayvan-ı vahşi gibi  emniyetsiz ve kåbiliyet-i ictimaiyyeden mahrumdurlar.
Kåbiliyet-i ictimaiyyeden mahrum olanlarda ise milliyet Siyasi nokta-i nazardan, dinle milli tekamül arasında mutlak bir zıddiyet vardır.
Din, mahiyeti i‘tibarıyla  mükellefiyet-i idareyi temsil ve müdafaa eden bir müessesedir.
Halbuki Türkiye hür, laik bir cumhuriyettir.
Bugün mekteplerin vazifesi müstebid bir hükümdar için muti‘ teba‘a değil, belki hak ve vazifelerini müdrik hür vatandaşlar yetiştirmektir.
Din ile bütün dinlerle, asri cem‘iyetlerin esaslarından biri olanhürriyet-i vicdanarasında mutlak zıddiyet vardır.
Hiçbir mezheb -en ma‘k†l görüneni de- kendi ken-  dini mahv etmeden bu esası kabul edemez.
İki cihetten cem‘iyet de kendi kendini infisah ve inhilal ettirmeden hiçbir dini esas olarak kabul edemez.
Aynı zamanda dini ve demokrasimizin istinad ettikleri esasları tedris etmekle mükellef olan muallimlerin  vaziyetleri pek müşkildir.
Muallim her dak¢ka zıd olan şeyleri te’lif etmek mecburiyetindedir.
Mesela arzın menşe ve suret-i teşekkülü mes’eleleri hakkında dinin ilmin zıd nokta-i nazarlarını te’lif etmek imkanı yoktur.
Dinin kånunu, söylediği şeylere bir hak¢kat-i mahza gibi inanmak ve itaat etmektir.
Din şübhe ve münakaşa kabul etmez.
Küçük yaştan i‘tibaren dini hurafelerin taht-ı te’sirinde kalan çocukların en mühim hayati mes’eleler hakkında doğru ve ma‘k†l bir fikir edinmeleri imkanı yoktur.
Onların körpe dimağları, ilmi hak¢katlerle dini hurafelerin arasında bir mücadele sahnesi olmaktadır.
Bütün memleketlerde ulum ve fünunun terakk¢si neticesi, asırlarca beşeriyeti idare eden dini i‘tikådların mahvına şahid oluyoruz.
Maal-esef mahv olan yalnız dini i‘tikådlar ve hurafeler değildir.
Aynı zamanda ahlak¢  kanaatlerdir.
İşte bunun içindir ki ahlakı, dini kanaatler üzerine istinad ettirmek pek büyük bir tehlike teşkil etmektedir.
Cem‘iyet tedrici bir surette dinlerin nüfuz ve te’sirinden kurtularak tekemmül etmiştir.
Bütün mezhep-  lerden müstakil laik devlet mefhumunu cihanda ilk def‘a bütün vuzuhuyla meydana çıkaran İnkılab-ı Kebir olmuştur.
Bizde de milli inkılabımız bu vazifeyi görmüştür.
Bu  bütün memleketlerin tarihi tekamüllerinin istikåmetidir.
Bunlardan inhiraf etmek, zıd ve aykırı bir istikåmet elmak mümkün ve doğru değildir.
Cemiyet, kendini yaşatan esasları yalnız kendi tedris edebilir.
Din üzerine müesses bir tahsilin ictimai Bütün din ve mezheblerin haricinde ve onlardan müstakil bütün insanların müşterek akılları üzerine müstenid ve herkes tarafından kabul edilebilen bir laik ahlak  vardır.
Esasen ahlak kåidelerini ta‘yin etmek hakkı, binlerce sene evvel büsbütün başka şerait içinde yaşamış insanlar için yapılmış dinlerin değildir.
Ahlak esas  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    sarf ve istihlak edecek olan kimseye huk†k-ı amme gibi bir emanet-i kübrayı teslim eylemek cinayet değil de nedir?
Bu mülahaza ile biz Türkiye Cumhuriyetine mükellefiyet-i idareyi münkir bir laikliğin isnadını öteden beri reddettik.
Bid-defa‘at söylediğimiz vechile Türkiye Cumhuriyetinin karakteri ancak Kånun-ı Esasi ile ta‘yin olunmak lazım gelir.
Onun din-i resmisi din-i İslamdır, deyip duran Kånun-ı Esasisi ise mükellefiyet-i idareden hoşlanmayan ehl-i hevanın tesvilatına rağmen laik olmadığını i‘lan edip durmaktadır.
Şu halde Sadreddin Celal Bey dine karşı mahza mükellefiyet-i idareyi temsil ve müdafaa ettiğinden dolayı vaki‘ olan hücumu ve ayn-ı zamanda Türkiye Cum-  huriyetini mükellefiyet-i idare ve hiss-i vazifeye zıd ve hasım bir vaziyette tasvir ve herkesi bu noktaya teşvik etmesi her zaman teessüfle karşılanacak bir küstahlıktır.
Maamafih bu suretle din düşmanlarının hak¢k¢ fikir ve hislerini öğrenmek fırsatını bulmuş oluruz.
Sadreddin Celal Bey bu vechile his ve fikrinin esasını vaz‘ ve i‘lan ettikten sonra diyor ki:
Bugün mekteplerin vazifesi müstebid bir hükümdar için muti‘ teba‘a değil, belki hak ve vazifelerini müdrik vatandaşlar yetiştirmektir.
Böyle olunca mekteplerin vazifesi mükellefiyet-i idareyi temsil ve müdafaa edecek ve istibdada, dinsizliğe  hail olabilecek dindar müslüman kardeşler yetiştirmekten ibaret olmak lazım gelir.
Fakat Sadreddin Celal Bey bu fıkrasında güya dinin müstebid hükümdara muti‘ teba‘a yetiştireceğini ima etmek istiyor.
Bu ise bil-hassa din-i İslam nokta-i nazarından bir bühtan olduğu gibi bundan evvel vaz‘ ettiği mahiyet-i din ile de tamamen mütenakızdır.
Çünkü müstebid mükellefiyet-i idareyi münkir  demektir.
Halbuki dinin mükellefiyet-i idareyi temsil ve müdafaa ettiği kabul edilmiş idi.
Şu halde mükellefiyet-i idareyi temsil eden bir müessesenin onu münkir olan bir müstebide muti‘ teba‘a yetiştireceğini tasavvur etmek nasıl mümkün olur?
Tekrar ederiz, bu söz din-i İslam nokta-i nazarından bir bühtandır.
Çünkü din-i İslam, bütün esasatından sarf-ı nazarla yalnız beş vakit namazdaki  terbiyesi i‘tibarıyla düşünülecek olsa bile görülür ki her müslüman her gün vitir namazında ( )  diye Hak Teala ile tecdid-i ahd eder.Ya Rab, sana fücur ve isyan eden, senin evamirin ile kendini mükellef  tanımayan kimseleri biz hal‘ ve terk ederizdiye Hakka söz verir.
Binaenaleyh insanlara her gün bu terbiyeyi verip duran bir dinemüstebid hükümdara muti‘ teba‘a yetiştirirdemek bühtan değil de nedir?
his ve mefhumu bi-tarikıl-ula mefk†ddur.
Çünkü milliyet, ictimaiyetin bir şekl-i mütekamilidir.
Millet mef-  humu ictimaiyette bir teavün-i mahsus-ı samimi ifade eder ve bu teavün-i samiminin temel taşı hiç şübhesiz yine vazifeye sadakat hissine raci‘dir.
Binaenaleyh  hiss-i mes’uliyyet ve mükellefiyyet taşımayan ferdlerde milliyet, ictimaiyet, medeniyet tasavvur etmek tenakuz olur.
Yine bunun içindir ki mükellefiyeti temsil eden din, tekamül-i millinin zıddı değil, belki ruhudur.
Evet, din mükellefiyet temsil eder ve bu mükellefiyet bi'l-hassa mükellefiyet-i idareye de şamildir.
Çün-  kü din ve alel-husus din-i hak olan din-i mübin-i İslam efrada tevcih ettiği mükellefiyeti idare adamlarının dest-i hevesatında baziçe yapmak için meydana koymamıştır.
Devlet ve hükumet, istiklal ve hürriyet-i huk†ku  te’min için vücud bulan bir vazife-i amme müessesesidir.
O ihraz ettiği ve edeceği huk†k-ı velayetini vazifesinde göstereceği sadakat ve ehliyetine ve binaenaleyh mükellefiyetini derece-i idrak ve tatbikine medyundur.
Bun-  dan dolayıdır ki alem-i ilimde huk†k-ı amme, huk†k-ı idare, huk†k-ı esasiyye namlarıyla bir takım huk†k vardır ki bu huk†kun istilzam ettiği vezaif bi'l-hassa rical-i  idarenin omuzlarına yüklenecek ve yükletilecek olan bir mükellefiyet-i azime teşkil eder.
Meşrutiyet, cumhuriyet denilen müsesseseler hep bu huk†ku te’min için mükellefiyet-i idareyi te’sis ve rical-i idarede hiss-i mes’u-  liyeti takrir için tatbik edilen birer usul ve eşkaldir.
Bu böyle olduğu halde Sadreddin Celal Beyin Türkiye Cumhuriyetinin mükellefiyet-i idareyi münkir ve onunla zıd bir vaz'iyette tasviri ve laik diye tavsifi zımnen  rical-i idareyiLa yüsel ama yefalgibi göstermekten başka bir şey değildir.
Bu nokta-i nazardan demek oluyor ki Türkiye'nin bütün safahat-ı inkılabı mükellefiyet-i  idarenin ref‘ine ma‘tuf imiş.
Biz asr-ı hazır tarihinde rical-i idaresinden mükellefiyet ve mes’uliyeti ref‘ etmek için can vermiş bir millet duymadık ve bilmiyoruz.
Hep bildiğimiz, gördüğümüz, okuduğumuz, ilim ve fennin bütün esaslarından çıkardığımız netice bütün beşeriyetin mükellefiyet-i idareyi te’sis ve tanzim için çalışmakta  olmasıdır.
Mükellefiyet-i idareyi inkar eden ve ona zıd olarak yaşamak isteyen varsa o da dinsizlik ve istibdaddır.
Her dinsiz fırsat bulduğu gün dehşetli bir müstebiddir.
Çünkü bütün mükellefiyet ve mes’uliyeti münkirdir.
Ruhunda hiss-i vazife yoktur.
O ne yaparsa keyfi için, zevki için, benliği için yapar.
Bütün aleme karşı açıktan mükellefiyet-i idareyi inkar eden ve bi'l-hassa mükellefiyet-i idareyi  temsil ve müdafaa ettiğinden dolayı dine izhar-ı gayz ve buğz eden bir şahsa huk†k-ı ammede tasarruf salahiyeti nasıl tevdi‘ olunur?
Elindeki emaneti kendi keyfine göre SEBILÜRREŞAD                -  -  külliye malik olsun.
Din-i İslam enbiya-i salifenin hepsine hürmeti şerait-i imaniyyesi miyanına idhal etmiş  bulunduğu için bütün edyana ve vicdanlara bir şümul-i külliyi haizdir ve bu sebebden hürriyet-i vicdan  düsturunu tatbike muvaffak olmuştur.
Fakat risalet-i Muhammediyyeyi erkan-ı iman miyanına koyamayan dinler hiçbir zaman İslam üzerinde ohürriyet-i vicdan düsturunu tatbik edememiştir ve edemez.
Binaenaleyh hürriyet-i vicdan düsturunu tatbik edecek cem‘iyetin, mukaddes vicdanlara şamil bir vicdan-ı küllisi bulunmak lazım gelir.
Dinleri mükellefiyet-i idaresi inkar eden  cemiyetler ise hem vicdansız, hemhürriyet-i vicdanı münkirdirler.
Alel-ıtlak inkar ettiği, vücudunu kaldırmaya azm eylediği bir şeye hakk-ı hayat verecek hiçbir  vicdan tasavvur edilemez.
Bundan şu netice çıkar ki bir cem‘iyetinhürriyet-i vicdanesasına ri‘ayet edebilmesi vicdansızlığıyla değil, şamil bir vicdan-ı külliye malik olmasıyla kåimdir.
Ve bir cem‘iyetin böyle olması için kendi kendini mahv etmesi lazım gelmez.
Cem‘iyeti mahv edecek olan en mühim amil vicdansızlıktır.
Hürriyet-i vicdana müzahim olan da ya vicdansızlık veya pek dar bir vicdan ta‘k¢b etmektir.
En vasi‘ ve en şamil vicdan ise tevhid-i Halik vicdanıdır ki o da vicdan-ı İslamidir.
Her insanı bir Halikın mahluku bilen bir vicdan bütün huk†ku o menbada birleştirir ve kıymet-i hakkı bilir.
Müşrik veya münkir-i Halik olanlar kendilerinden başkasını tanıyamazlar.
Sadreddin Celal Beyin diğer maddeleri de baştanba- şa iftira ve cehaletlerle meşbudur.
Onları da başka bir hafta mevzu‘-ı bahs edeceğiz.
Komünistlerin Rusyada dine karşı aldıkları vaziyet memleketimizde pek ma‘lum değildir.
Bundan dolayı bir takım gençleri ve bil-hassa komünizmi umde ittihaz eden birkaç muharririn din aleyhinde vücuda getirmek istedikleri husumetin sebebi meçhul kalmaktadır.
Rusyada komünizmin dine karşı aldığı vaziyet ma‘lum olduğu takdirde, telakk¢ ettikleri ilhamata teba‘an tahrik-i kalem eden muharrirlerin de din husumeti tavazzuh  edecek, bunların körükörüne din aleyhinde yürümelerinin hikmeti anlaşılacaktır.
Onun için tamamıyla bi-taraf  bir me’hazdan aldığımız ma‘lumatı derc ile kårilerimize bu eşhasın menba‘-ı ilhamını irae etmek istiyoruz.
Ma‘lumatına müracaat ettiğimiz menba' Şikago Daru'l-fü-  nunu müderrislerinden Shailer Mathersin bir eseridir.
Üstad-ı muma-ileyh Sovyetlerin dine karşı aldıkları vaziyetten bahsederken aynen diyor ki:
Dinler müstebidlere teba‘a yetiştirmek için değil, kayserlere, firavunlara, Ebu Cehillere hadlerini bildirmek, onların istibdadını yıkıp yerlerine bir müessese-i  adalet ikåme etmek için gelmiştir.
Buna binaendir ki dinlerle mücadele edenler hep istibdad mevkiinde bulunanlar olmuştur.
Halkın din ile mücadelesi belki vaki‘  olmamıştır.
Huk†kta hürriyeti sevenler ve ona müraatın vazife olmasını temenni edenler dine daima tarafdar olmuş, fakat hakkı tanımayarak herkese tecavüz etmek isteyen müstebidler, dine karşı hasım kesilmişlerdir.
Bunu bilhassa din-i İslam nokta-i nazarından iyi anlayabilmek  için Sadreddin Celal Bey bir Fransız muharririnin şu sözlerini okumuş olmalı idi:
Gelelim ikinci maddeye:
Sadreddin Celal Bey ikinci maddesinde dinin, hürriyet-i vicdan esasına zıd olduğunu ileri sürüyor.
Ve onun hürriyet-i vicdanı vicdansızlık  manasına telakk¢ ettiği anlaşılıyor.
Fil-hak¢ka hürriyet-i vicdan vicdansızlık demek ise bununla din arasında zıddiyet vardır.
Fakat alemde vicdansız hiçbir hey’et-i ic-  timaiyye mutasavver değildir.
Çünkü her hey’et-i ictimaiyye bir vicdan-ı ictimainin tezahürüdür.
Hürriyet-i  vicdan düsturu dini ihmal için değil, dinlere hürriyet ve müraat için kabul edilmiş bir düsturdur.
Bundan maksad huk†ku ve ictimai vicdansızlara, dinsizlere hakk-ı  hayat vermek değil, bir vicdan-ı külli taşıyan dinlere hürmet ve hakk-ı hayat vermektir.
İyi bilmelidir ki alemde  hürriyet-i vicdan düsturunu ibtida tanıtan ve tatbik eden Kånun-ı Esasi, Şeriat-i İslamiyyedir.
İslamın zuhuruna kadar muhtelif dinleri sine-i himayet ve adaletinde ya- şatan hiçbir devlet görülmemiştir.
Belki halada yoktur.
Fakat zannedildiği gibi bir devletin din-i resmisi bulunmak onun hürriyet-i vicdanı tanımamasını icab etmez.
Bir devlet içinde efradın vicdan-ı hususilerindeki tefavüt içlerinden bazılarının makåm-ı hakimiyeti işgål etmesine mani‘ olmadığı gibi muhtelif dinlerden birisini temsil  eden vicdanın da o devlette makåm-ı hakimiyeti temsil etmesine hiçbir mani‘ yoktur.
El verir ki o ferd gibi o din-i hakim de huk†k-ı ammenin icabatı olan vezaifi, mükellefiyet-i idareyi bi-hakkın temsil eden bir vicdan-ı SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    bulan bu nümayişlerin bir kısmı pek mucib-i hicab bir şekil almıştır.
Komünist gazetelerinin başmakåle ve karikatürlerinden mühim bir kısmı dini tezyife ve akåid-i  diniyyeyi imhaya ma‘tuf bulunmaktadır.
Çünkü bunlar da dini, amele diktatörlüğüne ve komünizmin terakk¢sine muarız telakk¢ ediyorlar.
Ara yerde Patrik Tihonun mevk†f bulunduğu sıralarda "Rusya'nın Canlı Kilisesi" namında Sovyetlerin  müzaheretini haiz bir teşkilat vücuda gelmiş ve bu teşkilat Patrik Tihon'un tarafdarlarını kiliseden çıkarıp at-  maya çalışmıştır.
Bu teşkilat-ı diniyyenin ortaya çıkması salah ve teceddüd alameti olarak telakk¢ edilmiş ise de bu teşkilat hiçbir eser-i inkişaf gösterememiştir.
Halk kitlesi, düşmanlarından ziyade Patrik Tihona tarafdar olduğu tezahür etmiş ve bu suretle Ortodoks Kilisesinin nüfuzu tezayüd eylemiştir.
Sovyetler, siyasi mahiyeti haiz bir şey öğretmemek şartıyla papas yetiştirmek için bir ilahiyat medresesi küşad etmişlerdir.
Halkın fakr u zarureti, hükumetin din aleyhdarlığı, mekteplerin ilhadı telk¢n ile meşg†l olması, bunların hepsi Rusyada Hıristiyanlığı müşkil ve hak¢katen buhran-amiz bir vaz'iyete  duçar etmiştir.
Sovyet Hükumeti, orduda ve mekatib-i umumiyyede yaptığı propagandalara güvenerek yalnız sınıf-ı ruhaniye aleyhdar değil, dine külliyyen aleyhdar bir nesil yetiştirmeye çalışmaktadır.
Bu tehlikeyi Ortodoks Kilisesi kadar Katolik Kilisesi de hissetmiş oldu-  ğundan bu elim şerait dahilinde buna karşı gelmek için teşebbüsatta bulunmaya çalışmıştır.
Rusyada mezahib-i sairenin ahvalini anlamak müşkildir.
Fakat buna dair yapılan tahk¢kåt onların da Or-  todokslar kadar Sovyet Hükumetinin ve komünistlerin tazyikine giriftar olduğunu göstermektedir.
Bunların bir kısmı Sovyetlere arz-ı sadakate mecbur olmuştur.
Amerikalı müderrisin Rusyadaki ahval-i diniyyeye dair verdiği ma‘lumat bu mealdedir.
Bu ma‘lumattan sarahaten anlaşılıyor ki Sovyetler Ortodoks Hıristiyanlığı ve sair mezahib-i diniyyeyi düşman telakk¢ ederek  ona karşı imhakar bir hatt-ı hareket ta‘k¢b ediyor.
Kiliseleri ve müessesat-ı diniyyeyi kaldırmak için her şeyi ya-  pıyor, Rusya gençlerine dimağına herhangi bir telk¢n-i dininin nüfuz etmesine mani‘ olmak için kaffe-i tedabiri ittihaz ediyor ve bu suretle tamamıyla mülhid bir nesil yetiştirerek gåyelerine ermek istiyorlar.
Maal-esef görüyoruz ki Moskova Sovyeti'nin pek acemi müridleri  olan bazı muharrirler aynı hatt-ı hareketi memleketimizde de ta‘k¢b etmek fikrindedirler.
Geçenlerde yeni  çıkan bir akşam gazetesinde bir makåle neşreden bir muharrir, üstadlarının Rusyada yaptıklarını burada da Rusyada kilisenin vaziyeti Sovyet Hükumeti tarafından ta‘k¢b olunan hatt-ı hareketten çok müteessir olmuş-  tur.
senesinde, belki daha mukaddem bir tarihte sadır olan bir kararname ile din devletten tefrik edilmiş ve bu suretle din seri‘ bir inhitata duçar edilmiştir.
Daha sonra din ta‘lim ve terbiyeden tefrik edildiği gibi kiliselerin izdivaclar ve cenazeler üzerindeki hakk-ı nezareti  de kaldırılmıştır.
Kiliselerin de birer grup halinde teşekkülüne müsaade edilmemiş, bunların bütün evkåfı milli-  leştirilmiştir.
A‘zasının adedi hiç olmazsa elliye baliğ olmayan mahalli bir cem‘iyet-i diniyye teşekkül edemiyor.
Böyle bir cem‘iyet teşekkül ettiği takdirde a‘zasından birinin bir cünha-i siyasiyye ile tevk¢fi yüzünden yahud cem‘iyet merkezinde veya kilisesinde bir nutuk veya mev‘iza iradından yahud Sovyet Hükumetine muhalif, ictimai veya siyasi bir ictima akdinden dolayı bu cem‘iyet derhal dağıtılıyor.
Kiliseler 18 yaşını geçmeyen bir kimseye hiçbir din telk¢natında bulunamaz, mebani-i hükumeti yahud müessesatı din işleri için kullanamaz, bunların içine elvah yahud tesavir-i diniyyeyi vaz‘ edemez.
Kiliselerin idame-i hayatı için ianeler toplaması-  na cevaz varsa da kiliseler vergiler i‘tasına mecburdur.
Ulum-ı diniyye muallimlerine hükumet tarafından maaş veya tahsisat verilmez.
Dini cem‘iyetler sair cem‘iyetler gibi teşekkül edebilirse de bunlar hiçbir mülke sahib olamazlar, yahud halktan hiçbir aidat alamazlar.
Her kilisecem‘i bir harekettebulunduğundan ve işçi sınıfının hedefine mugåyir bir hedefi ta‘k¢b ettiğinden" bir kuvvet-i siyasiyyeye tahavvüle müsaid addolun-  maktadır.
Kilisenin bu şekilde birburjuvazimüessesesi tanınması kilise ricalinin en ağır muameleye duçar olmalarına sebebiyet vermiştir.
Sovyet Hükumeti kiliselerin  muhtevi olduğu bir mahiyet-i diniyyeyi haiz veya gayr-ı haiz bütün eşyayı zabt etmekle bu husumetini göstermiş, kendisine muhalefet eden bütün rical-i dini tevk¢f  ve muhakeme etmiştir.
senesinin Haziranında kiliseye mensub rical-i ruhaniyyenin en büyüklerinden altmış yedisi ya habse tıkılmış, yahud nefy edilmişti.
de vuk† bulan ilk ihtilal esnasında intihab olunan Patrik Tihon derdest olunarak müddet-i medide habs edilmiş ve nihayet Sovyet Hükumetine sadakati müş‘ir bir mektub neşri üzerine tahliye edilmişti.
Katolik Piskoposu Bodekyevikaz Sovyet Hükumetine muhalefet  töhmetiyle katl edilmiştir.
Sovyet Hükumetinin kiliseye karşı bu husumetkarane hareketi mevki‘-i iktidarda  olan Komünist Fırkanın eseridir.
Bunların sevkiyle bütün mekteplere din aleyhinde bir istikåmet verilmiş ve  çocuklar ilhad ve inkara alıştırılmıştır.
Eyyam-ı diniyye, din aleyhinde nümayişler yapmaya hasredilmiş ve genç komünist cem‘iyetleri rüesasının idaresi altında vuk† SEBILÜRREŞAD                -  -  bil-ahire vereceğimiz izahat ile anlaşılacaktır.
İkinci Büyük Millet Meclisi'nin ihtiyar ettiği hatt-ı hareket, mil-  lete Men‘-i Müskirat Kånununu tekrar ihya ve tatbik ettirinceye kadar her türlü teşebbüsat ve mesaide bulunmak vazifesini tahmil etmiştir.
Bu da vazifeyi ifa et-  mek, Men‘-i Müskirat Kånununu ilgå eden kånunu ilgå ettirerek müskirat beliyyesinden kurtulmak için efkar-ı umumiyyemizi mütemadiyen tenvir ve irşad etmek ve nihayet Men‘-i Müskirat Kånununu tekrar kabul ettirerek hüsn-i tatbiki için fedakarane mesai ibzalini te’min  etmek icab ediyor.
Biz bu muvaffakiyeti kazanmak için başka milletlerin bu vadide nasıl çalıştığını göstererek kendi mesaimizi tanzim etmek isteriz, bunun için Avrupa ve Amerikada men‘-i müskirat hareketinin nasıl başladığını ve nasıl taammüm ettiğini izah edeceğiz.
Amerika Hükumat-ı Müttehidesinin Kånun-ı Esasisi'nde yapılan on sekizinci ta‘dil ber-vech-i atidir:
senesinin Kanunisanisinde Amerika Hükumeti baladaki ta‘dilin tasdik edildiğini ve bu suretle bü-  tün Amerikada mer‘i kavanin miyanına dahil olduğunu i‘lan etmiştir.
Bu hareket iki nesil tarafından müskiratın i‘mal ve istimali aleyhinde vuk† bulan mücadelenin semeresiydi.
Amerika Hükumat-ı Müttehidesi'nin her hü-  kumeti mahalli memnuiyetler tatbikinden sonra müskirat memnu‘iyyetini bi'l-umum Amerikalılar tarafından  kabul edilen bir esas olarak ta‘mim etmişti.
Bu yüksek gåye-i teşri‘iyyenin tahakkuk ettiğini gören müskirat düşmanlarının bir kısmı vazifelerinin hitam  bulduğunu zannetmişlerdi.
Halbuki bilakis memnuiyet-i kat‘iyye kånununun kabulünden sonra bunlar asıl vazifelerinin başladığını gördüler.
Çünkü müskirat ile mü-  cadele ancak teşri‘ sahnesinden çıkmış, icra sahnesine girmişti.
İcra sahnesinde ise mücadelenin devamına lüzum vardı.
Ve bu mücadele hala devam etmektedir.
Son  netice muayyen olmakla beraber zafer-i kat‘inin hangi gün yahud hangi sene kazanılacağı henüz muayyen de- ğildir.
Müskirata karşı i‘lan edilen harbin bu iki safhası zamanımızın belki en mühim ictimai hareketidir.
Ne kadar  yapmak emeliyle maarifi dinden tecrid, ahlakı dinden tefrik için mezbuhane bir takım teşebbüslerde bulunuyordu.
Bu muharrir Türkiye'nin bir komünist memleketi  olmadığını idrak edemeyecek ve Müslümanlığın Ortodoks Hıristiyanlığı olmadığını anlamayacak derecede  gaflet gösteriyordu.
Halbuki fil-hak¢ka bu gaflet, komünistliğin alelade bir propagandasıdır.
Bu ücretli pro-  pagandacılar suret-i haktan görünerek bize terakk¢nin, hak¢k¢ medeniyetin icabatı namına ancak dinsizliği ve din yıkıcılığını telk¢n etmek istiyorlar.
Halbuki bunların telk¢n ettikleri yegane şey yukarıda gün gibi aşikar bir şekilde gösterdiğimiz vechile komünistlikten başka bir şey değildir.
Ne garib bir tezaddır ki böyle bir takım propagandacılar dinsizliği tervic ediyorken öte taraftan İtalyanın milliyetperver gençliği, yani faşistlik din ile devleti barıştırmaya çalışıyor.
Ve sosyalistliğin dine karşı perverde ettiği husumeti susturmaya muvaffak oluyorlar!
Milliyetperver Türkiye'ye yakışan bu hareketi ihtiyar  edecekleri yerde acaba niçin o muharrirler milletimizi ifna edecek öteki hatt-ı hareketi ihtiyar ediyorlar?
Bunu bir kere öğrensek!..
Asrımızın en büyük ictimai hareketi müskirat afetine karşı dünyanın her tarafında vuk† bulmakta olan mücadeledir.
Müskiratın insanlık için ne kadar habis ve  muzır bir afet olduğunu takdir eden cihan-ı medeniyyet, bu afete karşı cihan-şümul bir muharebe açmıştır.
Bu muharebe her gün bir zafer kazanıyor ve insanlığın müskirat yüzünden uğradığı felaketi tahfif ediyor.
Milletimizin tarihinde pek yüksek bir mevki‘ işgål eden Birin-  ci Büyük Millet Meclisimiz din-i mübinimizin ahkamına, efkar-ı umumiyyemizin bu afetten kurtulmak için gösterdiği hahişe tevfik-i hareket ederek bir hamlede mem-  leketimizi ve milletimizi müskirat afetinden kurtarmış ve bu suretle yalnız nesl-i hazırın değil, bütün ensal-i müstakbelemizin, bütün Türk tarihinin şükranını kazanmıştı.
Halbuki İkinci Büyük Millet Meclisi selefinin ikåme etti- ği muazzam abideyi adeta kökünden yıkan kahkari bir harekette bulundu.
Ve bu suretle Birinci Büyük Millet Meclisinin kurtarıcı hareketi heba oldu.
Birinci Büyük Millet Meclisinin men‘-i müskirat için vaz‘ ettiği muazzam ve mübeccel kånunun sebeb-i ilgåsı kånunun tatbik  edilmememesi iddiasıydı.
Halbuki bu sebeb milleti bir afetten kurtarmak ve bu suretle bir gåyeyi tahakkuk ettirmek isteyen bir hey’et tarafından dermiyan edilecek  bir sebeb değildi.
Bunun pek çürük bir sebeb olduğu SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    etmişti.
senesi kumat-ı Müttehidenin adediye baliğ oldu.
Müskirat memnuiyetini Kånun-ı Esasiye idhali zamanında ahaliden yüzde 'ünün memnuiyeti  kabul ettiği, Amerika Hükumat-ı Müttehidesi arazisinin yüzdeinde memnuiyet kavanininin tatbik edildiği görülüyordu.
Geride kalan yüzde arazi en kesif surette  meskun arazidendi.
Daha mukaddem memnuiyet kånununu kabul eden araziye içki idhalini men‘ eden kånunlar  kabul edilmişti.
Harb-i Umuminin müskirat aleyhdarlığına hizmet ettiği muhakkaktır.
Harb esnasında ayyaşlığın hayat-ı umumiyyeyi teşviş etmesi ve te’sirat-ı muzırrasını pek aşikar bir şekilde tecelli ettirmesi buna saik olmuştur.
Bundan dolayı ezmine-i ahirede vuk† bulan her büyük harb, müskirat mes’elesine celb-i dikkat etmiştir.
Amerikanın istiklal harbi esnasında askerlere birer mikdar içki tevzi‘ olunuyordu.
Buna mukåbil Washington  ordunun bütün zabitlerine, askerlerin içki kullanmamasını te’min için elden gelen her şeyi yapmalarını tavsiye  etmişti.
Amerikanın dahili harbleri esnasında da içki mes’elesi birçok mes’ul ricalin nazar-ı dikkatini celb etmiş ve herkesin bi'l-ihtiyar içkiden ferağat etmesi için  nasihatlerde bulunmuşlardı.
Fakat harb zamanlarında bile içki memnuiyetinin tatbikini te’min ettirecek derecede bir efka-ı amme teessüs etmemişti.
Harb-i Umumi esnasında birçok Avrupa memleketleri de içki i‘mal ve istimalini şiddetli bir murakabeye  tabi‘ tutmak mecburiyetinde kalmıştır.
İçkinin kuva-yı beşeriyyeyi tahrib, mevadd-ı gıdaiyyeyi tenk¢s etmesi her memleketi içkiye karşı bir siyaset-i kåhire tak¢bine mecbur etmişti.
Bil-hassa cephane amelesi, demiryolu amelesi, gemi taifeleri arasında ayyaşlığın hak¢k¢ bir  tehlike teşkil ettiği görülmüştü.
Çünkü bu vaziyette bulunan bir adam yüzlerce adamın hayatını tehlikeye ilkå  edebiliyordu.
İngilterede içkinin kuva-yı beşeriyyeyi tahrib etmesi mevadd-ı gıdaiyyeyi tenk¢s etmesi kadar mühimdi.
Almanyada da aynı esaslar nazar-ı i‘tibara alınarak içki i‘mali tahdid olunmuştu.
Avusturya-Macaristanda harb esnasında içki dükkanlarının açık bulunacağı saatler tahdid edilmiş, Pazar günleri bu mağazalar kapattırılmıştı.
senesini Şubatı'nda Berlin'de Brandenburg'da  üniformalarını giyen askerlere ve zabitlere içki i‘tası men‘ olunmuş, her hükumet-i mahalliyyenin içki tahdidini icab eden tedabiri ittihaz etmesi için salahiyet verilmiştir.
İçkilerin i‘mal ve istihlakine dair muhtelif nukåt dermiyan olunmaktadır.
Fakat hiçbir i'tiraz ve münakaşa  kabul etmeyen dört nokta dermiyan olunabilir.
Birincisi; müskirat i‘malinde mühim mikdar nişasta ve şekerin  şayan-ı teessüftür ki bizim memleketimizde bu cidalin birinci safhası itmam edilmiş olduğu halde ikinci safhaya girilmeden birinci adım geri alındı.
Biz bu noktayı şimdilik ber-taraf ederek Avrupa ve Amerika'nın bu muazzam  hareketi nasıl idare ettiğini tedk¢k edelim.
Amerikada memnuiyet-i kat‘iyye kånunu Harb-i Umuminin tevlid ettiği ahlak¢ heyecan içinde teklif edilmiş ve mütarekeden pek az bir zaman sonra tasdik  olunmuştu.
Bir asırdan beri içki ile mücadele mes’elesi Amerika'da bir mes’ele-i ahlakiyye olmuştu.
Harb-i  Umuminin tevlid ettiği hararet içki düşmanlarının kat‘i bir zafer ihraz etmelerine saik olmuş ve bu zafer  o kadar ani ve o kadar müdhiş olmuştur ki memnuiyet tarafdarları bile hayret içinde kalmışlardı.
O kadar ki bunların birçoğu harbin hitam bulması üzerine bir aksülamel  vuk†undan endişe etmişlerdi.
Bununla beraber bu zafer, hissiyat-ı umumiyyenin ani bir tebeddülünden te-  vellüd etmemişti.
Amerikanın bir mevcudiyet-i milliyye ihrazına başladığı zamandan beri içki aleyhdarlığı başlamış, Harb-i Umumi ise bu hareketi şahikaya yükselt-  miştir.
Müskirat aleyhdarlığı hareketinin ahlak¢ bir hareket olduğunu bu suretle izah ettikten sonra buna iktisadi bir mahiyette olan iki sebebin yardım ettiğini de ilave etmek lazımdır.
Bunların biri; ayyaşlığın kuva-yı beşeriyyeyi tahrib etmesi tehlikesi, ikincisi; müskiratın i‘mali için mevadd-ı gıdaiyye istimaliyle halk tarafından tenavül edilecek gıdanın tenakusa uğraması… Her iki tehlike mes’ul zevat tarafından uzun uzadiye izah olunmuş ve bunların dermiyan ettikleri delail o kadar ma‘k†l, o kadar kanaat-bahş görülmüştü ki içkiye aleyhdar olmayan  ve onu ortadan kaldırmayı bir mes’ele-i ahlakiyye telakk¢ etmeyenler bile harbin devamı müddetince içki ticaretinin men‘ine tarafdar olmuşlardı.
Fakat içki aleyhdarlığı  Kånun-ı Esasiye maddeler ilavesine saik olunca mes’ele bir tedbir-i harbiden çıkmış, daimi bir esas oluvermişti.
Şu var ki Amerikanın Harb-i Umumiye adem-i iştiraki takdirinde içki memnuiyetinin tatbik edil[meye]  ceğini zannetmek doğru değildir.
Çünkü harb bu hareketi yalnız ta‘cil etmiştir.
Fi'l-hak¢ka Amerika'da içki  aleyhdarlığı gittikçe tevessü‘ ediyor ve bütün Amerika Hükumat-ı Müttehidesinde bir gün içki aleyhdarlığının umumileşeceğini gösteriyordu.
Mesela senesinde Amerika Hükumat-ı Müttehidesi'nden beş hükumet  içki memnui-yetini tatbik etmiş bulunuyordu.da bu hükumatın adedia baliğ olmuştu.de bunlara hükumet daha iltihak etmişti.
de müskirat  memnuiyetini tatbik eden hükumatın adedi yirmiye çıkmıştı.
'de dört hükumet daha, de dört hüku-  met daha,de dört hükumet daha bunlara iltihak SEBILÜRREŞAD                -  -  Şimdi artık mekteplerin gösterdikleri en mühim hünerler bunlar oldu.
Ehemmiyetli, ehemmiyetsiz her hangi bir vesile ile falan mektebin bir müsamere tertib ettiği, müsamerede çalgılar çalındığı, şarkılar söylendiği, oyunlar oynandığı, piyesler vaz‘-ı sahne edildiği kemal-i iftiharla gazetelerle i‘lan ediliyor.
Hele Avrupalı veya Amerikalı bir misafir geldi mi, derhal tiyatro sahneleri kurulur, fasıllar tertib olunur, erkekli kadınlı ictimalar hazırlanır.
En mühim hünerlerimiz frenklere gösterilir.
Bu suretle bizim de medeniyet yolunu, garblılaşmak yolunu tuttuğumuz anlatılmak istenir.
Hünerlerimizi ibraz  ettikten sonra da garbcı ele başılarından birisi çıkar:
– Nasıl mösyö cenabları, beğendiniz mi?
Diye sorar.
O da beyan-ı memnuniyyet eder ve takdiratta bulunur.
Oh oh oh … terakk¢ ve teceddüd yo-  lunda gidiyor diye haydi gazetelerde koca koca bendler, poh pohlar, şakşaklar… Zavallı gençler terakk¢ ve teceddüd diye oyundan, çalgıdan, tiyatrodan başka bir şey görmüyorlar.
Zannediyorlar ki medeniyet demek, garb demek oyun, çalgı ve  tiyatrodan ibarettir ve orada herkes bunlarla meşg†ldür!
Bilmiyorlar ki o muazzam eserleri keşif ve ihtira‘ eden ulemanın böyle şeylerle hiç de meşg†l oldukları yoktur.
Tiyatro, çalgı, oyun, dans, muğanniyelik her yerde, Avrupa'da da, Amerika'da da, Asya'da da sefahetten ma‘-  duddur.
Ve bunların yerleri de, müdavimleri de ayrıdır.
Bizim garbcı elebaşılarımız bunlardan tegafül ederek Avrupadan her gelen zata oyun, çalgı, tiyatro hünerlerimizi göstermeye kalkıyorlar da milleti mahcub edecek,  küçük düşürecek vaziyetler ihdasına sebebiyet veriyorlar.
Geçenlerde Macar profesörler Türk Ocağı'na da‘vet  olunmuştu.
Orada ilmi musahabelerde bulunacağını zanneden profesörlere çalgılar, müslüman muğanniyeleri çıkarılınca adamcağızlar şaşırıp kaldılar.
Bunlar ya-  şını başını almış ilim ile müşteğil zevat oldukları için bit-tabi‘ böyle şeylerle meşg†l oldukları yoktur.
Hey’et reisi Ocaklılara güzel bir ders verdi.
Fakat aldıran olmadı.
Ocaklılar aldırmadı, ama Türkler mahcub oldu-  lar.
Türk muğanniyesi Mefharet Hanım Fransız ve Rus musik¢sinden bazı parçalar terennüm ettikten sonra hey’et reisi Doktor Konuş kalkıp bir nutuk irad etmiş.
Anadoluyu baştanbaşa gezdiğini, birçok masallar topladığını ve bunları on iki cild kitap halinde neşrettiğini izah  eylemiş ve neticesinde de Ocaklılara demişti ki:
Ben hayatımı bu yolda öldürdüm.
İsterdim ki sizler de bunun için çalışasınız ve bu yolda kıymetli tedk¢klerde bulunasınız.
istimal olunduğu, ikincisi; içkinin kıymet-i gıdaiyyesi ne olursa olsun muhtevi olduğu şeker ve nişasta derecesinde mu'tedil olmadığı, üçüncüsü; içkinin insanları sarhoş  ettiği, dördüncüsü; içkinin suhuletle satıldığı yerlerde ayyaşların çoğaldığıdır.
Birinci ve ikinci noktalar içki i‘malinin mevadd-ı gıdaiyyeyi tenkis, üçüncü ve dördüncü noktalar içkinin kuva-yı beşeriyyeyi tahrib ettiğine  delalet ediyor.
Şimdi bu noktaları kabul edenler onlara göre muhtelif siyasetler ta‘k¢b ediyorlar.
Fakat sulh  ve harb zamanlarında ta‘k¢b olunacak siyasetler arasında fark gözetiyorlar.
Harb zamanında bütün İngilizler içki i‘mal ve isti'malinin tenk¢s edilmesi lüzumuna  kåni idiler.
Fakat Amerikada olduğu gibi İngilterede içki aleyhinde çok kuvvetli bir cereyan yoktur.
Binaenaleyh ancak tahtelbahr tehlikesinin pek had bir devreye girdi- ği zaman İngilizler müskiratı kat‘i bir murakabeye tabi‘ tutmak mecburiyetini hissettiler.
Harb-i Umumi esnasında Lloyd George:Biz Almanya, Avusturya ve içki ile harb ediyoruz.
Fakat düşman-  larımızın en büyüğü içkidir.demiş.
Fakat muma-ileyhin peşinde, Amerika efkar-ı umumiyyesi gibi bir efkar-ı umumiyye bulunmadığından bir şey yapmaya muvaffak olmamıştır.
Bunu İngiliz ekabir-i muharririninden  biri şu şekilde ifade etmişti:Hükumet içki mes’elesiyle meşg†l olamadı.
Bunun sebebi Londranın arkasında, Washingtonun arkasında bulunan efkar-ı umumiyyenin adem-i mevcudiyetidir.
İngiltere Hükumetinin ittihaz ettiği tedabir salahiyetdar mehafil-i askeriyye ve bahriye-  nin içki istimalini tahdid veya izale için istediği her şeyi yapmasıdır.
Bil-ahire Lord Kitchener ile Canterbury piskoposu askerlere içki verilmemesi için bir beyanname  neşretmişler ve bin-netice harb müddetince içki tenavül etmemek içinHaki Düğmeler Cem‘iyetiteessüs etmişti.
İngiltere'de bu suretle başlayan içki aleyhdarlığı  gittikçe tevessü‘ etmiş, nihayet da iki milyon İngiliz hükumete müracaat ederek harb müddetince içkinin  tamamıyla men‘ini taleb etmişlerdi.
Fakat hükumet bu talebi tahakkuk ettirememişti.
Maamafih İngiliz parlamentosu tarafından kabul olunan birkaç kånun içki  ticaretini azim tahdidata uğratmış ve bin-neticede İngilterede istimal olunan milyon fıçı bira, milyon fıçıya tenezzül etmişti.
Bu tahdidat neticesinde her sene bin ton mevadd-ı gıdaiyye kurtarılmıştır.de bu tevk¢fate inmişti.
Harbden sonra içkinin tenk¢s ve nihayet tamamıyla ilgåsı neticesinde halkın gıdasını terbiye ve kuva-yı insaniyyesini muhafaza noktaları efkar-ı umumiyyeye izah edilmeye ve Amerika'daki  refahın bu iki amili nazar-ı dikkate almaktan ileri geldiği anlaşılmaya başlanılmıştır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  meşg†l olmasına nasıl şaşılmaz?
Mevcud müessesat-ı ilmiyyenin yıkılması için işaret verilince derhal tahribdeki  kåbiliyet-i fevkalademizi gösteririz.
Fakat yapmaya gelince nutukların, nazariyelerin, projelerin ardı arkası gel-  mez.
Evkåf mektepleri dedik, kapattık, Medrese dedik seddettik.
Senelerden beri ta‘mim-i maarif namına sed ve ilgådan başka bir ma‘rifet gösteremiyoruz.
Ne acınacak hal!...
Ceride-i İslamiyyesine Temmuz tarihli gazetesinde neşrolunan fıkranın bazı cümleleri yanlışlıkla hak¢kat-i halin  hilafını ifade eder bir tarzda tahrir olunmakla izaha mecburiyet hasıl olmuştur.
Sinema inşasından sarf-ı nazar edildiği takdirde başka surette Himaye-i Etfal Cem‘iyetine büyük muavenette bulunacağımızı, hem cem‘iyetin müstefid olacağı, hem de kabristanın şeair-i İslamiyye ile kåbil-i te’lif olmayan bir şekilden kurtulacağı ve işbu suretle kulub-ı İslamiyyenin rencide edil-  memiş olacağı makåm-ı aidinden rica edilmişti.
Başka tarafa inşası mevzu‘-ı bahs olmamıştır.
Bu da makåmat-ı resmiyyeye takdim edilen merbut istid‘a suretlerinin tedk¢kiyle anlaşılacaktır.
Terakk¢ ve teceddüd bahsine gelince müteşebbisler, mülk ve milletin terakk¢ ve tealisine hadim cem‘iyatın teşebbüslerine ilmiyenin ma-  ni‘ olduklarını göstermek istediklerinden bunlara karşı meşru‘ surette ilim ve fen sahasında mülk ve milletin terakk¢ ve tealisine tarafdar bulunduğumu beyan sadedinde "teceddüd" kelimesinin zuhul ile mübeyyiz tara-  fından sıkıştırılmış olması muhtemeldir.
Teceddüd kelimesi müsveddede yoktur.
Maahaza ne fikir ve mes-  lekte bulunduğum faaliyatımla ve umumun şehadetiyle sabittir.
Her an din-i mübinin hadimi olduğumu arz eder, hak¢kat-i mes’elenin bundan ibaret olduğunun ceride-i ferideleriyle neşrini rica ederim.
Şer‘iyye Vekalet-i Celilesine Numara:
30 Harb-i Umumide tahrib olunan yüzlerce senelik bir kabristana Denizli Himaye-i Etfal Cem‘iyeti tarafından sinema ve tiyatro binası inşasına teşebbüs edilmesi üzeMacarlı misafirler bu sözleriyle Türk Ocağı'nı adeta  itab ettiler.
Fakat hiç aldıran olmadı.
Bu hafta yine böyle bir hadise Darulmualliminde vuk†a geldi.
Maarif Vekaletinin müşavir olmak üzere Amerikadan celb etti- ği Profesör John Dewey şerefine bir müsamere verildi.
Müsamerede birçok erkek ve kadın muallimler bulunmuş.
Darulmuallimat'tan me’zun bir hanım başına  hiçbir örtü bile almaksızın sahneye çıkarak piyano çalmış, diğer hanımlar da keman çalmışlar, bazı beyler de  bu çalgı faslına iştirak etmişler.
Darulmuallimat hanımı monolog da söylemiş.Balıkhane katibinin Ramazanda teravihe gitmesinamındaki monolog da hayli kahkaha ve alkış toplamış!
Sonra zeybek oyunları oynanmış.
Bu da mekteplerde şimdi yeni çıktı.Milli dansimiş bu!
Babür Şahın Seccadesinamındaki tiyatro da oynanmış… Müsamerenin sonunda profesör irad ettiği nutuk-  ta ne söylemiş, bilir misiniz?
Ber-mu‘tad icabat-ı nezaket olmak üzere teşekkür ettikten sonra demiş ki:
– Bil-hassa vaz‘-ı sahne edilen parçalarda Türklerin gösterdiği tabii evza‘ herhangi bedii veya tiyatroya  müte‘allik şeylerde isti‘dad sahibi olduklarını gördüm.
Bu isti‘dadın ilim ve irfan sahasında da gösterileceğinden kat‘iyyen eminim..
Profesörün bu sözlerinde orada bulunanlardan kaç kişinin müteessir olduğunu bilmeyiz.
Fakat Türk milleti namına her halde iftihar edilecek takdirler değildir.
Eğer Amerikadan gelen bu profesör hayatını böyle oyunlarla, ahenklerle geçirmiş yalancı bir profesör olsaydı bu  ahvalden çok memnun olacak ve tekerrürünü isteyecekti.
Fakat ömrünü ilim ile geçirmiş olduğu için bu ahval  karşısında hayrette kalmış, muallim hanımlara ve beylere iyi bir ders vermiş:
Tiyatroculuktaki isti'dadımızın  ilim ve irfan sahasında da gösterileceğini temenni etmiş!
İlim ve irfan ocağında tiyatroculuk hünerleri gösterilirse ciddi adamların böyle itablarına mazhar olacağımız tabii değil midir?
İstanbul şehrinin ibtidai mekteplerinde talebe olduğunu, tahsile muhtac çocuğun da mek-  tepsiz kaldığını gazeteler yazıyor.
İstanbul gibi asırlarca payitaht olan bir şehirde kırk bin çocuk mektepsiz kalırsa Anadoluda tahsilden mahrum olan çocukların mikdarını düşünmeli!
Yüz senedir maarif müessesesi ne yapıyor?
Ta‘mim-i maarif için halktan alınan vergiler nereye sarf olunuyor?
İstanbul gibi bir şehirde kırk bin çocuk mektepsiz dolaşırken maarifin liselerde muhtelit tedrisat ile  SEBILÜRREŞAD                -  -  Sebilürreşad - Müftü efendinin hak¢kat-i mes’eleyi iş‘ar etmek lütfunda bulunduklarından dolayı kendilerine teşekkür ederiz.
Denizli müftüsünün tiyatro ve sinemalar inşasına ön ayak olmak üzere teşebbüsatta bulundu-  ğuna dair gazetesinde neşrolunan mektup,Artık müftüler de yollarını sapıttıdiye müslümanları çok müteessir ve me’yus etmişti.
Şimdi müftü efendi hazretleri-  nin iş‘aratından anlaşılıyor ki kendisi tiyatro ve sinema binasının inşasına ön ayak olmak değil, men‘i hakkında teşebbüsat-ı resmiyyede bile bulunmuştur.
Müftü efendiye yakışan da budur.
Bugün İstanbul'un ahlakını ifsad  hususunda tiyatrolar ve sinemalar en mühim amil olmuştur.
Tiyatrolar nihayet müslüman kızlarını da sahneye  sürüklemiş, sinemalar ise yatak odalarındaki muameleye varıncaya kadar türlü türlü münasebetsiz hareketleri göstermekle birçok kızları, delikanlıları baştan çıkarmış, milletin ahlakını, ictimaiyatını zir u zeber etmiştir.
Vakıa sinemalar iyi şeyler göstermek şartıyla müfid olabilir.
Fakat maat-teessüf bizim memleketimiz sinemaların iyilik taraflarından nasibedar olamadı.
Garbın mülevves hayatını seyr ede ede gençlerin ahlakı bozuldu.
Tiyatrolara da "mekteb-i edeb" derler.
Fakat tiyatrodan edeb  tahsil eden kim görülmüştür?
Bilakis şeair-i milliyyeyi yıkmak, ahlak-ı milliyyeyi ifsad etmek hususunda tiyatrolar da en çok müessir olan sefahet-hanelerden biridir.
Kim ne derse desin, tiyatro da, sinema da bizim memleketimizde ahlak-ı milliyi ifsad eden sefahet-hanelerden  başka bir şey olmamıştır.
Bu sefahet-haneler yüzünden şimdi İstanbul en müdhiş bir suk†t-ı ictimai içinde  yüzmektedir.
Bari Anadoluyu bu suk†ttan kurtarmak memleketini, milletini seven her ferdin borcudur.
Bilhassa memleketin hayat-ı ma'neviyye ve ahlakiyyesiyle  en ziyade alakadar olan müftüler bu sefahet-hanelerin Anadoluyu da saha-i tahribatına almamasına itina etmekle mükelleftirler.
Denizli müftüsünün (    ) nazm-ı celili mucebince hiçbir laimin levminden korkmayarak hak ve hak¢kati müdafaa etmesi şayan-ı tebriktir.
Hak¢k¢ mü’minlere yakışan budur.
Dahiliye vekilini ziyaret gitmiş olan Hahamhane hey’etinin hükumetten muavenet talebinde bulunması hakkında sahibi Cevdet Bey bir başmakåle yazdı.
Hulasaten diyor ki:
rine her türlü tecavüz ve te‘addiden sıyaneten (yalnız bir müslüman olmak sıfatıyla değil) vazifeten de mecbur bulunduğum ahkam-i celile-i şer‘iyyemize tevfikan müte-  şebbislerini işbu hareketlerinden men‘e tevessül eylemiştim.
Şifahen vaki‘ ihtaratım nazar-ı i‘tibara alınmayarak  inşaata germi verildi.
Makåm-ı vilayete ve ayrıca mahkemeye vaki‘ müracaat da müsbet bir netice vermedi.
Halbuki mukaddema Makåm-ı Celil-i Meşihat-penahinin bir ta‘miminde kabristan ittihaz olunan bir mahalle her ne suretle olursa olsun tecavüz ve te‘addinin ta‘zir-i şedidi müstelzim idüğü dermiyan olunmuş ve mütecasirleri  hakkında ta‘k¢bat-ı kånuniyyeye tevessül olunması lüzumu bildirilmişti.
Buraca uhde-i acizaneme terettüb  eden vazifeyi ifa etmiş isem de arz olunduğu üzere iyi bir netice elde edemedim.
Bundan dolayı mecburen Makåm-ı Celil-i Vekalet-penahilerini tasdi‘ ediyorum.
Kendi hesabıma ahkam-ı celile-i İslamiyyenin hergün biraz daha hırpalanmış olduğunu görüp işitmekle müetezzi  ve müteellimim.
Halbuki salah ve selametimizin ancak şeriat-ı garraya tevfik muamele ile imkan-pezir olacağı müstağni-i arz u izahtır.
Binaenaleyh Makåm-ı Vekaletpenahilerinin inşa edilmekte bulunan işbu sinema ve ti-  yatro binasının men‘-i inşası ve mütecasirlerinin pençe-i kånuna teslimi hususunda lazım gelenlere evamir-i şedide i‘ta buyurmalarını muhafaza-i şeriat namına arz ve istid‘a eylerim.
Ol babda.
Ma‘ruzatımızdır, Denizlinin en eski kabristanı olup Arablar Mezarlığı demekle ma‘ruf ve harb sille-i zulmüne uğramış bir müslüman kabristanına bu kere şeair-i İslamiyye ile hiçbir  vechile kåbil-i te’lif olamayacağı bedihi bulunan sinema ve tiyatro inşasına teşebbüs edildi.
Müteşebbislerine vaki‘ müracaat-ı şifahiyye semere-bahş olamamıştır.
Eğer bundan maksad Himaye-i Etfale bir menfaat te’mini ise kulub-ı İslamiyyeyi her an müteellim edecek olan işbu hareket-i müessifeden sarf-ı nazar edil-  diği takdirde vazı‘ul-imza bizler her vechile yardımına mecbur olduğumuz Himaye-i Etfale başka surette son derecelere kadar yardım edeceğimizi taahhüd eyler, işbu teşebbüsatın men‘i hususunda icab edenlere emir buyurulması müsterhamdır.
5/54 SEBILÜRREŞAD                -  -  görmeli de ibret almalı.
Sonra halk üzerinde daha ziyade müessir olmak için başvekillerle beraber rüesayı ruhaniyyenin imzaları da beyannameye vaz‘ ediliyor.
Biz ise muhacirlerimiz için hiçbir iane toplamaya muvaffak olamıyoruz.
Ne kadar acınacak bir haldeyiz!
Ağustos tarihli gazetesinin verdiği ma‘lumata göre ahiren İtalyanın mukadderatına hakim olan Faşist Fırkasının divan-ı kebiri Senyör Mussolininin riyaseti altında akd-i ictimaetmiş ve bu ictimada farmasonluk aleyhinde gåyet şedid mütala‘at dermiyan edil-  miştir.
Farmasonluğa karşı dermiyan olunan teklifat miyanında bu teşkilat-ı hafiyyenin külliyyen ilgå ve imhasını  istihdaf eden bazı tekliflerde bulunulmuş ise de bunların tasvib olunmadığından daha mutedil mukarrerat ittihaz olunmuştur.
Bu mukarrerata göre:
Hiçbir faşist mason olmayacaktır.
Mason olan her faşist masonluk-  tan derhal ayrılacaktır.
Her faşist masonların tertibat ve tahrikatından hükumeti haberdar etmeye kendisini mecbur addedecektir.
Senyör Mussolini bu münasebetle irad ettiği nutukta farmasonluğun faşistliğe fikir, ak¢de ve nazariye  i‘tibarıyla tamamıyla muhalif olduğunu beyan etmiş ve farmasonluğun ancak asrın ihtilal devrinde o zamanki hükumetlere karşı müfid olduğu halde artık hiçbir faidesi kalmadığını beyan etmiştir.
İçki memnuiyeti kalkalıdan beri her gün birçok cinayetler ikå‘ ediliyor.
Gazetelerin zabıta vuk†atı sütununa bakılırsa vak'aların, cinayetlerin hemen hepsinin  sarhoşluk yüzünden vuk†a geldiği görülmektedir.
Yekdiğerini vuran arkadaşlar, kocalı kadınları dağa kaldıran-  lar, genç kızları motorlara cebren sürükleyenler, oturup dururken arkadaşına kama sokanlar… Hep sarhoşluk yüzünden bu cinayetleri ikå‘ ediyorlar.
İş o dereceye geldi ki bazı polisler zilzurna olarak umumi bahçelerde tabancasını çekerek havaya silah atıyor.
Polis müdürünün kapıcısı da kokain çekerek düşüp bayılırsa artık içki  ve kokain istimalinin ne kadar müdhiş bir şekil almış olduğu anlaşılır.
İstanbulun bazı taraflarından polislerin ispirto kaçakçılığı yaptıkları da ahiren yakayı ele vermeleriyle anlaşılmıştır.
Kånunen güyaalenen müskirat istimali memnudur.
Halbuki içilmedik yer yoktur.
Gazinolar, birahaneler şöyle dursun, gazinoların önlerinde herkesin gelip geçti- Bu talebi çok istiğrab ile telakk¢ ettim.
Büyük muharebeden beri Musevi zenginlerinin mikdarı on kat  arttı.
Bugün Yahudilerin ellerine almadıkları bir ticaret yok gibidir.
Piyasaya Yahudiler hakimdir.
Yerli ve Selanik Musevilerinden başka memleketimize Rusya'dan  dahi pek çok Yahudi gelmiştir.
Bu kadar zengin oldukları halde memleketimiz onlardan hiçbir muavenet gör-  medi.
Başka yerlerde Yahudiler böyle hareket edemez.
Türkler müteyakkız bir unsur olmadığı için Yahudiler hiç sıkılgånlık eseri göstermiyorlar.
Bahsettikleri ihlasın manası nedir?
İsyanlara iştirak etmemeleri mi?
Bugün Adalardaki erbab-ı zevk ve safanın ekseriyet-i azimesini Yahudiler teşkil eder.
Erkek, kadın, kız Museviler memleketin her nevi‘ müessesatını taşırdılar.
Yahudi şivesini  işitmekten kulaklarımız usandı.
Ticaretleri, bankaları işliyor… Böyle iken masarıf-ı fevkaladesi başından aşmış  olan Türk milletinin dişinden tırnağından artırarak verdikleri vergilerden de hissedar olmak istemeleri, Türkle-  rin beş on parasına göz dikmeleri pek ayıptır.
Yahudiler menfaatlerine bir türlü doyamazlar.
Başkalarının ceblerinde on para kalsa onu da çekip almak isterler."  Mütevali harbler, muhaceretler yüzünden müslümanlar fakr u sefalete düştükçe memleketin servetini  kasalarına doldurmakta olan Yahudilerin hükumetten muavenet talebinde bulunması, ekmek parasına muhtac kalan Türklerle istihfaftan başka bir şey değildir.
Yahudiler müslüman servetinin kendilerine intikål etmekte ol-  duğundan müslümanları gaflete düşürmek mi istiyorlar?
Müslümanları bu kadar safdil telakk¢ etmesinler.
Müslümanlar kendi diyarında, Yahudi sermayesinin taht-ı  nüfuzunda kaldıklarını bilmez değillerdir.
Bunun üzerine bir de fırsat düşkünlüğü ederek müslümanların perişan halleriyle istihfaf etmek, Müslümanların dişinden tırna- ğından arttırarak verdikleri vergilere de göz dikmek hak¢katen ayıptır.
Yahudiler müslüman müessesat-ı diniy-  yesinin ne kadar acınacak bir halde olduğuna baksınlar da müslümanları cidden müteessir edecek böyle  müstehziyane taleblerde bulunmaktan vazgeçsinler.
Atinadan iş‘ar edildiğine nazaran, İngiliz başvekil-i hazırı MacDonald ile sabık başvekillerden Baldwin ve Asquith Rum muhacirlerin lehinde iane cem‘i için müheyyic bir lisan ile yazılmış bir beyanname neşretmişler.
Bu beyannamede Canterbury arşi piskoposu ile Kardinal Born ve İngiltere başhahamının imzaları da varmış.
El-küfru milletün vahidetünHıristiyanlık mes’elesi gelince Avrupalıların ne kadar taassubları kabardığını SEBILÜRREŞAD                -  -  Kimsenin ne kånun tanıdığı var, ne nizam.
Herkes istediğini yapıyor.
Yalnız ortada yıkılan ve çöken bir şey  varsa o da memleketin bünyan-ı ictimaisi, iffet ve namus-ı millisidir.
Eğer Büyük Millet Meclisi bu afetin  önüne geçecek bir takım tedabir-i mania ittihaz etmezse fuhuş ve frengi İstanbul'u mahv ve harab edecektir.
Zabıta fuhuşun tevessüüne karşı hiçbir mani‘-i kånuni olmadığından bahsediyor.
gazetesi Emraz-ı Zühreviyye Kånunu'nda ahkam-ı idariyye olduğunu söylüyor.
Halbuki Emraz-ı Zühreviyye Kånunu bu nam altında fuhuşun resmen cevazını gösteren bir nizamnamedir ki,  devr-i sabık hükumetinin en feci bir yadigarıdır.
Asıl mazinin bu kabil mülevvesatıdır ki temizlenmek, sed ve ilgå edilmek icab eder.
Zaman-ı sabıkta emraz-ı zühreviyyenin önüne geçilmek bahanesiyle polis resmi fuhuş  vesikaların dağıtmıştı.
Her isteyen kadın bu vesikayı alarak istediği yerde icra-yı fuhuş ediyordu.
Devr-i sabık  hükumeti bu suretle umumhanelerdeki fahişelerden başka seyyar fahişelere de müsaade i‘ta etmişti.
Meşrutiyet  devrinin mirası olan bu usulleri, fuhşu teshil eden bu nizamnameleri müsta‘celen ilgå etmek, memleketi kasıp kavuran fuhuş afeti hakkında tedabir-i mania ittihaz etmek Büyük Millet Meclisi'nin en mütehattim vazifesidir.
Aboneleri hitam bulan kåriin-i kiramın abone bedellerini irsal etmek lütfunda bulunmaları veya aboneden sarf-ı nazar eylediklerini iş‘ar buyurmaları bi'l-hassa rica olunur.
ği yerlerde bile rakılar içiliyor.
Kånun ile bu kadar istihfaf dünyanın hiçbir yerinde görülmemiştir.
Şu kånunu hükümden iskåt için müracaat edilmedik vasıta kalmadı.
Türlü türlü tefsirler, ta‘limatlar yapıldı.
Nihayet rakının da likör olduğu, binaenaleyh serbest içilebileceği i‘lan edili.Alenen memnuiyetineartık şimdi aldıran bile yok.
Herkes kånunun bu maddesiyle istihfaf ve istihza ediyor.
Bir devlet, her ne olursa olsun kånunlarıyla bu kadar istihfaf olunmasına müsaade ederse kånuna kar- şı perverde edilmesi lazım gelen hürmet hislerini bizzat kendisi sarsmış olur.
Bit-tabi‘ bu vaziyet bir devlet için iyi bir şey değildir.
İstanbulda fuhuş afeti gün geçtikçe savletini arttırıyor.
En namuskar mahallelere kadar fuhuşun sirayet et-  tiğini gazeteler yazıyor.
Fahişelerin yüzde doksanı frengili oldukları cihetle fuhuş ile beraber frengi hastalığı da  alabildiğine tevessü‘ etmektedir.
Bazı mahalleler ahalisi Polis Müdüriyetine müracaat ederek mahalleler içine, namuskar ailelerin harimine kadar sokulan fahişelerin ihracını istemektedirler.
Bir taraftan umumhaneler, di- ğer taraftan vesikalı, vesikasız seyyar fahişeler İstanbulun namus ve iffetini müdhiş surette kemiriyor.
Genç kızları baştan çıkarmak için binden fazla fuhuş dellalı İstan-  bulda icra-yı faaliyet ediyor.
On iki, on üç yaşına varıncaya kadar kız çocukların bile fuhuş yollarına atıldığı  görülüyor.
gazetesi neşrettiği bir makålede bu hususta zabıtanın vazifesinin ifa etmediğinden şikayet ediyor.
Babıali’leri basmak, adam asmakla değil.
Çek bu işten bütün ihvanını, kendin de çekil.
Gezmeyin ortada, oğlum, sokulun bir sapaya, Varsa imkanı, yarın avdet edin Avrupa’ya.
— Amca Bey!
— Nafile Asım, seni hiç dinlemeyiz...
Çünkü sen bir kişisin, biz bakalım öyle miyiz?
Hadi tahsilini ikmale tez elden, hadi sen!
Çünkü milletlerin ikbali için, evladım, Ma’rifet, bir de fazilet...
İki kudret lazım.
Ma’rifet; ilkin, ahaliye sa’adet verecek Bütün esbabı taşır; sonra fazilet gelerek, O birikmiş duran esbabı alır, memleketin Hayr-ı i’lasına tahsis ile sarf etmek için.
Ma’rifet kudreti olmazsa bir ümmette eğer, Tek faziletle teali edemez, za’fa düşer.
İbtidailiğe mahsus olan avare sükun, Çöker a’sabına.
Artık o da bundan memnun!
Ma’rifet, farz edelim, var da, fazilet mefkùd...
Bir felaket ki cema’atler için, na-mahdud.
Beşerin ruhunu tesmim edecek karha budur; Ne musibettir o:
Taunlara rahmet okutur!
Bizler edvar-ı faziletleri cidden parlak, Bir büyük milletin evladıyız, oğlum, ancak, — Şimdi Asım, edebiyyatı bırak, bir tarafa; Daha ciddi işimiz var, geçelim başka lafa.
Galiba söylediğim yoktu?
Evet, hiç yoktu:
Mısr’ın en muhteşem üstadı Muhammed Abdu, Konuşurken neye dairse Cemaleddin’le; Der ki tilmizine Afganlı:
“– Muhammed, dinle!
İnkılab istiyorum, başka değil, hem çabucak.
Öne bizler düşüp İslam’ı da kaldırmazsak, Nazariyyat ile bir şeyler olur zannetme...
O berahini de artık yetişir dinletme!
Çünkü muhtac-ı tezahür değil isti’dadın...” — “Şüphe yok, hakk-ı semuhileri var Üstadın...
Gidelim bir yere, hatta şu bizim Sudan’a; Yeni bir medrese te’sis edelim urbana.
Daha üç beş de faziletli mücahid bulalım, Nesli tehzib ile, i’la ile meşgul olalım.
Çıkarıp gönderelim, hasılı, Şeyhim, yer yer, Oradan alem-i İslam’a Cemaleddin’ler.” — “Bu, fakat, yirmi yıl ister ki kolay görmüyorum...
Yirmi günlük işe bak sen!”   — “Kulunuz ma’zurum.” Kıssadan hisse çıkarsak mı, ne dersin Asım!
Anlıyorsun ya, zarar yok, daha iyi anlaşalım:
İnkılab istiyorum ben de, fakat, Abdu gibi...
Yoksa, ellerde kör alet efeler tertibi,  Başmuharrir Sahib ve Müdir-i Mes’ul SEBILÜRREŞAD                -  -  Fen diyarında sızan na-mütenahi pınarı, Hem için, hem getirin yurda o nafi’ suları.
Aynı menba’ları ihya için artık burada, Kafanız işlesin, oğlum, kanal olsun arada.
Sen geçenlerde demiştin ki:
“Yazık hala biz, Dünkü ilmin bile biganesiyiz, cahiliyiz.
İşte fıkdanı bu ihmal edilen ma’rifetin, Nesli bir acze düşürmüş ki, bugün, memleketin, Bir yığın kuvveti var, hem ne tabi’i de, henüz, Biz o kuvvetlere eller gibi hakim değiliz!
Yarının ilmi nedir, halbuki?
Gayet müdhiş:
“Maddenin kuvve-i zerriyyesi” uğraştığı iş.
O yaman kudrete hakim olabilsem diyerek, Sarf edip durmada birçok kafa binlerce emek.
Ona yükseldi mi, artık değişir ruy-i zemin; Çünkü bir damla kömürden edecekler te’min, Öyle milyonla değil; na-mütenahi kudret!...” İbret al kendi sözünden, aman oğlum, gayret!
Bir yılın var daha zannımca?
— Evet.
— Bak, ne kolay!
Lakin ihvan-ı kiramın?
— Çoğunun altışar ay.
— Hep giderler ya, beraberce?
— Giderler, ma’lum.
— Hepsinin mesleği sağlam mı?
— Evet, müsbet ulum.
— İnkılabın yolu madem ki bu yoldur yalınız, “Nerdesin hey gidi Berlin?” diyerek yollanınız.
Altı ay, bir sene gayret size eğlence demek...
Siz ki yıllarca neler çekmediniz, hem gülerek!
Hani, bir ömre bedeldir şu geçen her gününüz; Bir gün evvel gidiniz, bir saat evvel dönünüz.
Şark’ın aguşu açıktır o zaman işte size; O zaman varmanın imkanı olur gayenize; O zaman dinlerim artık seni, Asım, bol bol...
— Yarın akşam gideriz.
— Öyle mi?
Berhurdar ol.
O fazilet son üç asrın yürüyen ilmiyle, Birleşip gitmedi; battıkça da ümmet cehle, Bünyevi kudreti günden güne mefluc olarak, Bir düşüş düştü ki:
Davransa da, sarsak sarsak Garb’ın emriyle yatıp kalkmaya artık mahkum; Çünkü hakim yaşatan şevket-i fenden mahrum.
Biz, evet, hasmımızın kudret-i irfanından, Bi-nasibiz de o yüzden bu şerefsiz hüsran.
Sonra, a’sara süren haybeti çekmekle, bugün, O fazilet bile hissiz, hareketsiz, ölgün.
Şimdi, Asım, bana müfrit de, ne istersen de, Ma’rifetten de cüda Şark, faziletten de.
Lakin ister misin, oğlum, müteselli olmak:
İctimai bütün amillere, kudretlere bak.
Bunların herbirinin kuvveti, maziye inen, Kökü mikdarı olur; çünkü bu amillerden, En derin köklüsü en sağlamı, en hakimidir.
Şimdi, sen bizdeki kudretleri eşsen bir bir Göreceksin ki:
Bu millette fazilet en uzun, En derin köklere yaslanmada; hem sonra onun, Bir mübarek suyu var, hiç kurumaz:
Din-i mübin.
Hadisat etmesin oğlum, seni asla bedbin...
İki üç balta ayırmaz bizi mazimizden...
Ağacın kökleri madem ki derindir cidden; Dalı kopmuş, ne olur?
Gövdesi gitmiş, ne zarar?
O, bakarsın, yine üstündeki edvarı yarar, Yükselir, fışkırıp, afak-ı perişanımıza; Yine bin vaha serer kavrulan imanımıza.
Vakıa ortada yüzlerce mesavi yüzüyor; Sen bu kabusu bütün şerre değil, hayra da yor.
Çünkü yoktur birinin kalb-i cema’atte yeri; Arasan:
Hepsi beş on maskara ferdin hüneri!
Bu cihetten, hani, hiç yılmasın, oğlum, gözünüz; Sade Garb’ın, yalınız ilmine dönsün yüzünüz.
O çocuklarla beraber, gece gündüz, didinin; Gidin üç yüz senelik ilmi sık elden edinin.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   Siyasi harbler bir sulh ile neticelenir.
Sulhun imzasıyla beraber aynı zamanda derhal sükunet avdet eder, herkes zararını tehvine, yarasını sarmaya uğraşır.
Halbuki  hayat-ı ictimaiyyedeki gayr-i tabiilik ne öyle bir hamlede sükuna avdet eder, ne de kolaylıkla zail olur.
Bilakis tehlike düşman orduları gibi herkesin göreceği şekilde mer’i  olmadığı için müdafaa imkan ve vesaitı kolayca te’min edilemez.
Bunun içindir ki, emraz-ı ictimaiyye, teşhis ve tedavisindeki ehemmiyet ve müşkilat hasebiyle, milletler için taundan daha tehlikelidir.
İctimai gayr-i tabiilik, ictimai halet-i marazıyye başlıca üç devr-i mühlik arz eder.
Bu edvarın her biri hey’et-i  ictimaiyyelerin felaketini ikmal ve itmam eder.
Milletlerde ilk devr-i felaket olan tereddiyatın başlaması inhitatın mebde’ini teşkil eder.
Tereddiyat maddi ve  ma’nevi düşkünlük demektir.
Mevcud esasat-ı ahlakıyye ve ictimaiyye ihmal olunur.
Bu kuyud-ı ma’şeri nefse hoş görünmemeye başlar.
Rabıtalar gevşer.
An’anat-ı ictimaiyye hurafe addiyle şayan-ı istihza görülür.
Bu a’raz ile beraber ma’şeri iradeler tekasüfünü kaybetmeye, da- ğılmaya başlar.
Fa’aliyet-i ruhiyye, heyecan hissizliğe meyl eder.
Bu devirde henüz mevcud ahlak¢ ve ictimai esaslar tebdil-i şekl etmiş değildir.
Belki o mebde’lere karşı olan rabıtalar gevşemiş, başka harsların gayr-i milli te’siratı şuur-ı muhitiyi sarmaya başlamıştır.
Eğer münevveranın, matbuatın, idare kuvvetinin ilmi ve samimi müdahale ve irşadıyla tereddiyatın önüne ge- çilemezse ikinci ve daha çok mühlik olan dalalet-i ictimaiyye devri başlar.
Bu devirde tereddiyatın evsaf-ı mü-  meyyizesi maa-ziyadetin ahz-i mevki’ etmekle beraber mevcud esasat yerine hiçbiri yekdiğerine uymayan, mütenakız, menfi birtakım taklidler görenekler, fevzalar ikåme edilmeye başlanır.
Bunlar ihtiyacı tatmin edeceği, ahval-i ictimaiyyeyi ıslah edeceği yerde içtikçe hararet veren deniz suyu gibi hey’et-i ictimaiyyeyi biraz daha mebde’lerinden uzaklaştırır.
Esasatından uzaklaştıkça safiyetini, kåbiliyet-i  hayatiyyesini, tekamülünü kaybeden cem’iyet tesanüdünü zayi’ ederek muhtelif uzuvları mahkum-ı infisal  bir bina gibi sallanmaya başlar.
Hey’et-i ictimaiyyeleri girmiş oldukları bu devr-i mühlikten ancak bir mu’cize-i ilahiyye kurtarabilir.
İş bu raddeye geldikten sonra artık ne neşriyat, ne ictimaiyat te’sir eder.
Önüne gelen mevani’i yıkıp dağıtan fırtınalar gibi dalaletler faziletleri  imhadan geri durmaz.
Tereddiyat devrinde müsamahakar olan zihniyet dalalet devrinde mütecaviz bir vaz’iyet alır.
Kanaat-i vicdaniyye ve ma’neviyyeye hürmet zail olur.
Bunu ta’k¢b eden devir artık devr-i tefessüh ve inkırazdır.
Romalılar, Yunaniler, Bizanslılar nasıl bu üç dev-  ri idrak ederek tarihi bir namdan başka eserleri kalma- İctimaiyatımızda Garbcılık ve Bozgunculuk:
Hakåyık-ı ilmiyye muvacehesinde indi bir takım türrehata ictimaiyat namını veren asri ictimaiyatçıların her  şekle giren, balmumu gibi herhangi gåyeye muvafık gelen hazır düsturlar icad eylemeleri teamül hükmünü aldı.
Dansın te’sirat-ı muzırrasından bahs olunsa  derhal kaç bin sene evvel Türklerin putperestlik devrinde kadınla erkek birlikte oynanan bir nevi’ oyunun  bugünkü asri dansın menşe’i olduğu ve binaenaleyh ictimaiyatımıza yabancı olmadığı ileri sürülüyor.
Kadınların serbestisinden şikayet edilse kadının değil şahsi  hürriyete, siyasi haklarda bile en tabii bir müsavata malik olduğu devirlerden tecahül edilmemesi ihtar olunur.
Müskiratın tahribatından esef edilse tarihimizin mey ve şarab ile san’ati terennüm eylediği şairane bir eda ile tekrar olunur.
Demek ki, ictimaiyatımızın mebde’lerini bir türlü ihata edemediğimiz için kabahat bizde.
Bu kåbiliyetsizliğe ister kabahat, ister fazilet diyelim, ancak şu ciheti i’tiraf edelim ki, ilmi hak¢katler hükümlerinde asla hatıra ve gönüle bakmaz.
Hak¢kat güneşi bin  bir feylesof ismiyle de muhat olsa setr edilemez.
Bugün için en doğru felsefe her şeyi riyasız olduğu gibi görmek, en yüksek fazilet de acı hak¢katleri ketm etmemektir.
Filhak¢ka asr-ı hazırda ulum-ı ictimaiyye son derecede nail-i inkişaf olmuştur.
Ortada müsbet, mücerreb,  müşekkel bir ilim mevcuddur.
O ilim ki, asırların tarihini ihtiva eden silsile-i tecaribiyle, inkılabat-ı şuun-ı edvar ile milletler için güzel bir rehber-i tekamül, vazi’ bir sahife-i ibrettir.
Fakat, ulum-ı ictimaiyyenin mütereddi hey’et-i ictimaiyyeler hakkındaki hükümleri çok şiddetlidir, neş’e ve uyku kaçıracak kadar vahimdir.
Bugün herkesin kendi fikrine göre oyuncak yapmak istediği ictimaiyat gösteriyor ki, milletlerin tekamül edebilmeleri, hey’et-i ictimaiyyelerin yükselebilmeleri için  hal-i tabiide bulunmaları meşruttur.
Siyasi ma’nada sulh ve sükun ve asayişle izah edilen hal-i tabii ictimaiyat sahasında o kadar basit bir mefhum ifade etmez.
“Hal-i tabii-i ictimai mevcuddur.” denilebilmek için birtakım mi’yarlara, mikyasata ihtiyac vardır.
Ma’neviyata i’tikåd, ahlaka merbutıyet, azim ve fa- ’aliyetle ittisaf, nikbini ile me’lufiyet, müşterek iradeleri müsbet vecheler dahilinde teksife iktidar, arzuların meşru’ sahalarda tatminine kåbiliyet… hal-i tabiinin mi’ya-  rıdır.
Bu evsafın hilafı hey’et-i ictimaiyyeler için hal-i gayr-i tabii, hal-i marazi addolunmaktadır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  lacak şeylerden olmadığını –sük†t-ı hayale uğramamak için– bilmekliğimiz icab eder.
Asırlardan beri hey’et-i ictimaiyyemiz terakk¢yat-ı maddiyye sahasında gittikçe gerilemiş, ihtiyacat-ı asriyyeden uzaklaşmış, ma’neviyatını da ihmal ederek  en büyük silah-ı müdafaa ve terakk¢sinden mahrum kalmış bir halde bulunuyor.
Şu hale nazaran netice-i mes’udeyi iktitaf edebilmek maddi ve ma’nevi bir çok vesaita mütevakkıftır.
Evvela:
Ara yerdeki zaman ve mesai farkını ortadan kaldıracak müdhiş bir fa’aliyetin menba’ı, temeli olan ma’neviyata, ma’neviyattan doğan azim ve iradeye, seciyeye, ahlaka, feda-yı nefse;  Saniyen:
Ma’neviyatın tekemmülü için terbiye-i diniyyeye, saf bir aile terbiyesine, güzel ve metin bir tahsile,  o tahsili idame ettirecek servete; Salisen:
Servetin istihsali için, hal-i tabii-i ictimainin istikrarına, hürriyet-i mesaiye, inkişaf-ı muhitiye, istihsalatın tezayüdüne, ihracatın tekamülüne lüzum vardır.
Yekdiğerine tamamıyla merbut olan bu esasattan hangi birinin inkişafı için de ayrı ayrı fenni, ilmi usullere, ayrı ayrı mesaiye, fedakarlığa ihtiyaç bedihidir.
Ancak maddi ve ma’nevi sahadaki bil-umum lazime ve zaruretlerin, desatir ve esasatın murtabıt ve mümtezic hem-ahenk olarak ilerlemesi neticesinde husule  gelecek tekamüldür ki, terakk¢ ve teceddüdü te’min edebilir.
Yoksa bu güzel kelimeler kuvvede kaldıkça, yanlış  yollara saptıkça kıyamete kadar vird ü zebanımız olsa en ufak bir faide vermez.
Gayr-i kåbil-i redd ü cerh olan bu neticeden sonra biraz da bugünkü vaz’iyet-i ictimaiyyemizle terakk¢ ve teceddüd mefhumları arasındaki nisbeti, maksada vüsul için üzerinde yürüdüğümüz tarikı gözden geçirmeliyiz.
Bit-tabi’ bu tedk¢k ve tahlilde muhatabımız hey’et-i ictimaiyye olduğu gibi gåyemiz de hiçbir şahıs, hiçbir fikir ve hiçbir müessese ile alakadar olmayarak yalnız hey’et-i ictimaiyyeye nafi’ bulunmaktır.
Vaz’-ı hazır-ı ictimaimizin mihrakını Garbcılık teşkil ediyor.
maddeten ve ma’nen, hissen ve ruhen Garb’a teveccühle  hulasa edilebilen bu düstur-ı ictimai, tatbikåt sahasında taklidcilik hududunu tecavüz edemiyor.
İlim ve irfan sahasında Garbcılığın en ibtidai, en basit tecelliyatına şahid olamıyoruz.
Ne yeniden bir fabrika açılıyor, ne de faideli, ilmi, fenni tek bir kitab neşr olunuyor.
Bilakis mevcud müessesat-ı iktisadiyyemiz ataletten harab oluyor.
Ciddi kitablarımız kütüphanelerde çürüyor.
Ahlak-ı  umumiyye zina edebiyatı matbuatıyla binbir çeşit fuhşa tahrik olunmakta, henüz hayatın ma’nasını idrak edemeyen genç ve ma’sum yavrularımız hiçbir murakabeye  dıysa aynı şeraitin aynı netayici husule getirmesi tabii olduğundan bugün de bu vaz’iyetlere düşecek hey’et-i ictimaiyyeler için akıbet-i mühlike gecikmez.
Çünkü tarih bir tekerrürden ibarettir.
İşte asri ictimaiyatçılar bu acı hak¢katten mütegåfil, yahud mütecahil bir halde vahamet-i ictimaiyyeyi indi ve yaldızlı felsefelerle örtmeye uğraşırken aldanmayan hak¢kat muttasıl yürümektedir.
Binbir edillesiyle, acı feryadlarla, uzun senelerden beri isma’ ve ifham etmek istediğimiz ictimai tehlikeler bugün na-kåbil-i inkar bir emr-i vakihalini almıştır.
Hayır, bu sözleri yazarken, hissiyatımıza hakim olan halet-i ruhiyye ne bed-bini ve ne de ifrattır.
Ye’sin, ümidsizliğin imana muhalefetine mutmain bir müslüman kanaatiyle yalnız ilme ve doğru bir müşahedeye  istinad ederek vaz’iyet-i ictimaiyyemizi ifrat ve tefritten hali bir vaz’iyette olduğu gibi göstermek istiyoruz.
Acı ve i’tirafı pek elim olmakla beraber vuk†’-ı hal gösteriyor ki, hey’et-i ictimaiyyemiz tereddiyat devrinden dalalet sahasına atlamış bulunuyor.
Tanzimat’tan  ve hatta su’-i idare ve ahlak i’tibarıyle daha evvelki tarihlerden başlayan bu felaketin müsebbiblerini, mes’ul-  lerini ta’yin edecek değiliz.
Esasen bu tereddiyattan asırlardan beri yaşayan her ferd, her müessese derecesine  göre mes’uldür.
Fakat bugün mühlik bir şekil alan ictimai tehlikeler karşısında herkesin hiç olmazsa mes’uliyet-i vicdaniyyeden kurtulmak için biraz im’an-ı fikr etmesi, hal-i hazırımızı emin ve salim bir hal-i ictimaiye getirmek, istikbali kurtarmak için neler yapılması icab ettiği-  ni düşünmesi zaruridir.
Bugün zevahire bakılırsa lisanlarda terakk¢ ve teceddüd mefhumlarından başka bir şey işitilmiyor.
Hey’et-i  ictimaiyyemiz herkesin nuhbe-i amali olan tekamüle en samimi aşıklar kadar meclub bulunuyor.
Fakat bu emel ve arzu hak¢katin yalnız zevahirinden ibarettir.
Çünkü bir şeyi istemekle o maksada vüsul tamamıyla ayrı mahiyettedir.
Asıl hüner, gåyenin müsbet usullerle istihsali için müşterek iradeleri teksif edebilmektedir.
Esiri ali nice tasavvurat-ı ruhiyye mevcuddur ki, fi’le inkılabı pek az mes’udlara nasib olur.
Hayalin hak¢kat haline geçmesi için birtakım merahile, her merhale müteaddid vesaita ihtiyaç gösterir.
Mesela denizden geç-  mek için vapur, kayık, bunları işletmek için mütefennin, satın almak için sermaye, sermayeyi kazanmak için sa’y ü amel, sa’y ü amel için iyi bir seciye, terbiye… ilh.
lazımdır.
Bu mesali suğra ve kübrasıyla her şeye tatbik etmek mümkündür.
Yegane gåyemiz olan terakk¢ ve teceddüdün hayalden hak¢kat ve fa’aliyat şekline tahavvülü  matlubumuz ise bu ümniyenin öyle kolayca husul buSEBILÜRREŞAD                 -  -  Hangi cem’iyet-i ilmiyye konferanslar veriyor?
Hangi zümre, hangi genç kendini ilmin derinliklerine terk  ediyor, hangi mühendisimiz bir fabrika kuruyor?
Hangi kimyager elli dirhem şeker istihsal, yüz dirhem gaz  tasfiye ediyor?
İlmi ve fenni bir hiçlikten başka ortada bir şeyler yok!
Maarif mütedenni; herkesde bir ye’s, bir bed-bini hakim.
Garb’ı bugünkü maddi kemale mazhar eden iktisadiyattır.
Fabrikalar, bankalar,  ticarethaneler, ihracat, keşfiyat, istihsalat serveti, refahı vücuda getirmiştir.
Bu vadide Garbcılığı taklide hiç niyetimiz yok… Sekålet umumi, millet müstehlik, idhalatımız  ihracatımıza faik bulunuyor.
Garb’da ictimai bir tesanüd ve teavün vardır.
Ahlak-ı milliyye, an’anat-i milliyye şediden himaye ve muhafaza olunur.
“Murakabe-i ictimaiyye” teşkilatı muvazene-i ictimaiyyeyi daima murakabede bulundurur.
Muhtacine  muavenet yüksek bir derecededir.
Bizde bunların hangisi var?..
Kimse kimseye yardım etmeyi aklına getirmi-  yor.
Müdhiş bir fevza etrafı almış yürümüş… Ruhlarda bir ölgünlük var.
Şimdi hey’et-i ictimaiyyemize hitab ediyoruz.
Soruyoruz:
Bu sayıp döktüklerimiz iftira mı, yalan mı?
Bu  fikirlerimiz hurafe mi, taassub mu?..
İlim söylediklerimizi haykırmıyor mu?..
Cihanı dolduran bir mefahire, en  yüksek bir tarihe, en ulvi bir dine malik olan milletimiz için tereddiyat ve dalalet kadar ma’nasız, elim bir şey tasavvur olunabilir mi?
Bu satırları yazarken çok müteellimiz.
Fakat kimseyi aldatmaya cür’etimiz ve hakkımız olmadığı için hak¢kati bütün uryanlık ve acılığıyla teşrih ediyoruz.
Bugün için hak¢k¢ milliyet-perverlik, vatan-perverlik ancak budur.
Şimdi Garbcılığın hak¢k¢ ve ma’k†l ma’nasıyla değil, bugünkü şekliyle mesaviyat ve tereddiyattan ibaret olduğu, bu yolla terakk¢ ve teceddüde vüsul imkanı olma-  dığı anlaşıldıktan sonra hey’et-i ictimaiyyemizi düşmüş olduğu bu büyük giriveden kurtaracak çareleri aramalıdır.
Fikrimizce uzun uzadıya nazariyat, münakaşat ber-  taraf, bütün çareler yalnız bir noktada karar kılıyor.
O da ma’neviyatımızın ıslahından, İslamiyet desatirine tevessülden, ahlakıyatın bütün şümulüyle muhafazasından  ibaret bir hidayettir.
Terakk¢ ve teceddüd için yegane ilaç budur.
tabi’ olmayan tiyatro ve sinemalarda ameli ders-i fezahat görmekte.
Ya romanlara, her kütüphanede merg†b bir kısm-ı mahsus teşkil eden ve mektep sıralarına kadar sokulan açık resimlere ne diyelim?
Neslin muhafazası, ailevi felaketlerin önü alınması için Garb’da binlerce müesseseler, şiddetli tedbirler,  “murakabe-i ictimaiyye”ler mevcud olduğu ve hiç kimse menfaat-i umumiyye mülahazatına karşı serbest bırakılmadığı halde, bizde caddelerden sokaklara, sokaklardan  hanelerin harimine kadar sokulan –sade İstanbul’da– onbinlerce meyhane nüfusu zehirlemekte, ancak te’min-i  maişete kafi gelebilen menabi’-i servetimiz rakı, şampanya, likör yüzünden harice akmakta, ekmek bekle-  yen aileler yegane gıdalarının da meyhane köşelerinde terk edildiğini görerek eli böğründe kalmakta.
İşret yüzünden ailelerde hüsn-i muaşeret mahv olmuş, ceraim  mikdarı şayan-ı hayret bir derece çoğalmış, her gün müskirattan mütevellid türlü hastalıklarla nüfusumuzu biraz daha kemirmeye başlamıştır.
Bunlara karşı hani asri tedbirlerimiz?..
Fuhuş alabildiğine ilerliyor.
Resmi dispanserlerden sarf-ı nazar, hususi muayenelerin binlerce müdavimleri korkunç bir yekun teşkil ediyor.
Fuhuş ile me’luf yadigarlar kıyıdan bucaktan çıkarak namuskar mahallelere  kadar sokuldu.
Bugün bunların çirkefiyle kirlenmemiş hemen bir köşe kalmamış gibidir.
Hani Garb’daki fuhuş mücadelatı, hani ahlaksızlığa karşı tahdidat?..
Danslar, barlar fa’aliyette.
Garb’da değil genç kızların, aklı başında mevki’ sahibi hiçbir me’murun bile gi-  demeyeceği, gitmekten memnu’ olduğu, gidenlerin derhal hey’et-i ictimaiyyenin ta’n u teşni’ine uğradığı bu  sefahet ve dalalet mahalleri saf ve bakir gençlerimizin, kadınlarımızın iffetlerini, ismetlerini öldürüyor.
Haya ve hicab levsiyatın serab-alud ağ†şunda boğuluyor.
Hürriyet-i şahsiyye var.
Amenna.
Bu muhterem düstur, bu mübeccel esas Garb’da da var.
Fakat hiç kim-  se hürriyetin hududunu menfaat-i umumiyye, ahlak-ı umumiyye, hissiyat-ı umumiyye mülahazatı derecesinden harice tecavüz ettirmiyor.
Hiçbir kimse çıkıp mil-  yonlarca halkın mukaddesatıyla, ak¢desiyle alay etmek cesaretini gösteremiyor, hiç kimse çıkıp halkı fuhşa tahrik ve fazileti tahk¢r edemiyor.
Halbuki bizde öyle mi?..
Garb’da dedikodu ile muayyen kimseler uğraşır, hele alimler, mütefenninler, ictimaiyatçılar, hadisat-ı ruz-  merreden daima uzak bulunurlar.
İlmi konferanslar, mü-cadeleler, tedk¢kåtlar, tetebbuata çıkan hey’etler, fenni münakaşalar, yeni keşifler… yekdiğerini ta’k¢b eder.
Hakåyık-ı ilmiyyeyi terennüm etmeyen taklidcilik bir tarafa, hangi mütefenninimiz bir keşifde bulunuyor?
SEBILÜRREŞAD                -  -  Hey’et-i ictimaiyyemizin içinde bulunduğu dalalet devrinden maazallah tefessüh devrine yuvarlanmaması için tereddiyatla, ahlaksızlıkla, bed-bini ile, ma’neviyat düşkünlüğüyle mücadele etmek, ıstıfa-yı ictimaimiz için çalışmak en büyüğümüzden en küçüğümüze kadar her ferde aid esaslı, müsmir bir vazifedir.
İctimaiyatı bozulmuş, tefessüh etmiş milletler için mukadder olan ölüm  önümüzde duruyor.
Yaşamak istiyorsak esasatımıza, ictimaiyatımıza, ahlakıyatımıza bütün kuvvetimizle sarılmaktan başka çare  yoktur.
İlim ve fennin gåyesi taharri-i hak¢kattir.
Demek ki, ilim, kendinden evvel bir hak¢kat-i mutlakanın vücuduna i’tikåd ile mesbuktur.
Şu halde ilim ve fenne süluk için evvel-emirde hak-perestliği bir din olarak kabul etmek zaruridir.
Hak-perest olmayanlar hakåyık-ı fenniyyeyi de tahrif ederler.
Hak-perestlik faziletinden mahrum olan ruhlar, hodgamlık giriveleri içinde yuvarlanırken menafi’-i hak¢kıyyelerini bile ma’k†s ü menkus bir nazarla müşahede eder ve esbab-ı saadetlerinden tiksi-  nerek bedbahtlık vesaitine can atarlar.
Hırs-ı şehvet gözlerini bürür, her neye baksalar çifte hayal içinde görürler.
Bu noktayı Mevlana Celaleddin-i Rumi hazretleri  Mesnevi’de ne güzel izah eder.
Buyururlar ki:
“Eczacının birisi bir gün dükkanında bir reçete yaparken çırağına; “Git, içeriki odada filan mevki’de şöyle bir şişe var; al, getir!” der.
Meğer çırak şaşı imiş.
Gider, bakar; aynı evsafda iki şişe var.
Döner; “Ustacığım; söylediğiniz yerde şişe bir değil iki, hangisini getireyim?” diye sorar.
Eczacı; “Haydi öyle fazla-bin olma; şişe iki değil, birdir!” diye çırağı azarlar.
Zavallı çırak gider, bakabildiği kadar bakar, şişe yine bir değil iki.
Döner; “Rica ederim, ustacığım!” der.
“Bir değil iki, cidden iki.
Darılmayınız ama hangisini getireyim?” Bu ısrar üzerine usta hiddetle; “Haydi, iki ise birini kır da diğerini al, getir!” der.
Çırak gider, eline bir şey alır, iki gördüğü şişenin birine çarpar; çarpınca bir de bakar ki, ikisi birden hurdahaş olmuş.O zaman; “Eyvah!” der, vaveyla kopar.
İşte hırs-ı şehvet de insanı böyle şaşı yapar.
Her neye bakarsa çatallı gösterir.
Birini kırdırırken hepsini elden kaçırır.
Denebilir ki, dünyada beşeriyetin bütün ıztırabatı hep böyle çatal gören gözler yüzündendir.
Bunların nazarında hak daima hayale feda edilir.
Bu gibiler, bütün  hak¢katlere hurafe nazarıyla bakarlar.
İlme cehalet, cehalete fen namı verirler.
İlim ve fen hakåyık-ı sabiteyi keşif ve takrire çalışır, bunlar ilim ve fen namına bütün hakåyık-ı sabiteye hasım kesilirler.
İlim ve fen tecrübeye fırsat bulmak için hadisatın bir istikrar-ı tekerrürünü,  cihet-i tenasükunu gözler, bunlar ise moda ve teceddüd sevdasıyla dünyada tekerrür eden her hak¢kat-i müstekarraya nazar-ı nefretle bakarlar.
İlim ve fen insanlara  en sağlam, en tehlikesiz tariklerden yürümeyi tavsiye eder, halbuki bunlar uçurumlar kenarında dolaşarak her dem heyecan duymak isterler.
İlim ve fen şahikalara çıkmak için emin ve yanılmaz vesait taharri eder, halbuki  bunlar rahat rahat çıkılıyor diye evlerinin merdivenlerini yıkarlar.
Bunların nazarında fen külah kapmak, felsefe çalım satmak için okunur.
Guya ilm-i ruh adam aldatmaya, mantık safsataya, ilm-i ahlak rezail neşr etmeye,  ilm-i ictima’ cem’iyet perişan etmeye, ilm-i huk†k zulüm ve tecavüze, ilm-i siyaset ihtilale mevzu’dur.
Fakat  din, ah o din yok mu?
Bütün bu makåsıda hail olan, aman yapmayın, bugünün bir de yarını vardır, diye ba- ğırıp duran bir umacıdır!
Zira sair maniaların hepsi dı- şarıdan bakıp geçen bir zahir-bin, fakat din vicdanlara kadar hulul eden, gönüllerin gizli her türlü harekatını tarassud eyleyen, kalblerde hak ve hak¢kat elektriğinin cereyanı için nakıllik vazifesini gören, hasılı insanların yalnız a’sab ve adalatında değil, harim-i ruhunda dahi dolaşan bir zabıta-i gaybiyye, bir emniyet-i umumiyye müdürü, beşerin bütün a’mal ü amalini kayd eden yanılmaz katibleri, görünmez defterleri var; uşağı, efendiyi,  zengini, züğürdü, beyi, paşayı, hasılı herkesi müsavi tu- 6/21 SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Evet; insanlarda meratib ve derecat yok de- ğildir.
Bu i’tibar ile bu alem beşer için bir alem-i müsabakadır.
(    ) Lakin dinimiz bize bu müsabakada kazanabilmek için evvel-emirde hepimizin mütesaviyen bir hatt-ı müstak¢m üzerinde ahz-i  mevki’ etmemizi ve binaenaleyh ale’s-seviyye mükellefiyet ile huk†k-ı beşerin kıymet-i müsavatını takdir  eylememizi emr etmiş ve bu müsavi saff-ı azimetten vezaif meydanında müsabakaya atılarak na-mütenahi zerre-i terakk¢ye doğru çarpışmadan bir nizam-ı vahdetle koşmamız lazım geldiğinde ısrar eylemiştir.
İşte  müsavat-ı huk†kun timsali olan bu ilk saff-ı müstak¢m  ( ) hadis-i şerifinde tarağın dişleri suretinde tasvir olunmuş ve netice-i müsabaka (    ) ayet-i celilesi mazmunuyla takrir buyurulmuştur.
Alemde bir saff-ı müstak¢m üzere durarak  bir nizam-ı vahdete ittiba’ etmeden, bir at koşusu bile yapılamaz.
Binaenaleyh din-i tevhidin çizdiği bu saff-ı müstak¢m-i vahdet üzerinde ahz-i mevki’ etmeden insanların müsabaka-i hayata çıkmaları nasıl mümkün  olur?
Ve muallim namını taşıyan bir ferd nasıl olur da bir muallimin cem’iyetine karşı böyle bir nizam-ı küllinin, bir mükellefiyet-i idarenin aleyhinde idare-i kelama cür’et eder?
Garabete bakınız ki, Sadreddin Celal Bey’in fikrince demokrasinin teessüsü için arzın menşe’ ve suret-i te- şekkülünü bilmek lazım geliyormuş!
Zira arzın menşe’ ve suret-i teşekkülü demokrasinin esaslarından birini teşkil ediyormuş!
Böyle demek bugün alemde demokrasinin te’sisi şöyle dursun, bahsi bile imkansızdır de-  mekle müsavi değil midir?
Eğer arzın menşe’ ve suret-i teşekkülü demokrasinin esaslarından biri ise bunu henüz bilemeyenlerin biz-zarure demokrat olamamaları,  demokrasiden dem vurmamaları iktiza etmez mi?
Arzın menşe’ ve suret-i teşekkülü bugün ilim ve fennin suret-i kat’iyyede hallolunmuş bir mes’elesi olmadığını ilim ve fenne biraz intisabı olanlar bilirler.
O halde henüz en mütehassıs erbab-ı fennin kat’iyyetle vasıl olamadığı bir mes’eleyi kaç kişi halletmiş bulunacak da demokrasi teşkil edebilecektir?
Artık Sadreddin Celal Bey’in bu  fıkrasına demokrasinin teşekkülünü “balığın kavağa çıkmasına” ta’lik demekten başka ne denilebilir?
Biz kendi-  sine şunu ihtar ederiz ki; demokrasi için arzın menşe’ini ve suret-i teşekkülünü bilmeye lüzum yoktur.
Yalnız insanın menşe’i arz olduğunu bilmek ve tanımak kifayet  eder.
İnsanların menşe’i çiğnediğimiz şu kara toprak olduğunu ve yine dönüp dolaşıp onun altına gömüleceğini  tar, mes’ul eder.
Ne garibdir ki, aklı olmayanlarla alakası yoktur.
Bütün kånunları akıllılara müteveccihdir.
Hayatın ıztırabatı içinde çırpınanların intiharına da müsaade etmez.
İnleyen gönülleri, istikbalin, hayat-ı ebedin  na-mütenahi ezvak-ı mev’udesi ile eğlendirir, dinlendirir, teskin ve tatyib eder.
Artık alemde vicdansız yaşamak isteyenler ne yapıp yapıp bundan kurtulmanın çaresine bakmalıdırlar.
Madem ki dinin kånunu insanlığa müteveccihdir, o halde ondan halas olmanın çaresi de insa-  niyetten isti’fa ederek hayvanat zümresine iltihak etmek, behaim gibi yaşamaktır.
İşte dinsizlerde hakim olan halet-i ruhiyyenin esası budur.
Beşeriyet-ı hazıranın bütün ıztırabatı da bu halet-i ruhiyyenin netaic-i müktesebesidir.
Bunun bize en vazıh ifadesini geçen nüshamızda derc ettiğimiz maddeleriyle Sadreddin Celal Bey verdi.
Çünkü dine mahiyeti i’tibarıyle mükellefiyet-i idareyi temsil ve müdafaa ettiğinden dolayı hücum edilmek lazım geldiğini sarahatle anlatan o oldu.
Çünkü Türkiye Cumhuriyeti’ni mükellefiyet-i idarenin muarızı ve münkiri vaz’iyetinde göstermek isteyen o idi.
Çünkü hürriyet-i vicdanı bir vicdansızlık suretinde izah eden yine o idi.
Sadreddin Celal Bey hiss-i hakimini teşkil eden bu maddelerini ilme, dine karşı birtakım iftiralarıyla da tezbil ederek i’lan-ı cehalet etmekten de zevk almıştır.
Mesela:
Üçüncü maddesinde din ile demokrasiyi birbirlerine zıd gibi göstermek istemiş ve buna misal olarak da  arzın menşe’ ve suret-i teşekkülü mes’eleleri hakkında dinle ilmin nokta-i nazarları zıd olduğunu ve bunları te’lif etmek imkanı olmadığını iddiaya cesaret etmiştir.
Evvela; alemde din ile demokrasi arasında tezad tasavvur etmek ne garib bir iftira ve cehalettir.
Din-i İslam  nokta-i nazarından ise bu cehaleti ma’zur gösterecek hiçbir sebeb yoktur.
Dini mükellefiyet-i idare temsil ve müdafaa eden bir müessese diye tasavvur eyleyen bir kafa demokrasiyi nasıl tasavvur etmelidir ki, böyle bir mükellefiyete zıd ve muarız olarak i’lan etmek cesaretini göstersin?
Gerçi biz Sadreddin Celal Bey’in demokrasiyi nasıl ta’rif ve tasavvur ettiğini bilmiyoruz.
Fakat ifadesinin revişine nazaran her halde mükellefiyet-i idareyi kabul etmeyen bir müessese halinde tahayyül ettiği anlaşılıyor.
O halde din huk†k-ı ammeyi ale’s-seviyye taht-ı zımana almak için herkesi hiss-i vazife ile mes’ul tuttuğundan dolayı mı demokrasiye zıddolmuş oluyor?
Biz şimdiye kadar demokrasiyi aristokrasi mukåbilinde bir kelime olarak tanıyoruz.
Halbuki huzur-ı ilahide demokrat ile aristokratı tefrike kalkışanları dinimiz bize cebabire diye tanıtmıştır.
Dinimiz Sadreddin Celal Bey’e cami’de ayrı bir sandalye tahsis etmediği gibi onu da halk ile beraber bir safda namaz kılmaya da’vet ettiği için mi demokrasiye zıddoluyor?
SEBILÜRREŞAD                -  -  küçük mahlukun mezaya ve ihtirasatını taşıyan kudret-i kåsıra arasındaki nisbeti ölçmek ve bütün ecram ile beraber arzımızın üzerindeki insanların ne kadar büyük bir  Hakim-i Mutlak’ın taht-ı hükmünde bulunduklarını i’tiraf etmek için sebeb-i kafi elde edilmiş olur.
İşte, din-i hakkın esası da bu noktada tecelli eder ve bu tecellidir ki; insanların tarik-ı ilm ü amelde kat’ edecekleri na-mütenahi mesafenin veciz bir projesini çizmiş bulunur ki, o da na-mütenahi taharri-i esbabdır.
Zira arz ezeli ve ebedi oluverse idi saha-i ilimde taharri edeceğimiz esbab ona varır, dayanıverirdi.
Fakat arzı ve bütün ecram-ı alemi bir menşe’ ve bir sebeb ile mesbuk olarak tasavvur etmek mecburiyetine düşen bir fikir için artık saha-i ilim ve ma’rifeti o dar çember içine sıkıştırmak imkansız olur.
O yükselir, yükseldikçe yükselmek lüzumunu hisseder.
Ruhuna ebediyetlerden başka itmi’nan bahşedecek bir alem bulamaz olur.
Din bir sevk-ı lahuti ile o ebediyetlere bir hamlede uçarken ilim ve fen onun saye-i tenvirinde kademe kademe yuvarlanarak gider ve her yeni keşfinde mihrab-ı din önü-  ne gelip bir secde eder, yine yoluna devam eyler.
Her ne zaman ilim yorulup bir istasyonda tevakkuf etmek isterse din kalkar, seslenir:
(   ) ayetini okur; “Rabbim’in kelimatını yazmak için denizler mürekkeb olsa Rabbim’in kelimatı tükenmeden o denizler tükenir; arkasından bir o kadar daha imdad getirsen yine böyle; ne duruyorsun, kalk, yürü!” der.
Bu hal ile nasıl tasavvur olunur ki din, ilme vermiş olduğu tefekkür ve taharri-i esbab kumandasını geri alsın?
Yine nasıl tasavvur olunur ki, ilim, na-mütenahi hadisat içinde herhangi bir sebeb-i hadis üzerinde tevakkuf ederek dine karşı isyan etsin?
Madem ki bugün ilim ve fen  namına arzın da bir menşe’i bulunduğu tasdik olunmuştur, madem ki o menşe’i bir tarz-ı fenni ile izah etmek  için çalışılıyor, o halde bu nokta-i nazardan din ve ilim arasında münazaa ve zıddiyet da’vasını ileri sürmek cehalet veya iftiradan başka ne ile tefsir olunabilir?
Artık kemal-i itmi’nan ile iddia ederiz ki, arzımıza menşe’ taharrisine çıkmak lüzumunu hissetmiş olan ilim ve fen Din-i İslam’ın bu babdaki irşadatına mutavaatten başka bir çare bulamamıştır.
O keşfiyatında neye destres olursa onda tevakkuf etmemek şartıyla bütün mük-  bilmek insanlığın kıymetini, huk†k-ı beşerin müsavatını takdir için kafi bir esasdır.
O kara toprağın bir uzviyet iktisab ederek bir nutfeye ve o nutfenin kanlı canlı bir bünyeye bit-tahavvül insan denilen şu mahluk suretinde zuhur ettiği ve ondan yerlere göklere sığmaz fikirler, emeller, ihtirasların mütemadiyen fışkırdığı ve yine günün birinde bütün bu tecelliyatı gåib edip adi bir çukura  gömüldüğü öyle bir hak¢kat-i müteyakkınedir ki, ortaya çıkan binlerle niçinlere, nasıllara rağmen hakkıyet ve yak¢niyetini daima muhafaza etmiş ve edecektir.
Buna ne din i’tiraz edebilir, ne ilim.
İlim ve fen buna i’tiraz ettiği gün kendini yıkar, cehle inkilab eder.
Din bunu unutturduğu gün dinsizliğe tahavvül etmiş olur.
Demokrasi bundan gaflet eylediği gün temelini yıkmış bulunur.
Bu basit ve bedihi ma’lumatın hududunu tevsi’a çalışmak ilmin vazifesi ve o ilmi teşvik ve teşci’ eylemek ise  dinin vazifesidir.
Böyle yekdigerine kefalet ve tesanüd-i tam ile merbut olarak hak yoluna çıkan iki kaşifin arasına nifak sokmak nasıl mümkün olur?
Gemisiyle Bahr-ı  Muhit seferine çıkan bir kapdan pusulasını kırıp atmak teklifine nasıl mutavaat edebilir?
Filhak¢ka din-i hak ile ilm-i hak arasında niza’ tasavvur etmek cehaletten başka bir şey ile tefsir olunamaz.
Sadreddin Celal Bey’in de arzın menşe’ ve suret-i teşekkülü hakkında din ile ilmin zıddıyetini i’lana kalkışması,  eğer cehalet değilse, kasdi bir iftiradan başka neye haml edilebilir?
Evet; din nazarında, arz ezeli ve ebedi değildir, hadisdir.
Binaenaleyh bir menşe’i vardır.
Madem  ki hadisdir, o halde fanidir ve bir müntehası vardır.
Arzın tufanlar, zelzelelerle ve volkanlarla taraf taraf yıkılıp  yapılıp durduğunu gören insanlar onun tegayyürden masun bir mevcud-ı ezeli ve ebedi olduğunu nasıl kabul edebilirler?
Arz nazarımızda ezeli ve ebedi olabilse idi, biz onu illet-i ulamız gibi kabul ederek belki kendisine perestiş ederdik ve ihtimal August Comte gibi onu bir sanem-i a’zam ittihaz etmeye bir hak kazanırdık ve o zaman dinimizi daha yükseklere çıkaramaz, el-ıyazü billah  bazı asriler gibi putperestlik derekesinde kalırdık.
Nitekim bir zaman ilim ve fen da’vasıyla böyle düşünenler,  kıyameti inkar edenler ve ahireti bu arz üzerinde kurmak isteyenler bile olmuştu.
Fakat teşekkür olunur ki, bugün ilim ve fen bu derekeden kurtuldu, hatta Sadreddin Celal Bey’e bile arzın ezeli ve ebedi olmayıp bir menşe’i bulunması lüzumunu teslim ettirdi.
Din-i İslam’ın, Kur’an-ı  Azimü’ş-şan’ın bütün irşadatı insanların nokta-i nazarını bu hak¢kate celb etmeye başlar.
Çünkü bu noktaya vasıl olabilen bir fikir sair ecram-ı semaviyyenin de aynı vechile hudusuna hükm etmekte tereddüd etmemek lazım  gelir.
Binaenaleyh bütün bu kainat-ı ecramın neş’et ve inşası için zaruri olan kudret-i baliğa ile şu insan denilen 18/109.
SEBILÜRREŞAD                -  -  derseniz deyiniz; bu hak¢kat tebeddül eder mi?
Dinin bize olan bu veciz ifadesine acaba bugün ilim ve fennin iddia ettiği hangi nazariye bir tearuz teşkil edebi-  lir?
Binaenaleyh Sadreddin Celal Bey’in arzın menşe’ ve suret-i teşekkülü hakkında ilim ile din arasında i’lan eylemek istediği zıddiyet artık bühtan ve iftira değil de nedir?
Burada şunu ihtar etmek lazım gelirken/gelir ki, Kur’an-ı Kerim bizi bu muciz ve mücmel ayetiyle taharri-i hak¢kate sevk ederken nokta-i nazarı o maddenin hak¢kat ve havass-ı mufassalasını öğretmek değil,  ancak mühim bir noktayı tesbit eylemektir ki, o da bu teşekkülat için öyle sade bir maddenin mevcudiyeti kafi olmadığını, bütün bu teşekkülatın bir kudret-i baliğa ve san’at-i bedia sahibi Alim ve Hakim, Fa’alün lima-yürid bir Sani’-i A’zam’ın te’sir-i kudretine ihtiyacı bulunduğunu anlatmak ve bin-netice diğer ayatta tafsil olunduğu  vechile hepsinin halk kånununa raci’ olması lazım geldiğini, hasılı Halik-ı Küll olan bir Hak Teala’ya imanın  vücubunu göstermektir.
İlim ve fennin hak¢k¢ veche-i mesaisi de bu tarik üzerinde yürümekten başka ne olabilir?
İlme taharri-i hak¢kat aşkıyla sarılanlar değil, ancak  taharri-i şehvet azmiyle katılanlardır ki, mütemadiyen ilim ve fenni bu vechesinden tahvil etmeye çalışırlar.
Sadreddin Celal Bey yine üçüncü maddesinin bir fıkrasında diyor ki:
“Dinin kånunu, söylediği şeylere bir  hak¢kat-i mahza gibi inanmak ve itaat etmektir.
Din şübhe ve münakaşa kabul etmez.” Acaba ilmin kånunu nedir?
Söylediği şeylere hayal-i batıldır diye inanmamak ve isyan etmek midir?
Biz gerek ilmin ve gerek dinin kånunu, söyledikleri şeyleri hak¢kat olarak söylemek olduğuna kåni’iz.
İlim ve dinin gåyesi insanları şübhe ve  hayalattan kurtarıp hak ve hak¢kate, hayır ve saadete isal eylemektir.
İlmin şübhe ve münakaşayı kabul etmesi, şübheyi tervic etmek için değil, onu satvet-i tahk¢k¢  içinde boğmak içindir.
Yoksa herhangi bir mes’elede ki şübhe vardır, orada henüz ilim yoktur.
Çünkü ilim şübheyi atmak ve hiç olmazsa yenmek demektir.
İlim böyle  olduğu gibi din de böyledir.
Şu fark ile ki; din söyledi- ği şeyin hem hak¢kat, hem de hayır olduğunu taahhüd eder.
İlim ise yalnız hak¢kat olmasıyla iktifa eder.
Ancak şunu i’tiraf etmeliyiz ki, bu da’vayı edyan-ı saireye teşmil etmeye hakkımız yoktur.
Bu hassa ve bu kıymet ancak din-i hak olan Din-i İslam’a mahsusdur.
Zira Din-i İslam bir din-i ilimdir.
(   diyen Din-i İslam talibine karşı her zaman hüsn-i niyyetle münakaşayı kabul etmiş ve edegelmiştir.
Gerçi  şübhe ile ilim ictima’ etmediği gibi şübhe ile iman da tesebatını onun saha-i kabulünde kayd etmek hakkını haizdir.
İlim şayed bundan ileri gitmem da’vasına kalkı- şacak olursa işte o zaman dine karşı muaraza sevdasına düşmüş olur.
Mahz-ı hayat olan ilim ve fenne böyle bir atalet isnad etmek ise bühtandan başka bir şey olmaz.
Biz şimdi Sadreddin Celal Bey’e sorarız:
“İlim ve fen arza bir menşe’ taharrisi lüzumunu dinin elini öptükten sonra onun menşe’inde ve suret-i teşekkülünde ne gibi bir hall-i kat’i bulmuş da din ile muarazaya başlamış?
Arzın menşe’ ve suret-i teşekkülü hakkında bugüne kadar kat’iyete iktiran etmemiş felsefi birkaç nazariyeden  başka ne vardır?
Eğer maksad bu nazariyelerden birini ilmin bir hak¢kat-i sabitesi olmak üzere ileri sürmek ise böyle bir hüküm ilim ve fennin henüz kat’iyetine razı olmadığı bir halli onun namına aleme kabul ettirmek için yalancılık etmektir ki, buna ne din razı olur, ne de ilim.
Böyle bir niza’ ilim ile dinin değil, cehil ile dinin veya ahlaksızlıkla dinin niza’ıdır.
Cehalet ve ahlaksızlıkla mücahede ve münazaa etmek ise dinin hasisa-i zatiyyesini teşkil eder.
Menşe’ ve teşekkül-i arz hakkında bugün kåle alınabilecek başlıca nazariyeler, Descartes, Kant, Laplace,  Emile Beloux, Faye, Poincaré gibi Garb felasifesinin nazariyelerinden başka nedir?
Acaba bu nazariyeler, hey’et-i umumiyyesi i’tibarıyle kıdem-i alem nazariyesinin aleyhine bir ittifak değil midir?
İlm-i Kur’an'dan beh-  resi olmayan ve ömründe ulum-ı asliyye-i İslamiyyeden bir kitab okumamış bulunan kimseler acaba bu nazariyelerin hangi da’valarında nazariyat-ı diniyyemizle bir  tearuz bulmaya kendisinde hak görmüştür?
Biz gerçi burada bu büyük bahsi bütün vuzuhuyla anlatmaya kalkışacak değiliz.
Fakat muhtasar olmak üzere Kur’an-ı  Azimü’ş-şan’dan bir-iki ayet irae ederek muhakemesini erbab-ı uk†lün dirayetine havale etmeyi de vazife biliyoruz.
Kur’an-ı Azimü’ş-şan şöyle diyor:
(   ( ) Sure-i Enbiya [ ) “Kafirler görmüyorlar mı ki semavat ile arz birbirlerine bitişik idi de Biz onları ayırdık ve her zi-hayat olan şeyi de sudan halk ettik.
Hala iman etmezler mi?” Ey ehl-i insaf, dikkat ediniz!
Bu ayete nazaran arz ile ecram-ı semaviyyenin her biri teşekküllerinden evvel birbirlerinden gayr-i mütemayiz olarak bir esasda muntavi değil mi imişler?
Sonra bu esasın duhan halinde olduğu da (   ) ayetinden müsteban olmuyor mu?
Şimdi siz bu esasa, bu duhana madde deyiniz, esir deyiniz, kaos deyiniz, cevher deyiniz, heyula deyiniz, ecza deyiniz, ne  SEBILÜRREŞAD                -  -  ellerinin yetişmediğini gördükleri zaman ona hurafe damgasını basarlar.
Birçok insanlar görürsünüz ki, ulum ve fünunun mesail-i aliyye ve mu’dılasına hurafe derler.
Bunun için ri-  yazıyat-ı aliyye birçok kimseler nazarında bir hurafedir.
Bir İngiliz filozofu “kutu’-ı mahrutıyye” (section conic) mebahisinin tam iki sene tatbikåtsız yaşatıldığını ve bunlara birçoklarının hurafe ve hayalat nazarıyla baktığını  söylemiştir.
Hatta bu kadar değil, ilim ve fenni yalnız menafi’-i zatiyyeleri nokta-i nazarıyla ta’k¢b edenler bütün ulum ve fünuna bile hayal nazarıyla bakarlar ki, bunların ta’bir-i mahsusu “septique”tir.
Cihanda devir devir meydan alan bu gibi insanların nazarında din ve ahlak namına bir kanaat tasavvur etmek elbette muhaldir.
Lakin bunların kanaatsizliğinden, ahlaksızlığından, dinsizliğinden, tevellüd edecek olan zarar, bizzat ilme, dine,  ahlaka değil, bunlardan mes’ud olabilecek insaniyete de aiddir.
Bunlar nerede bir şeyi yıkılıyor görürlerse oraya yıkmak için hücum ederler.
Ahlak yıkılıyor diye bir feryad duydukları zaman muhafaza ve müdafaasına şitab edecek yerde ahlaksız olmaya gayret ederler.
Bunlar için  namussuz yaşamak, namus ile ölmeye müraccahdır.
Bilmezler ki, namussuzların yaşayabilmesi yine namuslular  sayesindedir.
Namusuyla çalışıp kazananlar olmasa idi, hırsızlar, eşkıyalar çalıp soyacak ne bulabilirlerdi?
Bu münasebetle Sadreddin Celal Bey’in “ahlakta beşeri saiklerini da mevzu’-ı bahs etmek isterdik, fakat bu izahatımızla onun bütün ruhunu meydana koymuş olduğumuza kåni’ olduğumuzdan bu kadarla iktifa ediyoruz.
Gerçi bu “beşerilik” kelimesinin gençlerimizde bir ideal mahiyetini alan yanlış bir telakk¢si bulunduğunu biliyoruz.
Bunu telaffuz edenlerin ekserisi mefhumunu haddiyle tasavvur edebilmekten uzaktır.
Bu ta’bir-i mübhem onların dimağına Fransa’da “insaniyet mezhebi”  yad edilen, Fransız Farmasonluğu’ndan intikål etmiş bir kelimedir ki, bunun hulasa-i meali insanları insanlara ve asar-ı insaniyyeye taptırmaktan ibarettir.
Bura-  da o kadar söyleyelim ki, Sadreddin Celal Bey bütün sözlerini bu kelimede telhis ederken üst tarafında demokrasiyi teşkil etmek için arzın menşe’ini bile bilmek  lazım geldiğine dair olan iddiasıyla bir tenakuz içinde kaldığından haberdar olamamıştır.
Sadreddin Celal Bey ahlakın saiklerini yalnız beşeri saiklere kasr etmek isterken üzerinde yaşadığı arzın, teneffüs ettiği havanın,  tenevvür ettiği zıyanın ve bütün bunlarla alakadar olan ma’neviyatın kaffe-i huk†kunu silmek, inkar etmek ister gibi görünüyor.
Fakat unutmamak lazım gelir ki, kendisini omuzunda taşıyan küre-i arz bir masnu’-ı beşer değildir.
Onun  ictima’ edemez.
Fakat bunun böyle olması tarik-i dinde münakaşanın memnuiyetine delalet etmez.
Sadreddin Celal Bey burada tarik ile gåyeyi karıştırmıştır.
Onun bu ifadesine nazaran kendisinin söylediği sözlerde hiçbir iddia-yı hak¢kat bulunmadığı neticesine varmak lazım  geliyor.
Demek o bütün sözlerini hilaf-ı hak¢kat diye söylüyor.
Maamafih biz burada dinin mansusat-ı kat’iyyesiyle ahkam-ı ictihadiyyesini tefrik etmek mecburiyetindeyiz.
Din bize iki nevi’ hak¢kat bildiriyor:
Birinci nev’i esas-ı i’tikådatımızı teşkil eden hakåik-ı ezeliyyedir ki, bunlar mahiyetleri i’tibarıyle tegayyür ve tebeddülden muarra oldukları için her zaman sabittirler.
Diğerleri hadisat-ı ruzmerre ile alakadar olan hakåyıktır ki, din bunların ancak  hutut-ı umumiyyelerini çizmiş ve seyr-i hususilerini ilmin havze-i ictihadına tevdi’ eylemiştir.
Binaenaleyh dinimiz ahkam-ı ictihadiyyede tarik-i ilmisiyle münakaşayı ve fakat hak¢kate hiç olmazsa zannen vasıl olmak için münakaşayı bir vazife olarak ta’lim etmektedir.
Her halde bizim dinimiz bize taklidden ziyade tahk¢kı emr etmiş ve yalan olduğu müteyakkın olan sözleri ihticac kas-  dıyle dinlemekten bile men’ eylemiştir.
Fakat aynı zamanda hak¢kat olması ihtimal dahilinde bulunan herhangi bir sözü de ceffe’l-kalem inkar edivermek şiar-ı hakkåniyyet olamaz, onu dinle ve tahk¢k et.
Lakin ne garibdir ki; alemde en ziyade hurafat ile meşg†l olanlar din mevzu’-ı bahs oldukça “hurafe” kelimesini fırlatmakta tereddüd etmiyorlar.
Halbuki hurafat namı altında kayd edilebilecek şeylerin hepsi İslamiyet nokta-i nazarından, dine değil, edebiyata aid şeylerdir.
Romantik edebiyatın hepsi hemen hemen bu kabildendir, hatta bu i’tibar ile en güzel şiirler birer hurafedir.
Bunun içindir ki, İmam Şafii hazretleri;  ( - )  buyurmuşlardır.
Şiir ve edebiyat, mevzu’unu dinden de alabilir, sair şeylerden de.
Binaenaleyh kaba veya zarif romantik edebiyatın muhtevi olabileceği hurafatı doğrudan doğruya dine isnad etmek herhalde bir bühtandır.
Din, ilm-i dinden ahz olunur, onun menabi’i Kitab ve Sünnetin muhkematıdır.
Fakat cehele onu bırakır da filan baba veya dedenin divanından tahrir edermiş, bundan din neye mes’ul olur?
Ruhu tefessüh etmiş insanlar,  benliklerinden başka bir şey göremezler ve göremedikleri içindir ki, kendilerini bütün hakåyıkın hakimi ve  mikyası gibi farz ederler.
Onlar için akl-ı kül, vicdan-ı kül kendi seviyelerinden ibarettir.
Bunlar herhangi bir şeye, SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  ve bilhassa korkak nazarları ile bir Türk olduğuna şübhe olmayan bu genç kız mütereddid adımlarla yürüyerek Ermeninin yanına geliyor.
Ermeni fırlıyor, kızın ellerini yakalıyor ve dudaklarına götürüyor, uzun uzun öpüyor ve sonra; “Bonsoir hanımefendi, beni çok beklettin!..” diyor.
Kız etrafını tecessüs ettikten sonra tanıdığı bir Türk görünce Ermeninin kulağına bir şeyler söylüyor, birlikte kalkıyorlar, perdesi açılan dar ve karanlık bir odaya giriyorlar.
O anda odanın kapısını bir Rus garsonu kapıyor, bir Rus da nöbetçi olarak bırakılıyor.
Derin-  den kahkahalar işitilmeye başlıyor…” Muharririn Kadıköy’deki barlardan, balolardan aldığı levha:
Ne müdhiş ve feci’ tereddi levhaları!
Dans salonlarında birçok münasebetsizlikler olduğu işitiliyor.
Fakat  bu kadar şeni’ ahvalin vuku’una insan adeta inanamaz.
Bu kadar dehşetli ve rezil bir suk†t insanı azim  hayretlere, ahlak ve iffet-i milliyye namına azim teessür ve endişelere düşürüyor.
Böyle hadiseleri gözlerimizin görmesi, kulaklarımızın işitmesi şöyle dursun, zihinlerimiz bile tasavvur etmiyordu.
Az zamanda neler olmuş,  ne müdhiş suk†t ve tereddiler baş göstermiş.
Medeni Garb’ın işgål ordusu eğer birkaç sene daha İstanbul’da kalaymış, maazallah bütün şehir fuhuşhane olacakmış.
Birkaç sene evvel müslümanlar dans salonları, balolar, barlar, erkekli kadınlı müşterek deniz hamamları ne olduğunu bile bilmezlerdi.
Şimdi maatteessüf taraf taraf  kendisine verdiği erzakın içinde gayr-i beşeri o kadar sevaik vardır ki, bunlara karşı kör olan gözlerin, kafir olan vicdanların ahlak ile münasebetleri tasavvur olunamaz.
Beşeri saiklerin hepsi hodgamdır, hepsi cidalcidir;  onlar daima tearuz eder, niza’ eyler.
Ahlak ise bunları ta’dil etmek, insanlara huzur ve refah ile saadet te’min eylemek içindir.
Bundan dolayıdır ki, ahlakın en büyük zımanı, iman-ı haktır.
Hak ile mücadele edenlerin ahlakı varsa ahlak-ı seyyieden ibarettir.
Alemde ahlak-ı seyyie tarafdarları ne kadar çok olursa olsun, biz daima ahlak-ı hasene tarafdarı olmakta ısrar edeceğiz.
Çünkü nadir olmak elmas için zillet değildir, adi taşlar onu kırmakla kıymet iktisab edemez.
Gazetesi muharrirlerinden Es’ad Mahmud Bey bir “musahabe”sinde “dans hastalığı etrafındaki müşahede”lerini kayd ediyor.
Muharrir bey; “İstanbul’da gittikçe tehlikesini artıran, müzminleşen bu maraz memleketimizden çıkan ecnebilerin bıraktıkları son bir hatıradır.
Fakat bu hatıra, bu teseyyüb kendini  bugün o derecede hissettirmektedir ki, bundan tahaffuz çarelerini aramak zamanı gelmiştir, hatta geçmiştir  bile…” dedikten sonra, iki dans salonundan bahs ediyor.
Hiç mübalağasız gördüklerini aynen nakl ediyor.
Ve; “Artık Beyoğlu’nda, Kadıköy’de, Büyükada’da her sokak başında açılan dans salonlarının memleketin ahlak-ı  ictimaiyyesi üzerine yaptığı te’sirleri burada münakaşa etmeyeceğim.” diyor, bunun muhakemesini doğrudan doğruya kåri’lere bırakıyor.
Muharrir tasvir ettiği levhaların birisini Beyoğlu’ndan, diğerini de Kadıköy’den alıyor.
Beyoğlun’daki levha:
“Bir barda verilen bir balo:
Sağ masada üç kadın ile iki erkek.
Kadınlar ta koltuk altlarına kadar açık olan kollarını karşılarındaki erkeklerin boynuna sarmış, çıplak göğüslerini başlarına dayamışlar.
Daha bazı ef’al ve  hareketlerde bulunuyorlar… Karşı masadaki kåfilenin vaz’iyeti de aşağı yukarı böyle… Beri yandaki masada iki Ermeni genci ile şımarık bir Rum kızı ara sıra erkeklerin üzerine atılıyor, bazı münasebetsiz muamelelerde  bulunuyor… O sırada salondaki elektrikler sönüyor.
Jazz band gürültüye başlıyor.
Bir elektrik projektörü açılıyor.
Taşkın bir ihtirasla çiftler dönmeye başlıyor.
Dudakların temasından çıkan sesler salonu dolduruyor… Yandaki masada oturan Ermeniden gayri dansa kalkmayan kimse kalmıyor.
Beş dak¢ka geçer geçmez, arkadan bir kız  görünüyor.
Başındaki baş örtüsü ve siyah mantosuyla SEBILÜRREŞAD                -  -  harrirlerin de bu vadide mütevali neşriyatta bulunmaları iktiza eder.
Bundan başka faziletli kadınların bir araya gelerek bu suk†t-ı ictimaiye karşı tedbirler düşünmeleri, sefahet ve dalalet yollarına düşenleri irşada çalışmaları, bu açıklığın saçıklığın önüne geçmeleri, faziletli kadınlara mahsus ciddi kıyafetleri bizzat nümune olmak suretiyle neşr ü ta’mime himmet etmeleri icab eder.
Yoksa bu gidişin sonu uçurumdur.
Ve bu tereddi ve suk†ttan en çok müteessir olacak yine kadınlardır.
Bir hey’et-i ictimaiyyede  kadın adi bir meta’ haline geldiği gün artık o cem’iyetin yaşamasına imkan yoktur.
Kadını düşmüş olduğu bu zillet ve suk†ttan kurtarmalıdır.
Kadın muhterem bir ana  mevki’-i muallasını ihraz etmelidir.
Birtakım derbederler, sefahet düşkünü kimseler içi zehir dolu birtakım yal-  dızlı nazariyelerle, batıl ve mudıll fikirlerle kadını dam-ı iğfallerine düşürmek için senelerden beri uğraşıyorlardı.
Feminizm dediler, hürriyet-i nisvan dediler, teali-i nisvan dediler, asri kadın dediler; işte nihayet kadını dans salonlarına, meyhane köşelerine, fuhuş yatakları olan barlara  düşürdüler.
Şimdi o hürriyetçiler müslüman kadınlarıyla hem kendileri eğleniyorlar, hem Rumları, Ermenileri ve Frenkleri eğlendiriyorlar.
Hürriyet-i nisvandan maksadları ne olduğu artık tamamıyla tezahür etti.
Bundan daha  ziyade tecrübeye iffet-i milliyye müsaid değildir.
Kadınlar akıllarını başlarına toplayarak kadınlığı meta’-ı umumi derekesine düşmekten vikåyeye teşebbüs etmelidirler.
Zalim erkek zevki için, keyfi için her şeyi yapar.
Fakat kadın bu zulme boynunu uzatmamalıdır.
Türk kadını cihanın en afif ve en faziletli kadınıdır.
Bu bir cev-  herdir ki, bütün dünyanın servetleri bir araya gelse buna tekåbül edemez.
Bu cevheri muhafaza etmek lazımdır.
Ve bunu muhafaza edecek de erkeklerden ziyade kadınlardır.
Sefahet kadınına karşı fazilet kadınının sesini  yükseltmesi zamanı artık gelmiştir.
Harb-i Umumi’nin, i’tiraf edelim ki, bu memlekete pek çok fenalıkları dokunmuştur.
Hassaten bunun en müessiri, onun ahlak¢ bünyemizde husule getirdiği feci’ ihtilatat olmuştur.
Bugünkü Türkiye, görüyoruz ki, zevki asil olan o eski Türkiye değildir.
Hisler, necabet ve  asaletini gaib etmiş, bütün düşüncelere ağır ve muzlim bir hodgamlık, bütün mukaddesatı istihkår ve tahrib eden derin bir hubb-ı mesavi hakim olmaya başlamıştır.
Dünün yüzler kızartan fazihaları maalesef bugünün umur-ı  adiyyesi sırasına geçerek iffet ve ahlak hususlarında geteşekkül eden bu sefahet müesseseleri muttasıl ahlak-ı  milliyi yıkıyor, daire-i tahribatını tevsi’ ediyor.
Bu öyle bir tehlike ki, vebadan, koleradan hiç farkı yoktur.
Bunun karşısında küçük bir ihmal ve tesamüh gösterilince  derhal ve mutlakå etrafa sirayet eder ve artık önüne ge- çilemeyecek bir hale gelir.
Kolera vücudları toprağa serdiği gibi bu sefahet ocakları da milletlerin ma’neviyatını,  ahlak ve iffetini yerlere seriyor.
Bir kolera, bir veba kar- şısında bir şehir halkı nasıl umumi ve müstevli bir tehlikeye ma’ruz kaldığını duyar da el birliğiyle bunun def’i  çaresine teşebbüs ederse bu emraz-ı ictimaiyye karşısında da hey’et-i ictimaiyyenin aynı endişe ve heyecanı du-  yarak ahlak-ı milliyi tefessüh ve inhilalden muhafazaya şitaban olması tabiidir.
Es’ad Mahmud Bey müşahedatını aynen nakl ediyor.
Vakıa levhalar çok feci’dir.
İnsan bunları işitmemek ister.
Fakat hastalığı gizlemek de hey’et-i ictimaiyyeye karşı büyük bir cinayet teşkil etmez mi?
Bu maraz-ı müstevli bütün memleketi sarmadan, henüz mevzii bulunurken bunu izaleye çalışmak lazımdır.
Yoksa memleketin her tarafını sardıktan sonra bunun önüne kim geçebilir?
Es’ad Mahmud Bey, gittikçe tehlikesini artıran, müzminleşen bu marazdan “tahaffuz çareleri aramak zamanı gelmiş, hatta geçmiştir bile” diyor.
Hak¢katen öyledir.
Eğer millet ve memleketimizi kurtarmak istiyorsak bu afete karşı lazım gelen tedbirleri ittihaz etmek  bir vecibedir.
Memleketin ahlak ve adab-ı umumiyyesi buna müsaid değildir.
Lehü’l-hamd milletimizin vicdan-ı umumisi iffet ve asalet-i fıtrıyyesini muhafaza etmekte, bu gibi düşkünlüklerden münezzeh ve müteali bulunmaktadır.
Bu hareketlerde bulunanlar İstanbul’da biraz çok gibi görünmekle beraber milletimizin hey’et-i umumiyyesi nazar-ı i’tibara alınırsa bunların pek mahdud olduğu anlaşılır.
Fakat mahdud olmakla beraber te’sirleri büyük  ve muzırdır.
Vicdan-ı umumiye karşı irtikab edilen bu ceraim hey’et-i ictimaiyyeyi çok muztarib ve endişe-nak ediyor.
Vicdan-ı umuminin kabul etmediği bu münkeratı men’ etmek kuvve-i icraiyyenin en mütehattim  vazifesidir.
Zaten kavanin-i hazıra “ahlak ve adabı umumiyyenin muhafazasını” mükeffildir.
Polise ve müddei-i  umumiye terettüb eden vazife, yalnız mevcud ahkam-ı kånuniyyeyi tatbik etmektir.
Eğer kånunun bu maddeleri hükümden sakıt telakk¢ ediliyorsa bunları lağv etme-  lidir.
Diğer tarafdan münevverler de vesait-ı ictimaiyye ile bu fenalıkların önüne geçmeye çalışmalıdır.
Bilhassa bu hususda matbuata çok büyük vazifeler teveccüh ediyor.
Es’ad Mahmud ve Salahaddin Enis Beyler yevmi  matbuatta bu münkerata karşı cidal açtılar.
Diğer muSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  İhtimal beni muarızlarım Avrupa’da dans edildiğini söylemekle muahaze edeceklerdir.
İşte felaket nok-  tası bunda, yani Avrupa’nın müessesat-ı irfanını bırakıp seyyiat-ı mahsusasına karşı olan bu inhimakte, bu  takliddedir.
Bu takliddir ki, bir gün içi çürümüş a’sardide bir çınar ağacı gibi bu memleketi devirecektir.
Hem anlamıyorum, kozasından fırlamış bir kelebek gibi bu serseri hoplayış ve zıplayış neye ve niçin?..
Ne acıdır ki, bazı kadınlarımız şimdiye kadar kendilerini esir zannediyorlardı.
Üzerlerinden baskının kalktığı gün hür oldukları kanaatine düşerek vazifelerini unuttular.
Ve bu hatalı düşünce iledir ki, böyle bed-mestler gibi yıkıla yıkıla eğlenmeye kalkışıldı.
Eğer medeniyet alemine girmekliğimiz için behemehal kadınlarımızın zıplaması lazım geliyorsa, ben memleketimin kapılarını medeniyetin bu telakk¢sine hışım ve  huşunetle kapamak isterim.
Türk kadını hür olsun diye yıllardan beridir ki, bar bar bağırdık ve ter ter tepindik.
Evet; bugün Türk kadını hürdür, Türk kadını serbesttir.
Hür ve serbest… Aziz kåri’!
Ben bu hürriyetin ne olduğunu ne zaman anladım biliyor musunuz?
Geçen gece nısfu’l-leylden iki saat sonra ın penceresinden Bab-ı Ali Caddesi’ni seyr ederken piyade kaldırımından aşağı yedi-  sekiz Türk alüftesinin –bir polis nezaretinde– en kaba ve galiz şakalarla gülüşerek eğlenerek geçtiklerini gördüğüm zaman.
Yine geçenlerde Bebek Rıhtımı üzerinde bir otomobil içinde birkaç sarhoş Türk kadınının kendileri gibi  erkekler ag†şunda şarkılar çağırarak geçtiklerini gören hıristiyanlara bile hayret gelmiştir.
Polise sorarız:
Acaba bir Avrupa memalikinin hangisinde böyle manzaralara tesadüf olunur?
Keza ben bazı kadınlarımızın hürriyetin ma’nasını nasıl telakk¢ ettiklerini ne zaman anladım biliyor musunuz?
Mütareke senelerinin o muzlim gecelerinde İs-  tanbul baştan başa bir sekerat-ı mevt içinde solurken, düşman elleriyle yakılan Yalova sahillerinin kızıl alevleri İstanbul ufuklarında bir aks-i meş’um bırakırken ceketlerinin düğmelerinde o yangın yerlerine mensub benat-ı  şühedamızın saçlarından kopartılmış teller bulunan ecnebi ve düşman zabitleriyle birlikte o yangın alevlerine  karşı, kendilerini yüksek sınıfdan addeden bazı kadınların raks ve tegannilerini gördüğüm zaman…  Evet, bugün bir kısım kadınlarımız, maalesef böyle yanlış anlaşılmış ve yanlış telakk¢ edilmiş bir bed-mest hürriyetiyle hür ve serbesttir; tek olmasaydı… niş ve vasi’ bir laubalilik muaşerete tahakküm eder bir tarz almıştır.
Ayıp neye derler, ar ve haya nasıl bir şeydir?..
Bunlar bugün birer muamma halini kesb etmek-  le kalmayarak birer “belahet ve hamakat” eseri telakk¢ edilmeye kadar ileri gidilmiştir.
Dünyada hiçbir millet, bu kadar kısa zamanda bu kadar seri’ bir surette kalbgahından vurulmamıştır.
Buna  bir tereddi değil, gözü karartan bir uçurumdan aşağı, muhayyile-suz bir suk†t demek daha münasib olur.
Son senelerde memleketimizi sarsıp kavuran dans ibtilası da Garb’ın muhitimize getirip tıktığı seyyielerden birisi ve muhakkak ki en büyüğüdür.
Hürriyet demek hiçbir vakitte başıboş bir serbesti demek değildir.
Hürriyeti böyle telakk¢ ettiğimiz gün intihara karar vermişiz demektir.
Ferdleri intihardan hiçbir şey alıkoyamaz.
Fakat milletler, intihara kalkıştığı gün, onu himaye ile mükellef  olan hükumetin yed-i kudreti derhal meydana çıkmalıdır.
Hususiyle o millet, bizim gibi gayr-i reşid ve muhtac-ı  vesayet olursa hükumetin vazifesi daha fazla bir mübremiyet ve nezaket kesb eder.
Filhak¢ka kånun ferde hür-  riyet vermiş ve masuniyet-i şahsiyyeyi tekeffül etmiştir, fakat bu hürriyetin hududu nedir?
Ve masuniyet-i şahsiyye ne noktaya kadar tekeffül edilmiştir?
İşte bu bir  mes’eledir.
“Hürriyet”te huk†k-ı şahsiyyenin ızrar edilmemesini kånun bu suretle takyid ederken aynı kånun  huk†k-ı umumiyyenin zarardan vikåyesini nazar-ı i’tibara almak mecburiyetinde değil midir?
Bir memleketin ahlakıyatı tehlikeye ma’ruz kaldığı gün “menafi’-i umumiyye” noktası bi-perva “hürriyet-i şahsiyye” endişesini çiğneyip geçmelidir.
Dört Türk kadını, müştehi kollarında dans edecek diye bir memleket  ahlakıyatının terzil edilmesine ve muhitte su’-i misaller ihdas olunmasına müsaade edilmemelidir.
İhtimal bana; “İstemeyenler dans etmemelidir.” diyeceksiniz.
Bu, asla sağlam bir iddia olamaz.
Zira fenalık  seri’u’s-sirayettir.
Ondan dolayıdır ki, fenalığın bir yağ lekesi tarzında yayılmaması için umumi tedabir-i mania ittihazı zaruridir.
Hiçbir vakitte bir memleketin ahlakı inzibatı keyif ve hevesin baziçesi olamamalıdır.
Sekiz kişi eğlenecek diye sekiz milyon kişinin arzusu ihlal ve huzur-ı iffeti ceriha-dar edilmemelidir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  ona yabancı oldu.
Dimağını istila eden yabancı fikirler, ruhunu taht-ı nüfuzuna alan yabancı terbiyeler eşkal-i hariciyyesine kadar icra-yı te’sir etti; kalben ve fikren ruh-ı milliden uzaklaştığı gibi şekil i’tibarıyle de milletten ayrıldı.
Bunun neticesi olmak üzere milletle münevver zümre arasında bir ikilik husule geldi.
Bir taraf diğerini vahşetle, kabalıkla, kurun-ı vustailikle ithama, diğer taraf da kendisini irşada gelenleri şübheli nazarla görmeye  ve yabancı telakk¢ etmeye başladı.
Millete irfan ve ma’rifet vermekle mükellef olanlar bir şey veremedikten başka mevcudu da yıkmaya, hüviyet ve mümeyyizat-ı milliyyeyi değiştirmeye kalkıştılar.
Bunlar muvaffakıyetlerini arttırdıkça milletin de ye’s ü ıztırabı arttı.
Millet ecnebileşmekten ise cahil kalmayı tercih etti.
Netice memleket için haybet ve hüsrandan başka bir şey olmadı.
İşte milletin arzusunu, ihtiyacat-ı hak¢kıyyesini nazar-ı i’tibara almayarak memlekete yabancı bir terbiye vermek istemenin tevlid ettiği akıbet!
Profesör cenablarının usul-i ta’lim ve terbiyyenin bir memleketin arzu ve tecrübelerine müsteniden inkişaf ve halkın ihtiyac-ı hak¢k¢lerine tevafuk etmesi lüzumundan bahs etmesi bila-kayd ü şart Garblılaşmak yolunu tutanları memnun etmiş olmasa gerektir.
Hatta bazı darul-fünun müderrislerinin profesörü böyle fikirler serd eylediğinden dolayı “bunak”lıkla tavsif ettiği işi-  tilmiştir.
Daima ilimden, ilmin hakimiyeti lüzumundan bahs ederiz.
Fakat ilimler, sosyoloji ve pedagoji kåideleri bizim keyiflerimize, şahsi ictihad ve arzularımıza tevafuk etmek şartıyla mu’teberdir.
İşimize gelmeyen noktaları işimize gelecek şekle çevirmeye, yahud büsbütün inkara kalkışırız.
Ruhlarımız o kadar “capitole” olmuş ki bizi bu ecnebi-perestlikten çekip ruh-ı milliye doğru götürmek isteyenlere karşı pür-gayz u hiddet kesiliriz.
maddi  kapitülasyonları ilgå ettik; fakat ma’nevi kapitülasyon zincirlerinden henüz kendimizi kurtaramadık.
Ve istiyoruz ki, bütün millet de bu ma’nevi kapitülasyon zincir-  lerine bağlansın.
Bu ne garib dellallıktır!
Ecnebi terbiye ve adatını, ecnebi efkar ve müessesatını memleketimize sokmak isteyen simsarlar tamamıyla muvaffak oldukları gün hüviyet-i milliyyenin artık nam u nişanı kalmaz.
Millet bütün cihanı hayrette bırakan bir celadet ve şehametle Garb’ın kendisini hayat-ı maddiyye ve iktisadiyyede bağladığı zincirleri parçaladı.
Şimdi hıristiyan  Avrupa’nın ruhlarımızı bend ettiği ma’nevi zincirler kaldı.
Bu ma’nevi kapitülasyon öteki maddi kapitülasyon-  dan daha az mühlik değildir.
Belki, bizim hüviyet-i milliyyemizi za’af ve izmihlale uğratmak i’tibarıyle, tehlikesi  daha büyüktür.
Bakalım hıristiyan Avrupa’nın bu ictimai kapitülasyon zincirlerini millet ne vakit kırmaya muvafMaarif Vekaleti’ne müşavir olmak üzere Amerika’dan  celb edilen Profesör John Dewey Ankara’ya azimet edeceği sırada İstanbul gazetelerine tahriri beyanatta bulundu.
Mühim gördüğümüz bir fıkrasını aynen nakl ediyoruz.
Profesör cenabları mektebin kalbi muallim olduğunu izah ettikten sonra diyor ki:
“Ben buraya terbiye sistemlerini ıslah için gelmedim.
Ve ne de müstahzar program ve metodlarımı bu memlekete doğrudan doğruya tatbik etmek fikrindeyim.
Eğer  herhangi kimse bunu yapmak ister ve bu yolda sarf-ı mesai ederse bu terbiye sistemi nazariyat i’tibarıyle mevcudun ekmeli bile olsa yine yalnız kağıt üzerinde kalmaya mahkumdur.
Türkiye’nin bir dostu ve onun terakk¢ ve tealisinin en büyük hayr-hahı olduğumdan ne  benim ve ne diğer memleketlerin terbiye metodlarını taklid etmek tehlikesine karşı müteyakkız bulunmasını tenbih ve tavsiye ederim.
Usul-i ta’lim ve terbiyye bir memleketin arzu ve tecrübelerine müsteniden inkişaf etmeli ve halkın ihtiyac-ı hak¢k¢lerine tevafuk etmelidir.”  Profesör cenabları maarifcilere bir ders-i hak¢kat daha veriyor.
Geçen günkü Darulmuallimin müsameresinde; “Tiyatroculuktaki isti’dadınızı gördüm.
İlim ve irfan sahasında da bu kåbiliyeti göstereceğinizi ümid ederim.”  demişti.
Şimdi de ta’lim ve terbiyenin memleketimizin arzu ve tecrübelerine müsteniden inkişaf ve halkın ihtiyac-ı hak¢k¢lerine tevafuk etmesi lazım geldiğinden bahs ediyor.
Ve ecnebi terbiye metodlarını taklid etmek tehlike-  sine karşı bizi teyakkuza da’vet ediyor.
Bizim böyle bir tavsiyeye çok ihtiyacımız vardı.
Çünkü maarifin bugünkü hal-i iflas ve perişaniye düşmesinin en mühim amili, milletin arzusunu ve hak¢k¢ ihtiyaçlarını asla nazar-ı i’tibara  almayarak ecnebi terbiyesini memlekete sokmak illetine tutulması olmuştur.
Milletin arzularına karşı arka çevirdik.
Tuttuğumuz terbiye yolları milletin hak¢k¢ ihtiyaçlarına hiç tevafuk etmedi.
Bu sebeble şimdiye kadar halk maarif müessesesine hakkıyla ısınamadı ve i’timad gösteremedi.
Ma-  arif müesseseleri daima ona yabancı geldi.
Onları bir türlü benimseyemedi.
Onun istediği bu yabancı terbiye, bu yabancı ruh değildi.
O kendi ruhuna, kendi bünye-i ictimaiyyesine uygun bir terbiye ve maarif istiyordu.
Fakat maatteessüf maarif bu ihtiyac-ı milliyi tatmin edemedi.
Tahsil gören çocuk babasının ruhuna, an’anat-ı ictimaiyyesine hasım kesildi.
Köyünden ayrılan  çocuk bir şeyler öğrendikten sonra babasının yanına dönmedi.
Doğduğu, tufuliyet devrini geçirdiği muhit SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    edilecek hiçbir mektep kalmamıştı, o halde memleketin her tarafındaki medreseleri kapayarak onaltıbin talebeyi medresesiz, mektepsiz bırakmak reva mıdır?
Ecnebi  mektepleri muzır değil de içlerinde Kur’an ve hadis, fıkıh ve saire tedris olunan medreseler mi muzır idi?
Frenk mekteplerinin akåid ve şeair-i milliyyeyi tahrib hususunda bu kadar mazarratları olduğu halde bu mekteplere karşı bu derece meftuniyet göstermek şayan-ı  hayrettir!
Bunlar ne kadar ibret alınacak yazılardır!
Necmeddin Sadık Bey hiç merak etmesinler, mevcud ecnebi frenk mektepleri yanında diğerleri de daha çok kapalı kalmazlar.
gazetesinin meb’us muharriri, Hazret-i Peygamber Efendimiz’e karşı fezahat-i lisaniyyede bulunan  ma’hud İctihadcının tevk¢f ve muhakemesinden dolayı adliyeyi muahaze ediyor.
Bir Mekkelinin müracaati üzerine müddei-i umumilik icra-yı ta’k¢bata başladığı için  diyor ki:
“Abdullah Cevdet Bey hala Mekkeli mutaassıbların pençesinde kıvranıp duruyor.
Taassub cereyanına göre cürüm telakk¢ olunan bir fikir mücadelesi için bugün mahkum olursa hak¢katen tuhaf olacaktır… İnkılabı bilfi’l yaptık ve bir türlü kitaba geçiremiyoruz… “İctihad”  sahibi o makåleyi tekrar yazsa tevk¢f edilmez, heva-yı nesimi böyle bir harekete mani’dir.
Fakat inkılabdan evvel başlayan ta’k¢battan yakasını sıyıramıyor.
Bazı kånun-ı cezalarımız vardır; şimdi ölü iseler de hortlamaları için küçük bir fırsat kafi gelir…”  ’ın meb’us muharririnin ma’hud ictihadcıyı müdafaa etmesini o kadar gayr-i tabii görmeyiz.
Yalnız vazife-i kånuniyyesini ifa ettiği için adliyeyi mu- ahaze etmesini ve adeta hey’et-i hakimeyi kånuna kar- şı itaatsizliğe teşvik ve teşci’ etmesini hiç de muvafık bulmuyoruz.
Bilhassa bir meb’usun böyle fikirler neşr etmesi asla doğru değildir.
Bir kere, da’vayı tahrik eden “bir Mekkeli” oldu- ğu için da’vayı ta’k¢b etmemek mi icab eder?
Esasen huk†k-ı umumiyye da’valarını müddei-i umumiler ikåme ederler.
Herhangi bir ferd bu hususda müddei-i umumili- ğe şikayet ve ihbarda bulunabilir.
Hazret-i Peygamber Efendimiz yalnız Mekkelinin peygamberi değil, bizim de ve bütün dünyadaki müslümanların da peygamber-i celilidir.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz hakkında her kim tecavüzde bulunacak olursa bir cürm-i kånuni irtikab etmiş olur ve derhal müddei-i umumilik ikåme-i da’vaya mecbur kalır.
Hazret-i Peygamber Efendimiz’e fak olabilecektir!
Eğer profesör cenablarının serd eylediği düstur-ı ilmi vechile maarif esasları milletin hak¢k¢  ihtiyac ve arzusu üzerine ibtina edilirse çok zaman geçmeksizin millet istiklal-i ictimaisini de ihraz edebilir.
Aks-i takdirde kazandığı istiklal-i maddi hüviyet-i milliyyesini muhafazaya kudret-yab olamaz.
gazetesinin Başmuharriri Necmeddin Sadık Bey “ecnebi mektepleri”ni müdafaa eder bir başmakåle yazdılar.
Bu makålenin bazı fıkralarını nakl edelim:
“Maarif Vekaleti kilise haricindeki yerlerden dini timsaller kaldırılmadığı için papas mekteplerini kapatmıştı.
Bu yüzden memleketimizde mevcud yüzlerce  maarif müessesesi kapalı olduğu gibi birçok çocuklar tahsilden mahrum kaldı; birtakım zengin aileler de sırf çocuklarını tahsil ettirmek için memleketimizden hicret ediyorlar… Maarifde en ileri gitmiş şehir İstanbul olduğu halde henüz esaslı tahsil ve terbiye verecek bir maarif teşkilatımız yoktur.
Senelerden beri devam eden lecek mektep kalmamıştır.
İstanbul’da mekteplerini tedk¢k eden Amerikalı maarif müşaviri, yalnız Galatasaray Lisesi’ni beğenmişti.
Bunun sebebi de ma’lumdur:
Bu  mektep, frenk muallimler tarafından idare edilen ve tedrisatı Garb lisanıyla olan yegane müessesemizdir.
Bugün bile orasını idare edenler, vaktiyle bu frenk hocalardan okumuş ve oradan yetişmiş gençlerdir.
Vaz’iyet  böyle olduğu için birçok Türk çocukları bile frenk mekteplerine devam ediyorlardı.
Esasen sıkı bir teftiş ve nezaret altında bulunmak şartıyla, ecnebi mekteplerin memlekete zararları dokuna-  maz.
Tahsil ve terbiyeye o kadar muhtacız ve maarif teşkilatımız henüz memleketin muhtac olduğu tahsil ve terbiyeye o derece gayr-i kafidir ki, her ne suretle olursa olsun, her nereden gelirse gelsin bu ma’rifet aydınlığını kabule mecburuz.
Bunun içindir ki, İstanbul’da duran yüzlerce mükemmel maarif müessesesinin ne olacağını, Türk hıristiyan binlerce talebenin atisini şimdiden dü- şünmek mecburiyetindeyiz.” Akşam Gazetesi ecnebi mekteplerini müdafaa ederken ne olurdu birkaç kelime-i tayyibe de seddolunan  medreseler hakkında lutf etselerdi!
Bugün memleketin her tarafındaki medreseler kapalı olduğu halde ecnebi mekteplerinin mevcud ve açık olanları kafi gelmeyip de diğerlerinin de küşadını istemek ne kadar insafsızlıktır!
Madem ki maarifin teşkilatı bu kadar bozuktu, emniyet SEBILÜRREŞAD                -  -  beyefendinin vatandaşların ma’nevi mevcudiyetlerine karşı hürmet etmesi zaruri olduğu vazifesini matbuata hatırlatmasıdır.
Vekil beyefendi bu mes’eleden şu suretle bahs etmişlerdir:
“Muhterem beyefendiler, şahısların masun olduğu ve masuniyet-i şahsiyyenin en esaslı bir uknum-ı hayat bulunduğu ma’lumdur.
Fakat şahısların nesi masundur?
Yalnız bu kandan ve kemikten ibaret olan şahsiyet-i maddiyyesi mi?
En çok masuniyetinde ısrar edeceğimiz şey haysiyet, hürriyet, şeref ve şahsiyet-i ma’neviyyedir.
Binaenaleyh herhangi bir gün bir polisin tazyikı altında bulunmaktan mütevellid şikayetimiz ne ise şeref ve  haysiyetimiz, ma’nevi şahsiyetimiz ta’riz ve tazyika uğradığı gün nevha-i şikayetimiz aynı suretle ve hatta daha  ziyade müteellimane olmalıdır.
Gazete ve gazetecilik hayatında, vatandaşların ma’nevi mevcudiyetine hürmet etmek zaruridir.
Bu bir vazifedir.”  Filhak¢ka bazı gazeteciler vardır ki, bir tarafdan masuniyet-i şahsiyyeden bahs ederler, diğer tarafdan da muttasıl vatandaşlarının ma’neviyat ve mukaddesatlarına, hürmetsizlik şöyle dursun, taarruz edip dururlar.
Halbuki bu, hürriyet-perverlikle hiç de kåbil-i te’lif olmayan pek ibtidai bir zihniyettir.
İnsanların maddi mevcudiyetleri kadar ma’neviyat ve mukaddesatı da muhteremdir.
Bir adamın şeref ve haysiyetini ihlal edecek bir söz söylenemeyeceği gibi i’tikådatı hakkında da tecavüzde bulun-  mamak lazımdır.
Dahiliye vekili beyefendi; “Vatandaşların haysiyet ve şerefleri, ma’neviyat ve mukaddesatları böyle bir ta’riz ve tazyika uğradığı gün nevha-i şikayetleri, bir polisin tazyikı altında bulunmaktan mütevellid şikayet kadar ve hatta daha ziyade müteellimane olmalıdır.” diyor ki, pek doğrudur.
Ümid ederiz ki, gazeteciler bu vazifeye riayette kusur göstermezler.
gazetesinin tenk¢d ve mülahaza muharriri “spor kulüplerinin Türk gençliğinin cismini ve ruhunu terbiye etmek, vücudu ve ruhu güzelleştirmek gibi asil gåyelerden uzaklaşmakta” olduğundan şikayet ediyor.
Cidden şayan-ı teessüf bir hal!
Esasen mekteplerde ilim ve irfan namına bir şey kalmadı.
Bütün  fa’aliyet ve himmet oyunlara hasr olundu.
Maarif Vekaleti yetmişbin lira sporculara tahsis etti.
Spor kulüp-  leri, spor müsabakaları, spor kongreleri, gazetelerde spor sahifeleri… Elhasıl son zamanlarda spor ilim ve irfan yerine kåim olacak kadar ehemmiyet kesb etti.
tecavüzat-ı lisaniyyede bulunanlar, Mekkeli mutaassıbların pençesinde değil, Türkiye kånunlarının pençesin-  de kıvranıyor.
Cihana hürriyet ve saadet getiren bir peygamber-i zişan hakkında fezahat-i lisaniyyede bulunmak bir “fikir mücadelesi” midir?
Taassub cereyanına göre cürüm telakk¢ edildiği için kånun-ı cezanın bütün maddeleri bugün hükümden sakıt olmak mı icab eder?
Bugün ictihadcı tekrar bir fezahat-ı lisaniyyede bulunacak olursa müddei-i umumi ta’k¢batta bulunmayacak mı?
Kånun maddeleri böyle herkesin keyfine göre mi icra veya ilgå edilir?
Hazret-i Peygamber Efendimiz hakkında fezahat-i lisaniyyede bulunan  bir mütecaviz hakkında ta’k¢bat-ı kånuniyye icrasına heva-yı nesiminin mani’ olması ne demektir?
Biraz daha cür’et edilecek olsa ahkam-ı kånuniyyeyi tatbik ettiği için müddei-i umumiyi mahkemeye vermeye kalkışılacak gåliba!
Kånunu ölü göstermek ne demektir?
Bahusus bir meb’us böyle sözler nasıl söyleyebilir?
Bunları söyleyen ne söylediğinin farkında olmayan bir zat değildir.
Demek an-kasdin böyle söylüyor.
Bu fıkrayı yazdıktan bir gün sonra reji kolcuları tarafından bir tütün kaçak- çısının öldürülmesi üzerine matbuatın reji aleyhindeki neşriyatına karşı aynı meb’us muharrir rejiyi müdafaa ederken şu suretle idare-i lisan ediyor:
“Hepimizin fena bulduğumuz kånunlar, noksan bulduğumuz usuller vardır; ancak bu hataları tashih için  yollar da muayyendir.
Ne kånuna itaatsizlik tavsiyesinde bulunabiliriz, ne de itaatsizlik edenleri teşci’ edecek bir lisan kullanabiliriz.” Madem ki böyledir, niçin Hazret-i Peygamber Efendimiz hakkında fezahat-i lisaniyyede bulunan bir mü-  tecaviz hakkında kånunu tatbik ettiğinden dolayı adliyeyi muahaze ediyor?
Memleketin iktisadiyatını soyan  bir ecnebi şirketini müdafaa ederken kånuna itaatin lüzumundan bahs olunuyor da Hazret-i Peygamber Efendimiz’e gelince kånuna itaatsizliğe teşvik olunuyor?
Hazret-i Peygamber Efendimiz’e karşı insanın ne derin husumeti olmalıdır ki bu kadar insafsızlıkta bulunabilsin?
Çok yazık!
Çok teessüfler!
Böyle bedbaht bir mazhariyeti Allah kimseye vermesin.
Dahiliye Vekili Receb Beyefendi bu hafta Matbuat Cem’iyeti’nde mühim bir nutuk irad etti.
Bu nutuk siyasi olduğu için bizim mevzu’umuzdan haricdir.
Yevmi  gazeteler bu nutku uzun uzadıya tahlil ediyorlar.
’ın da kayd edeceği bir nokta vardır ki, o da, vekil SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Japonya’nın bugünkü payitahtı olan Tokyo şehri ile eski payitahtı olan Kyoto ve büyük bir limanı bulunan Kobe şehirlerinde müslümanların ictima’ ederek bu sene cemaatle bayram namazları kılmış olduklarını, Japon gazeteleri tarafından cemaat-i İslamiyyenin bayramları hararetle tebrik ve tes’id edilmiş olduğunu Mançurya’da Harbin şehrinde intişar eden gazetesi yazıyor.
Bundan onbeş sene mukaddem Japonya’da bir  tek müslüman yok iken bugün cemaatle bayram namazı kılınması Müslümanlık namına iftihar edilecek büyük  bir hadisedir.
Bu hususda en büyük hisse-i iftihar da Abdürreşid Efendi pederimize aiddir.
Çünkü bu muvaffakıyette en mühim amil o olmuştur.
Abdürreşid  Efendi Japonya’ya gittiği zaman hiçbir müslüman yok idi.
Abdürreşid Efendi Japonya’da bir sene kadar kalarak İslam’a da’vette bulunmuş ve bu da’vet neticesinde  bazı Japon ricali şeref-i İslamiyetle müşerref olmuşlardı.
Abdürreşid Efendi’nin Japonya’dan mufarakati on-  beş sene oldu, fakat Japon müslümanları gün geçtikçe Müslümanlıklarını tahkim ettiler.
Bunların içinde bilhassa Hacı Ömer Yamaoka şeref-i İslam ile müşerref olduğu günden beri Japon gazetelerinde neşriyat-ı İslamiyyeye devam etmektedir.
Bugün Japon müslüman kardeşlerimizin kaça baliğ olduğunu bilmiyoruz.
Fakat bayram  namazı kıldıklarına bakılırsa her halde bir cemaat teşkil edecek kadar çoğaldıkları anlaşılır.
İnşaallah bir gün gelir nur-ı İslamiyet Japon adalarını da kaplar.
(   İHTAR Birinci Safahat’ın eksik olan ve’nci formaları tab’ edilmiştir.
Bu formaları eksik olanların idareha-  nemizden aldırmaları rica olunur.
Taşrada olanlar mektubla adreslerini bildirirlerse derhal gönderilir.
Safahat’ın Dördüncü Kitabı olan nin dördüncü tab’ı derdesttir.
Bu hafta inşaallah ikmal edilmiş olacaktır.
Böyle iken spor kulüplerinin Türk gençliğinin cismini ve ruhunu terbiye gibi gåyelerden uzaklaşması, tereddi alameti göstermesi elbette teessüflere layıktır.
Gazetelerin yazdığına göre geçen gün muhtelif spor kulüpleri  arasındaki ihtilaflar sokak kavgalarına, mudarabelere kadar müncer olmuş.
muharriri diyor ki:
“Türkiye’nin henüz yetişen mektep gençliğinin vücuda getirdiği kulüpler, Şark-vari siyasi fırkalar manza-  rasını arz ediyor:
Aynı hastalıklarla ma’luldürler.
Adeta kalblere spor aşkı yerine, alelade kulüp rekåbetlerinin ihtirası hakim oluyor.” Ne kadar yazık!
Bizim bütün ümidlerimiz bu gençlerde idi.
Bunlar da daha şimdiden böyle ihtiraslara  mağlub olacak olurlarsa işin ilerisi ne hal kesb eder?
Maatteessüf görülüyor ki, mektepler gençliğe lazım gelen fazilet ve fedakarlık hislerini veremiyor.
Çocuklar  pek maddi, pek menfaat ve ihtirasa düşkün bir surette yetiştiriliyor.
Anlaşılıyor ki, mekteplerin en büyük noksanı seciye mes’elesidir.
Çocuklar tam bir seciye sahibi  olarak yetiştirilemiyor.
Hayata atılır atılmaz ihtiras ve tereddi alametleri gösteriyor!
Çocukları muahazeye hiç mahal yoktur.
Onlar ma’zurdurlar.
Gördükleri terbiye, aldıkları ders böyledir.
Onun için işi esasından halletmeli, mektepleri maddiyet-perestlikten kurtararak  ma’nevi duygularla, seciye ve fazilet hisleriyle techize çalışmalıdır.
Başka çare-i selamet yoktur.
Taşköprü’nün Debbağhane Mahallesi’nden Kırkır Musa’nın kahvehanesinde alenen müskirat isti’mal eden Değirmencioğlu Hüseyin Efendi ile refiki Mahmud ve Hüseyin cihet-i adliyeye tevdi’ kılınmışlar.
İstanbul’da ise gazinolarda değil, sokaklarda bile rakı içiyorlar.
Ak- şam oldu mu mesela Büyükada’nın iskele civarı rakı kokusundan geçilmiyor.
Herkesin gözü önünde, yolun iki tarafında şişeler dolup boşalıyor.
İstanbul’un ezeli imtiyaz ve istisnası vardır.
Hükumete müracaat eden meyhanecilerin adedi geçen haftaya kadar’ya baliğ olmuştu.
Akşamdan sonra sokaklar sarhoş na’ralarıyla inliyor.
Burası böyle iken Taşköprü’de Hüseyin  ile refikleri Mahmud ve Hüseyin’in cihet-i adliyeye tevdi’ olunması garib değil midir?
Taşköprü adliyesini muahaze etmek istemiyoruz.
Bilakis kånunu tatbik ettiği için şayan-ı takdirdir.
Yalnız işin garabetini, bu kånunun nasıl oyuncak haline geldi- ğini göstermek istiyoruz.
lunması, bir tarafdan da Avrupa ve Amerika haricinde neşr-i İncil’e çalışan duat-ı dinin tedk¢kåt-ı gayret-ke- şanesi Şark ile Garb arasında dolmaz zannolunan uçurumu epeyce doldurmuştur.
Bu asr-ı ahir-i nur u ma’rifet yorulmak bilmeyen mücahidin-i ilm ü hak¢kat sayesinde emr-i tearufda a’sar-ı  sabıkayı fersah fersah geçmiş olduğundan vaktiyle “sarazenler”, “Türkler” hakkında tedavül eden acib ve garib  rivayat-ı bi-ma’nadan eser kalmamıştır diyebiliriz.
Avrupalılarca müslümanların müşrik, hasais-ı insaniyyeden  mahrum, tahrib-i bilad ve ta’zib-i ibada müvekkel bela-yı asumani diye telakk¢ edildikleri zamandanlehü’l-hamd pek uzak bulunuyoruz.
Efkardaki bu tahavvül-i azimin sebebini her şeyden evvel fikr-i ilminin, fikr-i intikådın bilcümle ma’lumat-ı beşeriyyeye sari bir hale gelmesinde, hiçbir hak¢kati delilsiz tasdik etmek şanından olma-  yan menahic-i ilmiyyenin sunuf-ı mütefekkirinin kaffesi beyninde intişar eylemiş bulunmasında aramalıdır.
Biz müslümanlar aşk-ı hak¢katle ser-a-pa meşbu’ olan bu mesai-i celilenin ne derece minnetdar ve şükr-güzarı isek, ati-i insaniyyet hakkında kalblerimiz o derece lebriz-i emeldir.**   Başmuharrir Sahib ve Müdir Medeniyet-i Garbiyyenin el-yevm haiz olduğu mevki’-i hakimiyyet Avrupa akvamını bu hakdanın her  noktasında akvam-ı saire ile zaruri bir temas-ı daimide bulundurmakta olduğundan beynelmilel tearuf ihtiyacı günden güne kesb-i şiddet etmektedir.
Şarklıların Avrupalıları, Avrupalıların Şarklıları gereği gibi tanıması  hususunun hayat-ı akvamın en mübrem levazımından addedileceği devre çoktan beri hulul etmiştir.
Avrupalı olmayan akvam içinde müslüman namı altında müctemi’ ve Bahr-ı Kebir ile Bahr-ı Muhit-i Atlasi arasında yekpare bir vücud gibi mütemekkin yüzlerce milyon raddesinde bir kitle-i azime-i akvam vardır ki, elsine ve elvanı ve sırf mahalli olan bazı ehemmiyetsiz i’tiyadatları i’tibarıyle yekdiğerinden ayrı isimlerle yad olunmakla beraber yine din ve ayin ve –yine dinlerden muktebes– etvar ve adat nokta-i nazarından beynlerinde pek sıkı ve umumi bir rabıta mevcuddur.
Bu kitle-i azime-i beşerin en büyük kısmı Avrupa müsta’mirlerinin zir-i idare-i hakimesinde bulundukları cihetle bu akvamın –dinleri kadar– ahlak ve adatlarının mübteni olduğu esasları bilmek, öğrenmek yine o müsta’mirlerin menafi’i iktizasındandır.
Vakıa bir asrı mütecaviz zamandan beridir bir tarafdan müsteşriklerin hazain-i asar-ı İslamiyye içinden iktibas-ı nefaisle uğraşması, diğer tarafdan müsta’mirlerin gerek ticaret ve gerek idare-i memleket gibi vesail ile milel-i mahkume sırasına geçmiş akvam ile hal-i temasda buSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  teşkil eden bunlardır– hiçbir vakitte vacibü’l-ittiba’ olmak faziletini haiz olamaz.
Kavaid-i ahlakıyyenin en  kavi müeyyidatı dindedir.
Vesaya-yı ahlakıyyenin en büyük harisi, hamisi bir Kådir-i Mutlak’ın yevm-i ahirette  ibadını ten’im veya ta’zib edeceği hakkındaki iman-ı kavidir.
Bilad-ı İslamiyyede ahlakın üssü’l-esası Din-i Celil-i Muhammedi’dir.
Mehasin-i ahlakın, fezailin ale’d-derecat en pest tabakåttan en ali mahafile kadar bilcümle  sunuf-ı halk arasında neşr ü ta’mimine sebeb olan şeriattir.
Müslümanlar rezail ve mesaviden tahalli ve fa-  zail ve mehasin ile tehalli için “Kitab” ve “Sünnet”ten başka menba’-ı feyz ve ilme arz-ı iftikår ve Hazret-i Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) dest-i terbiyye-  tinde yetişen ashab-ı güzin ile onların perverdeleri olan tabiinden başka rehberlere, nümunelere i’tibar etmemişlerdir.
Hind ile Yunanın bir aralık İslam eline geçen metrukat-ı felsefiyyeleri müslümanlarda ahlakın seyr-i umu-  misine te’sir i’tibarıyle hiçbir iz bırakmamıştır.
Vakıa Hindin si İbnü’l-Mukaffa’’a, Eflatun ile Aristo’nun kütüb-i ahlakıyyesi Farabiler’e, İbnü Sinalar’a, İbnü Miskeveyhler’e, Tusiler’e, İbnü Rüşdler’e bazı eserler ilkå etmiş ise de bunlardaki desatir-i ameliyye Kur’an  ile hadisin seyl-i huruşan-ı vesayasına karşı isbat-ı vücud edemeyecek kadar ruhsuz görünmüş ve kulubu terbiye etmek hassası yalnız menba’-ı nübüvvetten sadır olan evamir ve nevahi ile bunları düsturu’l-amel ittihaz eden erbab-ı fazilet ve ma’rifete münhasır kalmıştır.
Filhak¢ka Din-i İslam’daki hikmet-i ameliyyenin muhtevi olduğu tafsilat-ı hurde-sencane bir nazar-ı insafperveri hayrete ilkå edecek derecede kesirdir.
Din-i  İslam hak¢katen din-i ahlaktır.
Kur’an’ın herhangi ayeti tedk¢k edilse ya mantukunda, ya mefhumunda insan-  ları rah-ı hidayet ve fazilete sevk edecek, saadete mani’ ahlak ve ef’alden tahzir eyleyecek irşadatı keşf etmekte güçlük çekilmez.
Kur’an-ı Kerim’in erbab-ı tetebbu’a  giran gelecek, içinden çıkılamayacak bir şeyi varsa o da münhasıran ahlak ve adaba müteallik olan ayat-ı kerimeyi intihab ve tasnif etmek müşkilatından ibarettir.
Bu da Kur’an’dan, Din-i İslam’dan en mühim garaz ve gåyenin tahsin ve tasfiye-i ahlak-ı beşer olmasındandır.
Hazret-i Peygamber hakkında Kur’an’da varid  olan en büyük sena ve ta’zim; (   ) ayet-i kerimesidir ki, “Şübhesiz sen mehasin-i ahlakın pek büyük bir mertebi-i aliyyesini haizsin.” demektir.
Hazret-i  Resul-i Ekrem (sallallahu aleyhi ve sellem) de kendi gåye-i bi’setini;  Garb mütefekkirininin ahlak ve adat-ı Şarkıyyeyi tasvir için vücuda getirdikleri mücelledat-ı adidenin  tetebbu’u biz Şarklılar hakkında epey sahih bir fikir edinmeye hadim olmakta ise de müelliflerin tehalüf-i enzarı daima bazı mühim cihadın layıkıyla tenevvür etmesine mani’ olduğundan bize aid levha-i tasvirin yine  bizim elimizle tersim edilmesi elbette fevaid-i azimeyi mucib olur.
Binaenaleyh bu risalede Türkiye’de ahlak ve adabın ve adat ve meşaribin ne şekilde ve ne gibi esaslara müstenid olduğu beyan olunacak; ve burada serd edilecek hakåyık pek cüz’i farklarla bütün Alem-i İslam’a muntabık şeyler olacağından bu eser iki başlı bir faide te’min etmiş olacaktır.
Her yerde olduğu gibi kavaid-i ahlakıyyeyi, vacibat-ı insaniyyeyi, hayat-ı beşeri tanzim eden, muamelatın kavanin-i nazımesini insanlara ilk ta’lim eden dindir.
Akvamı ser-menzil-i saadet ve terakkiye isal etmek şanından olan bu kavaid ve kavanin hangi kavmin dininde  daha mufassal ve sarih ise o kavim sahne-i şuun-ı alemde daha payidar ve amme-i nev’-i beşer hakkında daha lutufkar izler bırakmıştır.
Kezalik bu kavaid ve  kavanin herhangi kavimde matlub olan derece-i saadeti tekeffülden kåsır kalmış ise dinin bu cihetteki noksanını o kavmin ukalası, felasifesi ikmale çalışmıştır.
Efkar-ı  felsefiyyenin hayat-ı akvam üzerindeki te’sirat-ı azimesi gayr-i münker olmakla beraber enzar-ı ehl-i tedk¢kta hafi kalmayan mühim bir nokta vardır ki, o da nazariyat-ı felsefiyyenin –avam-ı nasın tekamül-i zihnisine hadim oldukları halde– teshir-i kulubda ve mesalik-i ahlakıyyeyi a’mak-ı ervaha kadar rekz ü infazda din ve ak¢de mertebesinde ızhar-ı hakimiyyet edememeleridir.
Nazariyat-ı  felsefiyyenin tehalüfü ile beraber felsefenin hürriyet-i tefekkür ve istidlale açtığı şehrah-ı vasi’ bu hakimiyete tabiatiyle mani’dir.
Tarih-i nev’-i beşerin her sahifesi bize gösteriyor ki, havass u avamı hayran eden faziletlerin, veleh-bahş-ı uk†l olan a’mal-i hayriyyenin edvar-ı inkişafı daima ak¢de ve imanın rasih olduğu zamanlara tesadüf etmiş ve akåyidin infisah devirlerinde ise daima rezail ve kabayih cem’iyete hükümran olagelmiştir.
Mebna-yı istikrarı din üzerine müesses olmayan sırf akla müstenid kavaid-i ahlakıyye, belledikleri nazariyatın sıdkına bir iman-ı kavi derecesinde kåil olan zümre-i mütefekkirin için belki düsturu’l-amel olabilir ise de –ki, bu zümrenin azlığına delil aramak bile zaiddir– hevayı yek-ruzesini bir hayat-ı payidara değişmeyi işten bile  saymayan avam-ı nas için –ki, nasın ekseriyet-i uzmasını SEBILÜRREŞAD                -  -  “İctimai hürriyet”lerde keyfiyet ber-aksdir.
Hürriyet-i ictimaiyye mutlakå bir ehliyet, bir istihkåk, bir vazife neticesinde bizatihi husule gelir.
Vazife-i ictimaiyye hürriyet-i ictimaiyyeyi tevlid ve müsbet vecheler dahilinde  inkişafını te’min eder.
İctimai vazifeler tekemmül ettikçe hürriyetin sahası genişler.
Bu i’tibar ile milletlerin hayatında amil olan en kuvvetli bir esas, hürriyet-i siyasiyye değil, hürriyet-i ictima-  iyyedir.
Çünkü hürriyet-i ictimaiyyenin mevcudiyeti hürriyet-i siyasiyye için yegane bir mesned teşkil eder.
Şimdi bu hürriyetin hudud ve şurutunu ve te’siratını tedk¢k edelim.
Hayat-ı ictimaiyye ma’şeri bir hayattır.
Hayat-ı ferdiyye bu camianın tahtında müstetir bulunur.
İnsan münferid ve diğer insanlardan ayrı bulundukça umumi birtakım vecaib ve zaruretler hissetmeyebilir.
Fakat temas başladıkça münasebet-i şahsiyye birtakım mütekåbil vaz’iyetler ihdas eder.
Kuvanın teksifine  muhtac işlerde teşrik-i mesai edebilmek için hüsn-i muaşeret, yahud düşmanlardan tahaffuz için müdafaa gibi hususatta ibtidai eşkali görülen mütekåbil huk†k ve vezaifin medeni hey’et-i ictimaiyyeler arasında muhtelif safahat ve tecelliyatı bir emr-i tabiidir.
Hayat-ı ictimaiyye menfaat-i umumiyyeyi istihdaf ettiği gibi, “hürriyet-i ictimaiyye” de hürriyet-i umumiyyeyi  istihdaf eder.
Umumiyet içindeki hususiyetin vicdan-ı ammeye mugåyir intıbaatını ta’dil ve teskin için menfaat-i umumiyye namına hususi ve ictimai hürriyetlerin tahdidi zarureti hasıl olur.
Bir milletin hürriyet-i ictimaiyyesi a’za-yı ferdiyyesi arasındaki rabıtaların inhilalden masun bulunması şartıyla ve mutlakå iktisab edilmiş bir ehliyetle inkişaf eder.
Hey’et-i ictimaiyyenin rabıtalarını parçalayan, umumi hürriyetin fefkıne çıkmak isteyen şahsi taşkınlık-  lar cem’iyette bir nevi’ esaret vücuda getirir ki, bu da “esaret-i ruhiyye”dir.
Muhitin kuyud ve tahdidatından kurtulmak, cem’iyetin haricine çıkmak isteyen kimseler gayr-i ihtiyari olarak nefislerinin, muhitin ve tereddiyatın daire-i te’siratına dahil olurlar.
Hey’et-i ictimaiyyeyi zinde bir halde yaşatan ahlak¢, huk†k¢ esasatı baltalamak  isteyenler tedricen hürriyetlerini maddeten ve ma’nen zayi’ etmeye mahkumdurlar.
Zira hürriyet desatiri menfaat-i umumiyye ile mütearız bir vaz’iyet gösterdikçe, ifrat ile tefrit beyninde hadd-i mutavassıt ve mükemmel olan hal-i i’tidali ihraz etmedikçe muhafaza edilemez.
Muhafaza edilemeyince de  maddi ve ma’nevi esaret derhal kendini gösterir.
Maddi esaretler ale’l-ekser milletlerin heyecanı ve ihraz-ı istiklaliyle parçalanır, idame-i mevcudiyyet edemez.
Yalnız ma’nevi esaretler mühliktir.
Bir milletin baştan  ( ) hadis-i şerifi ile ta’yin ediyor ki; “Ben, ancak mekarim-i ahlakı tamamlamak  için ba’s olundum.” demektir.
Zevce-i tahiresi Hazret-i Aişe’ye; “Resulullah’ın ahlakını bize ta’rif et!” denildiği zaman; “O’nun ahlakı Kur’an’dan ibaret idi.” cevabını veriyor.
Böyle bir da’va-yı azim ile ortaya çıkan bu din, zuhurundan matlub olan gåyeye bir rub’-ı asır içinde vasıl olmuş ve tarih-i alemde hadis olan en büyük inkılabı vücuda getirmiştir.
Kur’an’ın hami-i fezail ve mahi-i rezail olmasından, o peygamber-i zişanın tatbikåtta rehberlik etmesindendir ki, ashabı içinde fezailde her biri  bir kavme sermaye-i iftihar olacak bunca eazım-ı insaniyyet zuhur etmiştir.
Dinimizin mebnası, ruhu ahlak-ı  hasene ile tahalluktan ibaret olduğu ve maksud olan bu gåye-i aliyyeye vüsule medar olacak teferruatın hiç biri ihmal edilmediği içindir ki, yeryüzünde bu kadar az bir müddet içinde bu hayret-feza inkılab vuk†’a gelmiştir.
İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Çok kimseler vardır ki, “hürriyet” mefhumlarıyla sermest-i huzuz bir halde esarete doğru gittiklerini göre-  mezler.
Su’-i isti’mal edilen her faideli şeyin zarar tevlid eylemesi gibi hürriyetin su’-i isti’mali de ruhi ve ictimai esareti intac eder.
Vakıa hürriyet, tab’-ı beşerde meknuz ve mevcud en cibilli ve en muhterem bir esas-ı huk†k¢dir.
Fakat cem’iyetlerin tekamülü, efradın inkişafatı hürriyetin ma’k†l ve  müsbet bir şekilde mevcudiyetiyle mümkinü’l-husuldür.
Bu esas dahilinde hürriyetin ma’nası; “cem’iyetlerin ve efradın hayat-ı ictimaiyye ve ferdiyyelerinde mütekåbil huk†k ve vezaif dairesinde serbestçe tekamül edebilmelerinden” ibarettir.
Insani, şuuri, hak¢k¢ ma’nada olan hürriyet ancak budur.
Yoksa nefsani, afak¢, şehvani ve keyfi arzuların tat-  mininde müdahalesiz ve hududsuz bir serbesti demek değildir.
Hürriyet ya siyasi, ya ictimai sahada tecelli eder.
“Siyasi hürriyet”ler vatandaşların memleketin idare sahasında muayyen huk†ka mazhariyeti suretiyle tebarüz  eder.
Fakat bu hürriyet bir istihkåk ve ehliyet neticesi değil, belki birtakım istihkåkların, vazifelerin inkişafı için kabul olunmuştur.
Hürriyet-i siyasiyyede hürriyetin hududu büyüdükçe mukåbilinde o nisbette yüksek vazifeler zuhur eder.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Bugünkü hürriyet telakk¢lerinin vicdani, ahlak¢, edebi sahalardaki aks-i te’siratına bakıp da en mübeccel bir düstur-ı esasinin nasıl olup da tanınmaz bir hale geldiğine hayret etmemek mümkün değildir.
“Hürriyet-i  vicdan” diyoruz.
Vicdanın doğru yolu taharride her türlü te’sirattan azade bulunması ve hiç kimsenin diğeri-  nin vicdanına müdahale etmemesi ma’nasına gelen bu mefhum, tatbikåt sahasında taharri-i hak¢kat vadisinde değil, belki nefsani, muhterisane emellerin tatmininde hiçbir esas-ı vicdani ve ahlak¢ye ittiba’ etmemek ve başka türlü düşünen her fikri, her esası hakåret ve istihza  ile görmek ma’nasını ifade etmektedir.
Hürriyet-i vicdaniyyede mukaddesata hakåret var mıdır?
Her fikre  hürmet göstermek, fikri yine daha ma’k†l sabit fikirlerle karşılamak vicdani hürriyetin en ibtidai kåidesini teşkil eylediği halde mukaddesata karşı her gün devam eden taarruzat ve istihzaları hangi esas-ı medeniye atf etmek imkanı mevcuddur?
“Hürriyet-i matbuat” diyoruz.
Bundan maksad hey- ’et-i ictimaiyyenin meşru’ olan huk†kunun, an’anat-ı miliyyenin, şeair-i ahlakıyyenin, esasat-ı ictimaiyyenin, hürriyet ve masuniyet-i şahsiyyenin, menfaat-i umumiyyenin müdafaasıdır.
Halbuki, maatteessüf serbesti-i  matbuattan şahsi menfaat te’minine çalışılmakta olduğu görülüyor.
Serbesti-i matbuat her türlü kuyud-ı  ictimaiyyeden vareste zihniyetle gazete sürümü için ahlak-ı milliyyeyi, mümeyyizat-ı mahsusamızı baltalamak  için değildir.
Halkı en açık ve kirli ma’nasıyla fuhuşa sevk eden, sadakat-i aileyi belahet gösteren, an’anat-ı milliyyeyi Kurun-ı Vustai esaslar, şeair-i İslamiyyeyi ibtidai hurafeler addeden, ahlaka, aile rabıtalarına, mu-  kaddesat-ı vicdaniyyeye hücum eden, her gün resimlerle, sütun sütun yazılarla mizahi, ciddi şekillerde taarruz  eden bir serbesti-i matbuata dünyanın hangi medeniyet köşesinde tesadüf olunabilir?
Dünyanın her tarafında hissiyat-ı umumiyyeyi, kanaat-i umumiyyeyi rencide eden, ahlakı ifsad eden yazılar netice-i medeniyyet ve hürriyet addolunmak şöyle dursun, hey’et-i ictimaiyye aleyhine işlenmiş vahim bir cürüm olarak telakk¢ edilir.
En müsamahakar muharrirleri bile “zina edebiyatı”  ta’biriyle telehhüfe sevk eden yeni moda neşriyat taklid etmek istediğimiz Garb’ın medeniyet ve kemalatı  sahasında rezalet diye yad olunuyor.
“Hürriyet-i nisvan” diyoruz.
Kadınlığın şer’an, örfen ve ilmen müemmen olan huk†k-ı meşruasını, vezaif-i aliyye-i esasiyyesinden ma’dud olan aile sadakat ve revabıtı dahilinde nail-i kemal ve inkişaf olmasını, mader-i vatan vasfını haiz tekemmülat-ı ruhiyye ve fi’liyyeyi haiz bulunmasından ibaret olan hürriyet-i nisvan, mecra-yı tabii ve mantık¢sinden aykırı bir fikirle kadının ismet ve başa halet-i ruhiyyesi, zihniyeti, şerait-ı muzırra-i ictimaiyyesi ta’dil ve tebdil edilmelidir ki, hürriyet-i ictimaiy-  yenin istirdadı mümkün olabilsin.
Ulum-ı huk†kıyye ve ictimaiyye hürriyet mefhumları hakkında izahına çalıştığımız esasatı tesbit et-  tiği gibi bütün cihan-ı medeniyyete hakim olan fikir de budur.
Hayatını ilim ve fennin icabatına tevfik etmek isteyen her millet bugün hürriyetten ancak bu ma’nayı anlıyor.
Hal böyle iken her şeyimizi Garb’a uydurmak, medeniyet-i Garbiyyenin ma’k†l, gayr-i ma’k†l kaffe-i tecelliyatını gayr-i şuuri bir surette tatbik ve taklid etmek isteyenler acaba hürriyet kelimesinden ne anlıyorlar?
Amerikalı terbiye mütehassısının beyanatı bu müşkilimizi halletmiş gibidir.
Muma-ileyh; “Türkiye’nin bir dostu  ve onun terakk¢ ve tealisinin en büyük hayr-hahı oldu- ğumdan ne benim ve ne diğer memleketlerin terbiye metodlarını taklid etmek tehlikesine karşı müteyakkız bu-  lunmasını tenbih ve tavsiye ederim.
Usul-i ta’lim ve terbiye bir memleketin arzu ve tecrübelerine göre inkişaf  etmeli ve halkın ihtiyac-ı hak¢k¢lerine tevafuk etmelidir.” diyor.
Vakıa bu beyanat içinde sarahaten hürriyetten bahs edilmiyorsa da her ehliyetin, her istihkåkın yegane validi olan terbiye mes’elesinin hürriyet mefhumlarından haric olduğunu tasavvur etmek gülünç olur.
Muma-ileyh açıkça diyor ki:
“Tiyatroculuktaki (yani afakıyattaki) isti’dadınızı gördüm.
İlim ve irfanda da aynı kåbiliyeti göstermenizi temenni ederim.” Bu iki beyanat karşılaştırılırsa mes’ele sühuletle tavazzuh eder.
Izah edilmek  istenilen hak¢kat “müsbet sahalarda ilmi, ictimai yollarımızın tamamıyla yanlış intihab olunduğundan, menfi  sahalarda ise gayr-i müsmir bir taklidin hey’et-i ictimaiyyemize zarardan başka bir şey te’min edemeyeceğin-  den” ibarettir.
Demek ki; hislerimiz, fikirlerimiz, yollarımız üzerinde şayan-ı teessüf bir galat-ı rü’yet, galat-ı his hakim bulunuyor.
Asar ve tezahüratıyla anlaşılıyor ki, bu yanlış  rü’yet hürriyet mefhumu hakkında da bi-tamamiha vaki’ ve variddir.
Ahmed Cevdet Bey başmakålesinde bu noktayı işaret ederek; “Hürriyeti hüsn-i isti’mal etmeyi bilmiyoruz.
Hürriyet sayesinde insan kuva-yı akliyyesini meşru’ emellere sarf etmek lazım gelirken biz, herkesin re’yü’layn gördüğü vech ile kuva-yı ma’neviyyemizi tahrib,  haysiyet-i nefsiyyemizi tahk¢r ediyoruz.
Ne an’ane, ne ahlak-ı milliyye, ne terbiye-i aileden cüz’i bir zaman zarfında bir şey kalmadı.
Bu kadar az bir müddet zarfında  bu kadar mahrumiyete akıl ermez, bu bir zihin sapıtmasından başka bir şey değildir.” diye acı acı şikayet  ediyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -  kabul etmez esiri olmuşlardır.
Aile muhitini esaret olarak kabul eden kadınlar bugün barlarda, danslarda an-  cak hevesatlarının esiridirler.
Kendi vech-i millisini unutarak Garb’ın mülevvesatını taklide uğraşanlar bi-şuur  bir esirden başka bir şey addolunamazlar.
İşte Garb mukallidliğinin bünye-i milliyyede açtığı derin yaralar, muhterem ve mukaddes hürriyet mefhumlarını bile vaz’-ı aslisinden çıkarmış, hey’et-i ictima-  iyyemizin rabıtalarını baştan başa baltalamıştır.
Hür olarak doğan, Cenab-ı Hakk’tan başka kimseye kulluk etmeyen, menfaat-i umumiyye ve ahlaktan başka hiçbir kayd ü şart kabul etmeyen hürriyet-i İslamiyyenin herkese na-mütenahi bir saha-i tekamül bahşeden büyüklüğü muvacehesinde bu felaket uçurumuna yuvar-  lanmak ne elim bir şeydir.
Elimizde bi-hadd ü hesab vasıta-i refah, harimimizde en yüksek ve emsalsiz bir medeniyet mevcud iken faziletten, tekamülden mahrumiyete müntehi bir yolda  sebat en hafif ma’nasıyla belahettir.
Bugün mübtela olduğumuz “taklidcilikle müterafık esaret-i ruhiyye maraz-ı vahiminin evvel-emirde derhal men’-i sirayetine muktezi tedabir-i ictimaiyyeyi ittihaz etmek, diğer tarafdan da hastalığı fazilet ve ahlak ve bilhassa ma’neviyat serumuyla tedaviye başlamak zarureti  bir hayat-memat mes’elesi teşkil etmektedir.
Zira sunuf-ı ictimaiyyemiz arasında ictimai fevzalara temayül  gittikçe ziyadeleşmekte, ahlak gevşemektedir.
Her ne kadar bünye-i milliyye ekseriyeti i’tibarıyle lehü’l-hamd bu felaketten masun bulunmakta ise de menfi fezayıhın Binaenaleyh hars-ı millimizi, esasatımızı, ictimaiyatımızı vücuda uymayan hazır elbiseler gibi taklidcilikten  kurtarmak, Amerikalı terbiye mütehassısının söylediği gibi, hissiyat ve muhit-i milli dahilinde terakk¢ ve teceddüdün istihsaline çalışmak ve hey’et-i ictimaiyyenin  temayülat-ı ruhiyyesi dahilinde hareket eylemek ihtiyacından vareste kalamayız… Çünkü görür bir göz, düşü-  nür bir kafa, hisseder bir vicdan vahamet-i ictimaiyyemizi inkar edemez.
İnkar edemeyince de yegane çare-i istihlas olan esasat-ı ahlakıyye ve ictimaiyyemize tevessül-  den başka çıkar yol olmadığına elbette kåni’ olur.
Bugünkü vaz’iyetimizde bütün dünyanın ictimaiyat ve  terbiye mütehassıslarını bir araya toplasak hakkımızda verecekleri hüküm; “Terakk¢ ve tekamül için hars-ı milli dahilinde harekete mecbursunuz.
Aksi takdirde infisaha mahkumsunuz!”dan ibarettir.
hicabdan sıyrılması, vezaif-i asliyyesini terk ederek yaratılışı, mukåvemeti i’tibarıyle asla başaramayacağı işlerle  iştigåli, hey’et-i ictimaiyyenin temelini teşkil eden aile sadakat ve inzibatından kurtularak hissine, zevkine hoş gelen her şeyi yapabilmesi şeklinde gösteriliyor.
Halbuki medeni vasfıyla ortaya çıkan herhangi millet aile kadınının muhafaza-i ismetini umde, esas ittihaz etmiştir.
Medeniyetin husule getirdiği servet ve refah neticesinde hasıl olan sefahetin suk†t ettirdiği bir kısım kadınlığı aile muhitinden uzaklaştırmakla Garb hey’et-i ictimaiyyeleri menfaat-i umumiyye mülahazatına ittiba’ etmektedirler.
Avrupa’da değil aile kızlarının, tanınmış ailelerin dul ve serbest kadınlarının bile devam etmedikleri umumi dans salonlarında sahte medeniyet taklidciliği uğrunda küçülen zavallıları nefretten ziyade merhametle yad etmeli-  dir.
Çünkü müdhiş bir dalaletin kurbanıdırlar.
Bu hale Avrupa’dan da, Amerika’dan da dermeyan edilecek mutalaa teessüfden ibarettir.
“Hürriyet-i şahsiyye” diyoruz.
Hey’et-i ictimaiyye dahilinde mütekåbil huk†k ve vezaife istinad eden tekem-  mülat-ı şahsiyyenin menafi’-i umumiyye mülahazatıyla tahdid edilen kuvve-i te’yidiyyesinden ibaret olan hürriyet-i şahsiyye, sanki efrad yaşadığı muhitin esasatına  tabi’ değilmiş gibi hissiyat-ı umumiyyeye, ahlak-ı milliyyeye ehemmiyet vermemek suretiyle her istenilen fi’lin  istenilen şekilde yapılabilmesini zamin bir hak zannolunuyor.
Pey-revi olduğumuz Garb’da efradın hürriyeti  hey’et-i ictimaiyyenin ahlak¢, hissi, i’tikådi mebde’leriyle mahduddur.
Hiç kimse hayat-ı umumiyyenin fefkıne çıkıp onunla istihza edemez.
Hiçbir ferd “Hürriyetim var”  diye menfaat-i umumiyye ile tearuz teşkil eden ef’ale tasaddi edemez… En nihayet bu hürriyetlerin hey’et-i mecmuasına “hürriyet-i ictimaiyye” namını veriyoruz.
Hürriyet-i ictimaiyye, hey’et-i ictimaiyyenin umumi vechelerinde ta’k¢b  eyledikleri tarik-ı tekamülün serbestçe kat’ olunabilmesini kafil bir küldür.
Yoksa rabıta-i ictimaiyyeyi zir ü zeber  eden, aile temelini yıkan, ahlak-ı umumiyyeyi öldüren nefsani yollara “hürriyet-i ictimaiyye” değil, “dalalet-i ictimaiyye” namı verilir.
Hürriyet-i ictimaiyye; tekamül-i ictimai, tesanüd-i ictimai, refah-ı ictimai demektir.
Tezahüratında yalnız fa-  zileti gösterir.
Tecelliyatında fezahati gösteren eşkal-i ictimaiyye ise levsiyat-ı ictimaiyyedir.
İşte muhtelif hürriyetlerin su’-i isti’mali, yanlış tefehhümü ve yanlış tatbikı  neticesinde husule gelen vaz’iyet “esaret-i ictimaiyye” ve efrada taalluku i’tibarıyle “esaret-i ruhiyye”dir.
Muhitin ahlak¢, i’tikådi rabıtalarını gayr-i kåbil-i tahammül bir esaret telakk¢ edenler ta’k¢b ettikleri meslek neticesi nefislerinin, ihtiraslarının, levsiyatın, tereddiyatın azad SEBILÜRREŞAD                -  -  en büyük ve en esaslı ihtilaf, arazi-i müstahlasadaki kilisenin vaz’iyeti ile asıl Fransa’daki kilisenin vaz’iyeti ara-  sındaki ihtilafdır.
Fransa’da kilise devletten tamamıyla tefrik edilmiştir.
Halbuki Alsace-Lorraine’de vaz’iyet bunun aksinedir.
sene mukaddem ısdar olunan “tefrik  kånunu”nun tatbikinden beri ruhanilik aleyhdarlığı bütün Fransa’yı kaplamıştır.
Bu “tefrik kånunu” bir darbe-  de rical-i dinin fa’aliyetlerini kilise dahiline hasr etmişti.
Devlet tarafından rical-i dine verilen maaşlar ilgå edilmiş, kilisenin emlaki ile devletin emlaki yekdiğerinden  tefrik olunmuştu.
Ekseriyetle hasıl olduğu vechile devlet emlaki meyanına giren kiliseler için rical-i din tarafından isti’mal mukåbilinde devlete kira i’tası icab etti.
Nihayet ve her şeyden fazla bütün mekatib-i resmiyye “sekülarize”, yani dinden tecrid edilmiş ve maarif programından  din tedrisi kaldırılmıştı.
Hal-i hazırda Fransa’da “din”e karşı derin bir lakaydi gösterildikten başka ruhani ve cismani mesail arasında tekevvün eden uçurumun idamesine çalışılmaktadır.
Alsace-Lorraine’e gelince; orada vaz’iyet tamamıyla aksinedir.
Almanya bu havaliye hakim iken din işlerine müdahale etmemiş ve binaenaleyh vaz’iyet’den evvelki hali üzere kalmıştır.
Alsace-Lorraine’de kuvvetli bir teşkilat-ı diniyye vardır.
Bu teşkilat-ı diniyyeyi elde tutan ruhban, irşad-ı  ruhaniden başka işlerle de meşg†ldürler.
Mektep müdürleri, muallimleri, gazete muharrirleri ve sermuharrirleri,  hükumet me’murları bunlardandır.
Ve bunlar herkesin ve her rahibin der-uhde edebileceği her işi der-uhde etmektedirler.
Binaenaleyh nüfuzları pek azimdir.
Bu havalide yüzde yetmişbeş derecesinde bir ekseriyet teşkil eden katolikler ile ahalinin mütebak¢si olan protestanlar ve Yahudiler Fransa’nın dine karşı ta’k¢b etmekte  olduğu siyasete muhalefet ediyorlar.
Son intihabatta bu havaliden intihab olunan yirmidört meb’usdan yirmibiri dine karşı ta’k¢b olunacak siyaseti kemal-i şiddetle protesto etmişlerdir.
Fakat Fransız hükumetinin tarafdarı olan  meb’uslar Alsace-Lorraine’e bütün Fransa’da mer’i olan esasatı tatbik etmek zamanının hulul ettiğine kåni’dirler.
Vilayat-ı müstahlasa ahalisi de ekseriyetin fikrini kabul etmek mecburiyetinde olduklarını i’tiraf ediyorlarsa da dinin devletten ve maarifden tefrikına karşı büyük bir muhalefet perverde ediyorlar.
Hal-i hazırda vaz’iyet bu merkezdedir.
Buna karşı nasıl bir çare-i hal bulunacağı merak ile beklenilmeye sezadır.
dan aldığımız bu ma’lumat bugün Fransa’nın yeniden bir din ve devlet mücadelesi karşısında bulunduğunu göstermektedir.
Alsace-Lorraine’in Fransa’ya  Asri müceddid olduklarını iddia edip durdukları halde bütün müceddidlikleri Fransız İhtilal-i Kebiri’nin doğurduğu Fransa’yı körü körüne taklidden ibaret olan Garb-  cılarımızı bi-hakkın düşünmeye sevk edecek ve onların olmuş bitmiş telakk¢ ettikleri birçok mesailin, birçok fikirlerin hala Garb aleminde birçok mücadelat ve münazaata  sebebiyet verdiğini gösterecek hadisat daima tevali etmektedir.
Bu hadisatın en mühimmi Fransa’da pek mü-  him mesail-i dahiliyye meyanına giren din mes’elesidir.
Fransa’nın takriben elli sene matem-i zıya’ıyla dil-hun ve nihayet istirdad ve anavatana ilhakıyla dil-şad olduğu Alsace-Lorraine vilayetlerinde o kadar mühim bir din mes’elesi tahaddüs etmiştir ki, bugünkü Fransa kabinesinin karşılaşacağı, en nazik ve en çetin mesail meyanına  girmiştir.
Alsace-Lorraine vilayetlerinin Fransa tarafından istirdadı hayat-ı beynelmilelde pek tehlikeli bir amili  ortadan kaldırmakla beraber hal-i hazırda dahili bir ehemmiyeti haiz diğer bir mes’eleyi meydana çıkarmıştır.
Çünkü Fransa Alsace-Lorraine arazisini istirdad et-  mekle beraber orada istikrar eden Alman kavaninini, Alman idaresini tebdil ve vilayat-ı müstahlasa ile anavatan  arasındaki vahdeti te’min etmiş bulunuyor.
Fransa’nın bu vahdeti te’min uğrunda şimdiye kadar vuk†’ bulan mesaisi müntic-i muvaffakıyyet oldu ve tarafeynin hüsn-i niyyeti müşkilatı izaleye yardım ettiyse de din mesailini tesviye etmek teşebbüsünden tahaddüs eden müşkilat gayr-i kåbil-i inkar bir ciddiyet kesb etmiştir.
Alsace-Lorraine halkı Fransa’nın mütebak¢ halkından mütemayiz bir halde bulunuyorlar.
Çok dindar olan  Alsace-Lorraine halkı ruhani sınıfa karşı perverde ettiği hürmet ve muhabbeti idame ve rical-i dinin irşadatına tevfik-ı hareket etmektedir.
Binaenaleyh Alman idaresi altında bile bu bu havalide “maarif ve din” suret-i kat’iyyede gayr-i kåbil-i tefrik bir halde yaşamıştır.
Alman boyunduruğundan kurtulan Alsacelılar bu vadide herhangi bir tebeddülün vuk†’unu arzu etmiyorlar.
Halbuki Fransız hükumeti de bütün Fransa’da  vahdet-i teşriiyyeyi te’min etmek için her türlü mesai ve teşebbüsatta bulunuyor ve Alsace-Lorraine’de ta’k¢b edeceği siyasetin esası budur.
Nitekim Fransız Başvekili Mösyö Herriot’nun geçen Haziran’da Fransız Meclis-i Meb’usanı’nda irad ettiği nutukta bu cihet tasrih edilmişti.
Hal-i hazırda Fransız kavanini ile arazi-i müstahlasa kavanini arasında birçok ihtilaflar bulunmakla beraber SEBILÜRREŞAD                -  -  nan ahenkdar ve müheyyic nutkun hulasatü’l-hulasası şimdiye kadar “Türk’ün bütün harsını, hüviyet-i asliyyesini teşkil eden milli hissiyatını, milli varlığını unuttura-  rak Arab harsını, Arab medeniyetini hakim kılmak gåye ve esasının ta’k¢b” edildiğini beyan etmektir.
Vasıf Bey tarafından kongrede irad olunan nutkun mihveri işte bu fikirdir… Bu fikri biraz tahlil etmek, onun tamamıyla yanlış bir fikir olduğunu isbat etmek, zerre kadar bir kıymet-i ilmiyyeyi haiz olmadığını ve maarif vekilinin Türk muallimlerine yanlış telk¢natta bulundu- ğunu isbat etmek isteriz.
Bir kere Türk’ün Arab’la teması ve bu temas neticesinde Türk’e intikål eden tarihi yadigarların neden  ibaret olduğu hiçbir kimsenin mechulü değildir.
Arab’ın Türk ile teması neticesinde Türk müslüman olmuş ve ezen Arab harsını, Arab medeniyetini mevzu’-ı bahs etmesine mebni, maksadı sarahatle ifade eden kelimeler  kullanmamasına rağmen, ne demek istediği, Türk’ün harsını ve hüviyet-i asliyyesini tazyik eden avamil olarak gösterilmek istenilen şeyin ne olduğu anlaşılmaktadır.
İşte Vasıf Bey’in en büyük hatası buradadır.
Vasıf Bey’in bu iddiası tedk¢kåt-ı ilmiyye ve tarihiyyesinin noksanına, Türk’ün ruhunu ve hüviyet-i asliyyesini anlayamamasına delalet ediyor.
Bu hak¢kat pek bedihi iken Müslümanlığa “Arab harsı”, “Arab medeniyeti” gibi isimler takmaya kal-  kışmak kadar ilme ve tarihe karşı bir hakåret olamaz.
Bir kere Türk’ün ruhuyla Müslümanlık arasında tezad değil, sıkı bir ahenk ve vifak vardır.
Tarih gösteriyor ki Müslümanlık Arabistan’da doğmuş olduğu halde huzematına müştak vicdanları Tür-  kistan’da bulmuştur.
Türkler İslamiyet’i vicdanlarının asırlarca özlediği bir ma’şuka gibi istikbal etmiş, bugüne kadar da bu telakk¢de devam eylemişlerdir.
Turan’ın vasi’ yaylaları, payansız stepleri, berrak ve yıldızlı geceleri, Altın Dağları’nın muazzam şahikaları, avdet etmesi, Fransa’nın Alsace-Lorraine’i istirdad için yardım/yarım asır perverde ettiği tahassürü müteakıb iki hicran-zedenin ag†ş be-ag†ş sarıldıkları zaman arada böyle derin ve soğutucu bir ihtilafın tahaddüsü kim bilir neye müncer olacak, fikirlerde ne acı izler bırakacak, kalblerde ne müdhiş cerihalar açacak, bilhassa AlsaceLorrainelilerde ne mü’lim aksü’l-amellere sebebiyet ve-  recektir!
Şübhe yoktur ki Fransızlar Alsace-Lorraine’de Fransız kavanininin kaffesini tatbika çalışacaklar ve bu suretle vahdet-i teşriiyyeyi tahakkuk ettireceklerdir.
Fakat bunun neticesi din ve devlet arasında, belki Alsace-  Lorraine muhitini aşarak bütün Fransa’da akisler yapacak, uyuyan birçok avamili uyandıracak bir mücadelenin  zuhurudur.
Bu gibi mücadelelerin hayat-ı milliyyede tevlid edeceği sarsıntılar, vücuda getireceği rahneler, mevzu’-ı  bahs edilmeye bile şayan olmayacak derecede aşikardır.
Fransa’nın bünyesi bu gibi tezelzüllere belki mütehammildir.
Şu kadar var ki, bizim müceddidlerimiz Fransız  üstadlarının yoluna süluk ettiklerinden ve onların mahsul-i tecrübesi ve hayat-ı milliyyelerinin mevludu olan fikirleri aynen kabul etmekle teceddüd yoluna girilmiş olacağını zannettiklerinden bizim sahne-i hayatımızda da bu gibi mücadelelerin vuk†’una sebebiyet veriyorlar.
Halbuki Fransız bünyesine, Fransız tarihine, Fransız hayatına, Fransız muhitine, elhasıl Fransızlığın bütün secaya ve anasırına göre düşünülen ve tatbik edilen tedabir ile bizim bünyemize tevafuk edecek tedabir arasında esaslı  bir fark olmak lazım gelir.
Fransızlığın ayaklarını dolaştıran, ruhunun inkişafına mani’ olan esbab ile bizim seyr-i  terakk¢mizi ta’vik eden, ruhumuzu uyuşturan esbab aynı değildir.
Hak¢k¢ esbab-ı inhitatımızı bularak onlarla mücadele etmekle teceddüd tarikine girmek mümkün olaca-  ğı düşünülecek ve bir esas-ı kavim olarak kabul edilecek olursa o zaman esbab-ı inhitat oldukları kat’iyyen taayyün etmeyen ve hiçbir kimse tarafından öyle oldukları  isbat edilmeyen esasat ve müessesat ile mücadelenin, inhitatı ancak tezyid ve sarf edilen fa’aliyetleri heder etmekten başka bir netice vermeyeceği muhakkaktır.
Geçen hafta zarfında Ankara’da akd-i ictima’ eden muallimler kongresinde Maarif Vekili Vasıf Bey tannan bir nutuk irad ederek Türkiye Cumhuriyeti’nin muallimlerine ta’lim ve terbiyede ta’k¢b edecekleri istikåmete  dair telk¢natta bulundu.
Vasıf Bey tarafından irad oluSEBILÜRREŞAD                 -  -  din vazifesi, daha evvel İslam’ı kabul etmiş olan Türk ümerası tarafından der-uhde edildi.
Bin-nisbe pek az zaman zarfında Türklerin hemen kaffesi Din-i İslam’a girmiş oldular.
Çünkü İslamiyet, Türkün ruhuna munis, hem de uygun gelmişti.
Türk, Din-i Ahmedi’de, vicdan-ı millisini  inkişaf ettirecek esaslar görmüş, örf-i millisini müeyyed nusus bulmuştu.
Türkün ruhu vahdetçi, teşkilatı velayet-i amme esasına müstenid idi.
İslamiyet de aynı usulü ta’lim ediyor-  du.
Türk “il”ci idi.
Müslümanlık da vahdet-i ümmeti emr ediyordu.
Türk fıtraten asker idi.
Müslümanlık da cihadı esasat-ı diniyye sırasına idhal etmişti.
Türk tab’an civanmerd, bikeslere karşı müşfik ve lutufkar idi.
İslamiyet de zekatı  erkan-ı dinden sayıyordu.
Hulasa Türk fıtri dinini İslamiyet’te bulmuş, İslamiyet de Türkün ihtiyacat-ı ruhiyyesini tatmin etmiş, onu birden bire yükseltmiş, tarihin en ihtişamlı sahifelerinde  ona bir mevki’-i mümtaz kazandırmıştır.
İslamiyet’in, Arab ruhunun mevludu ve Arablara mahsus bir din, yani Arab harsı ve Arab medeniyetinin mahsulü olduğu iddiası kadar ma’nasız ve esassız  bir da’va olamaz.
Arab örfleriyle İslamiyet prensiplerini karşılaştırmış olanlar arasında böyle bir iddiada bulunacak bir ferd çıkamaz.
Fakat, her ikisinden de bi-haber  olanlar, ağızlarına geleni söyleyebilirler.
Arabların milli ruhları aşiretçi idi.
Halbuki İslamiyet bu ruha külliyen zıdd olan vahdet esasını kurmuştur.
Tarih gösteriyor ki, İslamiyet’in yüksek mebadisi, Arablardaki aşiretçilik ruhuna galebe çaldığı devirlerde, Arablar yekvücud bir kitle-i ahenin halinde İran içlerine, Afrika çöllerine, Endülüs gülbinlerine kadar sokulmuş, zaferden zafere koşmuş, ilmen, irfanen yükseldikçe yükselmişlerdi.
Fakat, vakta ki cahiliye devrinin aşiretçilik ruhu İslam’ın vahdetçilik ve hükumetçilik telk¢natına galebe  etti, vakta ki Arablar maddeten hakim oldukları İranilere ruhen mahkum oldular, vakta ki İran milliyet-perverleri munkarız Sasaniyan saltanatının iadesi için İslamiyet’i İran hurafatına boğmak maharetini gösterebildiler, Suriye, Bizans, Mısır… zihniyeti İslam necabetini çürüttü, o  günden i’tibaren hak¢k¢ Müslümanlığın Arablarda inkişaf ettirdiği seciyeler, tedricen sönmeye yüz tuttu.
İslamiyet, Arablarda inkişaf ettirdiği asil seciyeleri, Türklerde de nemalandırmıştı.
Türkler İslamiyet’in bülend esaslarıyla karşılaştığı zaman bunların asırlardan  beri özlediği şeyler olduklarını anladı, hemen ag†ş-ı vahdete atıldı.
geçitsiz ormanları asırlardan beri Türkün ruhuna ulvi ve hafi sanihalar tertil ediyor, onu hilkatin huzur-ı azametinde aşk-ı ubudiyyetle titretiyor, kendisinde derin bir  meyl-i vahdet uyandırıyordu.
Türkler, ne Buda mezhebinin uyuşturucu ayinlerine, ne ateşperestliğin sünaiyet telk¢n eden an’anelerine, ne de şamanilerin ibtidai efsunlarına rabt-ı kalb edemiyorlardı.
Bilakis, ruhlarına azamet, kanlarına cevelan, nefis-  lerine şehamet ve haşmet, muhitlerinin yüksek ilhamatına şiddet verecek bir din arıyorlardı.
Türk maddi düşünüyor, maddi yaşıyor, ömrünü harb u cidal meydanlarında geçiriyordu.
Bir “sümenat”ın kapısı önünde boynunu bükerek miskinane günlerce bek-  lemek, bir ateşgede”nin duvarları dibinde zelilane aylarca inlemek, bir Hindlinin, bir İranlının yapabileceği bir  işti.
Fakat en büyük zevki çöllerde, ovalarda, at üstünde dolaşmaktan, sedd-i rahı olmak isteyenlerle çarpışmaktan ibaret olan Türk, vecd ü istiğrak hayatından bir şey  anlamıyordu.
Hind’de, İran’da tabiatin avatıf-ı bi-payanı içine gark olan insanlar, çarpışmadan, çalışmadan geçinebiliyorlardı.
Fakat Orta Asya steplerinde yaşayan halk, ölme-  mek için didinmeye, koşmaya, çarpışmaya mecbur idi.
Türk ruhu zengin ve mu’tedil iklimlerin ustureler doğuran telk¢natına bigane idi.
O, istiyordu ki, dini de vatanının seması kadar berrak, hayatının güzarişi nisbetinde sade, yaylasının yüksekliği kadar bülend olsun!
Sema-peyvest dağlar, payansız ovalar, nihayetsiz çöller, gecelerin samt u sükunu içinde parıldayan uzak yıldızlar, Türkün ruhunda gizli hisler uyandırmışlardı.
Türk, fikrini yükseltecek, kuvvetli damarlarında koşan kana şedid bir cevelan verecek, dinç ve gürbüz adalelerini işletecek bir din istiyordu.
İslamiyet Maveraünnehir ufuklarından lemeana başlayında Türk ruhunu tatmin edecek huzmeleri tanımış,  özlediği ma’şuka-i vicdanı bulmuştu.
Hicret’in’üncü senesinde Buhara’da ilk cami’ inşa olunduğu zaman, Türk kalbinin abide-i imanı rekz edilmiş oldu.
Türkler, fevc fevc daire-i İslama girmeye başladılar.
Hicret’in tarihinde idi ki üç milyonu mütecaviz Türk Salur Han ile beraber bir gün içinde daire-i İslam'a girdi-  ler.
Gerçi ilk zamanlarda, İslamiyet Maveraünnehir’de az-çok mukåvemet görmüştü, fakat bunun sebebi Emevi kumandanlarından bazılarının şiddetli hareketleri idi.
Fakat, vakta ki Türkler İslamiyet’te hakim ve mahkum unsurlar olamayacağını anladılar, vakta ki din neş-  rini cizye tahsiline tercih eden kumandanlar gönderildi, o günden i’tibaren Türkler büyük bir şevkle ag†ş-ı  İslama atılmaya başladılar.
Hatta Türkistan’da, neşr-i SEBILÜRREŞAD                -  -  etmekle ihtiyacat-ı ilmiyye-i milliyyemizi te’mine kafi gelen bu meyve-i maarifden zevk-yab-ı ilm ü edeb olmayı kendimize bir vecibe-i diniyye olarak telakk¢ eyle-  diğimizden dokuz sınıflı mülgå Darulhilafeyi müteakıb bu medreseye can atmıştık.
Mühim ve münevver gåye gözeterek onbir senelik hayat-ı şebabımızı feda ettiğimiz halde şimdi imtihan-ı umumiye karib bir zamanda  lağv edilmesi gençliğimizi sarstığından Harb-i Umumi ve Mücahede-i Milliyye’nin şedaidinden münbais fakr u zaruret ve saire gibi manialar nazar-ı i’tibara alınarak mukadderat-ı ilmiyyemizin emin ve parlak bir sahada tecellisine delalet ve inayet-i irfan-perverilerinin bi-diriğ buyurulmasıyla temadi-i nalişimize meydan verilmemesi ma’ruzdur.” Tevhid-i Tedrisat Kånunu’na istinaden maarif vekili beyin kemal-i hahişle müdavimi bulunduğumuz sahn medresesini sene-i tedrisiyye içinde lağv etmesini müteakıb saha-i tenvirden hufre-i zulmete düşen biz biça-  relerin kalblerimizin en derin ve hazin köşelerinden yükselen feryadlarımızı, sada-yı istimdadlarımızı bir türlü müşarun-ileyhin samia-i adl ü insafına isale muvaffak  olamadık.
On senelik kıymetdar devre-i şebabımızı feda ettiğimiz mezkur müessese-i mukaddesenin seddiyle müntesibin-i ilmiyyeden olmaktan başka günahımız olmadığı halde bir sürü şübban-ı memleketin hayat-ı tah-  siliyyesine hatime çekilmek gibi bir haksızlığa kurban edildik.
İkmal-i tahsil için tevali eden müracaatlerimize velev redden olsun bir cevab alamadık.
Ahval-i mezkure vekil beyin nazar-ı alilerince bila-sebeb defter-i milletten silindiğimize celi bir delil ise de dininin, milletinin, vatanının hizmetinden başka bir vazife tanımayan bu  gençler hiçbir zaman haklarında reva görülen haksızlığa sabr edemezler.
Elbette uğradığımız haksızlığın izalesi için münasib vasıtalarla bağırmaktan geri durmayaca- ğız.
Temadi-i ıztırabatımıza meydan verilmemesi vekil beyefendiden mutazarrıane niyaz edilmişken istikbal-i ilmimiz te’min edilmemekle şikayetimizin uzamasına müsaade buyurulmuş demektir.
İşte baladaki telgraf ile gerek vekil beyefendiye, gerekse muhterem meb’uslara arz-ı keyfiyyet olundu.
Millet hakimiyetini ihraz ettiği böyle bir zamanda hakkımızı aramaktan vazgeçmeyeceğimiz tabii olduğundan aciz kalemimizle derdimize  derman buluncaya kadar matbuat sütunlarında tazallüm-i hal etmekten vazgeçmemeye bütün mevcudiyetimizle azm ettik.
Ümid ederiz ki evliya-yı umur efendilerimiz hal-i mazlumanemize merhamet buyurarak hadim-i din olmak isteyen biz zavallı talebe-i ulumun devam-ı tahsilimizi te’mine himmet buyuracaklardır.
Türk ruhu hurafe-dar bir ak¢de ile inkişaf edemezdi.
O ruh, şehamete, sadeliğe, necabete meftundu.
Türklerin Ehl-i Sünnet Mezhebi’ni kabul ve müdafaasını der-  uhde etmiş olmalarının sebebini bu noktada aramalıdır.
Türkün tab’an dindar olmasını bir nak¢sa gibi göstermek isteyenler, bu seciyenin cem’iyet revabıtını te’min  hususunda haiz olduğu ehemmiyeti takdir edemiyorlar demektir.
Evet, Türk tab’an dindardır.
Ruhuna uygun gelen Din-i Mübin’e son derece rabt-ı kalb eder.
Fakat, bir millet için bu hal, bir nak¢sa değil, bir meziyettir.
Bu seciyeyi öldürmeye değil, inkişaf ettirmeye çalışmak icab eder.
Dindarlık seciyesi, acaba “Anglosakson” ve “Cermen” ırklarında Türklerden daha az mı kuvvetlidir?
İn-  giliz ve Alman milletlerinin temayülat-ı ruhiyyeleri, seciyeleri, faziletkar i’tiyadları, an’ane-perestlikleri, aile ha-  yatları tedk¢k edilirse, dindarlık seciyesinin bunlarda ne kadar kuvvetli ve terbiyetkar te’siratı haiz olduğu pek kolay seçilebilir.
İslamiyet, saf ve ulvi esaslarıyla Arablar gibi Türkün de necib seciyelerini terbiye etmiş, faziletkar meziyetlerinin inkişafını te’min eylemişti.
Gazne, Harezm, Selçuk,  Tolun, Ahşid, Danişmend, Atabek… ve Anadolu Türklerinin ilk devirlerde gösterdikleri ulvi seciyeler, hayret-  bahş şehametler, bülend faziletler, ruhlarına uygun olan saf Müslümanlığın eseri olduğunda şübhe yoktur.
Türkün fıtri dini İslamiyet-i hak¢kıyyedir.
Türk hak¢k¢ İslamiyet’e merbut kaldıkça, muttasıl teali etmiş olduğuna tarihden büyük şahid aramaya lüzum var mıdır?
Tür-  kü öldüren, suk†t ettiren İslamiyet değil, İslamiyet’ten uzaklaşmasıdır.
Zannederiz ki bu satırlar Maarif Vekili Vasıf Bey’in muallimin kongresine yanlış telk¢natta bulunduğunu isbata kafidir.
Çok ümid ederiz ki vekil bey de tashih-i fikir  eder ve nesl-i atiyi yetiştirecek muallimlerin yanlış bir yola gitmemesini te’min eylerler.
Harput Talebe-i Ulumunun İstirhamatı Harput sahn talebesi tarafından idarehanemize gönderilmiştir:
“18 Nisan 330 tarihinde biz, Harput sahn talebesi Maarif Vekalet-i Celilesi’ne şu telgrafı çekmiştik:
“Hakimiyet-i milliyyemizin timsal-i bi-misali olan Büyük Millet Meclisi kararıyla bundan iki sene mukaddem  burada sahn medresesi açılmıştı.
Lisan-ı ecnebi ile beraber ulum ve fünun-ı adideyi ihtiva eden programının  terakk¢yat-ı asriyyeye muvafık olduğu dide-i ibtihaca aks SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 halde acaba Yat Kulübünde balo tertib etmekle Hilal-i Ahmer menfaatine mi, yoksa ayakkabıcılar, terziler, tuhafiyeciler, yahud murabahacılar menfaatine mi, yoksa  teceddüd ve terakk¢ fikirlerine mi hizmet edilmiştir?” gazetesi diyor ki:
“Hilal-i Ahmer balosunda on bin lira hasılat olmuş!
Fakat acaba bu balo milli iktisad, servet-i milliyye  i’tibarıyle ne kadar zararı mucib oldu?
Hilal-i Ahmer’in kasasına giren on bin liraya mukåbil tuvalet, şampanya ve saire masrafı olarak memleketten ne kadar para  harice aktı gitti?
Şu balodan Hilal-i Ahmer’in kasasına on bin lira girmiş olmasına rağmen –ictimai hayatımızı darbeleyen  diğer asri bid’atlerin mucib olduğu ictimai zararlar bir tarafa dursun– servet-i milliyye i’tibarıyle bu meblağın birkaç misli zarara uğradığımız muhakkaktır.
Çünkü baloda giyilen ipek kumaşlar, çoraplar, ayakkabılar, sü-  rülen lavantalar, içilen şampanyalar ve daha bin türlü zinet ve sefahet eşya ve levazımı için kim bilir kaç bin liramız harice akıp gitmiştir?” Bu balo münasebetiyle Cevdet Bey “Sınıflara ve Muhitlere Mahsus Birer Haysiyet Vardır.” serlevhasıyla yazdığı bir başmakålede diyor ki:
“Bir memleketin terakk¢si için hürriyetin lüzumuna vicdanen kåil olanlardanız.
Hürriyet olmayınca fikrin mahsulü saha-i fi’liyatta neşv ü nema bulmayacağını biliriz.
Hürriyete cevaz olmadığı esnada bir milletin ne kadar zulam-ı tedenniye uğramış olduğunu da kezalik biliriz.
Bunlar birer kazıyye-i müsellemedir.
Fakat hürriyetin ne derece ile isti’mal edilebileceği de birtakım  kavaide tabi’dir.
Olmasa idi ahlak-ı ictimaiyye sözüne lüzum görülmezdi.
Kezalik hürriyet, akla ne gelirse onu yapmak ma’nasını müfid olsa idi, kavanin-i cezaiyyede hürriyet-i gayr-i meşruayı tahdid ve teczie edecek kavaid bulunmamak lazım gelirdi.
Bazan şaşkınlığın, cehlin o derecesine çıkıyoruz ki, bunun karşısında artık memleket sapıtıyor demekten başka bir söz bulunmaz.
Ama bütün ma’nasıyla sapıtıyor.
Ne olacağımız anlaşılıyor.
Çünkü kadınlıktan artık  hayır beklemek pek boş bir intizardır.
Hayat-ı sefihane bizi sürüklüyor.
Avrupa’nın terakk¢si, mesaisi yerine o Avrupa’nın en aşağı sınıflarına mahsus olan eğlenceler ile hürriyeti istihkår ediyoruz!
Vay halimize!
Ahiran bir eğlence toplanışında kadınlardan hangilerinin ayakları daha küçük olduğunun ta’yini müsabakasına girişilmiş, güzel ayaklarla beraber güzel is-  karpinler sanki müzayedeye konmuş!
Ve o sırada en güzel iskarpin hangi kunduracının eseri ise onun adresi alınmış.
Bu haftanın en mühim hadise-i ictimaiyyesi Hilal-i Ahmer’in Büyükada’da Yat Kulübünde verdiği balo ile İs-tanbul’un üç mıntıkasında ellişerden yüzelli müslüman umumhanesi küşadı hakkında vilayetin teşebbüsatıdır.
Balo hakkında bazı gazeteler takdirat ve tebrikatta bulundular.
gazetesi baloda bulunan müslüman kadınlarının ellerinde şampanya şişeleriyle erkekler arasında dolaştıkları vaz’iyetteki resimlerini bile derc etti.
Bu gazetenin verdiği tafsilata göre bu balo:
“Yüksek Türk muhitindeki nezahet ve inceliğin tecellisine yeni bir vesile olmuş.
Bahçede ve salonda sabahlara kadar dans edilmiş.
Vapurlar dolusu halk Büyükada’ya taşınmış.
Hilal-i Ahmer bir ihtiyacı tatmin etmiş.
İkibini mü-  tecaviz erkek, kadın bahçede ve salonda birbirine girift bir halde dolaşmış.
Hanımların tuvaletleri pek nefis  imiş.
Dans mükafatını Hanım kazanmış.
“Bu Asrın Kadını” tablosu pek ziyade hoşa gitmiş.” gazetesinin verdiği tafsilata göre de:
“Hanımlar daha gündüzden suare elbiselerini giymişler.
Balo  gece on birde başlamış, şafak sökünceye kadar devam etmiş.
Beyoğlu’nun namdar terzileri bu balo sayesinde pek çok paralar kazanmışlar.
Siyah ipek çoraplar, smoking kravatları dehşetli satılmış.
Rengarenk iskarpinler  gayr-i ihtiyari bütün erkeklerin nazarlarını kadın ayaklarına temerküz ettirmiş.
Hangi kadının ayağı, çorap  ve iskarpini baloda birinciliği kazanabileceği hakkında hususi müsabakalar küşad edilmiş.
Dört yüzü mütecaviz eşler salon ve bahçenin ortasında mütemadiyen zıplamış.
Büfedeki buzlu meşrubat hararetin te’sirlerini biraz  teskin ediyormuş.
Bahçedeki büfede oturan iki-üç Şark güzeli füsunkar nazarlarla etrafına neş’e ve sürur serpiyormuş.”  gazetesinin verdiği tafsilata göre ise:
“Bu balo haftalardan beri balolara müdavim halk tabakası içinde hararetli münakaşalara mevzu’ teşkil eylemiş.
Bütün  İstanbul modistraları aylardan beri bu balo ile meşg†l olmuşlar.
Hatta nadide elbiseler bulmak için Paris’e seyahate kadar çıkan moda hakimeleri bile varmış.
Çar- şaf ve mantolar bir tarafa bırakılmış, umumiyetle doğrudan doğruya bir akşam tuvaleti yapılmış.”  gazetesi diyor ki:
“Ağızdan ağıza söylenen sözlere bakılınca Hilal-i Ahmer balosu hakkında daha mühim şayialar deveran edi-  yor:
Burada süslü elbise teşhir edebilmek için birçokları ağır faizler ve te’minat mukåbilinde istikrazlar bile akd etmişler.
Hilal-i Ahmer’e verilen paranın belki yüz mislini ayakkabıcılara, terzilere, tuhafiyecilere vermişler.
O  SEBILÜRREŞAD                -  -  yanın en geri, en kaba, en vahşi milleti kendi milletidir.
Kendi milletinin bütün an’anatı kabih, bütün mukaddesatı batıldır; her şeyi yıkılmaya mahkumdur.
Ruhunun  en büyük azabı böyle bir millete mensub olmaktır.
Eğer bu millet kafasını, ruhunu değiştirmeyecek olursa, mümeyyizat-ı milliyye dediği birtakım batıl an’anat ve şeaire  merbut kalacak olursa o artık buna tahammül edemeyecektir.
Bu milletin adam olamayacağına, dünyanın zev-  kini tatmak kendine nasib olmadığına hükm ederek ismini de unutacaktır.
Milletin hayat-ı ictimaiyyesi mutlakå  inkılab ve istihale etmelidir.
Bu tahavvül, nazarında en mübrem bir zaruret, en muhkem bir düsturdur.
Onun için şimdi kendisi alabildiğine milletten uzaklaşıyor.
Milletin en ayıb telakk¢ ettiği şeyleri bi-perva irtikab ediyor.
Bu yaptıklarını vicdan-ı milli takbih ediyor diyecek olursanız müstehzi dudaklarını büküyor.
Ruhu gibi yüzü de  yabancı muhitlere dönmüş.
Milletinin ne sesini işitiyor, ne kalbinin çarpıntılarını duyuyor.
Bunları işitmemek ve duymamakla iftihar ediyor.
Ona ne kadar milletinden uzaklaştığından bahs edilse o kadar memnun ve müftehir oluyor.
Onun şimdi en büyük azabı, en büyük derdi  milletinin serpuşunu henüz başından atmaya muvaffak olamamasıdır.
Maamafih bu hususdaki azmi de kat’idir.
Çok geçmeksizin bu inkılab ve istihale de mutlakå olacaktır.
O zaman artık milletinden uzaklaşma hareketi  hadd-i müntehasına vasıl olacak, milletine karşı bir Avrupalının müstemlekesindeki efrada nisbetinden farklı  olmayacaktır.
Müstemleke efradının vicdan-ı ictimaisi bir Avrupalıyı ne kadar alakadar ederse onun da bugün kendi mil-  letinin vicdan-ı ictimaisiyle alakası bundan farklı değildir.
Nazarında kaba, vahşi, Kurun-ı Vustai bir milletin  vicdan-ı ictimaisi mi olur?
Milletin vicdan-ı ictimaisinin de secaya-yı ictimaiyyesi gibi hiçbir kıymeti yoktur.
Bir Avrupalı tahakküm ve istilası altına aldığı memlekette mastaba-i ayş u işreti kurarak eğlendiği zaman şampanyasını arkasında taşıttığı milletin vicdan-ı ictimaisini  mi düşünür?
Milletin vicdan-ı ictimaisini nazar-ı i’tibara almak için ona karşı hürmet beslemek icab eder.
Nazarında muhterem olmayan, bilakis mebğ†z ve vahşi  olan bir vicdan-ı ictimai nazar-ı i’tibara alınır mı?
Hicabı terk ederek açılan kollarını yabancı omuzlara dolayarak, uryan sinesini yabancı sinelere dayayarak, yabancı  muhitlerde, yabancı yerlerde dans eden, şampanyalar teati eden bir müslüman hanımının, bir Türk hanımının, nazarında mensub olduğu milletin vicdan-ı ictimaisinin zerre kadar kıymet ve ehemmiyeti olsa bunları yapmaya cür’et edemez.
O millet ki, namus-ı milliyi kurtarmak için her fedakarlığa katlanarak dişiyle tırnağıyla cenkleşti; servetini,  Ben zannetmiyorum ki Avrupa’da yüksek sınıfdan kadınlar bir meclisde böyle ayaklarını teşrih edebilsinler.
Bazı varyetelerde oyuncu kızların ayakları ve bacakları teşhir olunur.
Seyirciler el çırparlar, eğlenirler.
Fakat  aileler içinde böyle rezaletler asla vaki’ olamaz.
Aile kadınlarının hayatı başkadır.
Onlar panayırlarda eğlenir  gibi kendilerini aleme karşı gülünç ve maskara etmezler.
Hele Fransa’da büyük ailelerin kapıları, olur olmaz  kadınlara bile kapalıdır.
Bizde ise ne manzaralar, ne manzaralar!
müslüman kadınları birtakım şöyle böyle birahanelere, gazinolara gidip erkekler ile karşı karşıya gelerek rakı içiyorlar.
Avrupa’da böyle bir şey görmedim.
Evet bir kısım, bir cins vardır ki, barlara gidip müskirat isti’mal ederler.
Fakat o kadınların kaç paralık kıymeti vardır?
Biz de on-  lara mı benzeyelim?
Hem bu nevi’ kadınlar bir namuslu aileye bir türlü giremezler.
İşte hürriyette bu farkların bilinmesi lazımdır.
Viyana’nın meşhur Stadtpark Bahçesi’nde yazın ak- şamları binlerce kadın ve erkek toplanır.
Bu binlerce kadın içinde bir kere müskirat isti’mal edenine rast gelmedim.
Sanki bizim Türk muhitine birtakım şeytanlar insan suretinde girmişler, o muhiti pişgah-ı alemde terzil ediyorlar.
Avrupa’nın terbiyesiz süfeha muhitinde cereyan  eden ahvali bize müstahsen bir şey imiş gibi kabul ettiriyorlar.
Guya Avrupa’da böyle imiş diye öyle perde-birunane ahval karşısında bulunuyoruz ki, bunları, Türk hey’et-i ictimaiyyesi içine şekl-i insanide girmiş, vazifesi bu hey’et-i ictimaiyyeyi tefessüh ettirmekten ibaret olan şeyatinin ef’alinden başka bir şey olmak üzere telakk¢ edemeyiz.
Türk kadını Zekidir, isti’dad-ı fevka’l-adeye sahibdir.
Eğer bu kadının önüne ilim ve irfan rehberlik edecek olsa, az zaman zarfında büyük bir terakk¢ elde edilirdi.
Maatteessüf ne mektep, ne aile terbiyesi, ne müessesat-ı ictimaiyye, Türk kadınına bir medeni yolunu gösteremedi.
Onları vezaifden uzak bir hayata attı.
Kadın eğlence  değil iken, şimdi eskisinden ziyade kaba eğlencelerin mevzu’u oldu.
Sanki onun ma-vudıa-lehi, adi hislerini tatmin hevesinde bulunan erkeklere eğlence olmak, daima onların hevesatına hedef olmaktan ibaret imiş.
Bu  hal kadın için tereddiden başka bir şey değildir.” Filhak¢ka bu ahval bir tereddidir.
Hem müdhiş bir tereddi!
Bir kısım İstanbul kadını ve erkeği alabildiğine suk†t ediyor.
Keyfinden, zevkinden, hevesatından başka bir şey düşündüğü yok.
Fazilet namına, ahlak ve adab-ı umumiyye namına ne varsa çiğneyip gidiyor.
Şimdi artık milletinin hiçbir şeyini beğenmiyor.
Nazarında dün-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 hayat-ı ictimaiyyesinde açılan rahneler yüzbinlerce lira ile kapanmaz.
Sonra bu miras-yedilik ila-nihaye devam etmez.
Bir gün gelip süs tedariki için rehne konulan evler elden çıkacaktır.
Bu hareketler sefaletin dairesini tevsi’ etmekten başka bir netice vermez.
Hilal-i Ahmer gibi bütün milletin benimsediği kıymetli bir müessesenin böyle şeylere vasıta olarak millet na-  zarında i’tibarını gåib etmesi çok yazıktır.
Hilal-i Ahmer namına hareket edenlerin hususi meşreb ve mezhebleri ne olursa olsun, Hilal-i Ahmer namına vuk†’ bulacak teşebbüsleri mutlakå ruh-ı milliye ve vicdan-ı ictimaiye uygun olması zaruridir.
Başka türlü harekete hakları yoktur.
Hilal-i Ahmer Merkez-i Umumisi a’zasından bir zat ile görüştük.
Bu zat-ı muhterem merkez-i umuminin böyle yollarla varidat te’mini aleyhinde olduğunu, Ada’da verilen balo ile merkezin bir alakası bulunmadığını, baloyu  tertib eden adalar şu’besi olduğunu, her şu’benin serbest bulunduğunu beyan etti.
Merkez-i umuminin bu fikirde olması şayan-ı teşekkürdür.
Ancak efkar-ı umumiyye bu cihetleri tefrik edemez.
Merkez-i umumi bu hususdaki nokta-i nazarını halka bildirirse çok büyük bir su’-i tefehhümün önünü almış olur.
Bu haftanın diğer mühim hadisesi de İstanbul’un muhtelif semtlerinde ellişerden yüzelli İslam umumhaneleri  açılması hakkındaki teşebbüsdür.
Bu umumhanelerde yalnız İslam kadınları bulunacakmış.
Bu mıntıkaların biri Demirkapı’da, biri Gedikpaşa’da, diğeri de Aksaray  semtinde olması takarrur etmiş ve umumhane olacak hanelerin tahliyesi için sahiblerine tebliğåt icra edilmiştir.
Bazı hane sahibleri şiddetle i’tiraz etmiş ve taht-ı ta-  sarruflarında bulunan hanelerin umumhane olmasına kat’iyyen muvafakat edemeyeceklerine dair bir mazbata yapıp makåm-ı vilayete vermişler ve Dahiliye Ve-  kaleti’ne de telgraf çekmişlerdir.
Bundan başka Demirkapı sükkanı tarafından vali ile polis müdiriyetine hita-  ben gazetelerde bir de açık mektub neşr edilmiştir.
Mektubda deniliyor ki:
“Gerek Teşkilat-ı Esasiyye ve gerek kavanin-i mevzua ile müemmen olan huk†k-ı tasarrufiyyeyi ihlal ve ibtal sadedinde müttehaz mukarrerat-ı idariyye keen-lem-yekün hükmünde olmak mülabesesiyle fi’len ca-yı tatbik  bulunamaması derkardır.
Hal böyle iken, guya fuhşun ve bunun daire-i sirayetinin men’ u tahdidi için mahallemiz bulunan “Demirkapı Dayehatun” Mahallesi’nde kain mebaninin fuhuşhane ittihazı kararlaştırılarak mebani-i evladını, bütün ma-melekini din ve vatan uğrunda isar ederek esaret zincirlerini parçaladı.
Şimdi yıkılan kulübesini ta’mire, tarumar olan ailesini toplamaya çalışan  bu kahramanın bu düşkün haline merhamet edilmeyerek ruhu nasıl muztarib edilir?
İnsanın zerre kadar hami-  yeti olsa buna cesaret edemez.
Görülüyor ki, mes’ele yalnız “haya” ve “hamiyet” mes’elesi değildir.
Hamiyetsizlik ve hayasızlıkla beraber bir de ruh-ı milliyi hiçe saymak, vicdan-ı ictimai ile istihfaf etmek vardır.
O pervasızlık gibi bu istihfafı da müstemleke sahibi Garblının ruhundan almıştır.
Aradaki fark, Garblı kendi milletinden başkalarının vicdan-ı  ictimaisiyle istihfaf ettiği halde bunlar kendi milletlerinin vicdan-ı ictimaisiyle istihza ederler.
Bu, bir irtidad-ı  ictimaiden başka bir şey midir?
Pek a’la görülür ki bunlar, milletin ruhunu, hissiyatını, vicdan-ı ictimaisini asla  tanımıyorlar, tamamıyla red ve istihfaf ediyorlar.
Milletini vahşi müstemleke milletleri gibi telakk¢ edenlerin bu hareketleri pek tabiidir.
Ancak garib olan ve anlaşılmayan cihet, “ahlak ve adab-ı umumiyye”nin muhafazasını kafil, ahkam-ı kånuniyyeyi tatbik ile mükellef olanların vazifelerini ifa hususundaki tesamuhlarıdır.
Bir de “Hilal-i Ahmer” gibi bir müessese-i hayriyyenin böyle şeylere delalet etmesi hiç de doğru değildir.
Hilal-i Ahmer memlekete çok hizmetler etmiş ve in-- şaallah daha da edecek olan bir müessesemizdir.
Hilal-i Ahmer milli bir müessese olmak i’tibarıyle istediği gibi harekette kendini serbest addedemez.
Bü-  tün ef’al ve harekatını ruh-ı milliye, irade ve vicdan-ı ictimaiye tevfik etmek zaruretindedir.
Aksi takdirde milletin teveccüh ve muhabbetini gåib etmek tehlikesi vardır.
Hilal-i Ahmer senede bir yahud birkaç def’a vereceği balolarla te’min-i hayat edemez.
Hilal-i Ahmer  mevcudiyetini sefahet yollarından gelecek varidat üzerine ibtina edemez.
Hilal-i Ahmer’in yegane istinadgahı  milletin kesesidir.
Hayır ve bereket bu kesededir.
Bu kapandığı gün erbab-ı sefahet üç gün Hilal-i Ahmer’i ya-  şatamaz.
Ruh-ı milliyi, vicdan-ı ictimaiyi muztarib eden hareketlere Hilal-i Ahmer’in önayak olması milleti çok müteessir eder.
Hilal-i Ahmer gåyesine vasıl olmak için meşru’ vesaittan ayrılmamakla mükellefdir.
Filhak¢ka bazı vesait vardır ki, çok para getirir.
Fakat Hilal-i Ahmer bu yüzden gelecek külliyetli para ile haysiyet ve i’tibarını deği-  şemez.
Esasen böyle paranın hayrı da yoktur.
Bu yüzden gelecek paralar Hilal-i Ahmer’in kasasını kirletir ve  paslatır.
Tarlasında, dükkanında, işinin başında çalışan bir müslümanın vereceği on guruş bu gibi vesaitle hasıl olan on liraya muraccahdır.
Hilal-i Ahmer Ada’da verdiği balodan onbin lira topladı.
Fakat bu yüzden milletin  SEBILÜRREŞAD                -  -  halkın ma’neviyata karşı merbutıyetini muhafaza edecek müessesat-ı diniyyeyi takviye ve tahkim etmelidir.
Çünkü en büyük zabıta, zabıta-i ma’neviyyedir.
Din hisleri, ma’nevi duyguları gevşeyen milletlerin bütün ictimai  bağları çözülür.
Artık onu inhitat yollarından, inkıraz uçurumlarından hiçbir şeyler men’ edemez.
Onun için her şeyden evvel müessesat-ı diniyyeye kuvvet vermek icab eder.
Hindistan’da İSTİKLAL MÜCAHEDELERİ Bu ünvan ile Kütüphanesi tarafından neşr olunan eserin büyük bir rağbete mazhar olduğu, layık olduğu ehemmiyetle telakk¢ edildiği nazar-ı şükranla görülmektedir.
Filhak¢ka bu eser hacmen küçüktür, fakat kıymeti çok büyüktür.
Müstevli zalim bir kuvvete  karşı mücahede eden yetmiş milyonluk bir İslam kitlesinin tercüman-ı hali olan bu nutukta Ebu’l-Kelam Ahmed  hazretleri hamaset ve şehamet-i İslamiyyeyi tecelli ettiriyor.
Bir İngiliz mahkemesi karşısında, süngülü İngiliz  neferlerinin arasında Hind’in büyük imamı Ebu’l-Kelam ateşler saçıyor, İngilizlerin zulüm ve tahakkümlerini yüzlerine çarpıyor, İngilizler onu değil, o İngilizleri cihan  mahkemesi huzurunda muhakeme ediyor.
Vakıa Ebu’lKelam maznun saldalyesinde oturuyor.
Fakat irad ettiği  nutku dinleyenler asıl maznunların hakimler sandalyelerini işgål ettiklerini pek a’la görürler.
Ebu’l-Kelam zalim  bir mahkemenin karşısında bulunmak şerefini takdir ettiğinden dolayı Cenab-ı Hakk’a şükr ediyor:
–“Gönlümün hissettiğini ancak Zat-ı Kibriya bilir.” diyor.
“Bu mevki’de duruyorken bütün hükümdarların, cihangirlerin bana gıbta ettiklerini hissediyorum.
Burada benim kalbimi raksan eden, huzur ve sürur ile dolduran şeyi onlar muhteşem saraylarının neresinde bulabilirler?
Gåfil insanlar, heva ve heveslerine boyun eğen biçareler bu huzurun bir nefhasını duysalar!
Eminim ki insanlar bu zevki takdir etseler, burada nail-i şeref-müsul olmayı temenni ederler ve bunun için adaklar adarlardı.” İngiliz istibdadını İngilizlerin yüzüne çarpıyor ve Hindlilere teveccüh eden vazifeyi söylerken İngiliz neferleri-  nin süngüleri titriyor.
Mahkeme salonlarının en müdhiş sahne-i mezalim olduğunu söylediği zaman İngiliz  hakimleri kıpkırmızı oluyor.
Bazıları Ebu’l-Kelam’ın bu sözlerini muhayyel bir nutuk zannediyorlar.
“Bir adam zalimler mahkemesi karşı-  sında bu kadar celadet nasıl gösterebilir?” diyorlar.
Evet, insanın inanamayacağı gelir.
Fakat mahz-ı hak¢kattir ve Ebu’l-Kelam bu sözleri İngiliz hakimlerine karşı aynen mezkurenin tahliyesi hakkında zabıta me’murları canibinden şagıllerine şifahen icra-yı tebliğåt edilmesi ve bu  babda gerek mü’cir ve gerek müste’cirlerin hiçbir guna iddia ve i’tirazlarının nazar-ı iltifata alınamayacağının me’murin-i muma-ileyhim canibinden ilave ve tefhim kılınmış olması mahalle-i mezkur ahalisini duçar-ı veleh ü hayret eylemiştir.
Huk†k-ı tasarrufiyyeyi külliy-  yen muhil ve kavanin-i mevzua ve esasat-ı huk†kıyyeye mugåyir bulunan tebliğåt-ı mezkurenin vuk†’ ve sıhhatine inanmak mümkün değil ise de efsus ki, teb-  liğåt-ı mezkurenin emr-i vakibulunması makåm-ı vilayete mütekaddem mazbatanın ca-yı kabul bulunma-  ması hasebiyle Dahiliye Vekalet-i Celilesi’ne ba-telgraf tazallüm-i hal edildiği gibi enzar-ı umumiyyeye vaz’ına da mecburiyet hasıl oldu.
Mahalle-i mezkurenin medhali bir tarafdan Alemdar Tramvay Mevki’i’ne ve diğer  tarafdan Gülhane Kapısı’na ve şimendüfer istasyonuna nazır ve müntehi ve emanet-i mübareke-i mukaddesenin kadimen mahfuz bulunduğu Hırka-i Saadet Daire-i  Fahiresi cidarına mülasık bulunmak i’tibarıyle mahalle-i mezkurenin daru’l-fuhuş ittihazındaki mahazir-i maddiyye ve ma’neviyye aşikar idiğinden diyaneten ve mev-  ki’an şayan-ı tecviz olmayan karar-ı vakı’in men’-i tatbikını taleb eyleriz.”  Bu münasebetle gazeteler bu mes’eleye dair uzun uzadıya neşriyatta bulundular.
Bu meyanda gazetelerin birisi de şu garib fikri dermeyan etti:
“Umumhanelerin suret-i umumiyyede Beyoğlu’na nakli lüzumuna dair haricde bir cereyan açılmak istenmektedir.
Bu usul İstanbul’un israf yolunda sarf edilen  paralarından birçoğunun Beyoğlu’nun gayr-i milli müesseselerine akmasına sebeb olacaktır.
Bilakis İstanbul’da  bu paranın sarf edilmesi az-çok milli servet noktasından bu paranın şehrin bu yakasında kalmasını intac edecektir.”  Millete rehber olacak gazeteciler içinde böyle düşünenler olduktan, fahişelerin kazandıklarını da “milli ser-  vet”ten addedenler bulunduktan sonra artık hayır ve felah beklemek beyhudedir!
Fuhşun günden güne müdhiş surette artmakta olması hey’et-i ictimaiyyemiz için ne kadar elim ve feci’ bir  haldir!
Fuhuş öyle bir taundur ki, musallat olduğu muhitleri, milletleri mahv u muzmahil eder.
Bu afete karşı  bütün hey’et-i ictimaiyyenin tedabir-i tahaffuzıyye ittihaz etmesi icab eder.
Bir tarafdan kuvve-i teşriiyye ve  icraiyye fuhuşa karşı tedabir-i mania ittihaz etmeli, di- ğer tarafdan da milletin rehberleri ve mütefekkirleri bu afetin ne kadar kåtil bir musibet olduğunu anlatmaya çalışmalıdır.
Bilhassa halka va’z u nasihatte bulunacak, SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  için İmamu’l-Hind’in neşr ettiği makåleler irşadın ekmel birer nümunesi addolunabilir.
Mahbesden çıktıktan sonra Kalküta şehrinde kendi riyaseti altında akd olunan tarihi kongrede İmamu’lHind, İngiltere’nin Türkiye aleyhinde tatbik ettiği has-  mane politikaya nihayet verilmezse müslümanların evamir-i diniyyeye tevfikan hükumetle her rabıtayı kesmeye  mecbur olacaklarına dair olan kararı hazıruna kabul ettirmiş ve ondan sonraki ictima’ların hepsinde aynı mealde kararlar ittihazına saik olmuştur.
Ulvi ve mübarek şahsiyetini şu birkaç satırla pek nakıs bir tarzda tasvire çalıştığımız büyük mücahid, son zamanlarda tekrar İngiliz hükumeti tarafından tevk¢f edildi ve mahkeme huzuruna sevk olundu.
Müşarunileyhin Türkçe’ye nakl olunan nutku işte bu münasebetle  hakimler muvacehesinde irad ettiği hitabedir.
Maznun ve müttehemin mahkemedeki ifadesi nefsini müdafaa ve tebrie maksadını istihdaf eder.
İmamu’l-  Hind, bilakis kendine isnad olunan cürüm ve kabahatin zannedildiğinden daha vahim olduğunu ve uk†betin ona göre pek şedid olması lazım geleceğini hakimlere hitaben söylüyor.
Bu hutbe, sadr-ı İslamda zuhur eden ve nam u hatırası üçyüz milyon İslam tarafından kemal-i ta’zim ile yad olunan ekabirin Şeriat-i Garra ahkamına karşı kayıdsızlık gösteren zalim ve fasık veya gåfil hükümdarlara  karşı tecellüd-i Huda-pesendanesini o kadar andırıyor ki, kåri’ bunun fil-hal içinde yaşadığımız asır içinde irad edilmiş olmasından bazan şübheye düşüyor.
Hutbenin kıymeti yalnız hamaset ve şehamet-i İslamiyyeyi tecelli ettirmesinden ibaret değildir.
Bunda İs-  lam’ın maalisi o kadar beliğ bir lisanla tebyin edilmiştir ki, bunu bir müslümanın vecd ü heyecana gelmeden okumasına ihtimal verilemez.
Otuzaltı sahifede Din-i Mübinimiz’in telk¢nat ve evamirini bu kadar belağat ve kudretle tebliğ etmek, icaz ve i’cazın son mertebesidir.
Mevlana Ebu’l-Kelam Ahmed; “Müslümanlar yeryüzünde şüheda-yı haktır.
Nasıl bir şahidin şehadetini ifa-  da tereddüd etmemesi ve bu uğurda herhangi bir fedakarlıktan çekinmemesi lazımdır, zulmün galebesi zama-  nında bu fariza feraizin en müekkedi olur.
Çünkü böyle zamanlarda hak tehlikededir.
Bundan dolayıdır ki, müslümanların kitab-ı ilahide “şüheda-yı hak” oldukları bil-  dirilmiştir.
Müslümanların vazife-i milliyyesi işte budur.” sözlerini söyledikten sonra İngiliz istibdad ve ceberutunu temsil eden hakimlerin yüzüne karşı; “Biz diyoruz ki:
“Bu hükumet zalimdir ve izale edilmesi lazımdır.
Hükumet ne için hiddet ediyor?
Ona zalim  olduğu halde; “Adilsin, bildiğinden vazgeçme, ta’k¢b ettiğin yolda devam et!” mealinde mi sözler söyleyelim!
Buna suret-i kat’iyyede imkan yoktur.
En ağır cezayı vesöylemiştir.
İşte hamaset ve şehamet-i İslamiyye budur.
Ebu’l-Kelam asri mezalimden bahs ederken öyle diyor:
–“Evet, korkunç esrarın penahı olan o müesseseler yıkıldı.
Fakat hodgamlığın ve zülüm-perverliğin korkunç esrarıyla meşhun olan kalbleri kim değiştirebilir?
Mehakimin defter-i mezalimi pek büyüktür.
Bu mezalime ta-  rih hala ağlıyor.” refikimiz bu risale için bir başmakåle tahsis etmek kadir-şinaslığını gösterdi.
Teşekkür olunur.
Eserin ehemmiyetini gösteren fıkraları aynen nakl ediyoruz.
refikimizin başmuharriri diyor ki:
“…İslam’daki lahuti ve la-yemut feyz u kudretin bu asırda yeniden tecelliye başladığına delalette bu iki gaza kadar belağati haiz diğer bir vakıa vardır ki, o da Hindistan müslümanlarının intibahıdır.
İ’tiraf ederiz ki, şimdiye  kadar bu teyakkuzun derecesi hakkında vazıh bir fikir edinememiş idik.
Ecnebi ellerinden geçtiği için muharref olan haberler ve Avrupa matbuatının kazib değilse  her halde nakıs neşriyatı, bize Hindistan’da siyasi istiklale doğru ehemmiyetli bir hareket olduğunu öğretmiş  ve ma’lumatımız bundan ibaret kalmıştı.
Oradaki İslam kitlesini, onun mürşid ve rehberlerini sevk ve idare eden fikir ve ilham mechulümüzdü.
Bu satırları yazdığımız anda gözümüz önünde ve mevki’-i ihtiramda duran hacmen küçük, fakat kıymeti na-kåbil-i takdir bir  risale bu noksanımızı ikmal etti, vicdan ve kalbimizi Hindistan’da henüz “Rif” ve “Trablusgarb”da olduğu gibi silah ve ateşle değil, imanın verdiği ölmez kuvvetle  icra edilen mübarek cihad ve gazanın kahramanlarındaki ulvi kalb ve vicdan ile birleştirdi.”  Fazıl meslektaşımız Ömer Rıza Bey’in tercümeden ziyade ibda’ eden feyizli kalemiyle vücuda getirdiği bu risale İmamu’l-Hind Mevlana Ebu’l-Kelam Ahmed hazretlerinin bir nutkunu havidir.
İlk önce şunu tasrih ede-  lim ki, nutuk kelimesi bu ilahi hutbenin ancak zahiri şeklini ta’rif edebilir, başkalarının ve bizim bulabileceğimiz  ta’birat ve tavsifat, onun ulviyet ve belağatini hakkıyla tasvirden acizdir.
Küçük yaşından beri İslam’ın fevz ü necatı gibi ulvi bir maksada nefis vakf eden, bütün gençliğini bu uğurda yazı yazmakla, nutuk irad etmekle ifna yahud ihya  eyleyen İmamu’l-Hind, bütün mürşidler gibi birçok musibetlere duçar olmuştur.
Hindistan hükumeti kendisini  dört sene zindanlarda habs etmiş, fakat azmini kıramamıştır.
Hindistan müslümanlarının fikrinde azim inkılab  yapan hareket müşarun-ileyhin eseridir.
ve onun hükumet tarafından ta’tili üzerine mecmualarında “Ölüm veyahud hürriyet!” düstur ve şiarını müslümanların dimağ ve vicdanına yerleştirmek SEBILÜRREŞAD                -  -  gördüğü vech ile kuva-yı ma’neviyyemizi tahrib, haysiyet-i nefsiyyemizi tahk¢r ediyoruz.
Ne an’ane, ne ahlak-ı milliyye, ne terbiye-i aileden cüz’i bir zaman zarfında bir şey kalmadı.
Bu kadar az bir müddet zarfında  bu kadar mahrumiyete akıl ermez, bu bir zihin sapıtmasından başka bir şey değildir.
Görünüyor ki, on on beş  seneden beri bizde moda gibi meydana çıkan mahiyeti yanlış anlaşılmış, Avrupalılaşma hevesi, bir tarafdan cehlin, ma’neviyat fıkdanının, diğer tarafdan müskiratın te’siriyle milli bünyemiz berbad oldu gitti.
Avrupa’nın ferdi ve ictimai hayat hususundaki meziyetlerinden, kåidelerinden hissedar olalım derken, ne Avrupa’ya, ne de  Asya’ya layık olmayan insanlar derekesine düştük.
Aile hayatımız, öyle münderis oldu ki, insana ati hakkında adeta korku geliyor.
Eskiden iyi kötü mevcud olanlar, hiçbir iz bırakmamak şartıyla kalktı.
Yeniden ise hiçbir fazilet iktisab olunamadı.
İstanbul’a öyle abur cubur bir unsur doldu ki, mevcudiyet-i medeniyye namına hiçbir varlığı yoktur.
Ne  aileden, ne mektepten bir terbiye edinmemiş olan bu kara cahil unsurun eğlencesi bile ahmakçasınadır.
Yine bu unsurdur ki, meyhaneleri dolduruyor, en murdar ispirto ile beynini tahrib ediyor, yine bu unsurdur ki, Türk  kadınlarıyla Beyoğlu’nun meş’um hanelerinde eğlenmekten mesrur oluyor, yine bu unsurdur ki, en sade bir  muaşeret kåidesine bile vakıf olmayarak sanki bir vahşet memleketinde yaşıyor gibi hareket ediyor.
Bu hal, hep aile bozukluğunun bir neticesidir.
Türk aileleri esaslarca inkıraza doğru sürükleniyor.
An’ane yok, kavaid-i ictimaiyye yok, ma’nevi i’tiyadlardan feyz alabilir bir terbiye yok, tarih yok…  Aile hayatını ma’nevi ölümden kurtarmayınca Türk Milleti, beynelmilel bir mevki’ edinemez.” Gazetesi yazıyor:
“İstanbul’da tamamıyla ihmal edilmiş ve memlekete istifadeden ziyade mazarrat tevlid eden ali derecesinde üç mektep mevcuddur.
Bunlardan birisi Tıb Fakültesi Diş Tababeti Şu’besi, diğerleri de Eczacı ve Sanayi’-i Nefise Mekteb-i Alileri’dir.
Her üç mektep hakkında gerek talebe ve gerek muallimler nezdinde tahk¢kåt icra  ettik.
Netice-i tahk¢kåtımız senede binlerce lira sarf edilen ve yüzlerce genci beyhude bir surette kendi damları  altında yatıran bu mekteplerin pek elim bir halde bulunduklarını göstermektedir.
riniz.
Çünkü siz cezayı veriyorken benim hakkımda belki biraz şefkat hissedersiniz.
Halbuki ben sizin cezanızı  dinlerken zerre kadar bir endişe hissetmeyeceğim.” Diye bağıran İmamu’l-Hind’in bu tecellüd ve kahramanlığı bütün İslam Alemi için atiye aid büyük bir be-  kıbesini nakl ettiğimiz muazzam mücahid gibi müdafi’leri olan da’va-yı İslam'ın yakında muzaffer olaca-  ğına kanaatimiz Hakk’a imanımız gibi kuvvetli ve layezaldir.”  Hindistan gazetelerinde kemal-i memnuniyyetle okuduğumuza göre oradaki efazıl ve ekabir-i İslamiyye mü-  him bir ictima’ akd ederek Din-i Mübin-i İslam’ı neşr ü müdafaa için çok kuvvetli bir teşkilat vücuda getirmeye başlamışlardır.
Hatta bundan birkaç sene mukaddem Türkiye’nin huk†kunu müdafaa ve Türkiye’ye muavenet için teşekkül eden cem’iyetin bütün teşkilatı bu yeni teşkilat-ı İslamiyyeye devr olunacaktır.
Bu yeni teşkilatın hedefi Hind müslümanlarını esasat-ı hak¢kıyye-i İslamiyye üzere yetiştirmek, Şeriat-i İslamiyye’yi bütün safvet ve samimiyetiyle ihya etmek, İslam hey’et-i ictimaiyyesinin ihtiyacatını tatmin etmek için bir beytülmal vücuda getirerek müessesat-ı hayriyye te’sis etmek, elhasıl Hind  müslümanlarının tenvirine, hakåik ve maali-i İslamiyye ile terbiyesine hasr-ı mesai edecek olan bu teşkilat Hindistan hayat-ı İslamiyyesinde pek mühim bir amil-i te-  rakk¢ ve bir amil-i necat olacaktır.
Bu teşkilatın vücuda getirilmesi için Hindistan’ın muhtelif mahallerinde ictima’lar akd ederek mes’ele müzakere edilmiş ve nihayet bu hatt-ı hareketin ta’k¢bi karar-  laştırılmıştır.
Ez-cümle “Bombay” ahalisi Muzafferabad Salonu’nunda bir ictima’ akd ederek bu mes’eleyi müzakere etmişlerdir.
Hind ekabir-i İslamiyyesinden Mev-  lana Şevket Ali bu münasebetle bir nutuk irad ederek bu hareketin uzun düşünceler neticesinde te’sisine karar verildiğini söylemiştir.
Hindistan müslümanlarının bu pek kıymetli teşebbüsatını an-samim takdir ve tebrik eder ve daima muvaffak  olmalarını temenni eyleriz.
sahibi Cevdet Bey yazıyor:
“Hürriyeti hüsn-i isti’mal etmeyi bilmiyoruz.
Hürriyet sayesinde insan kuva-yı akliyyesini meşru’ emelle-  re sarf etmek lazım gelir iken biz, herkesin re’yü’l-ayn SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 gazetesinin başmakålesinden:
“Maalesef görüyoruz ki spor, bizde, son asırda spordan beklenilen neticeleri husule getirmekten uzaktır.
Bunun başlıca sebebi de gençlerimizin sporu bir vasıta değil, bir gåye addetmeleridir.
Böyle olduğu içindir ki, en mükemmel bir terbiye vasıtası olması lazım gelen sporun bizde, ahlak için, a’sab için en mühlik hisleri tenmiye ettiğini görüyoruz.
Futbol merakının, birçok genç-  lerin uykusunu kaçıracak, oyun esnasında heyecandan ve asabiyetten çıldırtacak ve nihayet en ufak bir ihtilafı vesile ederek birbirinin üzerine hücum ettirecek derecede tahribkar bir ihtiras haline gelmesi spor hakkındaki  telakk¢lere tamamıyla zıddır.
Aynı zamanda bu ihtiras yavaş yavaş, kendinden başka her türlü meşgaleye, bilhassa fikri meşg†liyetlere mani’ olan tehlikeli bir merak halini aldı; gençlerimizde fikri ve bedii şeylerle uğraşmak, okumak merakı kalmadı; bu gibi ma’nevi zevklere  karşı heyecan azaldı.
İlim ve edebiyat sahasında, fikri ve ma’nevi zevkler arasında hiçbir muvaffakıyet yoktur ki, o binlerce gencin kalbinde bir “Zeki”nin, bir “Bekir”in attığı bir “gol” kadar heyecan ihtizazı uyandırabilsin!
İrfan ve hars i’tibarıyle her yerden fak¢r olan memleketimizde spor hevesinin ve adale perestişkarlığının fikri  ve ma’nevi zevklere galebe çalması çok elim neticeler verir.
Mekteplerimizde bugün gördüğümüz ilim ve tahsil yoksulluğu yarın daha elim bir hal alır.” Bolşevik Rusya’da talak ve izdivac hususunda yeni usuller vaz’ edildiğini gazeteler yazıyor.
Başka memleketlerde izdivac resmi ile müterafık olarak icra edilen  bazı merasim Moskova’da lüzumsuz addedilmiştir.
İzdivac etmek isteyen bir adamın ilk tesadüf edeceği sicil  dairelerinden birine girerek isim, ünvan ve sair izahatı verdikten sonra evlenmek tasavvurunda bulunduğunu söylemesi kafidir.
Resm-i izdivacda iki şahid bulunması mecburidir.
Bütün bu muamele için bir altın ruble resm alınmakta imiş.
Talak müracaati de rıza-yı tarafeyn lahık olmak şartıyla bir günde intac edilmekte imiş.
Fransa’nın ma’ruf tiyatro gazetelerinden gazetesi bir makålesinde Türk kadınında uyanan “foxtrot” ve “tango” merakından bahs etmekte ve her Per-  şembe İstanbul’un sosyetelerinde toplanan hanımların Sanayi’-i Nefise Mekteb-i Alisi’nin bilhassa Mi’mari Şu’besi çok acınacak bir haldedir.
Mektep dahilinde daimi bir anarşi hakimdir.
Son üç dört sene zarfında adamakıllı on mi’mar bile yetiştirmek kåbil olamamıştır.
Bu sene mesela yirmi mevcudlu bir sınıfdan ikmalsiz  geçmeye muvaffak olan üç talebe bile mevcud değildir.
Talebesinde anarşi, hey’et-i idaresinde ağır bir lakaydi olan bu mektebin bu feci’ vaz’iyetinin esbabı hakkında yapılan tahk¢kåt bir çok yolsuzlukların vuk†’a geldiğini göstermektedir.
Bihassa Dişçi Mektebi bugün o kadar ihmal edilmiştir ki, mektepten daha bir diş çekmeden, bir hasta ağzı  muayene etmeden çıkan birçok talebe mevcuddur.
Velhasıl gerek Sanayi’-i Nefise ve gerek Eczacı ve Dişçi Mektepleri hal-i hazırları ile pek acınacak bir vaz’iyette bulunmaktadır.
Hiç olmazsa bu üç mektepte oku-  yan bin beşyüzü mütecaviz genç mevcuddur.
Memleket bu bin beşyüz gençten istifade etmelidir.
Fakat maatteessüf derin bir lakaydi ve ihmal yüz tutmuş.
Bu münev-  ver kitlenin asıl istifade edilecek zamanları mahv edilmekte, öldürülmektedir.
Ne kadar yazık!”  gazetesinin başmakålesinden:
“Dewey, “ecnebi bir terbiye sistemi, sistemlerin en mükemmeli dahi olsa, onu taklid etmenin, kağıt üzerinde kalmaya mahkum bir iş yapmaktan” başka bir şey  olmadığına kåni’dir.
Dewey diyor ki:
“Usul-i ta’lim ve terbiye bir memleketin arzu ve tecrübelerine göre inki- şaf etmeli ve halkın hak¢k¢ ihtiyaclarına göre cevab vermelidir.”  Şu halde Amerikan müşavirinin fikrinden istifade etmek istiyorsak evvela maarifde taklidcilikten vazgeçmek  lazımdır.
En iyi terbiye sistemi bugün Fransa’da, yarın Almanya’da, bir diğer gün İngiltere’de tatbik edilebilir.
Biz henüz bu sistemi ve onun icablarını anlamadan, hangi ihtiyaclara cevab verdiğini tedk¢k etmeden, hemen taklide teşebbüs edersek, bugün düştüğümüz maa-  rifsizliğe mahkum kalabiliriz.
Şimdiye kadar maarifimiz bu taklidcilik yüzünden çok zarar görmüştür.
Bugünkü maarifimiz Fransız maarifinin ibtidai bir kopyasından başka bir şey değildir.
Hatta maarif ve terbiye telakk¢miz de Fransız telakk¢sinden farklı değildir.
Dünyada en fena terbiye sistemi Fransız sistemi olduğu ve bu sistem bizim ihtiyacımızdan doğmuş bulunmadığı için bu yüzden uğradığımız zararın hududu yoktur.” SEBILÜRREŞAD                -  -  Han yaşında olup beş sene evvel katl edilen pederi Habibullah Han’ın yerine emir olmuştu.
Emanullah Han Afganistan’ı asrileştirmek üzere ahiren birtakım ıslahata teşebbüs etmiş ise de birtakım  kabailin şedid muhalefetlerine ma’ruz kalmıştı.
Emir’in ıslahatı geçen Haziran zarfında dahi bir isyanı mucib olmuş ise de sühuletle bu hareketin önünü almak kåbil olmuştu.” Geçen mektubumda düşmanın kuvvetle  Zilka’de’de fecirden bir saat evvel üç koldan hücum etti- ğini ve uzun ve kanlı bir muharebeden sonra ağırlıklarını ve bundan başka üçyüz deve bir kåfile ile nefer elimize esir düştüğünü ve düşmanın münhezimen sefain-i  harbiyyeleri himayesi altında kaldıklarını bildirmiştim.
İşte bu hezimetin acısını çıkarmak için İtalyanların Trablus’daki kuvvetleri başkumandanı ve Trablusgarb Valisi Kont Volpi’nin emriyle gåyet mahrem bir hücum planı tertib edilmiş ve mezkur planın tatbiki Zilhicce’nin onuncu günü yani bayram günü olması intihab edilmiştir.
O gün ne gün idi.
Herkes tekbir ve tehlil ile meşg†l.
Hatib Hazret-i İsmail’in kıssasını anlatırken keşif kollarımızdan bir süvarinin sür’atle geldiği görüldü ve hemen  karargaha dahil oldu.
Şu cümleyi bağırarak söyledi:
“Elcihad ya müslimin, düşman çıktı!”  Herkes sevinerek silahına sarıldı ve tehlil ve tekbirle yola çıktı.
Bu muharebe Trablus’un ikinci muharebe-i kübrası olmuştur.
Yalnız bizim cebhede düşmandan  tayyare iştirak etti.
Ve Devtu’l-Berasada tayyare vardı.
Allah’a bin şükür ki tayyarelerin gaz bombalarından  kimse müteessir olmadı.
İki gün iki gece bila-fasıla devam eden bu muharebe, mücahidinin sabır ve sebatları sayesinde düşmandan  makineli tüfenk, cebel topu, sandık cebehane,  sandık makarna ve birçok mevadd-ı me’kule, nefer esir alındı.
Bunların içinde iki zabit vardır.
Biri İtalya yüzbaşısı, diğeri Eritre müstemlekesinden bir mülazim.
Düşmanın maktullerinin hadd ü hesabı yoktur.
nasıl musik¢ çaldıklarını anlatmaktadır.
diyor ki:
“İstanbul’un genç désenchantéleri, şimdi eski sıfatlarından tecerrüd etmekle müftehirdirler Tutulan yol-  da İstanbul hanımlarını hiçbir şey tevk¢f edemeyecek, serbesti ve hürriyetine nail olan bu kadınların gåyelerinin intihasına vasıl olmaktan kendilerini hiçbir kuvvet men’ eyleyemeyecektir.
Boğaz’ın mavi seması altında dünkü haremin genç kadınlarını asfalt parkeler üzerinde dans eder ve foxtrot oynarken görmek ne doyulmaz bir manzaradır!”  Hicaz Kralı olup aynı zamanda kendisine halife süsü veren Kral Hüseyin’in hilafeti yalnız Hicaz’da caridir.
Halbuki Filistin ve Suriye henüz bunu tasdik etmemiştir.
Mısır’da Kral Hüseyin aleyhinde şedid husumet ve infial vardır.
Sebebi Mısır’dan Mekke’ye gönderilen puşide-i Ka’be üzerinde yazılmış olan Kral Fuad’ın namı Kral Hüseyin tarafından ihrac edilmiş olmasıdır.
Arabistan’ın en büyük hükumeti olan Necid sultanının veliahdı “Bilcümle Ehl-i Imana!” serlevhası altında bir beyanname  neşr eylemiştir.
Arab gazetelerinde neşr olunan bu beyannamede Kral Hüseyin’in kendisine halife namı ver-  meye hakkı olmadığı beyan edilmiş ve gelecek sene Kåhire’de bir ittihad-ı İslam kongresinin akd edilmesi lüzumu beyan olunmuştur.
Bu kongrede umum müslümanların bir Arab ittihadı teşkil eylemesi ve cihan  İslamlarının lisanı Arabca olması kararlaştırılmıştır.
Mezkur kongrede Filistin Arablarının müfritleri reisi Şeyh el-Muzaffer Kudüs’ün makåmat-ı mukaddese-i İslamiyyeden olduğunu beyan ederek burada Yahudi yurdunun te’sisinin protesto edilmesini ve Kudüs’deki Cami’u’l-Ömer’in ta’miri için bütün müslümanlardan iane cem’ olunmasını teklif etmiş ve bu teklif kabul olunmuştur.
gazetesinin Moskova muhabir-i mahsusunun verdiği ma’lumata göre; “Afgan hal-i isyandadır.
Taşkend’den Moskova’ya varid olan telgrafnamelere nazaran, asiler Afganistan’ın payitahtı olan Kabil’i işgål etmişlerdir.
Hükumet ve ordu şehirden kaçmışlardır.
İsyan hareketi emire karşı tevcih edilmiştir.
Asiler ahali arasında büyük bir teveccühe mazhar olan Abdülkerim isminde bir zatın taht-ı kumandasında bulunuyor-  lar.
Ecnebiler heyecana duçar olmuşlar ve memleketi terk etmeye hazırlanıyorlar.
Şimdiki Emir Emanullah içinde boğulmuş olan çehreler de rağbetkarlarını meshur ve hayran eyliyor.
Bunlara mümasil diğer birçok şeyler de aynı halin te’sirinden masun kalamıyor.
Acaba bunun sebebi nedir?
Bunun sebebini bulmak için uzun uzadıya düşünmeye hacet yok.
İnsanlar her şeyden bıkıyorlar; her şeyi daima mütebeddil görmek istiyorlar.
Zevke aid hususatta cari olmakla beraber netayicine nazaran tevahhuş edilecek mertebede vahim mahzurları tazammun etmeyen bu halin daha mühim, daha nazik bir sahaya, yani telakk¢yat-ı ahlakıyye sahasına da sari olduğu, gittikçe daha elim bir şekil ve suret aldığı teessüfle görülüyor.
Şuuri olmaktan ziyade taklidi olan şu halin  menşe’ini ta’yin etmek de o kadar güç olmasa gerektir.
İnsanlar her şeyde olduğu gibi i’tikådat ve telakk¢yat-ı zatiyyelerinde de muhitin te’sirinden azade kalamazlar.
Ve bu te’sir ve teessürün muhakemat-ı sahiha ile, fevaid ve mahazirini ta’yine lüzum görmeksizin gayr-i şuuri bir taklid saikasıyla fikr-i gålib, cereyan-ı hakim ne ise kendilerini o fikre, o cereyana kaptırmaktan men’-i nefs  edemezler.
Ale’l-husus cereyanı idare eden fikirler, söz, yahud yazı suretinde tecellide devam ettikçe onların bu hali dak¢ka be-dak¢ka daire-i sirayetini tevsi’ eder, anen fe-anen mukåvemet edilemeyecek derecede kuvvet bulur.
Çünkü dünyaya hakim olan, uk†l ve ezhanı taht-ı  te’sirinde bulunduran iki amil-i mühimden biri söz, diğeri yazıdır.
İnsan daima aynı terane ile nağme-senc olan  eşhası dinledikçe, daima aynı efkara kuvvet ve revac  Düşmanın inhizamıyla memleketimizin istihlas ve istiklal-i tammını te’min eden muharebe-i kat’iyyenin Dumlupınar’da icra edilen sene-i devriyyesini tebcil ve şüheda-yı muhteremenin ruhlarına Fatihalar ithaf eylemeyi Sebilürreşad en mütehattim bir vazife telakk eyler.
Başmuharrir Sahib ve Müdir Atalardan kalan meseller için hak¢kat “komprime”leri, yahud “hulasa”ları diyenler olmuştu.
Öyle zannedilir ki, bu söz mesellerin pek de yabana atılmayacak bir ta’rif-i mücmelidir.
“Üzüm üzüme baka baka kararır” mesel-i meşhuru da bu ta’rife dahil olan vecizelerden biridir.
Ma’na-yı hak¢k¢si i’tibarıyle bir dereceye kadar değil, kaç derece mübhem olan bu sözün şu ibhama rağmen gåyet vazıh, gåyet mühim bir hak¢kati natık olduğunu anlamakta güçlük çekilmese gerek.
Üzümlerin birbirine baka baka nasıl karardıkları bilinemezse de insanların yekdiğerine baka baka na-mütenahi renklere girdikleri her gün şevahid-i adidesiyle görülebilir.
Bugün ortaya “moda” namıyla bir şey çıkıyor.
Yarın onu birçok kimseler bir nisbet-i mütezayide ile kabul ve taklid ediyorlar  ve bu taklidin ezhan üzerinde icra eylediği te’sirden dolayı bir gün evvel güzel denen bir şeye ertesi günü çirkin  diyorlar.
Mesela bir gün evvel dil-firib elvanıyla nazarları okşayan güzel saçlar, ertesi günü gayr-i mer’i bir  alemden gelen bir işaret üzerine berberin yed-i i’tisafıyla kökünden kazınıp mezbeleye atılıyor.
Bir zamanlar sürmeli gözler zevk-ı bedii sahiblerini rencide eder, onlar  için bir vesile-i istihza olur dururken bir zaman geliyor ki, kömür gibi bir çerçevenin içinde parlayan hadekalar bakanların kalblerinde cezbeler, istiğraklar husule getiriyor.
Keza reng-i tabiisi gül-i ra’na gibi tabakåt-ı elvan  SEBILÜRREŞAD                -  -  Hal böyle olmakla beraber idraki, iradeyi büsbütün ta’til etmek, ruzgarın sevkına tabi’ bir gemi gibi ulu orta gitmek de doğru değildir.
Tabiatin icabat-ı mübremesine rağmen iradenin te’siriyle ta’dil ve takvim edilebile-  cek birçok şeyler vardır.
insaniyetin imtiyazı da ancak bu tasarrufat-ı iradiyyede gösterilecek reviyetle kåimdir.
Öyle ise asıl söylemek istediğimiz cihete gelelim.
İ’tikådat ve telakk¢yatın bilhassa ahlaka aid olan kısmı zevk¢ şeyler gibi öyle ani ve indi tebeddülata tabi’  olan şeylerden değildir.
Modada bile tebeddül dairesinin muhiti her zaman, herkesin perkar-ı/pergel-i arzusuna göre tevsi’ edilemediğinden bu daire ale’l-ekser iki münteha arasında zaruri bir hadd-i ma’k†l ve mu’tedil kabul  etmek suretiyle tersim edilmek lazım gelirken ba-zı kimselerin ne akli, ne de nakli bir esasa istinad etmeksizin  bilhassa ahlakıyatta bir müntehadan diğerine gitmeleri yani fezaile rezail, rezaile fezail nazarıyla bakmaları, halli ebediyetin yed-i eşkalinde kalmış olan bir mes’ele-i  acibedir.
Herkesin ma’lumudur ki, bu alem bir saha-i ezdad olduğundan her mevcudun bir zıddı vardır; her şey zıddıyla makrun-ı inkişaf olur; nur-zulmet, acı-tatlı, soğuk-sıcak gibi ezdad-ı kesire ve ma’lume hep bu asla müteferri’ hadisattandır.
Bunun gibi insandan sadır olan ef’al-i iradiyyenin de hayır ve şer denilen iki vasf-ı mütehalifden birine istinadı, bu vasıflardan biriyle ittisafı zaruridir.
Şu halde silsile-i hayrata dahil olan bir fi’lin terkiyle onun yerine şurur ve mefasid silsilesi dahilinde bulunan diğer bir fi’lin ikåmesi akl-ı selim icabatının indi bir tasarrufla istihfafından başka bir şeye haml olunamaz.
Bir cem’iyetin ahlak namı altında teessüs etmiş  olan zevabıtına sırf hevesat-ı nefsaniyye ve temayülat-ı süfliyyeye adem-i tevafuklarından dolayı taarruza kıyam etmek gafletin en miskin, fakat en muzır tasarruflarındandır.
Hadisat-ı kevniyyenin kaffesi kendi araların-  daki nisbet-i sabiteye yani o hadiseleri vücuda getiren kånunlara tabi’ oldukları gibi ef’al-i iradiyye denilen hadisatın da bir nisbet-i sabiteye, bir kånuna tabi’ oldukları tesliminde tereddüd caiz olmayan bir hak¢kattir.
Bir  ferde, yahud bir cem’iyete; “Sen şu fi’li yapacaksın, yahud yapmayacaksın!” diyebilmek için o fi’lin gerek ferd,  gerek cem’iyet nokta-i nazarında tazammun eylediği faideyi, yahud mazarratı edille-i kafiyyesine istinaden isbat eylemek lazımdır.
Filhak¢ka ahlak¢ esaslara aid nazariyat arasında onların hepsine faik, hepsinden ziyade revac ve i’tibara  mazhar olan bir nazariye vardır ki, o da Alman filozoflarından meşhur Kant’ın evamir-i kat’iyye nazariyesi-  dir.
Kant’a göre vazife vazife olduğu için ifa edilir.
Kant’ın evamir-i kat’iyyesi; “Sen şunu yapacaksın, şunu yapmayacaksın!”dan ibarettir.
Onun felsefe-i ahla-  veren asarı okudukça emin olmalıdır ki, dereye düşmüş söğüt yaprağı gibi suyun cereyanıyla müntehaya  kadar gider.
Zevkini, muhakemesini, hulasa her şeyini bu iki amil-i kavinin savletinden kurtaramaz.
“Ya hayır söyle, yahud sus” mealinde olan hadis-i nebevi ile su’-i karinden tahziri mutazammın olan ehadis-i peygamberinin hikmet-i suduru hiç şübhe yok ki insanları  bu gibi elim cereyanlara kaptırmamak ve onların fıtrat-ı selimelerini halelden muhafaza etmek maksadından başka bir şey değildir.
“Tabiat sarık, sohbet müessirdir” derler ki, bu söz yukarıda söylenen sözlerin müeyyid ve mütemmimidir.
Söz ve sözün mahall-i mukavvimi olan yazı öyle sahir, öyle müessirdir ki, bu iki amil, insanı değil yalnız ahlakından, din ve imanından, hatta tatlı canından bile cüda  eder.
Bu iki kuvvet-i sahire ve müessire adeta taklib-i mahiyyat edecek mertebede haiz-i te’sirdir.
Kuvvet-i beyan çok def’a insanı bedahete karşı isyan ettirir, idraki bozar, aklı tezelzüle uğratır.
İnsan bir kåil-i musavvir ve müzevvirin te’sir-i beyanıyla bazı kere gözünün önünde duran beyaz bir şeyin siyah, siyah bir şe-  yin de beyaz olduğunu iddia edecek mertebede meshur u musahhar olur.
Bazı sözlerin sihir derecesinde haiz-i te’sir olduğunu bildiren kavl-i alinin tatbik sahalarından biri de budur.
Şu halde bir kimse her gün, herkesden mütemadiyen iyiye fena, batıla hak denildiğini işitecek, nereye teveccüh etse bu safsata-i elimenin asar-ı maddiyye ve ma’neviyyesini görecek olursa mümkün müdür  ki, kendi fikir ve kanaatine sahib olsun?
Kåbil midir ki, kendi akıl ve idrakini hüsn-i isti’mal edebilsin?
Mes’elenin diğer bir ciheti daha vardır ki, ehemmiyet i’tibarıyle ötekilerden aşağı kalmaz:
Bir mahalde hükümferma olan efkar ve hissiyat vesait-ı maddiyyeye muhtac  olmaksızın o muhitteki bütün insanların kalblerine aks ve onlar üzerinde adamakıllı icra-yı te’sir eyler.
Kulub-i ammede yer tutan ve gålibane icra-yı hükm eden ahvalin daha seri’, daha kolay bir surette bütün eşhas üzerinde azim te’sir icra edeceği şübheden vareste olmak lazım gelir.
Bu hali gördükçe ve bildikçe insanın bütün dimağlar için birer telsiz telgraf istasyonu diyeceği geliyor.
Zira görülüyor ki, bir merkez-i mechulün bütün temevvücatı, ale’l-husus bu temevvücatın süfli meyilleri tatmine hadim olanları derhal diğer merkezleri müteessir etmekten hali kalmıyor.
Ve bu teessürün muhit-i sirayeti daima ittisa’a meyyal oluyor.
Hatta bu temevvücler bazı kere o kadar kuvvetli oluyor ki, ondan müteessir olmamak az-  minde bulunanlar bile mücahedat-ı vakıalarına rağmen onun savletinden muhafaza-i nefse muktedir olamıyorlar.
Onların kalblerinde de azimleri hilafına olarak bazı  temevvücat zuhur etmeye başlıyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    olan “düello” adet-i şeniasını iade-i namus ve haysiyet hissi gibi mutantan safsatalarla memleketimizde yeniden te’sis etmek isterken Avrupa ulema ve felasifesinin  hemen kaffesi tarafından bu adet-i mel’unenin takbih edildiğini görmüyoruz, yahud görmek istemiyoruz.
Garb cem’iyetlerinin ta bidayet-i zuhurlarından zamanımıza kadar geçirmiş oldukları tekamülü ta’k¢b eder-  sek görürüz ki; evvela orada kilisenin nüfuz-ı ruhanisi hakim kesilmiş, müteakıben bu hakimiyet krallığın kudret-i maddiyyesine mahkum olmuştur.
Yine görürüz  ki, bu sonraki hakimiyet de burjuva sınıfının refahiyet ve samanıyla temeyyüz eden bir demokrasi hükumeti meydana getirmiştir.
İşte hodgam ve ma’neviyat ile az mukayyed san’atkar bir burjuva sınıfının bu debdebe ve samanı yüzündendir ki, akvam-ı Garbiyyenin son devre-i tekamülünde ahlak¢ ve ictimai mahiyetteki mesailin zararına olarak mesail-i iktisadiyye müstesna bir ehemmi-  yet kazandı.
Halbuki beşerin saadet-i hak¢kıyyesi nokta-i nazarından evvelkiler, yani ahlak¢ ve ictimai mesail daha mühim idi.
Bu hal onların bu safha-i tekamülünü pek hususi bir vasıf ile damgaladı.
Netice ise şu oldu:
Ferdlerin zengin olarak en küstah bir debdebe içinde yaşamak  arzularını son dereceye kadar körükledi; hodgamlık hissini, ihtikar ve başkalarını istismar temayüllerine tasavvur edilebilecek derecelerin fefkıne çıkardı; nihayet  na-mahdud bir arzu-yı serveti ve bu servetin te’min kıyyesinde bu emirlerin kat’iyetine taarruz edilmez; yalnız onlara imtisal olunur.
Zaten filozofun kendisi de kat’iyet ifade eden emirleri için bundan başka  bir şey istemiyor.
Kant’ın bu evamir-i kat’iyyesi bit-tabi’ hayır ve şer silsilesine dahil olan ef’ale taalluk eylediği cihetle muta’ olmak lazım gelir.
Fakat bu kat’iyet hangi fi’lin hayır, hangisinin şer olduğunu tedk¢ka mani’  değildir.
Hatta ef’al-i iradiyye, bu suretle tedk¢k ve bu tedk¢k neticesinde mahiyetleri ta’yin edilmedikçe yukarıki evamir-i kat’iyyenin taallukuna mahal bile olamaz.
Şu halde Kant’ın sırf vazifeye da’vetten ibaret olan evamir-i kat’iyyesi bir fi’lin, bir vazifenin körü körüne değil, vazife olduğu tahakkuk eyledikten sonra ifasına aid demek olur.
Ve bu emirler de ancak o zaman bir kat’iyet ifade edebilir.
Aksi surette onların ne ma’nası vardır, ne de kuvveti, te’siri.
Şu hale nazaran gerek ferde, gerek cem’iyete kabul ettirilmek istenilen ef’alin kaffesi böyle bir tedk¢kåta tabi’ tutulup mahiyetleri ta’yin edildikten sonra ferde, yahud cem’iyete kabul ettirilebilir.
Külfet-i tedk¢kı zaid addeyleyerek amiyane, sathi bir nazarla iktifa ve ondan sonra  bir fi’lin terkini, yahud icrasını emr etmek buz üstüne yazı yazmaktan, daha doğrusu ferdin yahud cem’iyetin mezarını kazmaktan başka bir şey değildir.
Tedk¢k-ı ef’ale gelince; bu tedk¢kåtın da behemehal ilmi esaslara ibtina ettirilmesi şarttır.
Zira bi-esas olan şeylerin pek esaslı mehaziri vardır.
Taklid, yahud görenek ibtilasıyla bila-tedk¢k kabul edilen fi’iller –velevki  en medeni, en müterakk¢ memleketlerden muktebes olsun– faide yerine mazarrat tevlid ve kabul edenlerin ma’nen ve maddeten izmihlalini tesri’ eder.
Her şey gibi ahlaka aid olan tedk¢kåt da birtakım süfeha-yı ümmetin temayülat-ı süfliyyelerine değil, alimlerin, mütefekkirlerin ara-yı saibelerine müstenid olmalıdır.
Bazı memle-  ketlerde tamamıyla bu halin aksi görülüyor.
Fezail ile rezail bir hadd-i sahih ile yekdiğerinden tefrik edilmiyor.
Süfehanın re’yi ulemanın re’yine tercih ediliyor.
Onların i’tiyadat-ı zemimeleri asla tefekkür ve tedebbüre lüzum görülmeksizin derhal kabul olunuyor.
Halbuki kavaid ve zevabıt-ı ahlakıyye heva ve heves mes’elesi değil, akıl ve ilim mes’elesidir.
Bu iki amilin muktezasına tevessül edilmedikçe daima hüsran muhakkaktır.
Memleketimizde de ilmi ictihadlara kıymet verilerek müdevvenat-ı mevcudenin tedk¢kine bezl-i himmet edilse birçok şeylerde yanıldığımızı, yanlış yollara gitmekte  olduğumuzu görmemek kåbil değildir.
Hatta denebilir ki, bizim Garb’dan iktibas ile memleketimize sokmak istediğimiz birçok şeyleri, Garb alim ve mütefekkirleri memleketlerinden çıkarmak istiyorlar.
Mesela:
Biz  Kurun-ı Ula vahşetlerinin bekåya-yı meş’umesinden SEBILÜRREŞAD                -  -  Halbuki, bir idare ne derecede zulümkar ise o derecede na-payidar olur.
Zira gösterdiği şiddet nisbetinde  hücumlara ma’ruz kalır.
Böyle bir idare şiddetle, tazyik ile bir müddet bekå bulabilirse de nihayet varlığını hissettirmek için irtikab ettiği su’-i isti’maller, adaletsizlikler  yüzünden harab olur gider.
İşte bundan dolayıdır ki, cem’iyet-i beşeriyye için vücudu zaruri olan hükumet Garb hey’et-i ictimaiyyesi tarafından muttasıl hücuma ma’ruz kalıyor ve cemaat-i İslamiyyede gördüğü hürmet ve i’timadı o alemde hiçbir zaman ilkå edemiyor.
Varsın, krallık papalığın yerine kåim olsun, yahud din ile alakası olmayan bir sınıf kalkıp ruhbanların makåmına geçsin; varsın, demokrasi kuvvetlenerek zadeganı, sosyalizm de kapitalizmi mağlub etsin.
Hak¢katte bunların  hiç birinin ehemmiyeti yoktur.
Bunlar hastalığın başka safhalar altında tekerrüründen gayri bir ma’nayı müfid değildir.
Evet, bunlar hep o yeni su’-i isti’maller, o yeni haksızlıklardır ki, eskilerin yerine geçerek tıbkı onlar gibi ensal-i atiyye için diğer birtakım su’-i isti’maller, haksızlıklar, zulümler tevlid ederler.
Binaenaleyh böyle bir cem’iyetin sahib olabileceği maddi nüfuz ve umran her ne olursa olsun, hiçbir zaman ne kafi derecede saadet ve sükun-ı ictimai bula-  bilir, ne de muhtac olduğu huzur ve teselli-i vicdaniden nasibini alabilir.
Mütefekkirlerimizden büyük bir ekseriyetin Garb hakkında beslediği hayallerden bilhassa biri vardır ki, her şeyden evvel onun mahiyetini meydana çıkarmak icab eder.
Zira onları hükümlerinde yanıltan esbabın en mühimmidir.
Bu hata Garb hey’et-i ictimaiyyesinin ferdlere şimdiye kadar hiçbir cem’iyet-i beşeriyyenin vermediği derecede hürriyet ve müsavat bahşeylediğini tahayyül etmektir.
Halbuki hangi hey’et-i ictimaiyyede olursa olsun, ferdin mütena’im olduğu hürriyet ve müsavatın derecesi kendi teadud-ı ictimaisiyle, kendi muvazene-i ictimaiyyesinin istikrarıyla, ta’bir-i aharla orada mevcud olan adalet-i ictimaiyyenin kıymetiyle ölçülmek icab eder.
Eğer Garb’da sunuf-ı ictimaiyye arasındaki rekåbetler, husumetler hala bunları birbirine boğazlatacak de-  recede mevcudiyetini muhafaza ediyorsa, eğer teadud denilen şey ancak bir sınıf-ı ictimai efradı meyanında, o da bütün cem’iyetin zararına olmak şartıyla, görülebiliyorsa, elhasıl eğer muvazene-i ictimaiyye o alemde  mütemadiyen tehdide ma’ruz bulunuyor ve mütemadiyen haleldar oluyorsa tabiidir ki, bunların her biri hürriyet ve müsavatın Avrupa’da bizim mütefekkirlerimizin zannetedeceği bütün maddi hevesatı tatmin için her şeyin ken-  dilerine mubah olduğu kanaatini verdi.
Sanayi’in zamanımızda görülen bu hariku’l-ade terakk¢si –ki, tarihde misli sebk etmemiştir– mevzu’-ı bahs  olan tekamülün mahsulü olup bugün hemen bütün Garb bünyan-ı ictimaisinin istinad ettiği temeli teşkil eder.
Lakin, şayed, sanayi’-i hazırayı meydana getiren sermayedar burjuva sınıfı ise onu kendi sa’yiyle besleyen,  yaşatan emekdar amele sınıfıdır.
Bu i’tibarla şu ikinci sınıfa dahil olan halk Garb hey’et-i ictimaiyyesi meyanında burjuva sınıfına muadil denebilecek kadar ehemmiyet kesb etti.
Hatta görüyoruz ki, kendisini istismar etmekte bulunan sermayedar  burjuva sınıfına cebren iradesini kabul ettirmekle iktifa etmiyor da, arzusu vechile yenilerini vücuda getirmek için müessesatını kamilen devirmek istediği bütün bir cem’iyete hakim olmak istiyor.
Daima görülüyor ki, Garb hey’et-i ictimaiyyesi ta bidayet-i zuhurundan beri kendi müessesatını ve kendi usul-i ictimaiyyesini mütemadiyen değiştirmek ihtiyacını hissetmekten asla geri kalmamıştır.
Binaenaleyh onun tekamül-i ictimaisi esasen ilmi mahiyette olmayan bir yığın tahminlerin, taharrilerin, tecrübelerin neticesidir ki, daima onu birtakım yanlış fikirlerin, ani ihtiyacların ve geçici hallerin arkasından sü-  rüklemiş durmuştur.
Bunun sebebi şudur ki:
Garb hey’et-i ictimaiyyesi asla sabit bir gåye-i ictimaiyyeye sahib olamamıştır.
Onun gåyesi hissiyatının, maddi ihtiyacatının,  fenni ma’lumatının tekamülüyle la-yenkatı’ değişip durmuştur.
O, tekamülünü ilham etmemiştir, sevk ve idare  etmemiştir; lakin ta’k¢b etmiştir.
İmdi bir gåye-i ictimai sabit olmayıp da tekamül-i ictimaiye tebean muttasıl değişir durursa, tekamülü kendine munkåd edeceği yerde kendisi ona tabi’ olursa bun-  dan o gåyenin hak¢k¢ olmadığı, yani tabii olan hakåyık-ı ahlakıyye ve ictimaiyye üzerine istinad etmediği anlaşılmak icab eder.
Bu hakåyık ise insanların arzusuna tabi’  olmayıp bilakis hakimiyetini diğer hakåyık-ı tabiiyye gibi insanlara cebren kabul ettirecek ve onlara hareketlerinde rehber olacak bir mevki’dedir.
O halde hiç şübhe edilmemelidir ki, Garb hey’et-i ictimaiyyesi cem’iyet-i beşeriyyeye istikrar-ı tam te’min eden hak¢k¢ ve la-yetegayyer ahlak¢ ve ictimai mebde’leri henüz bulamamıştır.
Onsuz da saadet-i ictimaiyye hiçbir zaman mükemmel ve payidar olamaz.
Bir idare-i ictimaiyyenin istikrarsızlığı o idarenin cem’iyetten ancak bir kısmını tatmin ederek diğer kısmını asla edemediğine, birini diğerinin zararına olarak  kayırmakta bulunduğuna zahir bir delildir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Öteden beri mevzu’-ı münakaşa olan hars mes’elesi, son günlerde maarif vekili beyin muallimler kongresindeki nutku dolayısıyla yeniden saha-i matbuatta canlandı.
Dini harsın, muayyen bir millete aid hars-ı mahalli olmadığı en ufak bir tedk¢kle anlaşılabilecek bir mütearife ise  de mes’elenin ilmi nukåt-ı nazardan tahlili faidesiz addolunamaz.
Din-i beşeri ve fıtri olan İslamiyet’in kendisine  has akåid-i sahiha, te’sisat-ı ahlakıyye ve ictimaiyyesiyle hayat-ı akvam üzerinde müstakil ve rehakar bir te’sir husule getirdiği şübhe götürmez hak¢katlerdendir.
Hal böyle iken hars-ı dini nasıl hususi bir mahiyeti haiz olabilir?
Mevzu’u umumi olarak muhakeme edelim.
Hey’et-i ictimaiyyeler, ferdi ve umumi teveccüh noktaları bularak birtakım gåyeler etrafında teşekkül eylemiştir.
Şerait-i muhitiyye, lisan, milliyet, anasır i’tibarıyle mihver-i esasileri ve muhassala-i kuvvetleri te-  ferru’ ve tahavvül eden mefkurelerin tarih-i beşeriyyetin ilk devresinden başlayarak muhtelif istihalat geçirdiği ve tezahüratı, inkişafatı i’tibarıyle vakit vakit bazı muhitlerde yeni nazariyeler, ictimai cereyanlar namı verilen birtakım mefkurelerin müvellidi olduğu ma’lumdur.
Milletle-  rin derece-i tekamülatıyla az çok alakadar olan bu teveccüh noktaları yine o milletlerin hal ve istikballerindeki  te’siratı cihetiyle pek ziyade şayan-ı tedk¢ktirler.
Son asırdaki tarih-i inkişafatımız layıkıyla tahlil olunursa görülecektir ki; nukåt-ı teveccühümüz pek mütebaid  yollar üzerinde temerküz eylemiştir.
Muvazi ve yekdiğerine muttasıl bir şebeke halinde mütekårin mefkureler  cem’i nasib olamamıştır.
Hiç şübhe yoktur ki, yükselmek ve serbest olarak yaşamak için bir gåye etrafında  toplanmaya ihtiyacımız derkardır.
Lakin yollarımız bizi bu neticeye sevk edebilecek midir?
Her zümrenin  mefkuresindeki doğruluğu iddia etmesine rağmen milleti müttehid bir kitle halinde toplayacak “cihet-i camia”  bizim için bir hayat mes’elesi olmakta ber-devamdır.
Milletler ya vatan muhabbeti, ya milliyet aşkı veya beşeri mefkureler, yahud dini gåyeler etrafında ictima’ etmişlerdir.
Bu gåyelerin tezahüratı muhtelif harsları husule  getirmiştir.
Bizde vatan tarz-ı telakk¢si, hakimiyet-i siyasiyyemizin eriştiği mahallerin hey’et-i mecmuasında sakin ve mutavattın ahaliye alem olmuş gibidir.
Dün hakimiyetimizden  nez’ edilen ve fakat ırkan, dinen alakadar olduğumuz bunca memalik bu ta’bir ile vatan mefhumundan haric kalıyor.
Bir toprağa merbut olup orada tevellüd eden ve maişetini te’mine çalışan her ferdin bulundutikleri gibi şayan-ı hayret bir mertebede bulunmadığına  ayrı ayrı delildir.
Bundan başka efrad ve sunufun imtiyazat ve adem-i müsavatı mebde’ine istinad eden bir cem’iyette hak¢k¢ ve sahih ma’nalarıyla hürriyet ve müsavatı te’sis etmek çok müşkildir.
Zira hürriyet ve müsavat mebde’lerine tamamıyla zıd bir yığın zünun ve evham ile meşbu’ asırların vücuda getirdiği telakk¢yi değiştirmek için lafzı murad hürriyet-perver kånunlar neşri kafi  değildir.
Böyle bir halde ancak tamamen tatbik ve neslen ba’de-neslin kemal-i sabır ve zeka ile ta’k¢b edilen bir  terbiye-i ahlakıyye sayesindedir ki, insan bir an’ane şeklinde tevarüs ettiği sınıf ve fırka dalaletlerinden kurtula-  bilir.
Yine o sayededir ki, bi-taraflık ve müsamahakarlık seciyelerini kazanarak artık ebna-yı nev’ini aynı huk†ka ve aynı vezaife malik görür ve aralarında bu vezaifi ifa ve bu huk†ku isti’mal hususundaki ferdi kåbiliyetlerden başka tefavüt tanımaz olur.
İşte yalnız bu şartın vücuduyladır ki, insan hürriyet ve müsavat hakkında sahih bir telakk¢ edinebilir ve kendi ihtiyacatına göre bunların her ikisinden de hiçbir maniaya ma’ruz olmaksızın mütena’im olabilir.
İşte o zaman anlayabilir ki, herhangi bir cem’iyette mevcud hürriyet ve  müsavatın kıymeti o cem’iyeti teşkil eden efradın ahlak¢ ve ictimai kıymetine, efradın kıymet-i ahlakıyye ve ictimaiyyeleri de mevzu’-ı bahs olan cem’iyetin istinad ettiği ahlak¢ ve ictimai mebde’lere merbuttur; yoksa o cem’iyette mevcud yanlış birtakım ak¢delerle ta’k¢b ve tarafgirlik ruhundan doğan ictimai adaletsizliğe çaresaz olmak için ilca-yı hadisata göre vaz’ olunmuş az, yahud çok keyfi kånunlara merbut değildir.
İşte yalnız bu  suretledir ki, Garb’daki sunuf-ı ictimaiyye rekåbetleri ortadan kalkar ve bununla beraber hürriyet ve müsavatı  istirdad için la-yenkatı’ meydana çıkan ve hiçbir zaman tatmin edilemeyen talebler kesilir ve cem’iyet-i Garbiyye o kadar uzun müddetten beri bulamamak şartıyla arayıp durmakta olduğu hürriyet ve müsavat-ı hak¢kıyye ve  tabiiyye ile adalet-i ictimaiyyeyi tanıyabilir.
O halde Garb’ın ahlak¢ ve ictimai telakk¢lerinden ve mebde’lerinden herhangi birini Müslümanlık’taki mebadi ve telakk¢yattan herhangi birine tercih ile onu kabul  tavsiyesinde bulunmak için hiçbir vecih yoktur.
Bizim dinimizin telakk¢leri, mebde’leri Garb’ınkilere kıyas kabul etmeyecek derecede faiktir.
Binaenaleyh bizler Alem-i İslam’ın hal-i hazırda inhitatına nihayet verebilmeyi ümid etmek için Müslümanlığın telakk¢lerini  daha iyi anlamaya, o din-i muazzamın ahlak¢ olduğu kadar ictimai bulunan mebde’lerini daha iyi tatbik etmeye  çalışmaktan başka çaremiz yoktur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Kurun-ı Vusta’da derebeylerin keyfi nüfuzu altında esir menzilesinde kalan bir halk vardı.
Her türlü sefaleti sinesinde taşıyan bu insanlar asırlar süren bir mücadele neticesinde tahakküme, zulme gålib gelerek hürriyetlerini istirdada muvaffak oldular.
Tedricen cihanda demok-  rasi devri açıldı.
Fakat bu da ihtiyacat-ı halkı tatmin edemiyordu.
Bir tarafdan serbest insanları sermaye ikinci bir  esarete doğru sürüklüyor, diğer tarafdan tarz-ı idareler ne kadar medeniyet-karane ve uhuvvet-mendane tanzim edilirse edilsin hakim olan millet muhitinde yaşamaya mecbur olan diğer ekalliyetlerin temami-i inkişafatını hiçbir zaman te’min edemiyordu.
Kesafeti haiz ve hakk-ı tarihisi ile icra-yı hükumete devam eden milletlerin en hür ve geniş fikirli olanları bile havza-i te’sirinde bulundurduğu milel-i saireyi tedricen temsile çalışmaktan  fariğ olamıyordu.
Bundan dolayı, mütecanis olmayan hakimiyetler dahilinde müheyya-yı feveran bir gayr-i memnunlar kitlesi tabiatiyle ve kendiliğinden teşekkül etti.
Kendi şahsiyetlerinin tedricen istihalesini gören milletler –ancak nail-i istiklal oldukları takdirde secayalarını  muhafaza edebileceklerini düşünerek– hakimiyetlerini istihsale teşebbüs eylediler.
Aynı zamanda bir milliyete mensub hakimiyetler de diğerlerinin huk†kuna riayet ve kendi vesait ve menabi’iyle iktifa etmeyerek diğer yerlerde siyasi ve iktisadi  mahrecler aramaya lüzum gördüler… Her millet inkişafatına müsaid addeylediği sahalarda icra-yı nüfuza bir hak tasavvur etti.
Bütün bunlar tammü’l-ayar olmayan siyasi bir muvazene ile zahiren idare ediliyordu.
Halbuki, Harb-i Umumi bu aheng-i gayr-i tabiiyi ihlal etti:
Mağlub milletler dahilindeki ekalliyetler mensub oldukları hükumetlerin za’fiyetini ve ha-  reketlerini te’dib etmeye muktedir olamayacaklarını görerek fırsattan bil-istifade istiklallerini i’lan ettiler, bu suretle türlü tarihi namlarla hükumetçikler, hükumetler meydana geldi.
Düşmanlarının bir kat daha za’fını arzu eden düvel-i gålibe –mahza bunları parçalamak için– milliyet cereyanının bir düstur haline ifrağına muhalefet etmediler.
Bu suretle bu sebeblere maddi kuvve-i te’yidiyyeler de inzımam etti.
İctimai esbaba gelince:
Garb harsı hakimiyet bahsinde çok kıskanç bulunmaktadır.
Binaenaleyh nefsi dü-  şünceler vaz’iyete hakimdir.
Bu i’tibarla ( )  düsturu halinde milliyet da’vası Garb’da ca-yı kabul bulabilirdi.
İşte bu şerait altında bir millet mes’elesi hadis  oldu.
ğu toprakla az-çok alakadar olması tabiidir.
Fakat bu alakanın hakimiyet-i siyasiyye mes’elesinde mühim bir te’sir yapamayacağını elimizden giden aksam-ı memalikteki vaz’iyet isbat eylemiştir.
Mefhumu i’tibarıyle ne  kadar yüksek ve şayan-ı tebcil bir mevki’ işgål ederse etsin, hadd-i zatında vatan kelimesinin kitle-i milliyyeyi bir araya toplamaya kafi gelmediği kafi derecede tecrübe edilmiş bulunuyor.
Vatan bir hakimiyet-i siyasiyye  altında bulundukça az çok bir cihet-i camia olablir.
Bu rabıtanın fekkiyle beraber sarsılıyor.
Her ne kadar bu netice ayrılanları müteessir bırakıyor ve daimi bir hatırat muhafazasına mecbur kılıyorsa  da menafi’ ve zarurat-ı hayatiyye ilcaatıyla müsbet bir ittihad te’min edemiyor.
Şu hale nazaran, vatan muhabbeti müstakillen bir nokta-i camia teşkil edemez.
Milliyet mefkuresine gelince; milliyet her şeyden evvel bir mahalliyet-i ictimaiyye demektir.
Bu şekl-i icti-  maide “tekafül-i ictimai”nin icab ettirdiği büyük kuvvetler ehemmiyetini gåib eylemiş ve teaddüd ederek zayıf-  lamış olur, hilkat-i Adem’den bu ana kadar bidayette beş on nüfuslu ailelerin iştirak-i mesaisiyle tekevvün eden hey’et-i ictimaiyyelerin bugünkü halini bulmak için –beşeriyetin hal-i tabiisinde asıl olan ictimai hayatı için– sarf ettiği mesai heba olmuş ve yeniden geriye infirada doğru gayr-i tabii bir hatve atılmış bulunur.
Milliyet da’vasından doğan ve eski kuvvetli hakimiyetlere  halef olan küçük ve cılız milletlerin bütün ihtiyacatını te’min edebilecek kuvvet ve vesaite malik olamadıkları müşahede edilmektedir.
Hakimiyetimizden ayrılan  Arnavudlar, Arablar bugün müdafaa-i nefse bile gayr-i muktedir ve ecanibin elinde oyuncak bir halde bulunuyorlar.
Şu halde yalnız başına, milliyet nazariyesi de  “hey’et-i ictimaiyyemiz” için müstakil bir cihet-i camia değildir.
Şu ciheti de ilave edeyim ki, bunu söylemekle; “Milliyet aşkını kalblerimizden silelim.” demiyorum  ve Türkler arasında yeni yeni doğmaya başlamış olan milliyet cereyanı aleyhinde bulunmuyorum.
İslamiyet’te Garb’da caygir olan ma’nada mevcudiyeti olmayan milliyet, ma’na-yı hak¢k¢ ve tabiisiyle muhakeme olunmalı-  dır ki, maksadımız tavazzuh etsin… Filhak¢ka cihan-şümul bir vüs’atle bütün Garb’da cayı kabul bulan ve Şark’ta da intişara başlayan “milliyet  düsturu” son asırdaki inkılabatın en mühimmini teşkil etmeye namzed bulunmaktadır.
Garb’ın bugün en mühim istinadgahisi olan milliyet mes’elesi bizim için asırlardan beri ma-bihi’t-tatbik  olan bir düsturdur.
Yalnız şu fark ile ki; millet ve milliyet mefhumlarının esası her iki hey’et-i ictimaiyyede bir olmakla beraber derece-i şümul ve tarz-ı telakk¢si cihetiyle  istikåmetleri tebeddül ediyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 Menfaat sabit ve zamanla tahavvül etmeyecek derecede müstakar olamayacağı ve bilhassa tarz-ı tefehhüme  göre tebeddül edebileceği için bizim için cihet-i camia olamaz.
Hey’et-i ictimaiyyemizi bir noktada tevhid edebilecek yegane kuvvet Din-i Mübinimiz’dir.
Her türlü mefkureleri en tabii bir halde ag†şunda bulunduran İslamiyet, vatan muhabbetini, beşeri hisleri cem’ etmiş, milliyet hislerini def’ ederek beşeriyeti bir gåye etrafında toplayacak  şerait ve muhiti tamamıyla ihzar etmiştir.
Memleketi yükseltmek için yürünecek en kestirme ve en tabii yol, din yoludur.
Hey’et-i ictimaiyyemiz arasında tesanüdün te’mini, ıstıfa-yı umumi, tekafül-i siyasi  hep bu sayede mümkinü’l-husuldür.
Ancak bu yoldur ki; bizi ruhen, hissen ve maddeten kaviyyü’ş-şekime yapar.
Bugünkü mütereddi neslin marizane meraretleri bu  sayede kåbil-i tashihdir.
Bütün ictimai teşkilatımız, ferdiyetlerimiz, ancak din yolunda birleşmelidirler.
Başka  hiçbir tarik, bizi saha-i necata isal edemez.
Bu i’tibarla muhtelif milliyetler tarafından memnuniyetle kabul olunan ve elyevm kemal-i sür’atle cihanın  her tarafında intişar etmekte bulunan Din-i İslam, milli harsların ahlak¢ ve ictimai esaslar dairesinde ıstıfasını te’min etmiştir.
Ta’bir-i digerle milli harslar İslamiyet’i doğurmamış, ancak İslamiyet, ecza-yı ferdiyyesini teşkil eden milel-i muhtelife-i İslamiyyenin müşterek harsını vücuda getirmiştir.
Milel-i İslamiyyenin tarih-i ictimaiyyatı tedk¢k edilirse görülecektir ki, her milletin kendisine münhasır mahalli adat ve teamülatı üzerinde dahi müessir müşterek bir hars-ı umumi mevcuddur.
müslüman memleketlerinden nereye gidilse ahlak¢, insani esaslarda hiçbir fark görülemez.
Yine bu Şark akvamı ancak İslamiyet’i kabul et-  tikten sonra hak¢k¢ ma’nasıyla medeniyet mefkuresini imtisas edebilmişlerdir.
Devr-i cahiliyyette bir yığın canlı kitleden ve biraz şuurdan başka hiçbir şey olmayan  Arablık İslamiyet’i kabulden sonra medeni sahalarda en yüksek kåbiliyeti göstermiştir.
Türklerin medeniyeti de hak¢k¢ ma’nasıyla İslamiyet’i kabulden sonra inkişaf bulmuştur.
Elhasıl, hars-ı beşeri olan Müslümanlık hiçbir  milletin inhisarı altında kalmış değildir.
Esbab-ı tarihiyye ve ilmiyye hasebiyle hiçbir vakit Arablık harsı İslamiyet olmadığı gibi İslamiyet de ne Arablık, ne de acemliktir.
Hars-ı İslami en yüksek, en beşeri ve en mütekamil hars-ı insanidir.
Hey’et-i ictimaiyyemize gelince:
İslamiyet’te milliyet- çilik esasen mevcuddur.
“Din ve millet” mefhumlarının ikisi birdir.
Yekdiğerinin lazim-i gayr-i mufarıkıdır.
Gåye i’tibarıyle müşterek yalnız bir millet vardır ki, o da millet-i İslamiyyedir.
Türklük, Arablık, Çerkeslik, Tatarlık, Kürdlük… ilh.
namı altında toplanan efrad bir ailenin  –aile-i İslamiyyenin– a’zasından başka bir şey değildir.
Bunlardan mesela Türkler inkişafat ve terakk¢lerini arzu ederlerse, ailesini daha müreffeh yaşatmak için daha fazla çalışan bir insanın vaz’iyetini takınmış olurlar.
Bu öyle na-kåbil-i i’tiraz bir emr-i vakidir ki; ne vakit camia-i İslamiyyeden –gåye-i ulviyye düşünülmeksizin– bir aile a’zası infikak etmişse felaket ve esaret onu hemen ta’k¢bde gecikmemiştir.
Bir ailenin a’zası ne kadar  kesir olursa olsun maddeten ve ma’nen mevki’i o derece emniyetli olacağından hey’et-i ictimaiyyemiz serbesti  ve arzularına tamamıyla hakim birçok uzuvlara malik olmak ister… Biz Türkler milliyetimizi severiz.
Çünkü aile-i İslamiyyeye asırlardan beri bila-ihanet hizmet ediyoruz.
Kuv-  vetlenmemizi, terakk¢mizi, ez-can u dil arzu ederiz.
Zi- -ra kuvvetli oldukça ailemizin namusunu daha ziyade vikåyeye, diğer akrabaya muavenete muktedir oluruz.
Bir Türk; “Ben Türküm.” demekle sade kendi milliyetini kasd etmiş olmaz.
Belki; “Ben, müslüman milletine  mensub Türk unsurundanım.” demek ister.
Şu halde, milletimizi sevmekle, onun yükselmesini arzu etmekle yalnız kendimizi düşünmüş, kendimize hizmet etmiş olmuyoruz.
İşte Garb harsıyla aramızdaki nokta-i nazar farkı bundan ibarettir.
İslamiyet mutlak bir infiradı tervic eden bir  milliyeti reddeder, fakat hubb-ı millet ve vatan daima şiarımızdır.
Binaenaleyh kavmiyet ma’nasına gelen milliyet aşkı hey’et-i ictimaiyyemiz için münhasıran cihet-i  camia teşkil edemez.
Çünkü, milliyet bir gåye değil, vasıta mahiyetindedir.
Beşeri düşüncelere gelince; medeniyyü’t-tab’ olan ferdin insani birtakım ihtisasatı haiz olduğu şübhesizdir.
Bir gåye etrafında bütün beşeriyetin yek-ahenk olarak ictima’ı son derece şayan-ı arzu olmakla beraber bugünkü medeniyetin tarz-ı tefehhümü, menafi’in tesadümü  hasebiyle bu güzel mefkurenin tahakkuku maatteessüf mümkün olamayacaktır.
Madem ki daima seveni sevmeyecek, sevse bile çekemeyecek kitleler, değil milletler  arasında, hatta bir milleti teşkil eden efrad beyninde bile mevcud oldukça, hey’et-i ictimaiyyemiz için beyne’lmilel düşünceler sebeb-i ittihad teşkil edemez.
Siyasi mefkureler etrafındaki camialar dahi gåyenin tahakkukuna kadar müterakk¢ bir mahiyeti haiz olabilir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  sefahet mi?
Süfehanın işi tahribden başka bir şey değildir.
Yalnız müessesat-ı hayriyyenin değil, devletlerin bile  izmihlal ve inkırazı süfeha yüzündendir.
Bütün geçmiş milletlerin tarihini gözünüzün önünden geçiriniz; göreceksiniz ki, inkıraz devirleri hep rezail ve sefahetin mey-  dan aldığı zamanlardır.
Bir cem’iyet bir kere sefahete yüz tuttu mu, artık orada istikåmet ve meşruiyet kapıları kapanır.
Herkes alabildiğine yekdiğerini iğfalden başka bir şey düşünmez.
Bütün nüfuzlar, bütün emniyetler su’-i isti’mal edilir.
İrtişalar, ihtikarlar meydan alır.
Öyle ya, icra-yı sefahet için kazanılacak paralarda meşruiyet mi aranır?
Gayr-i meşru’ gåyeler gayr-i meşru’ vasıtalara müracaati zaruri kılar.
Bir baloda birkaç yüz bey ve hanım efendinin zevki için kim bilir kaç bin kişi kuru ek-  mekle geceyi geçirmeye muztar bırakılmıştır?
Yalnız bir şişe şampanyaya on lira veren bir sefih için aç yatan ailelerin, yıkılan ırz ve namusların ne ehemmiyeti olur?
Her zamanda, her millette süfeha bulunur.
Fakat bunların mazarratları şahıslarına münhasır kalır; cem’iyete sari ve hakim olmaz.
Rezilet fazilete, sefahet salaha  galebe çaldığı gün artık o cem’iyet inkıraz yolunu tutmuş olur.
İşte bizim en ziyade korktuğumuz cihet bu-  dur.
Hilal-i Ahmer, Himaye-i Etfal gibi müessesat-ı hayriyyenin münkerata vasıta olması sefahete müzahereti  tazammun eder.
Erbab-ı sefahet, hey’et-i ictimaiyyenin takbih ettiği münkeratı ala-mele’i’n-nas icra edebilmek için daima böyle müessesat-ı hayriyyenin himayesine iltica etmek siyasetini ta’k¢b ederler.
Asıl maksad, müessesat-ı hayriyyenin menfaati değildir.
O, maksad-ı hak¢k¢yi gizlemek için gåfil gözlerin önüne çekilen bir perdedir.
Asıl gåye münkeratı mubahat sırasına koymak, sefaheti serbestçe icra edebilmektir.
Oraya giden  zevat-ı kiram zahiren zevk u sefahet için gitmiyor; filan müessese-i hayriyyeye muavenet için gidiyor!
Kapıdan içeri girinceye kadar hep o müessese-i hayriyyenin asayı himayesini taşır.
Her tarafa yapıştırılan, her gazetenin  sahifelerini işgål eden i’lanlarda “filan müessese-i hayriyyenin menfaati”nden bahs olunur, “yaran-ı sefahetin  gece cümbüşü” diye bir i’lan görülür mü?
Ama kapıdan içeri girip de perdeler indikten sonra ayş u nuş masaları kurulur, müslüman hanımları ve beyleri hıristiyan,  Yahudi, frenk erkekleri ve kadınlarıyla karışık sine besine oyunlara, ahenklere başlar.
Şimdi filan müessese-i hayriyyenin şu kadar lira mukåbilinde bu muvazaaya rıza göstermesi, yalnız o müessesenin şahsiyet-i ma’neviyyesini şaibedar etmekle kalmaz, hey’et-i ictimaiyyeyi esasından rahnedar  edecek felaketlere sebebiyet verilmiş olur.
Sefahet ve münkeratın böyle şahsiyet-i ma’neviyyeyi haiz müzahir ve hamiler kazanması, teammüm ve intişarını teshil eder; Bu hafta gazetesi danslar aleyhinde şayan-ı dikkat bir başmakåle neşr etti.
Bazı fıkralarını aynen nakl edelim:
“Karşımızdaki erkek veya kadına bu kadar candan sarılmamızın amilini san’atten ve medeniyetten ziyade vücudun belden aşağısına aid hususatta aramak icab eder.
Avrupa’da bile bazı kuyuda tabi’ olan dansın bugünkü şekilde teammümü hiç şübhesiz ki, mevzuat-ı  ictimaiyyemiz için muzırdır.
Ahlak, cem’iyetlerin telakk¢sine tabi’dir.
Binaenaleyh bizim bugünkü seviyemiz  ve bugünkü telakk¢miz birçok süzgeçlerden geçmiş olan Avrupa halkına muzır olmayan şeyleri bize muzır yapabilir.
Mevzu’-ı bahs olan şey, ailedir.
Cem’iyetin bugün-  kü taazzuvuna göre aileyi bozan şeylerin hepsi zehirdir ve nitekim o zehirin kurbanları her gün artıyor.
Gönül isterdi ki, Hilal-i Ahmer gibi milletin yaralarını saran bir hey’et, kendine en çok para getirdiği için  aileler içinde birçok yaralar açan dansın naşiri olmak derecesine inmesin.” ( ) Ümid ederiz ki, Hilal-i Ahmer para için gayr-i meşru’ vasıtalara müracaatten artık feragat eder.
İki balo vermekle milletin bünye-i ictimaiyyesinde açtığı rahneler  kafidir.
İnşaallah üçüncü def’a olmak üzere bu münkeri icra etmez.
Bu müessese şunun bunun malı değildir;  bütün milletindir.
Kendi keyiflerini, zevklerini tatmin etmek isteyenler bu gibi müessesat-ı hayriyyeyi vasıta ittihaz etmemelidirler.
Hilal-i Ahmer balosundan pek mütelezziz olanlar şimdi de “Himaye-i Etfal” perdesine bürünerek Ada’da ikinci bir balo vermeye hazırlanıyorlar.
İnsan bunları işittikçe hayretler içinde kalıyor.
Bütün müessesat-ı  hayriyyeyi böyle münkerata alet ve siper ittihaz edenler, milletin bünyan-ı ictimaisini temelinden sarsan bu  dalalet yollarına halkı sürükleyenler kimlerdir?
acaba gizli bir el mi vardır ki, milletin hayat-ı ictimaiyyesini yıkmaya, tarumar etmeye azm etmiştir.
Memlekette milletin candan gönülden bağlanacağı hiçbir şey, hiçbir müessese mi bırakmayacaklar?
Bugün Hilal-i Ahmer’i, yarın Himaye-i Etfal’i, öbür gün diğer bir müessese-i hayriyyeyi milletin nazarından, muhabbet ve teveccühünden düşürmek reva mıdır?
Bu müesseselerin her  biri milletin mübrem bir ihtiyacını te’min etmek, müşkil bir derdine çaresaz olmak üzere teessüs etmiştir.
Bunların mevcudiyetleri milletin muhabbet ve teveccühüy-  le kåimdir.
Millet nazarında bu müesseseler şübheli bir mevki’e düşecek olursa bunları kim yaşatabilir?
Erbab-ı SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Böyle yaparsa emanete hıyanet etmiş olur.
Bu müesseseler milletin malıdır.
Onu idare edenler millet namına  idare ederler.
Öyle olunca milletin ruhunu, vicdan-ı ictimaisini nazar-ı i’tibara almak mecburiyetindedirler.
Bir-  takım sefahet erbabının heveslerini tatmine vasıta ve alet ittihaz olunamazlar.
Bu müesseseleri idare edenler bunları düşünmek, hesaba katmak mecburiyetindedirler.
Bu  hususda gaflet, ma’zeret teşkil etmez.
Bu müesseseleri idare eden zevat kendi şahısları nam ve hesabına mesela bir bar açıp da orada içkiler içirerek kadınlarla erkekleri oynatabilirler mi?
Biz hiç şübhe etmiyoruz ki, o zevat bu hareketi kendi şahısları için en büyük zül addederler.
O halde kendilerinin uhde-i emanetlerine tevdi’ olu-  nan bu müessese-i milliyyeyi böyle şeylere alet ve vasıta ittihaz etmeye vicdanları nasıl razı olur?
Zannetmiyoruz ki; “Millet böyle şeylerden memnundur.” diyebilsinler.
Çünkü o takdirde bütün millet süfeha menzilesine tenzil edilmiş olur.
Hasılı müessesat-ı hayriyyenin sefahet ve münkerata alet ve vasıta olması bütün milleti alakadar eden bir mes’eledir.
Bu hususda gösterilen gafletlerin tevlid eylediği ve eyleyeceği fenalıklar çok büyüktür.
Herkes şahsı  namına istediğini yapabilir.
Fakat müessesat-ı milliyye namına her istediğini yapmaya hakkı yoktur.
Bu halin devamı bu müessesat-ı hayriyyeyi milletin nazarından düşürmeye bais olacaktır.
Hey’et-i ictimaiyyeye karşı bu mes’uliyeti der-uhde edenler ortaya çıkmalıdırlar.
Bu sefahet ve münkeratı neşr ü ta’mime vasıta olanlar kimlerse hey’et-i ictimaiyye onları bilmelidir.
Bu dans illeti öyle müdhiş bir bozgunculuktur ki, maazallah aileyi tarumar edecektir, bütün mevzuat-ı ictimaiyyemizi temelinden yıkacaktır.
Hilal-i Ahmer ve Himaye-i Etfal gibi müessesat-ı hayriyyemiz bunları neşr ü tervic değil, bu afetle mücadele etmek vaz’iyetindedirler.
Memleketini seven, milletine acıyan bütün  mütefekkirler bu afetin hey’et-i ictimaiyyemizi zir-ü-zeber etmesine meydan vermemelidirler.
Bazı gazeteler  şimdi dansın mazarratından bahs etmeye başladılar.
Fakat biraz geç kaldılar.
Diğer afetler gibi bu da göz göre göre hey’et-i ictimaiyyemize musallat oldu.
Ecnebi işgålinin en meş’um yadigarlarından olan bu afet istihlası müteakıb pek a’la memleketimizden mündefi’ olabilirdi.
Bir tarafdan matbuat, diğer tarafdan ahlak ve adab-ı umumiyyenin muhafazasıyla mükellef olanlar buna karşı müsamahakar bir vaz’iyet almış olmasaydılar, elbette bu felaket-i ictimaiyye bugün baş gösteremezdi.
Anadolu düşmanlara karşı sinesini gererek dişiyle tırnağıyla mücahede ederken burada İngilizlerin, Fran-  sız ve İtalyanların, hatta Yunanlıların ag†şunda dans faziletin sesi biraz daha kısılmaya mecbur olur.
Sefahet ve münkeratın önüne geçmek imkanı kalkmaya başlar.
Artık müdhiş bir sür’at iktisab eden tereddi ve suk†t bir emr-i vakihalini alır.
İşte müessesat-ı hayriyyenin birkaç para mukåbilinde sefahet ve münkerata vasıta olmak yüzünden hey’et-i ictimaiyyeye verdiği zararlar bu  kadar şamil ve bu kadar feci’dir.
Şimdi yalnız bir nokta vardır ki, onun da mevzu’-ı bahs edilmesi icab eder:
acaba müessesat-ı hayriyyemizin bu gibi sefahet ve münkerata vasıta olması şuuri mi-  dir, yoksa gayr-i şuuri midir?
Yani bu müesseseler böyle şeylere vasıta oldukları zaman bu sefahet ve münkeratın tevlid eylediği ictimai tehlikeleri düşünerek, hesab ederek mi bunlara vasıta oluyorlar?
Yoksa gelişi güzel,  cereyana kapılarak, işin yalnız nakid cihetini nazar-ı i’tibara alıp diğer taraflarını hesaba katmayarak mı buna muvafakat gösteriyorlar?
Biz zannetmiyoruz ki, bu  müesseseler işin enini sonunu düşünerek, bütün ictimai tehlikeleri hesaba katarak böyle şeylere vasıta olsunlar.
Çünkü o takdirde bu hareket hey’et-i ictimaiyyeye karşı bir su’-i kasddan başka bir şey olmaz.
Olsa olsa bu, bir gaflet neticesidir:
İdare ettikleri müessesenin menafi’-i maddiyyesini her şeye tercih etmek gafleti.
Evet, müessesenin menafi’-i maddiyyesini te’min için elden gelen himmeti diriğ etmemek bir vecibedir.
Fakat bir menfaat için bin mazarrat tevlid etmek suretiyle değil.
Bu memleketle alakası olmayan ve bu millete mensub bulunmayan yabancı birtakım müessesat ve eşhas bir menfaat için bin değil, yüzbin zarar tevellüdünü bile hoş görürler.
Fakat bu millet ve memlekete mensub olan bir müessese ve şahıs böyle hareket edebilir mi?
Esasen bu cem’iyyat-ı hayriyye milletin hayır ve selameti için teşekkül etmiş milli müesseselerdir.
Milletin hayat-ı maddiyye ve ma’neviyyesinde açılan rahneleri ta’mir etmek bunların esas gåyesidir.
Yoksa bünye-i millette yeni yaralar açmak değil.
Bu vücud, hayli zamandan beri, sağdan soldan ma’ruz kaldığı zehirli oklarla zaten delik deşik olmuştur.
Bunun yegane sağlam kalan bir tarafı vardır ki, o da ahlak ve ma’neviyatıdır.
Onun da sarsıldığı gün artık hiçbir şeyler bunu ayakta tutmaya kådir olamaz.
Bunun için bu müessesat-ı hayriyyenin bütün teşebbüsatında en ziyade i’tina edeceği nokta bu olmak lazımdır.
Cem’iyetin kasasında milyonlar toplanmış.
Fakat beride milletin ahlakı pazara çıkmış, namusu  ayaklar altına düşmüş.
O milyonlardan faide ne?
Onun için cem’iyet her ne olursa olsun, meşru’, gayr-i meşru’ hangi vasıta ile gelirse gelsin, yalnız kasasını doldurmayı düşünemez.
Beriden yapmak için öteden yıkmaya hakkı yoktur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  bu derece-i refiaya yükseltmek bir vazifedir.
Fakat bir hey’et-i ictimaiyye, bu va’z u nasihate bel bağlayarak fenalıklara karşı iyilikleri kuvve-i te’yidiyyesiz bırakabilir mi?
Hey’et-i ictimaiyyenin muhtelif veche-i fa’aliyetleri vardır.
Bunların hepsi ayrı ayrı cebhelerden çalışır; fakat hedefleri, varacakları gåye bir olur.
Birinin vazifesini  yapması diğerini ifa-yı vazifeden müstağni kılamaz.
Ahlakçı fenalıklardan fena olduğu için ictinaba, iyiliklere de iyi olduğu için muhabbete teşvik eder.
Fakat huk†kçu böyle teşvik ile iktifa edemez.
Hey’et-i ictimaiyyenin fenalıklardan fena olduğu için ictinab edeceğine bel bağlayamaz.
Münkerata karşı mutlakå bir kuvve-i te’yidiyye  vaz’ eder.
“Bu hey’et-i ictimaiyyeye hakårettir!” diye huk†kçuyu muahaze eder miyiz?
Bit-tabi’ hatırımıza bile böyle bir şey gelmez.
Hak¢kat-i hal budur.
Huk†kçu bütün münkerata karşı kuvve-i te’yidiyye vaz’ etmekle mükelleftir, hey’et-i ictimaiyyeyi ahlakıyyunun yed-i  terbiyyesine bırakamaz.
Diğer tarafdan ahlakçı da hey- ’et-i ictimaiyyeyi sırf kånunun yed-i ihafesine terk edemez; nefisleri ve vicdanları tehzibe çalışır.
Bu suretle  cem’iyetin ahengi te’min olunur.
Şimdi yeni türeyen birtakım ictimaiyatçılar bazı münkerata karşı vaz’ olunan ahkam-ı huk†kıyyeyi hürriyet-i şahsiyyeye karşı birer kayd, birer tecavüz şeklinde  gösteriyorlar.
Mesela fuhuş münkeri hakkında hey’et-i ictimaiyyenin bir nehy kånunu vaz’ı kavaid-i hürriyete mugåyir görülüyor.
“Kånun ile ferdin hürriyetini takyid etmemelidir, va’z u nasihatle bu fenalığın önüne geçmelidir.” diyorlar.
Pek a’la; bu nazariyyelerini eğer bütün  münkerat hakkında tatbika tarafdar iseler prensiple hareket ettiklerine inanılabilir.
O zaman bütün memnuat-ı  kånuniyyenin bertaraf edilmesi icab eder.
Halbuki aynı nazariyenin da’vacıları ferdin hürriyetini tahdid hususunda nice kuyud-ı kånuniyyenin vaz’ına tarafdar olurlar.
Bir münkeri icra şöyle dursun, bazı mefhumların telaffuzunu bile cürüm addeder ve nehy kånunu vaz’ ederler.
“Bunlar ferdin hürriyetini takyid değil midir?” diyecek olursanız, o zaman “menafi’-i umumiyye”den, “hey’et-i ictimaiyyenin haiz-i rüşd olmadığı”ndan bahs ederler.
Elhasıl görülüyor ki; nazarlarında hiçbir şeyin kıymet-i zatiyyesi yoktur.
Ahlak prensipleri de, huk†k kåideleri de kendi keyiflerine uygun düşmek, kendi ihtiyac ve hevesatlarını tatmin etmek şartıyla mu’teber olabilir.
Aksi  takdirde o kavaid ve esasata derhal “Kurun-ı Vustai” damgasını yapıştırırlar.
İşte bugün “ahlak ve adab-ı umumiyyenin muhafazası” hakkındaki mevzuat-ı kånuniyye bazılarınca böyle nahoş bir telakk¢ye ma’ruzdur.
Bu hususlarda ferde hürriyet-i mutlaka vermek tarafdarıdırlar.
Son zamanlar-  eden birtakım sefih kadınlar istihlası müteakıb inlerine sokulmuşlar, mücrimler gibi havf u halecan içinde bir müddet vaz’iyete nigehban olmuşlardı.
Ufak tefek tecrübelerle vaz’iyeti yoklayarak sağdan soldan mümanaat  görmeyince, bilakis bazı taraflardan teşviklere bile mazhar olunca derhal işgål zamanındaki alemlere,  ahenklere başladılar.
Matbuat o zaman ne yaptı?
Bir, iki müstesnasından kat’-ı nazar, hepsi bu hareketi alkışladı.
Ahlak ve adab-ı umumiyyenin muhafazasıyla mükellef olanlar da hiç ses çıkarmadı.
Nihayet günün birinde Hilal-i Ahmer bir balo vererek dansın resm-i küşadını icra  etti.
Ondan sonra aldı yürüdü.
Hangi münker vardır ki teşvik ve muzaheret görür de neşv ü nema bulmaz?
İnsan nefsine, hevesatına meclub bir mahluktur.
Eğer terbiye ile, dini ve ahlak¢ birtakım telk¢nat ile bu hevesat-ı nefsaniyyesi zabt u rabt altına alınmazsa en müdhiş bir canavar olur, hayvanların bile yapmadığını yapar.
İnsanı paye-i refi’-i insaniyyete yükselten birtakım fazilet mefhumlarıdır.
O mefhumların  kıymeti kalmadığı gün artık hey’et-i ictimaiyyenin inhilali bir emr-i tabiidir.
Mesela; “Sirkat, gasb gibi mefhumların ma’nası yoktur; bunlar Kurun-ı Vustai telakk¢lerdir; neden biri zengin, diğeri fak¢r olsun?
Bundan binlerce sene  evvel vaz’ olunan birtakım ahkam ve kavaide ittiba’ neden icab etsin?
Müsavat-ı ictimaiyye lazımdır.” deyiniz.
Bu mefhumlara karşı bombardımana başlayınız.
Bunların kuvve-i te’yidlerini kaldırınız.
Bakınız, üç gün sonra  “hakk-ı tasarruf” denilen mukaddes hak ne paçavraya döner!
Her şey böyledir.
Hey’et-i ictimaiyyenin bekåsını ve intizam ile devamını te’min için efradın başı boş bırakılmaması,  birtakım ahkam ve kavaide bağlanması zaruridir.
Öyle olmasaydı hiçbir şeyin kıymeti kalmazdı.
Nazar-ı Şer’de sirkat ve gasb ne ise fuhuş ve sefahet de odur.
Hepsi münkerdir.
Çünkü hepsi hey’et-i ictimaiyyenin nizam ve intizamını tarumar eden bozgunluklardır.
Vakıa insanlar fenalıkları yeryüzünden büsbütün kaldıramaz.
Fenalık her zaman olmuştur ve olacaktır.
Fa-  kat tamamıyla men’i kåbil olmuyor, diye kånuni bağları çözemez.
“Madem ki tamamen sirkatin önüne geçilemiyor, sarıklar hakkındaki ahkam-ı cezaiyyeyi kaldıralım;  tehdid ve ihafeden ise va’z u nasihatle fenalığın önüne geçelim…” diyebilir miyiz?
Evet, va’d ü vaide hacet kalmaksızın insanların fenalıktan ictinab ve iyiliğe incizabı  çok yüksek bir mefkuredir.
Bir hey’et-i ictimaiyyenin bu dereceye yükselmesi kadar ulviyet olamaz.
Cehennem korkusu olmasa bile Allah’a karşı vazife-i ubudiyyetini ifa eden insanlar gelmemiş değildir.
Cem’iyetler ne kadar tedenni ederlerse etsinler, pek nadir de olsa her zaman böyleleri bulunur.
Ve bir ahlak hocası için talebelerini SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   Biraz görür gözü, düşünür kafası olanlar bu hakåyık-ı ictimaiyyeyi teslim ve i’tiraf ederler.
Bugün bünyan-ı ictimaiyi kemiren münkerata karşı matbuatımızda tek tük zuhur eden muarızlara yarın memleketin yaşamasını isteyen, milletini seven bütün mütefekkirlerin iştirak  edeceklerinde şübhe yoktur.
Bugün fenalık mahdud muhitlere münhasır bulunuyorsa yarın daire-i tahribatını tevsi’ edecektir.
Bugün hevesatlarını tatmin yolunda oldukça müşkilat görenler ve hastalığa tutulmayı düşü-  nenler yarın İstanbul’un muhtelif mıntıkalarında üçyüz umumhane açıldıktan ve müteaddid doktorlarla ahval-i sıhhiye ciheti taht-ı te’mine alındıktan sonra fuhuş müdhiş surette revac bulacaktır.
Sühulet ve emniyet gençleri  cezb edip duracaktır.
O üçyüz hanede en aşağı beşer kadından binbeşyüz kadın her gece üçer beşer müşteriden beş-on bin evlad-ı vatanın hayat-ı ictimaiyyesini  zehirleyeceklerdir.
Bu yüzden kim bilir ne kadar aileler yıkılacak, ne kadar çocuklar perişan olacaktır?
Bir tarafdan adım başında meyhane, diğer tarafdan fuhuşhane,  ötede dans salonları, barlar, sinemalar, café chantantlar… Bütün bu iffet ve ismet reh-zenleri arasında o ma’-  sum delikanlıların hiç sendelemeyerek, hepsine karşı yüz çevirerek fazilet yolunda devam edebilmesi acaba mümkün müdür?
Hiç şübhe yok ki, birçok ma’sum gençler baştan çıkacak, serserilik daha ziyade meydan alacak; intiharlar, cinayetler, sirkatler, dolandırıcılıklar tevali edip gidecektir.
O zaman herkes feryada başlayacak.
Şimdi dansları tervic edenler, içkiye tarafdar  olanlar, fuhuşhanelerin küşadını ihtiyacat-ı zaruriyye-i beşeriyyeden addedenler o vakit bu müessesat-ı medeniyyenin(!) hayat-ı ictimaiyyede açtığı mühlik rahneler  karşısında komşudaki yangından saçakları tutuşanlara mahsus bir heyecan ile bağıracaklar, istimdad edecekler.
Fakat heyhat; o zaman artık hiçbir şeyler mukadder  olan akıbeti tahvil edemeyecektir.
Ne olur, o felaketli zamanlar gelmeden, yangın sa- çakları sarmadan hey’et-i ictimaiyyeyi tehdid eden bu münkerata karşı bütün memleketin mütefekkirleri, bilhassa matbuatı müştereken ve müttehiden bir cihad-ı  ictimaide bulunsalar… Bekliyoruz, fenalık etrafı kaplasın, ailelerin temellerini sarsın, ondan sonra tedavi ça-  releri arayalım.
Maraz esaslı surette muhit-i ictimaide yerleşmeden kökünden izalesine çalışsak daha iyi olmaz mı?
Bizim henüz memleketimize nakl etmeye çalıştı- ğımız Garb’ın emraz-ı ictimaiyyesi orada artık devre-i tahribiyyesini ikmal etmiş, şimdi Garb’ın bütün aklı ba- şında olanları o marazların def’iyle meşg†l oluyorlar.
Biz ise başka milletlerin asırlarca tecrübeden sonra fenalığını anladıkları rezail-i medeniyyeyi kendi ellerimizle güzel memleketimize, emraz-ı ictimaiyyeden salim buluda revac bulan bu batıl telakk¢ yüzündendir ki, hayat-ı  ictimaiyyemizde azim bir buhran, müdhiş bir tezebzüb ve fetret yüz gösterdi.
Fenalığın fazilete galebe çalması tehlikesi herkesi düşündürmeye başladı.
Binlerce ka-  dın ellerinde vesika ile sokak sokak dolaşıp neşr-i fuhuş ederken, onbinlerce meyhane su gibi rakı sarf ederek yüzbinlerce adamı sarhoş ederken, yüzlerce dans salonları milletin bünyan-ı ictimaisini temelinden sarsarken,  bütün tiyatrolar, sinemalar etrafa ahlaksızlık tohumları saçarken siz gidip de va’z u nasihatle bu fenalıkların  önüne geçmeye kalkışınız; size gülerler.
Kuduran nefisleri, azgınlaşan hevesleri hangi vaizin nasihati yatıştıra-  bilir?
Geçen gün bir tiyatroda ahlak-ı umumiyyeye karşı irtikab edilen cürümden müteessir olan bir zat çıkıp bu kadar edebi tecavüz eden bir tiyatroyu terk etmeye halkı da’vet etmiş de hiç kimse yerinden teprenmemiş, bazı gazeteler de zavallı nasıh ile istihza etmişlerdi.
Ahlak ve adab-ı umumiyyenin muhafazası kuvve-i te’yidiyyesiz bırakılırsa hiçbir va’z u nasihatin te’siri olmaz.
Va’z u nasihat, sözle salaha kåbiliyeti olan ruhlara  icra-yı te’sir eder.
Seyyiat ve maasi ile nasırlaşan vicdanlara, hakåyıka karşı kapanan kulaklara, ihtirasdan  gözleri dönmüş azgın nefislere asa-yı kånundan başka hangi şey te’sir edebilir?
Bugün nice mevzuat-ı beşeriyye vardır ki, müdhiş kuvve-i te’yidiyyelere maliktir.
Niçin  onlar nasihat ve telk¢nata bırakılmıyor?
Demek istiyoruz ki; ahlak ve adab-ı umumiyyeye mugåyir harekatı kaldırmak hususunda ahlak ile huk†k el  ele vermedikçe fenalık mağlub edilemez.
Bir tarafdan vaizlerin, ahlakıyyunun nasihat ve irşadları, diğer tarafdan da hükumetin kånunları harekete gelmeli ki, faziletin  galebesi mümkün olabilsin.
Ve illa hey’et-i ictimaiyyenin felah ve selametine imkan yoktur.
Tereddi ve tefessüh-i ictimai gayr-i kåbil-i ictinabdır.
İşte şimdi gittiğimiz yol budur.
Gün geçtikçe buhran-ı ictimainin tezayüdü, yeni yeni emraz-ı ictimaiyyenin bünye-i milliyi tahrib edip durması, fenalığa karşı kånun kapılarının açılmasındandır.
Bu bir cereyan imiş ki, önüne durmak kåbil olmazmış!
Kim demiş ki böyledir?
Hükumetlerin nice cereyanların önüne durduğunu her gün görüp duruyoruz.
Diğer hususlarda “irade”ye bir mevki’-i hakimiyet verip de münkerata gelince “kaderiye” olmak ne tuhafdır!
İctimai düsturlar hiç tegayyür kabul etmez.
Herhangi bir hey’et-i ictimaiyyede fazilet muhakkar olur, fısk  u fücur meydan alırsa o hey’et-i ictimaiyye için felah imkanı yoktur.
(   SEBILÜRREŞAD                -  -  zuhurunda bu emirlerin icrası aynı vechile ibadat-ı nevafildendir.
Şurasını da söyleyelim ki, dinin, husuf ve küsuf ve mesaib-i semaviyye ile alakadar olan bu emri, bunları bir musibet telakk¢ edip de ondan kurtulmak için değildir.
Rucu’u ilallah, takarrubu ilallah maksadıyladır.
Çün-  kü bu gibi hadisat-ı semaviyye-i fevkalade insanları me- şağıl-i dünyeviyyeden bir müddet alıkor.
Ruhlar üzerine te’sir yapar, kalbleri az çok masivadan tecrid eder.
İşte böyle anlardadır ki, insanlarda Allah’a tekarrub etmek isti’dadı ziyadeleşir.
Bunun içindir ki, Peygamberimiz ümmetini böyle anlarda bir tarafdan Allah’a takribe, di- ğer tarafdan beni-nev’ine hizmete sevk eylemiştir.
Ümid ederiz ki, halkımız bundan böyle bu gibi hadisat vuk†’unda dinimizin gösterdiği tekarrubu ilallah ve beninev’ine hizmet yoluna gider de gerek dinin ve gerek  dünyanın çirkin gördüğü böyle hareketlerde bulunmazlar.
Bu hadise münasebetiyle gazetesindeki bir yazıdan biraz bahs etmek istiyoruz.
Husufdan dolayı halkın tezahüratının çirkinliğini anlattıktan sonra diyor ki:
“Bugün cihanda tabii pek az hadise vardır ki, fennen izahı kåbil olmasın.
İbtidai insanlar gibi gök gürlemesini, yağmur yağmasını, zelzele vuk†’unu Allah’a veya şeytana atf etmekten kurtulmuşuzdur… Bu hadiselerin kaffesi  bugün fennen izah edilmiş, ortada mechul, mübhem ve muzlim bir şey kalmamıştır.
Halbuki bizde fazla bir tufan bir kıyamet alameti addediliyor.
Kuyruklu yıldızın geçmesi ihtimal Cenab-ı Hakk’ın bizlere gönderdiği bir azab suretinde tefsir ediliyor… Biz hala yağmur duasına çıkarak tabiat üzerinde müessir olmayı düşünüyoruz…” Anlaşılıyor ki, makålenin sahibi olan Zekeriya Bey halkın gösterdiği bu çirkin tezahüratı dinin icabatı telakk¢ ediyor.
Esası vahdaniyet-i ilahiyye olan Müslümanlık dinini de “Yezdan” ve “Ahrimen”, yani senaiyeti kabul eyleyen Mecusi dini zannediyor.
İnsan içinde bulunduğu cem’iyetin kabul eylemiş olduğu dinin ne gibi esasları olduğunu bilmesi zannederiz ki lazımdır.
Biz Zekeriya Bey’e bu hususda biraz yardım etmek istiyoruz.
Yani müslümanların kudret-i ilahiyye hakkındaki kanaatlerini muhtasar bir surette söylemek arzu  ediyoruz.
Hüsn-i telakk¢ ederlerse çok müteşekkir oluruz.
Biz müslümanlar ezeliyet ve ebediyetin saha-i na-mütenahisinde vuk†’a gelen bilumum hadisat-ı kevniyyenin  Halik-ı Fatır’ı olmak üzere bütün sıfat-ı kemaliyyenin gåye-i alü’l-aliyle tavsif eylediğimiz yalnız bir Allah tanırız ve O’na taparız.
Kainattaki bildiğimiz, bilmediği-  nan hey’et-i ictimaiyyemiz arasına nakl ediyoruz.
Bunu da Garbcılığın muktezası telakk¢ ediyor ve o suretle birtakım biçareleri iğfale kalkışıyoruz.
Kendi elleriyle kendi yurtlarını yıkanlar, kendi hey’et-i ictimaiyyelerini perişan edenler ne bedbaht insanlardır.
(   ) Allah’ın tevfik ve hidayetinden mahrum kalanlar için yapacak başka şey yoktur.
Yolunu şaşırmışların yoluna düşmekten cümlemizi Allah muhafaza buyursun.
Geçenlerde vuk†’ bulan husuf-ı külli münasebetiyle İstanbul’un her tarafının bir muharebe sahnesi halini aldığına maatteessüf şahid olmuştuk… İstanbul gibi en münevver bir muhitin her cihetinde sak¢m bir i’tiyad neticesi olan bu adet-i cahiliyyeyi birden bire icra edivermesi bizi çok endişeye düşürmüştü.
Acaba şimdiye  kadar daha nazar-ı dikkati calib olan küsuf-ı küllilerde bile İstanbul’da böyle tezahürat-ı cahiliyye görülmediği halde bu husuf hadisesindeki çirkin taşkınlık neden ileri gelmişti?
Biz bu hususda amil olan esbabı taharri edecek değiliz; yalnız bu münasebetle müslümanlara bir iki söz söyleyeceğiz:
İslam’ın zaman-ı zuhurunda husuf ve küsufun büyük bir felaket tevlid edeceği hakkında batıl birtakım i’tikådlar hüküm-ferma idi.
Hatta mahdum-ı mükerrem-i Risaletpenahi İbrahim’in vefatı bir küsuf hadisesine tesadüf ey-  lediği cihetle halk bu iki hadise arasına bir münasebet bulunduğu i’tikådına düştü.
Peygamberimiz bu i’tikådı şiddetle men’ eyledi.
Güneşin ve ayin tutulması ayat-ı ilahiyyeden ibaret olup kimsenin hayat ve mematıyla alakadar olmadığını söyledi ve böyle bir hadise görüldüğü vakit dua edilmesini, ism-i ilahinin yad ve tekrar  olunmasını, namaz kılınmasını, sadaka verilmesini, köle azad edilmesini emr eyledi.
Binaenaleyh biz müslümanların böyle bir hadise zamanında yapacağımız şey  Allahımızı yad ve ta’zim etmek, saadet-i dareynimiz için duada bulunmak, erkanı kütüb-i diniyyemizde mezkur olduğu vechile namaz kılmak, fukaraya tasadduk etmek veya hürriyeti elimizde bulunan bir adama hürriyetini bahşetmek olmalıdır; yoksa tüfenk atmak, çanak çömlek çalmak, bağırıp çağırmak değil.
Bunlar hep şear-ı  cahiliyyettir, dinimizin men’ ettiği şeylerdir.
Maamafih bu evamir-i diniyye icrası zaruri olan evamirden sayılmaz, yani furuz ve vacibattan değildir, nevafildendir.
Ifa  etmeyenler duçar-ı ikåb olmazlar; ifa edenler ise sevab kazanırlar.
Zelzele vuk†’unda ve diğer afat-ı semaviyye SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Makålenin diğer bir noktası daha nazar-ı dikkatimizi celb etti ki; o da; “Daha hala memleketimizde din namına çocukların katl edildiğine lakayd ve seyirci kalabili-  yoruz.” sözüdür.
Müslümanlık çocuklarımızdan kur-ban isteyen bir din olmadığına Zekeriya Bey’in vakıf olmamasını pek gülünç bulduğumuz cihetle bit-tabi’ katl keli-  mesini ma’na-yı melzumu olan atıl ve gayr-i müteharrik ma’nasına aldık.
Ve bir de mahzuf gözeterek “çocukların dimağlarının atıl bırakıldığına…” suretinde anladık.
Fakat bundan muharrir beyin ne kasd ettiğini çıkaramadık.
Acaba fikr-i diniden tamamen tecrid için çocukları  bolşevik usulü anasından, babasından, muhitinden ayırmak mı istiyor, yoksa başka bir şey mi istiyor, yahud ne  dediğini bilmiyor mu; anlayamadık!
Halkın husuf münasebetiyle gösterdiği şiar-ı cahiliyyeyi bir tarafdan gözümüzün önüne aldık, diğer tarafdan bu adete hücum eden bir münevverin ortaya koyduğu şiar-ı medeniyyeye baktık.
Yekdiğeriyle mukåyese eyledik.
Bed-binliğin verdiği zulmetli tasavvurlar içinde medid bir ah-ı tahassür çekerek şu vechile tazarru’ eyledik:
Ya Müsebbibü’l-esbab; muhitimize müstevli olan ve memleketimizin bütün varlıklarını kemiren şu iki başlı cehalet-i mütekasifenin gılzatini ref’ u tenkil edecek bir sebeb yarat, bir nur halk et!
refikimizin Ankara muhabir-i mahsusu şöyle bir telgraf gönderdi:
“ Açık yazılar, mugåyir-i ahlak resimler ve filmlere karşı olan ahkam-ı cezaiyyeye şedid  maddeler vaz’ edilmesi için Cem’iyet-i Akvam tarafından bütün devletlere müracaat olunmuş ve bu cümleden  olarak bu hususda hükumetimizin de müzahereti istenilmiştir.
Keyfiyet Hariciye ve Adliye Vekaletleri arasında  tedk¢k edilmektedir.” Bu haber herkesin nazar-ı dikkatini celb etti.
Mugåyir-i ahlak neşriyata, resimler ve filmlere karşı tedabir-i  şedide-i kånuniyye ittihazına Avrupa bizi de da’vet ediyor!
Ne kadar tuhaf bir da’vet!
acaba latife mi ediyorlar?
Çok kimseler bu da’vet karşısında şaşırıp kalmışlardır.
Demek, mugåyir-i ahlak neşriyat, resimler ve filmler Garb hey’et-i ictimaiyyelerini bile tahrib edecek bir şekil almış ki, bütün Avrupa milletleri bu ictimai felaket önüne geçmek istiyorlar.
Tabiidir ki, cem’iyetleri tutan aile  teşkilatının bozulduğu gün cem’iyet de yoktur.
O zaman insanların bir behayim sürüsünden hiç farkı kalmaz.
miz ve bilemeyeceğimiz tahavvülat ve hadisatın bütün silsile-i esbabını kendisinin halk ve tertib etmiş olduğuna ve daima kendi yed-i kudretinde bulunduğuna i’tikåd ederiz.
Biz deriz ki:
Hadisatıyla, ilel ü esbabıyla bütün mükevvenat Allah’ın tecellisinden başka bir şey değildir.
Bununla şunu anlatmak isteriz:
Ezeliyet ve ebediyet arasındaki na-mahdud zamanda bi-hudud eb’ad  teşkil eyleyen na-ma’dud hadisat ve ilel öyle bir kudret-i azime-i na-mütenahiyyenin silsile-i temevvücatıdır ki, bu temevvücatın şuaatı ezelü’l-ezalde “Kün!” emr-i ilahisiyle bir merkez-i kudretten sudur ve inşia’ eylemiştir.
Bu inşia’ neticesi yoktan var olarak tecelli eyleyen bütün mevcat-ı kudret “Kün!” emrinin “fe-yekun” silsile-i tatbikåtından başka bir şey değildir.
İşte bizim iman ve i’tikådımız budur.
Şurası da bilinmeli ki; fünun ve ulum-ı müsbete-i asriyyenin abası bulunan Descartes, Leibniz, Newton, Buffon, Laplace, Spencer ve emsalinin iman ettiği yani fikr-i ilmi ile vasıl olunan Allah da budur.
Serbest bırakılan ağır bir cisim suk†t eder.
Bu, her günkü müşahedemizin bir netice-i bedihiyyesidir.
Sebebi ise merkez-i siklet-i arzın cazibesidir.
Bu cazibe de  ecza’-i ferdiyye-i arzıyyenin cazibeleri muhassalasıdır.
Bir cüz’-i ferdin cazibesi dahi kendini teşkil eden elektronlardaki kudretin inşia’ıdır.
İşte yirmibeş ve belki daha  ziyade asırlık hareket-i ilmiyye-i beşeriyyenin bir suk†t hadisesinde yükselebildiği son nokta.
Daha ilerisi… bir umman-ı mübhemiyyet.
Beşeriyet beş asır sonra şu hadisenin silsile-i esbabını beş derece daha yükseltebilsin, yani beş sebeb-i mütevali daha bulsun; ilerisi… yine  umman-ı mübhemiyyet.
İşte bir basit hadiseye aid bu mütevali sebeb zincirinin kaç halkasını görebilirsek görelim; zincirin gör-  memize imkan olmayan diğer aksamı “Kün!” emrine müntehi olur.
Onun içindir ki, bizim Allah’a olan en büyük hitabe-i tazarru’umuz “Ya Müsebbibü’l-esbab!”dır.
Biz müslümanlar tabiat alimlerinin kazayasına ve kavaninine büyük bir vecdle müştakız.
Onların her biri serair-i melekutun bir buk’asına açılmış ufak ufak percerelerdir.
Bu pencerelerden bakıldıkça daima azamet-i  ilahiyye tecelli eder.
Bu pencereler ne kadar çoğalırsa Allah’a daha ziyade takarrub edilir.
Bizim müteessif olduğumuz cihet henüz bir hadisenin sebeb-i müterafıkını  bile layıkıyla bilmeyenler tarafından yapılan ta’mim-i cahilanedir, hiçi-i nur-ı ilm ile umman-ı mechuliyyetin bütün a’mak ve hafayasının parlak ve münevver olduğu vehmine düşülen dalal yoludur.
İşte bu dalalın neticesidir ki, mevzu’-ı bahs eylediğimiz makålede ortada mübhem hiçbir şey kalmadığı söylenmiş ve bolşeviklerin yaptığı gibi Allah’ın i’damına hükm edilmiş ve şeytanın yanına konmuştur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Avrupalıların ahlaksızlığa karşı bu müşterek hareketleriyle “San’at san’at içindir” nazariye-i batılası yıkılarak  yerine “Rezalet rezalet içindir” düsturu kåim oluyor.
Bakalım; bundan sonra artık rezail için yeni bir istinad-  gah-ı medeni nerede bulacaklar?..
Vali beyefendi İstanbul’da intişar eden mizah gazetelerinin sahib ve müdir-i mes’ullerini da’vet ederek  mugåyir-i ahlak neşriyatın, açık resimlerin memlekete ikå’ ettikleri mazarrat hakkında nazar-ı dikkatlerini celb etmiş ve kendilerine lazım gelen nesayıhda bulunmuştur.
Vali beyefendi bu mülakåta dair yevmi gazetecilere  ber-vech-i ati beyanatta bulunmuştur:
– “Mizah gazeteleri sahibleriyle fikri bir tarzda görüştük.
Mizah gazetelerindeki açık resim ve neşriyatın  memlekete muzır olduğunu konuştuk ve memleketimizdeki ahlak telakk¢yatına nazaran bu tarzdaki neşriyatın  zararlı olduğu neticesine vasıl olduk.
Genç muharrirlerimiz kemal-i samimiyyetle memleketin icabat-ı ahlakıy-  yesine muvafık neşriyatta bulunacaklarını te’min ve va’d ettiler.
Bu mes’elenin kånundan ziyade fikri ve samimi bir münakaşa ile hallinin daha muvafık olacağı kanaatinde idim.
Bugünkü müzakere bu kanaatimi te’yid etti  ve matbuatımıza karşı olan hürmetimi arttırdı.
Binaenaleyh bugünkü mülakåttan dolayı pek memnun ve  mes’udum.” Lozan Muahedesi’nin müzakeresi esnasında Fransa Başvekili Mösyö Herriot meclis-i a’yanda papas mektepleri hakkında şu beyanatta bulunmuştur:
“Bizim desatir-i hürriyet-perveranemizden mülhem olan bir hükumete karşı muzaheretimizi diriğ edemeyiz.
Fransa makåmat-ı mukaddeseden istifade edeceği  huk†ku muhafaza ediyor.
Fransa Cumhuriyeti hükumeti Şark’taki mekteplerinin ta’til-i fa’aliyyet eylemesine müsaade edemez.
Mez-  hebleri ne olursa olsun Fransız nüfuzuna yardım edenleri sitayişle yad ederim.
Bütün misyonerleri selamlarım  ve bunlara hükumet himayesini va’d ederim.
Lozan Muahedesi Türkiye ile an’anevi dostluğu te’sis edeceğinden Türk hükumetinden an’anemize muhalif bir tarz-ı harekette bulunmamasını taleb ederim.
Bazı mekteplerimizin dürüştane seddedilmesi şayan-ı tasvib olmayan ve hatta muzır bir tarz-ı harekettir.” Şimdi bakalım; “bila-kayd ü şart Garblılaşmak” tarafdarları bu da’vet karşısında ne yapacaklar?
Avrupalıları  irtica’ ile ithama kalkışırlar mı, dersiniz?
Geçenlerde sinema aleyhinde bulundu diye zavallı bir müftüye kar-  şı söylemedik söz bırakmamışlardı.
Şimdi sinemanın mucidleri sinemaların ahlaksızlığına karşı tedabir-i şedide ittihazına mecbur oluyorlar.
Roman diye yazılan bahnameler, san’at diye ortaya konan fuhuş levhaları, sinema diye gösterilen zina alemleri bütün dünyada  beynelmilel aksü’l-ameller husule getirmeye başlamış.
Hey’et-i ictimaiyyeleri felaket ve inhilale doğru sürükleyen bu ahlaksızlara karşı bütün milletlerin rehberleri  harekete geliyor, çareler, tedbirler ittihazına kalkışıyor.
Bizi de aynı hastalıklarla ma’lul görerek da’vet ediyorlar.
Böyle bir da’vete ma’ruz kalmak bir Müslüman hey’et-i ictimaiyyesi için ne kadar züldür!
Fakat maatteessüf biz de frengi doktoruna hastalığını söylemek  mecburiyetine düşenlerin vaz’iyetindeyiz.
Marazı gizlesek, tedavisi çaresine bakmasak çok geçmeksizin maazal-  lah bünye-i ictimaiyyenin ağzı burnu dökülecek.
Garb’ın bu mülev-vesatı memleketimize girmezden mukaddem bizim hey’et-i ictimaiyyemiz ne kadar bahtiyar, ne kadar hu-zur ve selamet içinde idi.
Bütün o mülevvesat “hürriyet, medeniyet ve san’at” namları altında güzel memle-  ketlerimizi bulaştırdıktan sonra şimdi buraları da şübheli mıntıka addedilmeye başladı.
Veba-yı ictimai buralarını da daire-i tahribine aldı.
Garb hey’et-i ictimaiyyelerini ezip bitiren, tefessüh ve inhilale sürükleyen aynı emraz-ı ictimaiyye bu güzel müslüman memleketlerini de telvis etmeye başladı.
Her türlü rezail irtikab olundukça “Yirminci Asr’ın muktezası”, “medeniyetin icabatı”, “San’at  san’at içindir” gibi birtakım batıl ve asri hurafelerle faziletin ağzına çamur tıkanıyordu.
Nihayet frengi hastalı-  ğı bizim temiz hey’et-i ictimaiyyemize de aşılandı.
Rezalet her yerde rezalettir.
Müslümanlığın çirkin ve kabih gördüğü şeyler hadd-i zatında çirkin ve kabih şeylerdir.
İnsanlar kendi hevesatlarını tatmin için rezailin  üzerine birtakım asri, medeni(!) nikåblar geçirmek isteseler de, bir gün gelir, için için icra-yı te’sir eden rezalet  zehri o nikåbı da parçalayarak kendini gösterir.
Bugün işte milletimizi bila-kayd ü şart Garblılaştırmak isteyenler böyle bir cürm-i meşhud halinde yakalanmış mücrimler vaz’iyetindedirler.
Cürümlerini i’tiraf etmekten başka çare yoktur.
Milleti sürüklemek istedikleri “medeniyet ve san’at” eserlerine karşı Avrupa şiddetle harekete karar veriyor.
Artık bahname yazarken, fuhuş levhaları  yaparken, mugåyir-i ahlak filmler gösterirken “medeniyet ve san’atin icabatı” diyemeyecekler.
Rezaleti rezalet  için yapmış oldukları herkes nazarında tahakkuk etmiş olacaktır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    müessesat-ı diniyye küşad etmek evliya-yı umurun en mütehattim vazifeleridir.
Tevhid-i Tedrisat Kånunu’nun hata-alud tatbikåtı neticesi olarak kapatılan medreselerin yerine kåim olmak üzere açılan ilahiyat fakültesi ve imam hatib mek-  tepleri talebesine verilmekte olan yemek bu ay başından i’tibaren kat’ edilmiştir.
Bu vaz’iyet karşısında pek  müteessir ve müteheyyic olan talebe Riyaset-i Cumhur ve Başvekalet’e müracaatle iaşelerinin kema fi’s-sabık evkåfın bütçesindeki fasl-ı mahsusundan te’minini istirham etmişlerdir.
Gazetelerde gördüğümüz mezkur istirhamnamenin bir suretini aynen derc ediyoruz:
“İlahiyat fakültesi müdavimlerine verilmekte olan yemek müteaddid teşebbüsatımıza rağmen kesilmiştir.
Talebe açtır.
Anadolu’dan sırf tahsil-i alisini ikmal için ailesini, yurdunu terk ederek İstanbul’a gelen bizim gibi fak¢r köylü evladı talebenin bu şerait dahilinde fakülteye devam etmeleri imkan haricindedir.
evkåf büt-  çesinin yedinci faslının onikinci maddesindeki paradan iaşemizin te’minine ve üçyüz kişilik bir ilim ve irfan ordusunun dağılmamasına delalet buyurmanızı istirham  ederiz.
refikimizin dediği gibi bu hazin arzuhal ümid ederiz ki, te’sirini gösterecek ve zavallı evlad-ı vatanın duçar-ı sefalet olmasına meydan verilmeyecektir.
Hiç şübhesiz bu vaz’iyet devam ederse ilahiyat fakültesi tedrisata devam edemeyecektir.
Çünkü fakülte talebesinin bir kısm-ı mühimmi Anadolu talebesi olduğu için  iaşelerini te’min edemeyecekler.
Bir kısmı da nakil ve nokta-i nazar imtihanı hakkı kendisinden nez’ edildiği ve bu suretle fakülteler arasındaki müsavat ihlal edilerek diğer fakültelerden pek dun bir mevki’de tutulduğu için bu fakülteye devam etmeyeceklerdir.
İmam Hatib Mektebi ise tarih-i te’sisinden beri talebeye tasdikname vermekle meşg†ldür.
Şu halde ilahiyat fakültesinin ve İmam Hatib Mektebi'nin ömr-i tabiisini ikmal etmekte ve sayılı günler ge-  çirmekte olduğunu söyleyebiliriz.
Maarif Vekaleti’nin kararında ısrar edeceğini hiç zannetmiyoruz.
Milletvekillerinin tasdikine iktiran eden bir bütçedeki muayyen bir hakkı nez’ etmeye maarif vekilinin salahiyeti var mıdır?
Maarif vekili bu kadar evlad-ı vatanın sokaklarda perişan bir halde dolaşmasından mes’ul olmayacak mıdır?
Papas mekteplerinin açıl-  Roma’dan yeni gelen papanın sabık İstanbul Mümessili Monseigneur Dolci papas mektepleri hakkında  gazetecilerle mülakåtında ber-vech-i ati beyanatta bulunmuştur:
–“Haçları indirmek mes’elesi mevzu’-ı bahs olamaz.
Bu haber asılsızdır.
Ma’lumunuz olduğu vecihle bizim mekteplerimiz dini mektepler olduğu için mekteplerimizde dinimizin timsali olan haçların mevcudiyeti zaru-  ridir.
Kuvvetli surette ümid ediyorum ki, yakında ve hükumetin hüsn-i niyyeti sayesinde bir anlaşma husule gelecektir.” gazetesinin Ankara muhabir-i mahsusunun iş’arına göre, Fransızlar maarif vekaletine müracaat ederek papas mekteplerinin küşadını taleb etmişlerdir.
Mekteplerdeki haçlar umumi mahfillerden salonlara kaldırılacak, mekteplerin kavanin ve ta’limatına riayet olunacak, bu suretle papas mekteplerinin küşadına müsaade edilecektir.
Geçenlerde gazetesi papas mekteplerinin küşadı lüzumu hakkında bir başmakåle neşr etmiş-  ti.
Biz de bazı fıkralarını nakl etmiş, yakında açılacağını kendisine tebşir etmiştik.
Üzerinden birkaç hafta bile geçmeden küşad olunacaklarına dair Ankara’dan haberler gelmeye başladı.
Niçin kapandı, niçin açılıyor?
Haç-  ların şuradan şuraya nakli ile mes’ele halledilmiş oluyor mu?
Bari seddolunan medreselerde de yerleri değiştirilecek şeyler varsa mevki’leri tebdil olunsun da onların  da küşadına müsaade buyurulsun!
Monseigneur Dolci ta Roma’dan kalkarak buraya kadar geliyor, papas mekteplerinin küşadını te’min ediyor.
Bizim Diyanet İşleri  Reisi de onbeş adım ötedeki Maarif Vekaleti’ne kadar zahmet ederek kapanan medreselerin küşadı için maarif vekili beyefendiden istirhamatta bulunsalar ne olur?
Medreselerin seddiyle memleketin ma’nevi cebhesi müdafaasız kaldı.
Birçok ecnebi mektepleri cayır cayır müslüman talebe kayd ediyor.
Papas mektepleri de açılıyor.
Bunlara mukåbil bizim medreseler enkåzı olarak  kalan üç buçuk talebenin kånunen hakları olan iaşeleri kesiliyor.
Fransa başvekili; “Misyonerleri selamlarım ve bunlara hükumet himayesini va’d ederim” diyor.
Bizim maarif vekilimiz de; “Medreseleri kapamak emrini verdiğim gün en mahzuz olduğum gündür” diyor.
Bila-kayd ü şart Garb’ı taklid iddiasında bulunanlar Mösyö Herriot’nun dini mektepler hakkındaki bu hareketini niçin taklid etmiyorlar?
Bir tarafdan ecnebi  müessesatına, papas mekteplerine; diğer tarafdan günden güne müdhiş surette çoğalan sefahet müessesatına  karşı memleketin ma’nevi cebhesini takviye edecek teşebbüsatta bulunmak, yalnız kapanan medreseleri açmak değil, her tarafdan bunların beş on misli daha  SEBILÜRREŞAD                -  -  “Ey İslamlar!
Ya baba ve dedelerinizin dini olan Hıristiyanlığa avdet ediniz, yahud Salib'in şu mukaddes  topraklarını terkle def’ olup gidiniz.
Esasen kilise olup bugün cami’ olan eski ibadetgahlarımızı boşaltınız!” Diğer bir fıkrasında da aynen şu herzeyi savuruyor:
“Salibiyyun ordularını tarumar eden YermukMuharebesi’nde sallanmış Arab kılıçlarının acısını, intikåmını  General Gouraud’nun kılıcı MeyselunMuharebesi’nde belağan ma-belağ almıştır.” ünvanlı ikinci kitab daha zehir-nak tecavüzler ve tahk¢rlerle doludur.
Müellifi papa diyor ki:
“Bu kitaba reddiye yazacak bir müslüman tasavvur edemem.
Bilakis bunu okuyacak İslamlar her halde Hıristiyanlığa döneceklerdir.”  En garibi şudur ki; bu kitabları Cebel-i Lübnan mıntıkasında ahaliye bir Suriye lirasına cebren sattıran Fran-  sız jandarmalarıdır.
Bu kitabların neşri üzerine Suriye’de büyük bir galeyan başlamıştır.
Bu kelimeyi ikide bir isti’mal edip duranların bundan ne kasd ettikleri sarahaten anlaşılamıyordu.
Daha  ziyade, mevcud bir şekl-i siyasiye tekaddüm eden şekl-i idariye rücu’ ma’nasında isti’mal edildiği zannediliyordu.
Vakıa bazılarının bu kelimeden daha şümullü bir  ma’na kasd ettikleri istidlal olunuyordu.
Fakat muzmerlerini lastikli ifadeler altına gizlediklerinden maksadları-  nın ne olduğuna kat’i ve vazıh surette hükm olunamıyordu.
Ahiren gazetesi bu kelimeyi gåyet açık  bir surette ta’rif etmiş olduğu için şimdi irtica’dan bahs edenlerin ne demek istedikleri pek güzel anlaşılmış oluyor.
refikimiz’ın danslar hakkında  birbirine tamamıyla zıdd olan iki makålesini yan yana koyduğu için hiddete gelen’a hücum ettiği sırada diyor ki:
“’ın mesleği muhafazakarlık değil, irtica’dır.
Muhafazakarlık her atılan adımı muhafaza et-  mek, sür’atle ileri gitmemek, fakat hiç geri dönmemektir.
Halbuki ın gåyesi la-ekal üç dört  masına müsaade edilen bir günde memleketin ihtiyacat-ı diniyyesini tatmin edecek bu gibi müesseselerin şu son karar ile aç ve perişan bırakılması reva mıdır?
“Memleketimiz öteden beri teşkilat-ı maarifden çok çekiyor.
Çünkü sözün doğrusu, kimsenin hatırı kalmasın, bizde maarif teşkilatını hayat-ı umumiyyeye gö-  re tanzime muktedir kimse gelmemiştir.
Bugün de yoktur.
Hep nazariyat ile iştigål ediliyor.
Maarif işlerine parmaklarını sokanlar, safahat-ı hayatın külliyyen  cahili bulunuyorlar, ameli hayat salikleri yetiştiren milletlerin mefkurelerine külliyyen biganedirler.
Fi’len ve  müşahedeten tedk¢kåt sahibi de değillerdir.
Teessüf olunur ki, bu kusurlarını kendileri de göremiyorlar.
Yaparız  zannıyla an-cehlin işe karışıyorlar.
İşte, bu milletin feyzine mani’olanlar bunlardır.
Gelişi güzel indi ve şahsi icraatı bırakıp evvel emirde memleketin maarif sistemini bilenlere tanzim ettire-  lim de, ati için her şu’bede vücudlarına lüzum görünen anasırı yetiştirelim.
Bizde bir maarif vekili hatırından geçen şeyleri, müsbet ve menfi, icrada sellemehü’s-selam hareket ediyor.
Memleketin re’yini almaya lüzum görmüyor.
Demokraside bu gibi hareketlere asla ve kat’a mesağ yoktur.
Maarif vekilinin ictihadı kendince savab olabilir.
Fakat memleketin hayatına taalluk eden hususat bir  kişinin takdirine bırakılamaz.
Çünkü zarar veya faide vekil ve nazırın şahsına değil, memleketin hey’et-i mecmuasına aiddir.
Hükumet mesleklerin hürriyet-i efkarına uzaktan seyirci olmalı.
Bunlara icra-yı nüfuz olsun, sadece bir müdahale veya bir vesayet olsun caiz değildir.
Türkiye’yi ruhi ve fikri esaretten tahlis etmeli.
Türkleri bu ana kadar her meslekte geri bırakan bu esaret-i ma’neviyyedir,  ta’bir-i digerle vesayettir.” Adana’da intişar eden Gazetesi yazıyor:
Beyrut’ta misyonerler tarafından ve namlarıyla katolik matbaasında tab’ edilmiş iki kitab neşr edilmiştir.
sahifelik namındaki kitabdan ufak bir fıkrayı aynen tercüme ediyoruz.
Kitabların müellifi Rahib Butros Gålib İslamlara hitaben şöyle diyor:
SEBILÜRREŞAD                -  - SAYFA termekle muhafazakarlığın kadrini tenzil ediyor.
Demek asıl şayan-ı takbih olan “Sadr-ı İslam adat ve kavanini, Şer’-i Şerif”dir.
Bir insan “Sadr-ı İslam adat ve kavaninine” yani Kur’an ve hadise tarafdar olmakla bunların nazarında bütün mesleklerin kadrini tenzil eden bir mücrimdir!
Mürteci’lerin hakk-ı kelamı olmadığına göre Sadr-ı İslam adat ve kavaninine, yani Kur’an ve hadise tarafdar olanların dilleri kesilmek icab edecek!
O halde 'cıların  bu ameliyyeye Büyük Millet Meclisi’nden başlamaları lazım gelecek.
Çünkü “devletimizin dini Din-i İslam olduğunu ve ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz ve icra edeceğini”  Kånun-ı Esasi’ye onlar yazdı.
Ondan sonra ellerinde Kur’an ve hadis bulunduranların cümlesini de mürteci’ ve mücrim diye i’lan etmeli.
Bolşevikler Allah’ı i’dama mahkum ettiler;cılar da Kur’an ve Peygamberi i’dama mahkum ederlerse artık kızıl bayrağın gålibiyet-i kat’iyyesi ihraz edilmiş olur!..
asır evvelki zamana, Sadr-ı İslam adat ve kavaninine, Şer’-i Şerif devrine rucu’ etmektir.
Buna tam ma’nasıyla “irtica’” derler.
Her şeye kendi ismini verelim ki, zihinler karışmasın.”  ın mesleği o mu, bu mu, her ne ise bunun izahı bit-tabi’ kendisine aiddir.
Yalnız bizim kayd etmek istediğimiz cihet, “irtica’”dan “Sadr-ı İslam adat ve kavaninine, Şer’-i Şerif devrine rucu’” ma’nası kasd edildiğidir.
Şimdiye kadar ilk def’a olmak üzeredir ki, bu kelime bu kadar açık bir surette ta’rif ediliyor.
Demek ki, irtica’a karşı söz söyleyenler, Sadr-ı İslam adat  ve kavaninine, Şer’-i Şerif devrine hücum ediyorlarmış.
Sadr-ı İslam adat ve kavanini nedir?
Kur’an ve  hadisden başka bir şey midir?
Bilhassa “Sadr-ı İslam” kaydıyla doğrudan doğruya Kur’an ve hadis kasd edildiği vazıhan anlaşılıyor.
Akşam yukarıdaki fıkrasından  sonra; “Muhafazakarlık çok iyi bir meslektir.
Kadrini tenzil etmeyelim” diyor.
Bununla şunu demek istiyor ki:
kendi mesleğini muhafazakar addediyor, fakat “Sadr-ı İslam adat ve kavaninine” tarafdarlık gösfakat Müslümanlığı kendi diyarında bu kadar tahk¢r ve  terzil etmeye hiç kimsenin hakkı olmadığını söylemiştik.
Bit-tabi’ bizim sözlerimize aldıranlar olmadı.
O sırada Şer’iye Vekaleti ve şer’iye encümenlerinin lağvı, arkasından meclisin de ictima’ı çok devam etmemesi hase-  biyle kånun layihası mevki’-i müzakereye konulamadı.
Yeni adliye vekili huk†k-ı aile kånununun da “asri” olmasını muktezi addettiği cihetle ahkam-ı fıkhiyyeye müsteniden tanzim olunan eski layiha-i kånuniyyeyi geri alarak yeniden “asri bir huk†k-ı aile kånunu” ihzar ettirmeye başladı.
Bu suretle huk†k-ı aile kånunu, içlerinde  Selanikli bir Dönmenin de bulunduğu ve a’zasının ekseriyetini Garbcıların teşkil ettiği yeni bir huk†k-ı aile ko-  misyonuna geldi.
Bu komisyon eski layiha-i kånuniyyeyi ber-taraf ederek yeni birtakım maddeler vaz’ etmiş, bir- çok cihetlerde esasat-ı İslamiyye hilafına olarak Garb esaslarını almış; bu suretle asırlardan beri devam edegelen hey’et-i ictimaiyyemizin aile temellerinde bir sarsıntı  husule getirecek yeni ahkam vaz’ eylemiştir.
Komisyonun böyle İslam aile esasatını tebdil ve tahvile ve bu  hususda Din-i Mübin’in ahkamına, milletin asırlardan beri teessüs etmiş olan hayat-ı ictimaiyyesine, ilmin ve hak¢katin nusus-ı kat’iyyesine rağmen Garb kånunlarını taklide teşebbüs ettiğini gören bazı a’za komisyondan çekilmişler, ağyardan hali kalan komisyon kendi kendilerine yeni ahkamlar vaz’ ederek “Asri Huk†k-ı Aile  Kånunu” diye acib bir şey hazırlamışlardır.
Huk†k-ı Aile Kånunu mes’elesi bu hafta gazetelerde yine mevzu’-ı bahs olmaya başladı.
Büyük Millet  Meclisi’nin son devre-i ictima’ında Adliye Vekaleti ahkam-ı fıkhiyyeye müsteniden tanzim edilmiş olan bir  huk†k-ı aile kånunu layihasını meclise takdim etmişti.
Bu layiha-i kånuniyye, ahkam-ı şer’iyyeye tamamıyla mutabık olup olmadığı hakkında tedk¢kåtta bulunmak üzere Şer’iye Encümeni’ne havale olunmuştu.
Şer’iye Encümeni uzun uzadıya tedk¢kåt ve tetebbuatta bulunarak cüz’i ta’dilat ile layiha-i kånuniyyeyi tasvib etmiş, bir  de gåyet alimane ve vakıfane bir esbab-ı mucibe mazbatası yazarak meclise takdim etmişti.
Gerek esbab-ı  mucibe, gerek layiha-i kånuniyye ile neşr olunmuştu.
Huk†k-ı ailenin ahkam-ı İslamiyyeye müsteniden tedvini Garbcıları fena halde sinirlendirmiş,  matbuatta ahkam-ı şer’iyyeye karşı müdhiş bir bombardıman açmaya saik olmuştu.
Nice zamandan beri İs-  lam’a karşı sinelerde gizlenen husumetlerin bu vesile ile ağızlardan taşırılması müslümanları çok mütenebbih kılmış, derin derin düşündürmeye başlamıştı.
O zaman huk†k-ı aile hakkındaki bazı ahkam-ı şer’iyyeye karşı açıktan açığa en ağır tecavüz ve tahk¢rlerde  bile bulunanlar oldu.
Müslümanlık kendi diyarında en müdhiş hücumlara ma’ruz kalmak felaketine uğradı.
O zaman biz bu şımarık mütecavizlere karşı lazım gelen müdafaat-ı ilmiyyede bulunmuş ve ahkam-ı İslamiyye hakkında münakaşat-ı ilmiyyede bulun[ul]abileceğini ve  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    kånuniyye gören bu zat gayr-i meşru’ bir surette, yani metresi olmak üzere bir kadınla münasebata başlayınca kånun bu adama karşı ne yapacak?
Bunu da men’  edecek mi?
Yoksa herhangi bir kadınla gayr-i meşru’ surette münasebatta bulunmasına müsaade edecek mi?
Şeriat-i İslamiyye’ye göre bir müslümanın herhangi bir kadınla gayr-i meşru’ münasebatta bulunmasına cevaz yoktur.
Bugünkü kånunlara göre birden başka kadını ister meşru’ surette taht-ı nikaha almak, ister gayr-i  meşru’ surette metres olarak kullanmak caizdir.
Şimdi ise Huk†k-ı Aile Komisyonu ne yapıyor?
Meşru’ surette ikinci bir kadınla teehhülü gayr-i mümkin bir şekle sokuyor.
Fakat gayr-i meşru’ bir şekil olan metres hayatını  gayr-i mümkin şekle koymak şöyle dursun, o hususda edna bir kayd bile vaz’ etmiyor; demek ona müsaade ediyor, cevaz veriyor.
Bu takdire göre bir adam istediği kadar kadınla –isterse adedi yüzlere baliğ olsun– gayr-i meşru’ münasebatta bulunabilecek, fakat ikinci kadınla meşru’ nikahdan bahs edecek oldu mu, bütün müşkilat ve mevani’-i kånuniyye karşısına dikilecek.
Niçin böyle?
Çünkü Garb’da böyledir.
Madem ki biz de Garb yolunu tuttuk, o halde biz de onların hayat-ı ictimaiyyesini kabul etmek mecburiyetindeyiz.
İyi ama, metres hayatının, gayr-i meşru’ münasebetlerin Avrupa hayat-ı ictimaiyyesinin temellerini nasıl sarstığını görmüyor, bilmiyor muyuz?
Bazılarının bunu görmediğini ve  bilmediğini kabul ederiz.
Fakat bu işleri yapanlar yaptıklarını bilerek yapıyorlar.
Bilmeyerek yapılmış hiçbir şey  yoktur.
Garblı olmak bir kere bu adamların zihinlerinde yer etmiş.
Artık bu hususda hiçbir şeyin kulaklarına  girdiği yoktur.
Bila-kayd ü şart Garblılaşmaya karar verenlerin bila-kayd ü şart mümeyyizat-ı milliyyeye ibraz-ı  husumet edecekleri tabiidir.
Onun içindir ki, milletin dünkü hayat-ı ictimaiyyesi tamamıyla tahavvül ve inkılab etmelidir.
Artık bu bir illet haline gelmiştir.
Hangisi iyi, hangisi kötü iyice düşünmeye, mevki’-i müzakereye koymaya bile tahammülleri yoktur.
Madem ki düne aiddir, öyle ise mutlakå değişecektir.
Yegane düsturları bu-  dur.
Başka hiçbir söz, hiçbir hak¢kat kulaklarına girmez.
Onlardan birini bıyıklarını kazımış görür de sebebini sorarsanız; “Çünkü dün bıyıklı idik; bugün bıyıksız olaca-  ğız!” der.
Bütün hayat-ı ictimaiyyenin tebeddülünü icab eden yegane esbab-ı mucibe budur.
Talak da, diğer ahkam-ı ictimaiyye de bu düsturdan haric tutulacak de-  ğildir.
Talakın yahud teaddüd-i zevcatın niçin men’e kal-kışıldığına uzun uzadıya esbab aramaya hacet yoktur.
Madem ki bunlar düne aid müesseselerdir, öyle ise  kalkması zaruridir.
Peki ama, efendiler, bu sizin kaldırmaya teşebbüs ettiğiniz şeyleri Garblılar te’sis etmeye uğraşıyorlar.
Yeni kånun layihasının bazı maddelerini gazeteler neşr etti.
Komisyon Reisi Hacı Adil Bey de  gazetesine yeni kånunun aile temellerini nasıl asrileştirmiş olduğu hakkında beyanat-ı mahsusada bulundu.
Muma-ileyh komisyonun teaddüd-i zevcatı gayr-i  mümkin kılacak esaslar vaz’ eylediğini ve talakın kadına da verildiğini, ancak huzur-ı hakimde esbab ve şerait-i kånuniyye zikr edilmek suretiyle talaka cevazı kabul ettiğini söylemiştir.
Diğer bazı yeni esaslar daha varsa da  komisyon reisi onları o kadar mühim telakk¢ etmiyor, asıl bu noktaları şayan-ı kayd ve ehemmiyet görüyor… Filhak¢ka komisyon bu esaslarda İslam’dan uzakla- şarak Garb huk†kunu iktibas etmiştir:
Hemen bilumum Hıristiyan devletlerinde teaddüd-i zevcat memnu’dur; kezalik talak da memnu’dur; ancak son zamanlarda bazıları  talakı kabul etmek mecburiyetini hissetmişler, şu kadar ki; zevcenin hıyanetini isbat gibi bazı şeraitin tahakkuku takdirinde talakı mahkemenin kararına bırakmışlardır.
Lakin buna mukåbil Garb’da metres hayatı vardır.
Herhangi müteehhil bir adam istediği bir kadını hiçbir akd-i  dini veya kånuniye müstenid olmayarak gayr-i meşru’ bir surette kullanır.
Şayed bir adam meşru’ bir surette ikinci bir kadını daire-i izdivacına almak isterse Avrupa kånunları buna müsaade etmez.
Fakat gayr-i meşru’  surette istediği kadar metres kullanmasına müsaade eder.
İslam hayat-ı ictimaiyyesine gelince Müslümanlık erkekle kadının gayr-i meşru’ münasebatını tanıma-  dığı cihetle fıtrat-ı beşeriyyeye karşı sed çekmemiştir.
Bazı ahval-i zaruriyyeyi nazar-ı i’tibara alarak teaddüd-i zevcat esasını taht-ı memnuiyete almamıştır.
Vahdet-i zevceyi asıl ve esas ittihaz etmekle beraber lede’l-icab teaddüdü de mubah ve helal kılmıştır.
Binaenaleyh artık bunu hiç kimsenin tahrime salahiyeti kalmamıştır; her kim tahrime kalkışırsa bit-tabi’ bunun hükmü yoktur.
Komisyon diyor ki:
“Biz teaddüd-i zevcatı esas i’tibarıyle men’ etmedik; fakat onu gayr-i mümkin kılacak  birtakım şurut ve kuyuda tabi’ kıldık.” Ona da hakları yoktur.
Çünkü o da men’ u tahrimden başka bir şey değildir.
Huk†k-ı Aile Komisyonu meşruiyet kapılarını kapayıp da halkı gayr-i meşru’ yollara müracaate muztar bırakmak mı istiyor?
Vakt ü hali yerinde bir adam ikinci bir kadınla evlenmeye kalkışırsa hakim bunu nasıl men’ edebilir?
Şer’an  men’e hakkı yok ya!
Esasen men’inin şer’an hükmü de yok.
Fakat farz edelim, men’ etti de bu adam da ikinci bir kadını nikah ile almaktan vaz geçti.
Böyle bir mümanaat-ı SEBILÜRREŞAD                -  -  Demek istiyoruz ki; orada aile ictimaiyatı bizim hayat-ı ailemizle asla kåbil-i kıyas değildir.
Ama o kadar başkadır ki; o hayatı görmeyenler, bilmeyenler onun safahatını havsalalarına bile sığdıramazlar.
Şimdi bizi de onlara benzetmek isteyenlerin, yani talakı mahkemelere götürmek üzere kånun vaz’ına kalkışanların bu hareketi elbette bizim aile hayatımızın  temellerini tarumar etmekten başka bir netice vermeyecektir.
Bunda hiç şübhe yoktur.
Bit-tabi’ müslüman  aile hayatı buna tahammül edemeyecek, kadınların şımartılması birçok ailelerin felaketlerini intac edecektir.
Memleketimizin muvazene-i ictimaiyyesi bozulacak; ya o kånunu tatbike imkan olmayacak, yahud tatbiki milletin vicdan-ı ictimaisini çok muztarib edecek, adeta onu  canından bezdirecektir.
Zevcesinin ismini bile başkaları yanında söylemek istemeyen bir adam, lede’l-icab karısını boşayabilmek için mahkemeler kapısında dolaşacak,  mesela karısının hıyanetini isbat için şahidler tedarikiyle uğraşıp duracak, şeriatin kendisine bahşetmiş olduğu huk†ktan istifade edemeyecek.
Peki, şimdi bizim bir adamı aile mesaili hakkında kendi dininin ahkamından başka birtakım ahkam ve kavanine riayete mecbur tutmaya ne hakkımız vardır?
Hürriyet-i vicdanın, hürriyet-i edyanın bir ma’nası  varsa herkes ahval-i şahsiyyeye taalluk eden mesailde ahkam-ı mezhebiyyesine tabi’ olmak hakkını haiz bulunmak lazım gelir.
Bence bir ak¢de olan, dinimin bir  hükmü, hem de nusus-ı Kur’aniyye ile sabit bir hükmü hakkında beni takyide kalkışmak, o ahkam-ı diniyyenin hilafında birtakım ahkam ve kavanine riayete mecbur tutmak, nusus-ı kat’iyye-i diniyye mevcud iken onu bertaraf ederek şunun bunun re’yine tabi’ olmaya muztar  kılmak hürriyet-i edyan düsturunun neresine sığar?
Bu hususda hükumetin vaz’iyeti ne ise tamamıyla teayyün ve tavazzuh etmelidir.
Eğer hükumet resmen bir dine tabi’ ise ahval-i şahsiyyeye dair vaz’ edeceği kånunlar bit-tabi’ tabi’ olduğu dinin ahkamına tamamıyla tevafuk edecektir.
Çünkü devletin resmen bir dini olması demek bu demektir.
Eğer bu devlet resmen bir  dine mensub olduğu halde aynı dine mensub olan halkı kendi ahkam-ı diniyyelerinden başka birtakım ahkam ve kavanine mecbur tutacak olursa hükumet Kånun-ı Esasi’ye riayetsizlik göstermiş olur.
Binaenaleyh kånun-ı esasilerine devletin herhangi bir dine mensub olduğunu yazan hükumetler vaz’-ı ahkam hususunda o dinin ahkamına tamamı tamamına riayet etmek mecburiye-  tindedirler.
Aksi takdirde kånun-ı esasiye hıyanet etmiş olurlar.
Kånun-ı esasilerinde devletin herhangi bir dine mensub olduğu tasrih edilmemişse yani hükumet “laik/ Ez-cümle talaka doğru Avrupa’da az zaman zarfında mühim adımlar atıldı.
Mukaddema onlarda talaka hiç imkan yok iken şimdi bazı ahval ve şeraitin tahakkuku takdirinde mahkemelerine bu salahiyet verildi.
On-  lar mahkemeye giderken hiç yoktan gittiler.
Talakın büsbütün memnuiyeti karşısında hiç olmazsa mahkeme ma’rifetiyle olması onlarca büyük bir muvaffakı-  yettir.
Ama bizim için öyle midir?
Bizde esasen böyle memnuiyet mevcud değil.
Aile işlerinin halli herkesden ziyade yine ailelere aid olmak kadar tabii bir şey yoktur.
Aile hususatını mahkemelere, mahkemelerden ga-  zetelere düşürmek kadar münasebetsiz bir şey olamaz.
Aile hususatının öyle nazik safahatı vardır ki, insan buna hakimin değil, hiç kimsenin müdahalesine rıza gösteremez.
Tasavvur ediniz; ehl-i iffet bir müslüman erkeği  karısının bir yabancıya karşı işaret ettiğini gözüyle görür de o anda onu terk edemezse ne hale girer?
Bunun için hakime gidecek de zevcesi filana işaret ederken gördü- ğünü söyleyecek; hakim de ya; “Bu, talak için esbab-ı kånuniyyeden değildir!” diyecek, yahud şahidler isteyecek.
Bit-tabi’ bunun isbatı kåbil olmadığı için o kadından  ayrılamayacak.
Sonra da hıyanetini kendi gözüyle gördüğü bir kadınla birlikte yaşamaya mecbur olacak.
Aca-  ba bir insan için dünyada bundan büyük azab olur mu?
– Bu kadarcık bir şeyden, bir işaretten talak da icab eder mi ya?..
diyenler herhalde ya müslüman aile hayatını hiç görmemişlerdir, yahud görüp de sonradan o hayattan irtidad etmişlerdir.
Bugün –Garb hayat-ı ictimaiyyesiyle bulaşan mahdud kimseleri istisna edersek– memleketimizin hemen kaffesi aile mes’elelerinde  gåyet salabetlidir.
Karısının işareti şöyle dursun, gönlünün bir başkasına meylini hissetse onunla yaşamaya  tahammül edemez.
Ama Avrupa’ya gelince; filhak¢ka orada böyle şeylerin ehemmiyeti yoktur.
Çünkü orada evli bir kadın  istediği, beğendiği herhangi yabancı bir erkekle göğüs göğüse vererek kalkıp birlikte oynayabilir.
Kocası olmadığı zaman yabancı bir erkeği kabul edebilir.
Balolarda  nim-uryan bir halde bütün erkeklerin enzar-ı şehvetini celb eder, onlarla güler, oynar, sonra da kocasının koluna girerek eve giderler.
Kocası da başka kadınlarla aynı  muamelede bulunur.
Bu gibi şeyler onlara hoş gelir.
Yalnız bu kadar değil; karısının başkalarıyla münasebatta  bulunduğunu bilenler olur da yine hazm eder.
Artık böyle bir hey’et-i ictimaiyyede aile hususatının mahkeme-  lere düşmesinde o kadar ehemmiyet yoktur.
Karısının başkasıyla münasebatta bulunduğunu hazm edemeyen olursa mahkemeye müracaat eder, da’vasını isbat edebilirse hakimden tefrik kararı alabilir.
Tefrik olunmasa da  o kadar ehemmiyeti olmaz.
Beraber yine yaşayabilir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    cağı şübhesizdir.
Meclis meclis ise bu kånun layihasını mevki’-i müzakereye bile koymaz.
Teşkilat-ı Esasiye’de madem ki devletin dini Din-i İslam olduğu ve ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz ile mükellef ol-  duğu musarrahdır, o halde komisyonun münhasıran nazar-ı i’tibara alacağı cihet ahkam-ı şer’iyyedir.
Komis-  yon reisi; “Memleketimizin ahlak, adat ve bugünkü ihtiyacat-ı medeniyyesini ve ahalimizin temayülatını na-  zar-ı dikkate alarak mevcud müeseseleri tedk¢k ediyor ve asri bir kånun vücuda getirmek istiyoruz.” diyor.
Bunlar laftır.
Memleketimizin ahlakı da, adatı da, ihtiyacat-ı  medeniyyesi de, ahalimizin temayülatı da huk†k-ı ailenin ahkam-ı şer’iyyeye göre tanzimidir.
Bizim halkımızın ahlak ve adatını, ihtiyacat ve temayülatını komisyon a’zası meyanında bulunan Selanikli Dönmelerden filan bey mi ta’yin ve takdir edecektir?
Komisyonun öyle bir kısım a’zaları da vardır ki, ahkam-ı şer’iyye hakkında hiç tedk¢kåt ve tetebbuatları yoktur.
Memleketimizin hak¢k¢ ihtiyac ve temayülatını, ahkam-ı şer’iyyenin muktezasını hakkıyla bilenler de bu vaz’ olunan ahkamın ahkam-ı şer’iyyeye mutabakatini iddia edemezler.
İhtimal ki, bunlar da ekalliyette kalmışlardır.
Pekala görülüyor ki; komisyon milletin temayülat ve ihtiyacatını, ahkam-ı şer’iyyenin icabatını değil, belki Garb huk†kunu esas ittihaz ederek asri bir aile kånunu hazırlamak istemiştir.
Garb’da olduğu vechile talak salahiyetini zevclerden nez’ ederek mahkemeye vermiş, te-  addüd-i zevcatı da gayr-i mümkin bir hale getirerek metres hayatını serbest bırakmıştır.
Bizim halkımızın ihtiyacatı, temayülatı bu mudur?
Hıristiyanlar ve Yahudiler huk†k-ı aile hususunda kendi mezheblerinin ahkamına tabi’ olacaklar; biz müslümanlar kendi dinimizin ahkamına tabi’ olamayacağız.
Böyle şey olur mu?
Hıristiyanlar ve Yahudiler gibi bizim de ahkam-ı diniyyemize tabi’ olmak hakkımız kabul  edilmelidir.
Huk†k-ı Aile Komisyonu’nun yapacağı şey tamamıyla bi-tarafane hareketten ibarettir.
Hıristiyanların ahkam-ı mezhebiyyesi şu, Yahudilerinki şu, müslü-  manlarınki de şudur.
Kısım kısım bunları tedvin ederek bir layiha-i kånuniyye hazırlayacaktır.
Yahudilerin, hıristiyanların ahkam-ı mezhebiyyelerine tabi’ kalmak iste-  diklerini kabul edip de müslümanların dinlerine tabi’ kalmamak istediklerini komisyon nereden biliyor?
Bunlar  tamamıyla indi hükümlerdir.
Komisyonun hiçbir hükm-i şer’iyi zerre kadar tağyir ve tebdile salahiyeti yoktur.
Binaenaleyh tağyir ve tebdili lağvdir, hükümsüzdür.
Mesela bir müslüman kalkar da meşru’ surette ikinci bir kadını taht-ı nikahına alacak olursa mahkeme buna karşı ne diyebilir?
“Hayır, meşru’ surette taht-ı nikahına alamazsın.
Ancak başka bir kadın almak isterla-dini” bir hükumet ise, o takdirde hükumete teveccüh  eden vazife huk†k-ı aileye taalluk eden mesailde herkesi mensub olduğu dinin ahkamına riayette serbest bı-  rakmaktır.
Laiklik hiç kimsenin vicdanına, akåidine, ahkam-ı mezhebiyyesine karışmamak demek ise herke-  sin vicdanına, akåidine, ahkam-ı mezhebiyyesine hürristiyanları Yahudilerin, yahud müslümanların, Yahudi-  leri hıristiyanların yahud müslümanların..
müslümanları da hıristiyanların yahud Yahudilerin ahkam-ı mezhebiyyesine tabi’ kılmaya mecbur etmez, ahval-i şahsiyyeye  taalluk eden aile mes’elelerinde her mezheb mensubinini serbest bırakır.
Laik demek bütün dinlere karşı i’lan-ı harb demek ise o vakit hiç kimsenin ahval-i mezhebiyyesine riayet mecburiyeti yoktur.
Fakat laikliğin bu nev’i  ancak bolşevik Rusya’da caridir.
Dünyanın başka bir yerinde böyle bir şey yoktur.
Şimdi bu nokta-i nazardan bizim şekl-i hükumetimiz nasıldır; onun tedk¢k edelim.
Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’na bakılırsa; “Devletin dini İslam'dır.
Büyük Millet Mec-  lisi ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz ve icra ile mükellefdir.” Şu halde hükumetimiz laik bir hükumet değildir.
Hükumet millete karşı ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz edeceğini taahhüd etmiştir.
Binaenaleyh vaz’ edeceği kånunların mutlakå ahkam-ı şer’iyyeye mutabık olması zaruridir.
Ahkam-ı şer’iyye hilafında kånun vaz’ etmek ahkam-ı şer’iyyenin tenfizini hükümsüz bırakmak, muattal kılmak demektir.
Buna ise Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’na göre asla ve kat’a cevaz yoktur.
Binaenaleyh Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nun  bu maddelerine riayet etmezse Kånun-ı Esasi’yi tanımamış, reddetmiş olur.
Teşkilat-ı Esasiyye’nin bir maddesine değil, bir kelimesine bile riayetsizlik göstermek istibdaddan başka bir şey değildir.
İşte Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu devletin dini Din-i İslam olduğunu tasrih ettikten ve hükumeti de ahkam-ı  şer’iyyeyi tenfiz ile mükellef tuttuktan sonra artık ahkam-ı şahsiyyede, bilhassa huk†k-ı aileye taalluk eden  mes’elelerde mutlakå ahkam-ı şer’iyye nazar-ı i’tibara alınacaktır, ona muhalif hiçbir şey nazar-ı i’tibara alınamayacaktır.
Şu halde Huk†k-ı Aile Komisyonu Reisi  Hacı Adil Bey’in; “Ne münhasıran ahkam-ı fıkhiyyeyi ve ne de münhasıran Garb huk†kunu esas ittihaz etmiş de- ğiliz.” demesi Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nu tamamen nazar-ı i’tibara almamak demektir.
Komisyon Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu mucebince münhasıran ahkam-ı şer’iyyeyi nazar-ı i’tibara almak mecburiyetindedir.
Huk†k-ı  Aile Komisyonu’nun kendisini Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’yla mukayyed addetmemesine göre tanzim ettiği  kånun layihasının da meclisce nazar-ı i’tibara alınmayaSEBILÜRREŞAD                 -  -  “eytamhaneler”in kapılarına “maktel-i etfal” diye yazmak bile istemişlerdir.
İştirakiyyundan Profesör Almanyalı Bill diyor ki:
“Fransa, Almanya ve sair memleketlerde meşru’ bir surette doğan çocuklara nisbetle gayr-i meşru’ vücuda gelenler arasındaki vefeyat ½, İtalya’da ¼ mikdarındadır.
Bir de müşahedat-ı tedk¢kıyye buna şahiddir ki, veled-i gayr-i meşru’lardan yaşayabilenler kendilerine karşı bu cinayeti irtikab eden millet-  lerden enva’-ı ceraimi irtikab suretiyle intikåm almaktadırlar…” İşte Şer’-i İslam’ın metres hayatını tahrim  etmesindeki esrar-ı ictimaiyye!
Bu, hak¢katte o çocuğu öldürmek demektir.
Buna binaendir ki, gayr-i meşru’ olan metres hayatına müsaade göstermek bir kere kadını tahk¢r, onun izzet-i nefsini ve şeref-i zatisini hiçe  indirmektir.
Bu da Cenab-ı Halik-ı Kerim’in bütün zevi’lhayata tercih ve tafsil eylediği insanda bulunması lazım  gelen bu hissi itfa ve imha demektir.
Çünkü kadın, erkeklerin medar-ı kutb-ı hayatı ve daima rağbet edilmiş  şeylerin fevkınde merg†bu olduğunu hissetmek fıtratıyla mefturdur.
Bu hissi birtakım gayr-i meşruiyetlerle mahv olunca merg†biyeti de birlikte mahv olur gider.
Kadın bu dereke-i pestiye düşürülmekten masun ve mahfuz kalıp ancak meşru’ zevce suretinde sıyanetle beraber şerefli ve muvakkar olduğunu, idraksiz birtakım  süfehayı avlamak için tuvalet yapıp sokak sokak gezmekten çok uzak ve yüksek bulunduğunu anlarsa izzet-i  nefis ve şeref-i insaniyyetin ne olduğunu da derk etmiş olur.
Gayr-i meşru’ münasebetlerden husule gelecek biçareler ismini yad edecekleri bir pederden, izzetinden istifade edecekleri bir nesebden, iltica edecekleri bir haneden mahrum kalacaklarına şübhe yoktur.
İşte Garb hayat-ı ictimaiyyesinde metres hayatının avakıb-ı feciası!
Şeriat-i İslamiyye bu gibi mefasid-i ictimaiyyeye meydan vermemek mülahazasıyla teaddüd-i  zevcat kapısını seddetmemiştir.
Buna karşı i’tiraz edenler acaba piçhanelere doldurulan gayr-i meşru’ çocuklar  hakkında ne diyecekler?
Hiç şübhe yok, hayat-ı ictimaiyye-i beşeriyye için bir felaket-i mahza olan bu hale na-  zaran ledel-icab ahkam-ı meşrua dairesinde teaddüd-i zevcat ile kadının şeref ve namus-ı insanisini sıyanet etmek en büyük bir hikmet ve insaniyettir.
İşte mes’elenin cihet-i ictimaiyyesi de böyledir.
Binaenaleyh biz müslümanlar Din-i Mübinimiz’in bir din-i  fıtri olduğuna ve bütün ahkamının beşeriyet için mahz-ı hayr u felah olduğuna kåiliz.
Binaenaleyh dinimize kimsenin dahl etmesini istemeyiz.
Dinimizi, dinimizin ahkamını beğenmeyenler ona tabi’ olmayabilirler.
Fakat tabi’ olmak isteyenleri de men’e kalkışmaya kimse-  nin hak ve salahiyeti yoktur.
sen, mutlakå gayr-i meşru’ surette, yani metres olarak alabilirsin” mi diyecek?
Komisyonun teaddüdü gayr-i mümkin hale getirmesinin, gayr-i meşru’ münasebetleri men’ etmemesinin neticesi bundan başka bir şey midir?
Şimdi halkımızın ahlak ve adatı, ihtiyacat ve temayülatı bu mudur?
Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’ndaki ahkam-ı şer’iyyenin tenfizi böyle mi olacaktır?
Bu kånunun kabul edildiği gün meşruiyet kapıları gayr-i mümkin hale getirildiği için metres hayatı başlayacak.
Git gide bu gayr-i meşruiyet teammüm ederek  muayyebiyetini zayi’ edecek.
O zaman Avrupa’da metres hayatının avakıb-ı feciası da memleketimizde baş  gösterecek.
Müslümanların taht-ı nikahına alacakları ikinci kadın aynen birinci kadın gibi bütün ahkam-ı şer’iyyeye  tabi’dir; nafaka, miras ve himaye-i evlad ve ensalde di- ğerinden hiç farkı yoktur ve meşru’dur.
Bunlardan hiç biri Şer’-i İslam’ın ta’yin ve tahdid ettiği huk†ktan mahrum değildir.
Miras mes’elesinde de aynı müsavata riayet edilir, birinci kadınla ikinci kadından olacak çocuklar arasında asla fark gözetilmez.
Lakin insaf edil-  sin, teaddüd hususunda meşruiyeti kaldırıp da metres hayatını kabul eden Garblı Hıristiyan memleketlerinde böyle midir?
Metres hayatının alabildiğine revac buldu- ğu Garb memalikinde gayr-i meşru’ veledlerin ahval-i feciası bilenlerin ma’lumu olduğu vechile tüyleri ürpertecek derecededir.
Bu gibi zavallılara müteveccih olan  tehlikeler yalnız aile isimlerini gåib etmek ve meşru’ bir surette vücuda gelen emsaline iştirak etmekten mahrum bulunmaya münhasır olsa ne ise ne; fakat bu biçare çocukları ilticagahlarının duvarları arasında müdhiş bir mevt daima tehdid edip duruyor.
Hükumetlerin daire-i sıyanet ve ihtimamına vasıl oluncaya kadar bunları ırza’ eden süt nineler bunlara merhametkar bir kalb ile atf-ı nazar etmezler.
Tabii analık sinesinden nebean eden şefkatle mümtezic şir-i maderane ile bu evsafdan ari yabancı murzıaların verecekleri gıda-yı mayi’ bir midir?
Almanya’te memleketin birçok cihetlerinde eytam ve piçhaneler vücuda getirmiş ve çocukları muhafaza ve terbiye için elinden geleni sarf etmiş de o sene  zarfında bu müesseselere getirilen biçarelerin  kişi olduğunu, bunlardan yüzde onunun eytam, yüzde doksanının da piç olduğunu istatistik neticesinde anlamıştır.
Bunların sıyanet ve terbiyeleri için hükumet  elinden gelen son fedakarlığı ve kavaid-i sıhhiyyeye riayeti ifa ettiği halde o sene zarfında çocuklardan  yüzde’i, oniki yaşlarına kadar olanlarının da yüzde ’i terk-i hayat etmiş ve oniki yaşına kadar olanlardan nihayet yüzde’den fazla kalmamıştır.
Bunun üzerine bazı rical-i hükumet bu netice-i elimeyi anlayınca  SEBILÜRREŞAD               49/13  -  -                                                                                                                                   beraber ahkam-ı İncil bilinmez olmuştu.
Elhasıl beşeriyet belki on asır geriye doğru medeniyetinden, ruhundan uzaklaşmıştı.
İşte İslamiyet böyle bir zulmet ve dalalet zamanında din-i kemal, din-i hayat, din-i hak¢kat olarak reh-güzar-ı beşeriyyette doğdu.
Kızgın çöllerin hariminden bir nur-ı mualla şeklinde yükselen İslamiyet, feyyaz bir iksir-i hayat te’sirini göstererek çölleri ma’murelere, esareti hürriyete, zulmeti nura, cehli ilme tahvile başladı… “Eyvan-ı Kisra”nın sarsılmasıyla insaniyete refah ve saadeti tebşir eden ruh-ı İslam, cihanda zulme, zulmete aid ne varsa hepsini hiçbir inkılabın yapamayacağı,  hiçbir nüfuz-ı hükümraninin vücuda getiremeyeceği bir heyecan-ı iman ile herc ü merc eyledi.
Artık “Kisra”ların ateş-gedelerindeki ziyalar sönmeye, İslamiyet diyarından yükselen cazib hak¢katlerle Garb’daki esirler canlanmaya başladı.
Müslümanlık yolunu kaybeden beşeriyete kelime-i camia-i tevhid ile hitab ediyor; bütün insanları kemale, hidayete, nura, irfana çağırıyordu.
(   “ ) Ey nas!
Biz sizi bir erkek ile bir kadı dan halk ettik.
Sizi ancak tanışasınız, bilişesiniz diye  şuub ve kabaile ayırdık.
Nezd-i ilahide en keriminiz en muttak¢nizdir.
Şübhesiz Allah Teala Alim ve Habir’dir.” Bu hitab aynı toprakta yaşadıkları, aynı mehasin ve menabi’-i tabiiyyeden istifade ettikleri halde bir halikın emri tahtında hareket eden ecram-ı semavatı, kuva-yı kainatı, maksad-ı hilkati idrak etmeyerek mevzıi, ırk¢, şahsi birtakım düşüncelerin zebun-ı ihtirası olan beşeriyet için bundan daha veciz bir da’vetname-i salah tasav-  vur olunabilir mi?..
İslamiyet ruhu, beşeriyetin yanlış ak¢delerini, yanlış gidişlerini, yanlış işlerini en yakın, en derin bir nüfuz ile tahlil ederek mahalli, muhiti her türlü temayülat ve mümeyyizatın fevkınde bir hars vücuda getirmiştir.
İnsanları yekdiğerinden ayrı telakk¢ etmeyen, aralarında  sınıf, kabile, haseb ve neseb farkı gözetmeyen, fak¢r ile zengini bir tutan Şeriat-i Ulya beşeri hiçbir te’sire tabi’ olmamış, bilakis alem-i insaniyyeti gayr-i tabii göreneklerinden ayırarak hak¢k¢ tekamül yollarına sevk etmiştir.
Diyanet-i İslamiyyeyi kabul eden milletler i’tikådlarında olduğu gibi ictimaiyatlarında da bir inkılaba şahid oldular.
Bu inkılabın evsaf-ı mahsusası hey’et-i ictimaiyyelere  zarar veren herhangi muzır esasın mutlak faide tevlid eden desatir ile mübadelesinde tezahür etti.
Milli harslar, İslamiyet te’siratıyla daha insani, daha medeni bir hars halinde tekamüle başladı.
müslüman milletle- İslamiyet’in Arab harsı olarak telakk¢ olunması yeni bir fikir değildir.
Müslümanlık Hazret-i Peygamber’in eser-i icadı ve Kur’an-ı Kerim’i ol hazretin muhteraatı addeden bazı Garblılar nazarında İslamiyet, Arablığın ihtiyac-ı tekamülünden doğmuştur.
Doktor Dozy’nin ı bu kabil türrehat ile mal-a-maldir.
Ancak bu noktada evvel emirde düşünülmesi lazım bir hak¢kat vardır ki, o da, İslamiyet’in Arablıkla ne kadar memzuc bir halde gösterilirse gösterilsin bugün kıtaat-ı hamseye yayılan ve her cins millete mensub olan yüzmilyonlarca kitle-i beşeriyye tarafından hırz-ı can edilmesidir.
Kur’an-ı Azimü’ş-şan’ın her suresinde müteaddid mevzi’lerde tekerrür eden ( Ya eyyühennas!
) hitab-ı celili sarahaten i’lan ediyor ki; İslamiyet beşeriyetin ruhuna hitab eden bir dindir.
Tarih-i edyan dikkatle tedk¢k edilirse görülecektir ki; esas-ı hilkatten, ruh ve tabiat-i eş-  yadan, en bariz bir ihtiyacdan mülhem olan hayat-ı diniyye, insaniyetin tekamülatını ta’k¢b ve ihtiyacat-ı insaniyye ve kåbiliyet-i asriyyeye göre en evfak usul ve  kavaidi, en müsaid hudud ve şeraiti ihzar ederek bütün insanların nail-i saadet olması gåyesini istihdaf etmiştir.
Edyan-ı mevcude vakıa muayyen muhitlerde teessüs etmiş ve buralardan intişar etmişse de fikir ve ak¢delerin hududu olmadığı ma’lumdur.
Vicdanları tenvir eden hak¢kat-i diniyye ziya-yı şems gibi cihan-ı beşeriyyetin en muzlim köşelerine kadar nüfuz etmiştir.
Müslümanlık güneşi doğarken cihanın Kurun-ı Vusta hurafelerini,  zulmet ve cehalet içinde bunalan ibtidailiğini düşünelim.
Arablar, kavim ve kabile münazaatı arasında ateşin çölleri kanlarıyla boyarken, Üsame’nin Şam’dan getirdiği  putlar karşısında derin bir cehl ile eğilirken, Şark’ta Fars saltanatı, şimalde Bizans İmparatorluğu, Garb’da Roma İmparatorluğu, Altıncı Asr-ı Miladi’nin bu en büyük hakimiyetleri büyük birer derebeylikten başka bir şey de-  ğildiler.
Roma o meşhur huk†kıyatını, ilim ve irfanını bir tarafa bırakarak tereddiye uğramış, temeli sarsılmış, aile teşkilatıyla milli bünyesi çürümüş bir halde devr-i inhitatında… Bizans müstebid, hun-riz hükümdarların baziçesi altında fırka ve mezheb mukåtelatıyla meşg†l… İran baştan başa zulümle inleyen bir ateş-gede ayinini temsil ederken… Bu saha haricinde kalan Cermenler, Anglosaksonlar, Slavlar ilim ve irfandan ve medeniyetten mahrum tam bir cehil ve zalam içinde yaşamakta  idiler.
Beşeriyet Şeriat-i Isa’nın gösterdiği yollardan ayrılmış, havarilerin sözleri unutulmuş, altı asrın müruruyla  SEBILÜRREŞAD                -  -  müslümanlar arasında kitleler halinde her lisandan mütekellim her ırktan, her milletten insanlar mevcuddur.
Bütün bunları milli bir harsın tabi’i addetmek mümkün olabilir mi?..
Ancak müslümanları umumi, tabii ve beşeri bir harsın, bir dinin tabi’i addetmekle hak¢kate vasıl olabiliriz.
Mevzu’u bir kere de Arab milliyeti nokta-i nazarından tedk¢k edelim.
İslamiyet’in Arablıkla münasebat ve  revabıtına aid iki esas mevcuddur.
Bunlardan biri peygamberimizin evlad-ı Arabdan bulunması, diğeri Kur-  ’an’ın Lisan-ı Arabi ile inzal buyurulmuş olmasıdır.
Herhangi bir peygamber beşer olmak hasebiyle elbette bir millete mensub olacaktır.
Madem ki Hazret-i  Muhammed bütün insaniyetin saadetini kafil bir dinin peygamberidir; bütün beşeriyet nazarında mükerrem ve muhteremdir.
Evlad-ı Arabdan olmakla beraber bütün medeniyetin, insaniyetin hırz-ı canıdır.
Çünkü İslamiyet kavim ve kabileyi, milliyeti ancak tearuf için ma’k†l ve meşru’ görüyor.
Bu saha haricinde ne kavmiyet, ne milliyet tanıyan bir Din-i Mübin’in peygamberini beşeriyet  arasında bi-hakkın layık olduğu mevki’-i muhabbete nail olmaktan kimse men’ edemez.
Lisan-ı Kur’anın Arabi olması umumiyete bir mani’ midir?
Cenab-ı Hak şeref-i risaleti kime isterse ona ihsan eder.
Dilerse herhangi bir milletten herhangi bir ferdi o kereme layık görürdü.
Fakat ind-i ezelisinde din-i hakkın peygamberi olmak üzere Hazret-i Muhammed takdir buyurulmuştur.
İslamiyet’in Arab harsı üzerindeki te’siratına gelince; yukarıda izah ettiğimiz vechile kable’l-İslam kan deryası içinde yüzen, ilhad ve teşrik ile badiye-nişin hayatı ge- çiren Arablar Müslümanlığı kabulden sonra zaman-ı cahiliyyete aid adat ve an’anatı tamamen terk etmek suretiyle eskisinden büsbütün farklı bir hayata girdiler… Mükabereye, kavmiyete istinad eden bütün adat mahv oldu.
Bunların yerine tevhide, teavüne muzaf bütün evsaf-ı cemile kåim oldu.
Çöller ma’mureye, badiyeler şehrah-ı medeniyyete inkılab etti.
Arab cehaletini unuttu, ilimle canlandı… Tarz-ı muaşereti, tarz-ı hayatı, zih-  niyeti tebeddül etti.
Tarihin bütün teferruatına kadar tesbit ettiği bu vakåyi’ ve hadisat gösteriyor ki, İslamiyet Arabları büsbütün başka bir hale ifrağ etmiş, yani müslümanlaştırmıştır.
Burada İslamiyet’in intişarına aid bir hak¢kat daha nazara çarpıyor.
Onüç asır mukaddem berr-i cedid henüz keşf olunmadığından kıtaat-ı ma’lumenin merkezini  Arabistan teşkil eylediği gibi bir cihetten Hindistan’a, Çin’e, diğer tarafdan Mısır’a, Berberistan’a, Bahr-ı Sefid sahillerine, Avrupa-yı Merkezi’ye kadar her tarafa olan berri ve bahri ittisalatı hasebiyle fikr-i İslamiyet’in aktar-ı aleme intişarı için en müsaid bir vaz’iyette idi.
rin ilim ve irfan sahasında, fikir sahasında, maddiyat sahasında Kur’an-ı Kerim’in tealim-i esasiyyesinden iktibas-ı ilham ve füyuzat ederek yükselmeye başlamala-  rı ve değerli mesaileri neticesinde müşterek bir hars-ı İslami vücuda geldi.
Bunda Türkün de, Arabın da, Acemin de bir emeği, bir te’siri vardı.
Medeniyet-i İslamiyye  merakizi Kaşgar’dan Tebriz’e, Endülüs’e, İstanbul’a nakl ettikçe bu müşterek hars, milliyet ve mahalliyetten daha yüksek bir kåbiliyette yegane gåye ve mefkure  harsı olarak kabul olunmuştur.
Vakıa mahalli örf ve adat ve teamülat, iklim, bünye, lisan, tarih i’tibarıyle şeklen bir tehalüf gösterebilirse de bu sırf zahiridir.
Esas hars hars-ı İslamidir.
Bu harsın bütün milel-i İslamiyye arasında murtabıt ve müşterek umdeleri mevcuddur.
Tarz-ı  mi’mariden başlayarak, ahval-i ictimaiyyemize, müessesat-ı hayriyyelerimize, telakk¢yatımıza, adab-ı muaşere-  timize kadar hayatın kaffe-i tecelliyatında hakim olan tezahüratımız müşterek İslam harsının, İslam terbiyesinin, İslam ruhunun şefkat ve himmetiyle memzuc bir  nümunesini teşkil eder.
Müslümanlık beşeriyeti yaratılış i’tibarıyle asla tefrik etmediği kadar, ma’k†l ve meşru’ sahalarda tecelliyat-ı hayatiyyesinin kıymetini tefrik etmez.
Bir müslüman nazarında da, şeriat nazarında da adalet nerede olsa adalettir.
Zulüm de velevki İslam diyarında olsa yine zulümdür.
Hüsn-i ahlak, merdlik, şefkat, ulüvv-i cenab, istikåmet, ebna-yı cinse yardım gibi evsaf ve mekarim-i aliyye asla mahiyetini zaman ve mekan ile tebdil etmeyen mevzuattır.
İlim ve irfan hangi milletin malı olursa olsun nazar-ı İslamiyet'te bütün beşeriyetindir.
insaniyetin saa-  detinden, huzur ve sükun-ı alemin istikrarından en ziyade memnun ve mütena’im olacaklar yine müslümanlardır.
Çünkü Müslümanlık bütün insanların ve onların müşterek sa’yleri mahsulü olan medeniyetin kemalini, bu  suretle yegane hak¢kat teşkil eden sırr-ı tevhidin müeyyed olan zaferini istihdaf eder.
Bu i’tibar ile İslamiyet’in yalnız müslüman milletler arasında değil, bütün beşeriyeti nur-a-nur ag†ş-ı hidayetinde tenmiye ve tesliye etmek isteyen rehakar bir  harsı vardır.
Tarihin, asırların huzurunda böylece cereyan eden hak¢kat meydanda iken İslamiyet muayyen bir milliyete, muayyen bir muhite aid hars olarak telakk¢ edilemez.
Bütün cihanın muhitü’l-maariflerinde, kåmuslarında, tarihlerinde, İslamiyet mütemessikleri üç yüz elli milyon nüfusa baliğ olan bir din olarak gösterilmektedir.
Mecusilik Hindlilere, Budistlik Çinlilere tahsis olunabildiği  halde Müslümanlık hakkında böyle bir tahsis vücuda getirmeye imkan yoktur.
Efradı yüzmilyonlara baliğ olan  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 diniyyenin tali’i zebun, fakat düşmanı kavi idi.
Medaris-i İslamiyyenin himmeti, gayreti olmasaydı ulum-ı diniyye mehtabı ufk-ı milletten çoktan uful etmiş bulunacak idi!
O zamanın maarif nazırları saltanat nazırları idi.
Saltanat maarif nazırları halkın maarif hakkındaki telakkıyatını nazar-ı i’tibara almak lüzumuna kåni’ değil-  di.
Onlar halk üzerinde yalnız, saltanat sürmek zevkini umde-i hayat ittihaz ediyorlardı.
Yeni inkılab saltanat maarif nazırlarının yerlerine halk maarif vekillerini getirdi.
Halk maarif vekillerinin maarif umdeleri ne ola-  cak idi?
Bit-tabi’ halkın maarif hakkındaki telakk¢yatını, dini ve dünyevi ihtiyacatını nazar-ı i’tinaya almak ve ona göre bir maarif siyaseti ta’k¢b etmek idi… Değil mi?
Böyle bir maarif siyaseti ta’k¢b etmek isteyen bir halk maarif vekilinin ilk teşebbüsü ne olmak lazım gelirdi?
Yine bit-tabi’, mekteplerde ulum-ı diniyye derslerinin tezyidine, ulum-ı diniyye muallimlerinin ehliyet-i lazimeyi haiz kimselerden intihabına çalışmak, talebeyi teşvik,  muallimleri terfih eylemek idi.
Çünkü halk böyle istiyordu… Değil mi?
Lakin halk maarif vekillerinde böy-  le bir maarif siyaseti ta’k¢b eden görülmedi.
Onlar da saltanat maarif nazırlarının yürüdükleri maarif yolunda yürüdüler!..
Bu yürüyüşler dünyanın mekteplere, dinin de medreselere bırakıldığına haml edildi ve bu tarz-ı hareketi hoş görenler de oldu.
Fakat, son maarif vekilinin  medreselere aid nagehani siyaset-i ma’lumesi karşısında kalınca, ne mekteplerde, ne de medreselerde ulum-ı  diniyyeye hakk-ı hayat verilmek istenilmediği anlaşıldı ve bit-tabi’, bütün tahminler boşa çıktı!..
Filhak¢ka, vesile-i yad u tezkar olmak üzere, Darul-fünun’da, medreseler namına bir heykel dikildi ve ona “İlahiyat Fakültesi” ünvanı verildi!...
Fakat, temsil ettiği medreseler gibi, az zamanda munkarız olmaması için, ona temel taşları lazım idi.
Mektep-  lerde okunacak ulum-ı diniyye dersleri ona temel taşı olacak idi.
Medreselerin vazifelerini bil-vekale İlahiyat Fakültesi’ne ifa ettirmek isteyen bir halk maarif vekilinin bir hüsn-i niyyet eseri olarak ilk vazifesi medreselerin tali derecelerinde tedris edilen ulum-ı diniyye derslerini tali mekteplerin programlarına ilave etmek idi.
Halkın maarif-i diniyyeye olan ihtiyacını başka türlü tatmin etmek imkanı yok idi.
Fakat, teessüfe çok şayandır ki, yeni  yapılan mekatib-i ibtidaiyye programı halkın çocuklarını ulum-ı diniyye tahsilinden mahrum bırakacaktır.
Matbu’ nüshası nezdimizde bulunan yeni mekatib-i ibtidaiyye programında ulum-ı diniyyenin ne kadar ihmal edildiğini anlamak için dini derslerin nevi’lerini, adedlerini, saatlerini nazar-ı tedk¢ktan geçirelim:
Programda “Kur’an ve din dersleri” ünvanlı bir kısım var.
Bu kısımda verilen izahata nazaran ilk mektepleLisan-ı Arab gerek fesahat, gerek tarz-ı tefhim ve beyan,  şümul ve ma’na i’tibarıyle mevcud lisanlara faik bulunuyordu.
Şi’r ve edebiyat altıncı asr-ı miladide en ziyade  Arabistan’da inkişaf etmiş ve iisan-ı Arabi en ziyade tekemmül etmişti.
İşte din-i kemal olan İslamiyet ( )  kavli mucebince muhit ve şeraiti hazır bularak neşr-i envar-ı hak¢kat etmeye başlamıştır.
Alem-şümul esasatıyla bütün cihan-ı beşeriyyetin saadet ve refah-ı ma’nevisi ve maddisini istihdaf eden İslamiyet hiçbir millete tahsisi mümkün olmayan bir din-i fıtri ve kemaldir.
Beşeriyetin yegane hadisi, yegane rehber-i fevz ü necatını teşkil  eden bu Din-i Mübin’in vücuda getirdiği hars-ı metin bütün müslümanların hars-ı müşterekidir.
Geçenlerde, “Maarifimizde İflas Alametler”inden bahsetmiştik.
İflasın en kuvvetli alameti yeni tanzim olunan ilk tedrisat programı idi.
Onun için bu program-  la biraz meşg†l olacağımızı söylemiştik.
Bu hafta, yeni programa nazaran, maarif-i diniyye nin külliyen iflas etmek üzere bulunduğunu gösteren alametler üzerinde tevak kuf edeceğim.
Bidayet-i Meşrutıyet’ten beri nezaret sandalyesini işgål eden nazırların yegane maarif umdeleri mekteplerdeki ulum-ı diniyye derslerini seneden seneye azaltmak,  nihayet, günün birinde külliyen kaldırmak idi!
Hatta bu maarif nazırları içinde; “Saat-i meyyite meyanında en çok acıdığım saatler ulum-ı diniyye tedrisi uğrunda ifna olunan saatlerdir!” diyen bir zat da var idi.
Bu zat el-yevm ber-hayat ve –maalesef– meb’usdur.
Ulum-ı diniyye tedrisine tahsis olunan saatleri “saat-i meyyite” telakk¢ eden bu zatı “nuzzar-ı meyyite”den telakk¢ etmek de erbab-ı imanın meşru’ bir hakkıdır.
Kendisi gibi, dalalet-i fikriyyesini ifşa etmemekle beraber, aynı vechile dalalet-zede bulunan selef ve halef-  leri de o umdeye tamamen sadık kaldılar.
Ve seneden seneye maarif-i diniyyenin ömrünü kısalttılar.
Programlarda, nazar boncuğu makåmında olmak üzere ulum-ı  diniyye dersleri görülüyordu.
Fakat bu derslerin, talebenin hissiyatı üzerindeki feyz-i cereyanı, inhitatlı mermer  taşları üzerinden akıp giden sokak sellerinin cereyanları gibi idi.
Ders saatleri az, ulum-ı diniyye muallimleri aciz ve zaif, imtihanlarda alınan ulum-ı diniyye numaraları kıymetsiz, talebe teşviksiz, muallimler terğ¢bsiz, ulum-ı SEBILÜRREŞAD                -  -  ni şimdiden yanlış istikåmetlere doğru sevk etmeye çalı- şıyor, reisi ammu’l-avamı ise “hayattan ve tarihden tard ettiğimiz softalığı Darul-fünun’a sokmak zilletini kabul edemeyiz.” diyor.
Softalığın ulum-ı diniyye hamiliğinden başka bir ma’nası var mıdır?
Ve o sözün ma’nası da; “Ulum-ı diniyyeyi Darul-fünun’a sokmak zilletini kabul edemeyiz.” demek değil midir?
Ulum-ı diniyye dersleri İlahiyat Fakültesi programından hak¢katen çıkarılmadı mı?!
Bizzat maarif vekili, matbuat muhabirlerine beyanatında; “Medreselerin ilgåları kararını imzalarken duydu-  ğum sürur-ı müteheyyicaneyi hiçbir safha-i hayatımda duymamıştım” demedi mi?
Medreselerin ulum-ı diniyye menabi’inden başka bir şey olmadıklarını bilmeyen var mı?
Ma’lum muhakeme esnasında, gazeteciler aleyhinde tanzim ettiği iddianame gibi resmi bir vesikada ga-  zetecilerden ziyade –bila-münasebet– “softa”lığa hücum etmedi mi?
Suhteliğin, medreselerin, ulum-ı diniyyenin müteradif kelimelerden, lafızlardan olduklarını bilme-  yen arif midir?
Arablar ( ) derler.
“Esmar eşçarın ayine-i hüvviyetidir.” demektir.
Ruesayı maarifin o gibi sözleri de kendi zihniyetlerinin ayine-i  hüvviyeti değil midir?
O zihniyetteki maarif ruesasının tanzim edecekleri mekatib-i ibtidaiyye programı bit-tabi’ böyle olur.
Bizde, ahlak¢ ve ictimai inzibatları te’mine hadim ne kadar sağlam esaslar var ise, suret-i haktan gözükerek hepsini baltalamak isteyen bozguncular şimdi de baltalarını ailenin temellerine çevirdiler.
Nikah kıymak vazifesini şimdilik mahalle imamlarından ve atiyen verilmek istenilen şekle nazaran mahke-  melerden alarak katib-i adillere devr ve tevdi’ etmek istiyorlar!
İstanbul’un medeni bir şehir haline gelebilmesi  için nikahların katib-i adiller huzurunda akd edilmesi lazım geliyormuş!
İstanbul’un medeni bir şehir haline gelmesiyle nikahların katib-i adilliklerde kıyılması arasında acaba ne münasebet var?
Zavallı medeniyet; medeniyetin ne demek olduğunu bilmeyenlerin ellerinde, dillerinde ne iğrenç hallere geldin, ne gülünç mev-  ki’lere düştün?
Sen bir fazilet iken rezilet oldun!
Sen bir nur iken, zulmete inkılab ettin!
Sen bir ulviyet iken, süfliyet telakk¢ olunuyorsun!
Sen bir amil-i saadet iken, vasıta-i sefahet ittihaz edildin!
Ta’ziyet, ta’ziyet sana ey musibet-zede medeniyet!
Yazık, yazık sana ey hadim-i beşeriyyet!
rin beş sınıflarında haftada ikişer def’a Kur’an ve din dersleri okutulacaktır.
Ders müddeti kırk dak¢kadır.
Bu müddet içinde hem Kur’an-ı Kerim, hem de din dersleri tedris edilecektir.
Din derslerine aid olmak üzere talebede kitab bulunmayacaktır.
Muallim, Kur’an-ı Kerim’i  tedris ederken münasebet düşürdükçe aklına gelen dini mes’elelerden de bahs edecektir.
İşte, ulum-ı diniyyeye verilen ehemmiyetin derecesi!..
Okumaya henüz besmele-keş olan bir çocuğa, her gün Kur’an-ı Kerim dersi verilse, yine az bir şey öğretilebilir.
Haftada okutulan iki ders ile hiçbir şey öğ-  retilemez.
Kırk dak¢ka, muallimin bir çocuğa vereceği ders ile iştigål etmesine ancak kafi gelebilir.
Mektepte asgari bir tahmin ile kırk talebe varsa, bu kırk dak¢kadan her çocuğa birer dak¢ka düşer.
Muallim, mesiha-dem bir kimse olsa bile, Kur’an-ı Kerim dersini çocuğa bir dak¢kada nefh edemez!
Çocuklar ile yegan yegan iştigål etmeyen bir muallim de hiçbir şey öğretemez.
Yalnız Kur’an-ı Kerim dersini bile kırk dak¢ka içine sığdırmak imkanı yok iken, din dersleri de araya giriyor.
Mahir maarif vekilimizin, adeta, deveyi iğnenin deliğinden ge- çirmek istediği anlaşılıyor!
O kırk dak¢ka içine sıkışıp kalan, ne muallimde ne de talebede kitabı bulunmayan, Kur’an-ı Kerim dersiyle alakası olmayan din derslerinin, ne suretle ve ne münasebetle okutulabileceğini biz anlayamıyoruz.
Eğer anlayan varsa, mutlakå, “rufai”dir!
Tedrisatta görüleceği şübhesiz bulunan ciddiyetsizlikleri, ehliyetsizlikleri de dahil-i hesab edince, mekteplerde  maarif-i diniyyenin külliyyen iflasına doğru gittiğine hüküm vermemize hiçbir mani’ yoktur.
Yalnız programda  –nakş-ı ber-ab gibi– menk†ş bulunan “Kur’an-ı Kerim ve din desleri”nin mekteplerden kaldırılmasını muallimler kongresinde teklif edip de kabul ettiremeyen komü-  nist Sadreddin Celal Bey, refiklerini muahaze sadedinde neşr etmiş olduğu makålesinde; “Yeni programı tedk¢k ederseniz, sizden daha inkılabcı olan maarif vekilinin bu gåyeye doğru mühim bir hatve atmış bulunduğunu görürsünüz.” diyordu.
Muallim-i muma-ileyhi te’min edelim ki, yalnız bir hatve atmakla kalmamış, ilk hamlede menzil-i maksuda vasıl olmuştur.
Kendisi de mual-  limlerle mücadelesinde mağlub değil, gålib mevki’inde bulunuyor!
Fakat, bu hususda her şeyden evvel ziyan gören, mağlubiyete duçar olan başka bir şahsiyet-i ma’neviyye var:
Ulum-ı diniyye… Mektebi yok, medresesi yok… Maarif-i diniyye sahasında merkuz sadece bir heykel var:
İlahiyat Fakültesi!
Öyle bir İlahiyat Fakültesi ki, temeli yok, istinadgahı yok, programlarında ulum-ı diniyye derslerinden başka ne ararsak buluruz.
Reisi hassu’l-havassı, talebenin zihniSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  mani’-i izdivac bir hali bulunduğunu mahalle ahalisiyle beraber imam da bilecek, gelin ve güveyi namzedleri katib-i adilliğe müracaat etmeyi yegane bir çıkar yol olmak üzere düşünecek ve müracaat de edecek, kim bilir  hangi kimseden alacağı ilmühaberi gösterecek, para ile satın alınmış bu ilmühabere istinaden katib-i adil derhal nikahlarını kıyacak, bozguncular bu yeni izdivacın meyancıları olacak, medeniyet madalyası da bit-tabi’ onla-  rın göğüslerine ta’lik edilecek!..
Hey gidi muslihler… Muzaffer isminde bir hanım kocasından boşanmak istemiş, kocası muvafakat etmemiş, hatta babası nezdinde bulunan zevcesine bir mektub göndererek, Al-  lah emr etse dahi kendisini boşamayacağını bildirmiş, nihayet iş mahkemeye düşmüş; Muzaffer Hanım’ın da’va vekili, zevcin irtidad etmiş olduğunu, binaenaleyh nikahın kendi kendine infisah etmiş bulunduğunu ileri sürerek mahkemeden o yolda bir karar almak istemiş; fakat mahkeme irtidad telakk¢ etmemiş, da’va vekili de Fetvahane’ye müracaat ederek o sözün mucib-i irtidad olduğuna ve nikahın bit-tabi’münfesih bulunduğuna dair bir fetva almış; fakat bu anda zevc ile zevce arasında muhalaa vuku’a gelmiş ve mes’ele de bu suretle kapanmış ise de asriler hadiseyi mahkeme salonundan sürük-  leye sürükleye matbuat sütunlarına getirmişlerdir.
Evvela muhbiri hadiseye asrilerin nazar-ı dikkatlerini celb etmiş, keyfiyetten bu suretle haberdar olan  asrilik alemdarı Hüseyin Cahid Bey “Hangi Memleketteyiz?
Hangi Asırdayız?” serlevhasıyla yazdığı başmakå-  lede irtidadı bütün kuvvetiyle himaye etmeye çalışmış ve asrilik mektebinin mümtaz şakirdlerinden Necmeddin Sadık Bey de’da “Örf ve Kånun” sernamesiyle bir başmakåle yazarak üstadını te’yid etmek vazife- şinaslığını göstermiştir.
Hüseyin Cahid Bey, bu hadiseden mütevellid intıbaat-ı ruhiyyesini şu fıkra ile izah ediyor:
“Vak’a bugün İstanbul’da, kendi gözlerimizin önünde, bir mahkemede cereyan ediyor.
Bila-ihtiyar kendi  kendimize; “Dünyanın hangi memleketindeyiz?
Hangi asırdayız?” sualini irad ettik.
Büyük bir inkılab yaparak cumhuriyeti te’sis etmiş, mazinin an’anelerinden rabıtasını kesmiş, din ile dünya işlerini birbirinden ayırmış  Yirminci Asır demokrasi Türkiyesi’nde miyiz?
Bu suale evet diyebilmek için epeyce bir cür’et ister.
Birkaç gün evvel Dumlupınar’dan kulaklarımıza aks  eden necat ve selamet müjdeleri ile bu kara ruhi ve fikri irtica’ bulutu arasında ne azim bir tezad var:
İki Türkiye, Eğer medeniyet, bozguncuların zannettiği gibi bir şey ise, sokak levsiyatını üzerinde taşıyan belediye arabaları gibi, ahlak ve ictimaiyat levsiyatını sinesinde taşıyan  bir vasıta-i fısk u fücur ise, müslümanlar öyle medeniyeti meftunlarına bırakarak vahşi kalmayı cana minnet  telakk¢ edeceklerdir!
Bozguncuların nikahları katib-i adillere kıydırmak istediklerinin sebebi ne imiş bilir misiniz?
Her millete  mensub kadın ve erkekler yekdiğeriyle sevişiyorlarmış, yekdiğerlerini almak istiyorlarmış, fakat papaslar, hahamlar, imamlar onların nikahlarını kıymıyorlarmış;  çünkü dinler, ayrı ayrı dinlere mensub kadınlarla erkeklerin yekdiğeriyle izdivac etmelerine mani’ oluyormuş.
Bu hal İstanbul’un medeni bir şehir haline gelmesine imkan vermiyormuş; bu derdin yegane devası izdivac mes’elelerinin papasların, hahamların, imamların ellerinden alınarak katib-i adillere verilmesi imiş.
Başka  türlü medeni bir millet olmak ihtimali yokmuş!!!
Öyle ya; Yirminci asr-ı medeniyyette bulunuyoruz.
Böyle bir asırda dinleri, papasları, hahamları, imamları nikah mes’elelerine karıştırmak kadar medeniyetsizlik, eski kafalılık olur mu?
Bozguncuların bu nazariyelerine göre herhangi bir müslüman kızı müslüman olmayan herhangi bir erkek ile muaşakada bulunarak, nihayet ona varmak isteyecek, fakat ne mensub olduğu aile reisi, razı olacak, ne  de mahalle imamları nikahlarını kıyacak… Bu ciheti bilen hanımefendi doğrudan doğruya katib-i adilliğe  müracaat ederek sahte şahidler veyahud sahte vesikalar ile izdivaca mani’ bir hali bulunmadığını isbat edecek, katib-i adillik de hemen nikahlarını kıyacak, Ayşe Hanımefendi Kirye Hristo veya Baron Haçik yahud Mösyö  Pierre ile kol kola girerek oradan ayrılacaklar!
Bu suretle İstanbul da medeni bir şehir haline gelmiş olacak!
Dini, mezhebi, milliyeti belli olanlar bu rezalet-i ictimaiyyeyi, bu denaet-i ahlakıyyeyi, bu hakåret-i diniyyeyi,  bu cinayet-i mezhebiyyeyi, bu ihanet-i milliyyeyi kabul edemezler.
Bozguncuların asri mi’deleri, medeni havsalaları bu kadar geniş ise, ona diyecek yok!
Bu bozguncular “hürriyet, hürriyet” diye diye kız ve erkek evladı analarının, babalarının nüfuzları, terbiyeleri, te’sirleri altından çıkardılar.
Ebeveynin evlad üze-  rinde yalnız mahkemelerde nazar-ı i’tibara alınabilecek kuru bir hakk-ı velayetleri kalmış idi; şimdi “medeniyet, medeniyet” diye genç kız ve erkeklere o hakkı da üzerlerinden attırarak külliyen başı boş bırakmak istiyorlar!..
Kim bilir, daha neler yapmak isteyecekler?
Başka biriyle izdivacına şer’i ve kånuni mani’i bulunan bir kimse izdivac etmeye kalkışacak, mahalle  imamına nikah kıydıramayacağını anlayacak, çünkü SEBILÜRREŞAD                -  -  aynı vechile muhtac-ı muayene addeylemek lazım gelmez mi?
İstiklal Mahkemesi huzurunda, bilmeyiz, merd-  lik namına mı, yoksa merdliğinden fedakarlık namına mı laik olduğunu söyledikten sonra, ikinci muhakeme esnasında laiklik dinsizlik demek olmadığını dermeyan ederek fikr-i uluhiyyete doğru aleni bir irtica’da bulunan mir-i muma-ileyhin bugün bu fikrin aleyhinde ateş  püskürmesi dimağında ne hafıza, ne de muvazene kalmadığını göstermektedir.
Bugün, küfür ve irtidad aley-  hinde bulunmayı, fetva alınmasını ruhi ve fikri bir irtica, kara bir cehalet, köhne bir zihniyet addetmesine nazaran, iman ve ihtida esaslarını ilgå ve yerlerine küfür ve  irtidad uknumlarını ikåme ettikten sonra küfür ve irtidad aleyhinde bulunmalıyız ki, irtica’ mevzu’-ı bahs olabilsin.
Halbuki biz öyle bir halden haberdar değiliz.
Biz, Hüseyin Cahid Bey’e son söz olmak üzere şunu söyleyeceğiz ki; fikr-i uluhiyyet taşımak eğer fikr-i irtica’ taşımak demek ise, dünyayı bir irtica’ dünyası olarak kabul etmelidir.
Çünkü fikr-i uluhiyyetten tecerrüd etmiş hiçbir millet mevcud değildir.
Bu hafta bize diye bir gazete parçası göndermişler.
Baktık; başmakålesi doğrudan doğruya din  aleyhinde, Müslümanlık aleyhinde ateşler püskürüyor.
Birden bire Moskova’da neşr olunduğunu zannettik.
Mahall-i intişarını tedk¢k edince İzmit’te basılmakta oldu- ğunu gördük, hayret ettik.
Müslümanlık kendi diyarında hançerleniyor.
İslamiyet’e karşı bu ne müdhiş gayz ve husumet!
Muharrir adeta kudurmuş, dine karşı öyle saldırıyor ki, bir bolşevik ancak böyle bir harekette bulu-  nabilir.
Baştan başa hezeyan ve iftiradan ibaret olan bu tecavüzleri aynen nakl edelim de müslümanlar kendi aralarında müslüman kıyafetine bürünmüş İslam düşmanlarının ağızlarından taşan gayz ve husumetlerini görsünler de ibret alsınlar.
“Hür Fikir” aynen diyor ki:
“Dinim menfaatimdir… Öyle bir muhitte yaşıyoruz ki, insanların ancak binde biri hak¢katle ve diğerleri hayalatla karşı karşıya durmakla ömürlerini sürüklüyorlar.
Hayat-ı diniyye de böyle olmakda zaruridir.
Zira dinler daima insanların iştihalı bulunduğu şeyleri va’d ederler, çalışmadan en nefis yemekleri yiyip içmekler, en güzel kadınları koyuna almaklar bilhassa İslam Dini’nde en cazib şeylerdir.
Hıristiyanlık da bundan daha aşağı mevaidde bulunmuyor.
Zaifleri ve züğürtleri elde edebilmek  için bundan daha müessir ne vesait vardır?
Madem ki insanların ekseriyeti böyledir, bit-tabi’ dindar olanları çoktur.
Lakin bu dindar olmak hak¢katte lafzı murad bir nur ve irfan, medeniyet ve teceddüd Türkiyesi ile insanın ruhunu ve dimağını boğan, mevcudiyetini mutavaatkar bir makine haline getiren, cehalet ve inhitat içinde çürümeye mahkum edilen köhne asırların Türkiyesi hala  hala yan yana yaşıyor.” Biz, Hüseyin Cahid Bey’in, asrici, laikçi olduğunu sütunlarında yazılarını okumaya başlayalıdan beri biliyor idik.
Biz, mir-i muma-ileyhin asrilik zihniyetine, laiklik kanaatine müdahale etmek emelinde değiliz.
Fakat kendisinde gördüğümüz bir göz açıklığı, el çabuk-  luğu hayretimizi mucib oluyor.
Her şekl-i idareyi küfür ve irtidadın tabii bir hamisi olmak üzere telakk¢ ediyor ve herkese de öyle telakk¢ ettirmeye çalışıyor.
Dün, Meşrutıyet’i küfür ve irtidad hamisi gösteriyordu; bugün de Cumhuriyet’i öyle telakk¢ ediyor ve öyle telakk¢ ettirmek için uğraşıyor.
Dünyanın her tarafında muhte-  lif şekl-i idareler görülüyor.
Fakat hiçbir şekl-i idarenin küfür ve irtidadı himaye ettiği görülmüyor.
Filhak¢ka, irtidad ve ihtidalara karşı bi-taraf bir vaz’iyet alan hükumetler yok değildir.
Fakat bu keyfiyet idare sisteminin  muktezası değil, idare adamlarının kendi zihniyetleri mahsulüdür.
Maa-haza, bi-taraflık demek hiçbir zaman küfür ve irtidad hamisi demek değildir.
Buna mukåbil, Hüseyin Cahid Bey’in küfür ve irtidad asrı telakk¢ etti- ği bugünkü Yirminci Asr’ın milletleri küfür ve irtidadın değil, iman ve ihtidanın hamileridir.
Bugün en asri milletler içinde en mütedeyyin milletler görüyoruz.
Ve  bundan asriliğin de küfür ve irtidadı himaye etmediğini anlıyoruz.
Hatta bazı Garb milletlerini pek mütedeyyin bir hale getirmiş olduğuna bakarak iman ve ihtidanın hamisi bulunduğuna i’timad etmek istiyoruz.
Iman ve ihtida mes’eleleri beynelmilel birer mes’eledir.
Bütün hey’et-i ictimaiyyeler iman ve ihtidanın hamileridir.
Küfür ve irtidadın hamisi her hey’et-i ictimaiyye içinde bu-  lunan birer kısım ferdlerdir.
Hüseyin Cahid Beyefendi Türkiye gibi müslüman memleketinde, müslüman mahkemesinde, Garb milletlerinde fikr-i uluhiyyeti takviye eden Yirminci Asır’da,  dininin Din-i İslam olduğunu kabul ve i’lan eden Cumhuriyet devrinde irtidad gibi bir hadise-i şenianın mev-  zu’-ı bahs olmasına acaba neden dolayı tahammül edemiyor?
Ve hangi esasa istinaden, hangi salahiyete binaen Cumhuriyet’i, Yirminci Asr’ı, mahkemelerimizi, hey’et-i ictimaiyyemizi –valinin bütün zabıta kuvvetlerini mevhum bir ihtilale karşı sevk etmesi gibi– küfür  ve irtidad hamiliğine sevk etmek istiyor?
Öyle bir manevra icra ettiğinden dolayı vali beyi Mazhar Osman  Bey’e muayene ettirmek isteyen Hüseyin Cahid Bey de, küfür ve irtidadı himaye ettiğinden ve bütün kuvvetleri onlara karşı himayekar gösterdiğinden dolayı  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Türk Cumhuriyeti müdiran ve zimemdaranına şu mühim noktayı arz etmek bir farizadır:
…Bir millet efradı hükumetin ve hükumeti idare edenlerin dinli veya  dinsız olduğunu düşünmez bile.
Çünkü maddeten herkesin dini menfaati, yani canının, malının, namusunun  muhafaza edilmesidir.” Bu hezeyanları söz diye söylemekten utanmayan ve her kelimesi bühtan ve iftiradan ibaret herzeleri i’lana cesaret eden kimselerle münakaşat-ı ilmiyyede bulunmak, onlara hakåyıktan bahs etmek beyhudedir.
Bun-  lara lazım gelen dersi ancak asa-yı kånun ve sille-i ilahi verir.
Bilmeyiz ki dünyanın en feci’ edvar-ı cahiliyyesinden birine irtica’ etmek için her türlü hak¢katlere, nurlara hücum etmek neden neş’et ediyor?
Tarihde ma’lum olduğu vechile Yunanlıların inkırazını tehyie eden sofistailer, ta’bir-i aharla otuz tiranlar devrinin meşhur ce-  babiresinden biri olan Critias da aynen böyle söylüyordu.
Onun fikirlerini müdafaa etmekten ve o muzlim zu-  lüm ve cehalet devrini ihyaya çalışmaktan ibaret olan bu sözlere karşı ne söylense boştur.
Çünkü onlar en meşhud hak¢katleri bile inkar ediyorlardı.
Onun içindi ki, ulema ve felasife bunların mahsusatı bile inkarlarına karşı kendilerine her nevi’ alamı tattırmaktan başka bir yol bulunamayacağında ittifak etmişlerdi.
Din-i Mübin-i İslam beşeriyetin bu devr-i zulmetine hatime vererek devr-i fazileti açan bir nur-ı hidayet iken o cehil ve zulmü boğduğundan dolayı bu nura karşı gayız ve kin göstermeye fırsat verecek kadar karanlık bir devirde mi kaldık?
Eğer asr-ı hazırın hedefi bu ise beşeriyet çok büyük felaketlere gitmekte olduğunu dü- şünerek ona göre hareketini tanzim etmek ihtiyacında bulunduğu anlaşılıyor.
Critias’ın fikrini müdafaa edenler için Yunanın Atinası’na gitmek ve fikrini orada i’lana kalkışmak belki yakışırdı.
Fakat Yunan-ı Kadimi imha eden bu kafaların Yunan-ı Cedidde bile yüz bulmayacağı, ağız açamayacağı tabii olduğu halde İzmit’in bir  köşesinde seslenmeye imkan bulması cihanın garaib-i hadisatı meyanına kayd olunacak vakåyi’dendir.
Dine karşı ilk sözünden i’tibaren iftiraya başlayan bir ağıza hak¢kat tokatını, vicdanlara hitab eden bir kalemle indirmek kåbil olacağına nasıl inanalım?
Evet, İslam  beşeriyetin en büyük ezvakını bile meşru’ surette tatmin eden va’dleri, tebşirleri muhtevidir.
Fakat çalışmadan değil, bütün mevcudiyet ve hulus ile çalışarak, kemal-i azm ve azimet içinde mücahede ederek o gåyelere vuslatı va’d etmiştir.
(    ) emrini veren, şeydir.
İslam Dini yağmayı mubah kılmaya idi, her nevi’ orduları o savleti zor gösterirlerdi.
Bununla beraber içlerinde filhak¢ka inananlar yok değildi.
Bunlar idealist  adamlardır.
Siyasi, gayr-i siyasi olsun her meslekte bu yolda diger-kam insanlar eksik olmamıştır.
Zaten kitleleri sürükleyen bunlardır.
Tarih-i edyanı tedk¢k edersek vasıl olacağımız netice şudur:
Dinler, ale’l-ıtlak ruhi saiklar ve ictimai ihtiyacların zadesi; vazı’-ı din olan peygamberler de bunların birer ifadesidir.
Saik-ı ruhi:
Korku ve ümid.
Saik-ı ictimai:
Te’min-i asayiş ve tanzim-i umurdur.
Her türlü zabıta teşkilatının imkanı olmadığı zamanlarda cebbar insanları görünmez bir Allah ile korkutmaktan daha müessir ne olabilir?
Menfi bir tekamül ile her şey gibi dinler dahi kendi tekamüllerini bitirdikten ve avam kitleleri için din “her şey” haline geçtikten sonra artık terakk¢ denilen şeyi beklemek abes olur.
Vaktiyle Yehova’yı kendilerine kafi gören Beni İsrail ilim ve san’at yolunda hiçbir terakk¢ göstermedikleri gibi, ratıb ve yabis Kur’an’da her şey vardır, düsturunu kabul ettikten sonra büyük müslüman kitleleri de eski Yahudilere benzemişlerdir.
Terakk¢ ve teali için bunları münakaşa etmek zamanı artık gelmiştir.
Açık söyleyelim; İslam Dini bir reform görmedikçe  bütün dinler gibi terakk¢ ve tekamülü boğmakta devam edecektir.
Dinlerin terakk¢ ve tekamüle mani’ olmadıkları bana zor inandırılabilir.
Kör bir dindarlıkta ruhu öldüren ayrıca bir hassa da vardır.
Çünkü dindardan benliğini ve nefse i’timadını selb eder.
Böyle bir insan bir kudret-i teşebbüsiyye sahibi olur mu?
İşte eski Turan, işte İran, işte Hindistan ve nihayet işte yeni Turan yani Anadolu!
Dinin te’siratı altında fa’aliyetsizlik pek tabiidir.
Zira din, serbest düşünmeye, şübheye ve münakaşaya, ilmi bir tahlil ve terkibe hiç müsaade etmez ve edemez; çünkü derhal hiç olmaya mahkumdur.
Filhak¢ka bir namütenahiliğin içinde her zaman fikir ve kararlarını de-  ğiştiren bir Allah tasavvur etmek çok gülünç olur.
Nazar-ı dikkate alınacak çok mühim bir nokta vardır:
Görünmez bir Allah namına hareket eden ve ona  istinaden çok def’a mütezad ve tereddüdlü emirler veren peygamberlerin damgaları kendi dinleri üzerinde sırıtmaktadır.
Yahudilik bir huşunet ve Müslümanlık bir kasvet arz etmektedir.
Sure-i Bakara’yı okurken ezici bir yürek sıkıntısına uğramamaklığın imkanı var mıdır?
Tamamıyla dine ve Kur’an’a inanmış olan güler yüzlü bir müslüman alimini gören varsa bana da göstersin!
Bunların cahil ve ahlaksızları varsa ayrıca mağrurdurlar ki, bunlar hiç çekilmez.
Türkiye dahilindeki bakıyyetü’ssüyuf ulema tamamen böyledirler.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Hilal-i Ahdar’a mensub birçok etıbba ve a’za ile tanışmış ve sohbet etmiştir.
Mister Johnson İstanbul’u sebeb-i ziyaretini izah ettikten sonra demiştir ki:
–“Amerika’da memnuiyet kånunu kemal-i muvaffakıyetle tatbik olunmaktadır.
Gün geçtikçe içki kulla-  nanların adedi tenakus etmekte, bunların adedi tenakus ettikçe içki yüzünden vuk†’ bulan cürümlerin adedi azalmaktadır.
Amerika’da halk memnuiyet kånununun tatbiki hususunda gösterilen i’tinadan ziyadesiyle memnundur.
Ma’lum olduğu üzere hükumetimiz bir halk  hükumetidir.
Binaenaleyh halk içki memnuiyeti kånununun tatbikinden hoşnud olmasa kånuna aleyhdar  olanları intihab eder ve kånunu ilgå ettirir.
Halbuki memnuiyet kånununun beş seneden beri tatbikine rağmen halkta hiç böyle bir temayül görülmemiştir.
Amerika’da iki muazzam fırka vardır.
Biri Demokratlar, diğeri Cumhuriyet-perverler Fırkası.
Bu iki bü-  yük fırkanın her ikisi de memnuiyete lehdardır.
Gelecek Teşrinisani ayinda reis-i cumhur intihabatı vuk†’ bulacaktır.
Riyaset-ı cumhur ve riyaset-i cumhur vekaleti için  her iki fırka tarafından gösterilen namzedlerin kaffesi içki memnuiyeti tarafdarlarındandır.
Binaenaleyh riyaset-i cumhur intihabatında hangi fırka kazanırsa kazansın, memnuiyet tarafdarlığı ihraz-ı zafer edecektir.
Gerçi bazı devair-i intihabiyyede memnuiyet muhaliflerinin kazandıkları oluyor.
Fakat bu pek ehemmiyetsiz hadiseler  kåhir ve muazzam ekseriyetin yanında o kadar naçiz bir şeydir ki, zerre kadar nazar-ı i’tibara alınmaya değmez.”  Görülüyor ki, Amerika’da memnuiyetin ihraz ettiği zafer kat’i ve nihaidir.” Mister Johnson seyahatlerinden ve müskirat memnuiyeti hareketiyle yakından alakadar olan Mısır hü-  kümdarı ile görüştüğünü nakl ettikten sonra Amerika’da tatbik olunan müskirat memnuiyeti fikrinin menşe’inden bahs ederek demiştir ki:
–“Memnuiyet fikri, Garb müfekkiresinin mahsulü de- ğildir.
Bu fikir esas i’tibarıyle tamamıyla Şarklıdır.
Müslümanlık onüç buçuk asır mukaddem suret-i kat’iyyede  müskiratı men’ etmiş bulunuyor.
Binaenaleyh Amerika’nın keşfinden birçok asır mukaddem Şark’ta memnuiyet  fikri temelleşmiş idi.
Bugün ise İslam Dini’nin telk¢n ve ta’lim ettiği müskirat memnuiyeti Amerika’nın kavanin-i esasiyyesine girmiş bulunuyor!
Halbuki tam biz Müslümanlığın emriyle amil olup müskiratı men’e kalkıştığımız  zaman ne garibdir ki, siz bizim mezmum gördüğümüz bir şeyi taklide yelteniyorsunuz.
Garb, Şark’ın bir faziletini kabul etmeye uğraşırken, siz Garb’ın bir reziletini taklid ediyorsunuz.
Bu, sizin lehinizde bir şey değildir.”    ] 285[     , ( 5 )   diyen ve daha bunlar gibi nice ayat ve beyyinatında esrar-ı muvaffakıyyeti mebde’-i teklif-i ubudiyyete rabt eden bir dine karşı ancak çalışmadan külah kapmak isteyen şirar-ı nas hücum edebilir.
Alnının teriyle gåye-i meramına ermek isteyen insanlar dinin emr ettiği sa’y ve mücahedeyi  seve seve der-ag†ş eder ve o gibi müfterilere nazar-ı nefret ve la’netle bakmaktan kendilerini alamazlar.
Şunu bilmek lazım gelir ki, fezailin kıymeti ancak ehl-i fazilet nazarındadır.
Yoksa ehl-i rezail fezail karşısında bir hiss-i kasvet duymaktan hali kalmaz.
Bir meyhanecinin ibadethanede ne kadar kasvet hissettiğini takdir etmek kolaydır.
Kılıç-zade Hakkı’nın Din-i İslam’da kasvet hissetmesi İslam’ın haşa kasvet-engiz olmasından değil,  onun sinesinde in’ikas-i zıyaya kåbiliyet bulunmamasındandır.
Filhak¢ka alemde ona iştirak edecek nice erbab-ı  kasvet vardır.
Kim bilir, İslam’dan haric akvam içinde Kılıç-zade’ye yoldaş olmak isteyen ve Ebucehil gibi müşriklerin, belki bütün cehaletin İslam’dan intikåmını al-  mak hıncı ile bizar olan ne kadar kızıl garazkarlar vardır!
Lanetullahi aleyhim ecmain.
( ) Lakin hepsi bi-havlihi teala gönüllerinde kaynayan kin ve gayz ateşleri içinde yanıp kül olmaya mahkumdurlar.
(   Kur’an elbette o gibi kara gönüllere böyle hasar ve haybetten başka bir te’sir yapacak değildir.
Bunun böyle olması da yine Kur’an’ın bir mu’cizesidir.
Çünkü Kur’an ancak mü’minlere şifa ve rahmettir.
Zalim ve fasıkların, münafık ve mülhidlerin hüsran ve haybetlerinden başka bir şeylerini artırmaz.
(    ) Sadaka’llahu’l-Azim!
Ma’ruf müskirat düşmanı Amerikalı Mister William Johnson geçen gün öğleden sonra Hilal-i Ahdar  Cem’iyeti’yle temas etmek üzere mezkur Cem’iyet Re- isi Doktor Mazhar Osman Bey’in muayenehanesinde SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    da kalpağı yana eğrilmiş bir polis görünmüş, her taraf kaçışmaya başlamış.
Polis gidince yine hamamın gözlerinden birtakım mütecessis nazarlar görünmüş.
Kafası  tütsülü bir erkek bir çok genç kızların dışarı çıkmak için can attıklarını görünce birden bire galeyana gelerek ba- ğırmış:
–“Ey muhterem kadınlar!
Tahta perdeli deniz hamamlarında yüzmeye neden tahammül ediyorsunuz?
Kırınız tahtaları, çıkınız dışarı!
Çıkınız arslanlarım, çıkınız…”  Daha sözünü bitirmeden deniz hamamının önündeki tahtalar hep birden kırılmaya başlamış.
Bir sürü genç kız bir hamlede hep birden dışarı fırlamışlar.
Bir iki dak¢ka içinde eskisinden daha mükemmel bir eğlence bütün şiddetiyle devam etmeye, kenardaki duran polis de “lahavle” çekmeye başlamış; hafifden başlayarak gittikçe  ağırlaşan derin bir uykuya dalmış… Bunları hikaye ettikten sonra Es’ad Mahmud Bey diyor ki:
–“Bugünkü cereyana mani’ olmak isteyen her kuvvet muhakkak yenilecek, yahud yenileceğini anlatma-  mak üzere böyle kendisini aldatarak derin bir uykuya dalacaktır…” İstanbul’u ziyarete gelen Strazburglu darul-fünun talebesine karşı bizim Darulelhan bir konser vermiş.
Şehremini ile Darul-fünun Emini İsmail Hakkı Bey ve Paris belediye hey’eti de konserde hazır bulunmuş.
gazetesi Garblılara konser veren müslüman hanımlarının resimlerini de derc etmiştir.
Cenevre’de Cem’iyet-i Akvam Meclisi’nin himayesinde mugåyir-i adab neşriyatın men’i için toplanan  niyye hazırlamakta olduğunu, layihanın meclisin küşadında meclisin nazar-ı tasdikına vaz’ edileceğini, bu hu-  sus için ceza kånunumuza da bir madde ilave olunacağını ın Ankara muhabir-i mahsusu iş’ar  ediyor.
Bu layihaya nazaran her nevi’ mugåyir-i adab neşriyat, açık resimler, timsaller, tasvirler, açık sinema film-  leri satmak, i’mal ve füruht etmek, oynamak, neşr etmek, vaz’-ı sahne etmek memnu’dur.
Bu gibi cürümleri  yapanlardan derecesine göre on liradan bin liraya kadar mahkeme kararıyla ceza-yı nakdi alınacaktır… Adliye Vekaleti’nin bu teşebbüsü şayan-ı şükrandır.
Adab-ı umumiyyeyi muhil neşriyat, Matbuat Kånunu mucebince, esasen bir cürümdür.
Mes’ele kånunun tatMister Johnson’un bu pek mühim sözlerinden şu  hak¢kat anlaşılıyor ki; bugün birçok Garbcılarımızın ve bazı gazetelerimizin dudak bükerek, işmi’zaz göstererek telakk¢ eylediği “ahkam-ı şer’iyye”nin en mühimlerinden biri Garb devletlerinin en kaviyyü’ş-şekime ve en sahibkıranlarından birinin kavanin-i esasiyyesine girmiş ve bu  devletin bütün şevketiyle tatbik olunmak gibi bir makåma yükselmiştir.
Din-i Mübin-i İslam’ın esasatından birinin yirminci asr-ı medeniyyette bu suretle telakk¢ olunması ve buna mukåbil bu halis İslam diyarında, Müslümanlı- ğın asır-dide alemdarı olan Türkiye’de bu esasların ihlal, bu reha-kar esasların tatbikinde gevşeklik gösterilmesi elbette çok acınacak bir şeydir.
Mister Johnson’un bu beyanatını dinledikten sonra Doktor Mazhar Osman Bey memleketimizde bazı okumuş yazmışların içki kullanmayı bir alamet-i me-  deniyyet telakk¢ ettiklerini söylemiş ve buna mukåbil Mister Johnson da şu cümleyi irad etmiştir:
Şark’ta tulu’ eden bir hak¢kati onüç asır sonra kabul eden Garblı bir milletin bir ferdi tarafından yüzümüze vuruluyor:
Bizim saptığımız yolun dalalet ve sefalet yolu olduğunu gösteren bu hak¢kat her halde bizi uyandırmalıdır.
Medeniyet, içki, kumar, dans ve bunlara mümasil  rezailin vücuda getirdiği tefessüh muhiti değildir.
Medeniyet kurtarıcı ve yükseltici esaslar üzerine kurulan, be-  şeriyete salah ve refah te’min eden hayr-kar ve faziletkar müessesedir.
Bu i’tibar ile Müslümanlık en faziletli,  en kadim ve en reha-kar medeniyettir.
Bugünkü Garb Alemi Müslümanlığın maali ve hakåikına birer birer akıl erdirerek bunları kabul ve onların üzerine birer mebnayı hayr, birer me’va-yı fazilet kuruyorlar.
Doktor Johnson Hilal-i Ahdar a’zası ile bu hayırlı ve mübarek cem’iyetin reisine bu izahatı verdikten  sonra Doktor Mazhar Osman Bey’in “Hilal-i Ahdar Cem’iyeti’nin keyfiyet-i teessüs ve fa’aliyetleri hakkında verdiği izahatı dinlemiş ve pek memnun olmuştur.
Hamamın yan tarafında erkek ve kadınlardan mürekkeb bir parti top oynuyorlarmış.
Çapkın gençler  topu almak için denizde kadınlar arasına dalıp çıkıyorlarmış.
Ötede bir delikanlı bir genç kızı belinden yaka-  lamış, denize daldırıp çıkarıyormuş.
Yüzmek öğrenmek üzere sahilde süzülen bir kadın sudan yukarıya çıkmaya başlayınca kadının yanında duran erkek atılmış.
O sıraSEBILÜRREŞAD                 -  -  yor, Arabca isim ve ünvanları tebdil ediyor, müessesat-i diniyyemizde bile Türk tarihi okutturmaya çalışıyor, diğer tarafdan Türk çocuklarına benliklerini unutturacak olan frenk terbiyesi verdirmeye kalkışıyor.
Bir eliyle yaptığını diğer eliyle yıkmaya teşebbüs ediyor, milli şiarlarımızı frenkleştirmek istiyor.
Onun bu zihniyetiyle Amerikalı muhterem mütehassısın tavsiyelerini karşılaştırınca  hayretler içinde kalmamak mümkün değildir.
Maarif vekilimiz, madem ki kendi zihniyetinden ayrılmayacaktır, bir çok masarıf iktiham ederek ta Yeni Dünya’dan  mütehassıs celb etmeye ne lüzum vardı?
Vekil beyefendi, bizim Garb hey’et-i medeniyyesine mensub olduğumuzu, çocuklarımızın yalnız kendi milletimizin değil, bütün milletlerin uzuvları olması lüzumunu  ileri sürüyor!..
Acaba; “Milletiniz nev’-i beşer, vatanınız ru-yı zemin” mi demek istiyor?
Müslümanlık hakkındaki ezeli ve ebedi husumetini Cenab-ı Peygamber-i Zişan hakkında fezahat-i lisaniyyede bulunacak derecelere kadar çıkaran, müslümanlar  Anadolu’da müstevli düşmanlara karşı canıyla başıyla mücahede ederken burada Fransızları ve İngilizleri peder ve mader diye selamlayan ma’hud İctihadcı son nüs-  hasında, şapka giyen bazı gençleri men’ eden zabıtamızı muahaze ediyor.
“Askeri serpuşlarımız bir şeye benzedi; fakat bu serpuşun da en lüzumlu kısmının, gözü şiddetli zıyadan muhafaza edecek kısmının terk edilmiş oldu- ğunu görüyoruz.” diyor ve fesin Rum serpuşu olduğunu ileri sürüyor.
Bundan başka bir de; “Hangi Türk ve  müslüman aile bir ecnebiye kızını tezvice karar vermek hürriyet-perverliğini gösterebilir?” diye bütün Türkleri ve müslümanları ta’yib ediyor.
Ondan sonra Hazret-i Peygamber Efendimiz hakkındaki fezahat-i lisaniyyesini tekrar ediyor.
Zavallı müslümanlar, kendi diyarlarında hakåretlerin en şeni’ine ma’ruz kalıyorlar.
Şapka giymedikleri için, kızlarını ecnebilere vermedikleri için muahaze ediliyorlar.
Hem de kimler tarafından!..
İslam’a karşı kalbleri kin ve gayz ile dolu olanların husumetleri artık ağızlarından taşıyor.
Acaba yeryüzünde hissiyatı bu kadar rencide edilen bir millet daha var  bikindedir.
Karı oynatmak da bizde bir cürm-i kånunidir.
Ama bu kånun ara sıra ancak bazı köylüler hakkında tatbik olunmaktadır.
Fakat İstanbul’un kibar mahafilinde, balolarda istediğiniz kadar ala-mele’i’n-nas karı oynatabilirsiniz.
Yalnız adına “dans” derseniz, kånunda bu  ta’bir olmadığı için o madde sizin hakkınızda tatbik edilmez.
Bizce her şeyden evvel “adab-ı umumiyye”nin ne  demek olduğu tasrih ve tavzih edilmek lazımdır.
Çıplak kadınlarla erkekler birlikte deniz hamamlarında yıkanırlar, oynaşırlar, müslüman kadınları gayr-i  müslimlerle göğüs göğüse dans ediyorlarken “adab-ı umumiyye mugåyir hareketleri” cürm addeden kavanin-ı hazıra sakit ü ebkem duruyor.
Diğer tarafdan Türkiye’de ma’ruf edyan ve mezahibin tahk¢r ve tezyifi de bir cürm-i kånunidir.
Fakat devletin din-i resmisi olan Müslümanlık şunun bunun tarafından en ağır tahk¢r ve tezyiflere ma’ruz kalıyor da müddei-i umumi kollarını kavuşturmuş duruyor.
Görülüyor ki, mes’ele kånundan ziyade kånunun tatbikindedir.
Bugünkü kånunlar bütün bu fenalıkları men’e kafil ahkamı muhtevidir.
Bunlara ilave olunacak yeni bir kånun bütün bu amelden sakıt gibi bir halde kalan mevadd-ı kånuniyyeyi canlandıracak ise Adliye Vekaleti memleketin hayat-ı ahlakıyyesine pek büyük hizmetler etmiş olur.
Maarif Vekaleti mektep idarelerine göndermiş oldu- ğu onbir maddelik bir ta’mimde terbiye esaslarını şu vecihle izah ediyor:
“Terbiyemiz milli, medeni esaslara istinad eder.
Milli heyecan ihtiyaclarımız, mensub olduğumuz Garb  hey’et-i medeniyyesinin şiarları, usulleri terbiyemizin temelleridir.
Çocuklarımız yalnız milletimizin uzvu değil,  geniş medeniyet zümresinin uzvudur.” Ne garib bir tesadüf, yahud bir tezad ki, kendi maarif vekilimizin taklide müstenid bu esaslarını matbuat sütunlarında okuduğumuz sırada Amerika’dan celb etti-  ğimiz maarif mütehassısının aynı mes’ele hakkındaki beyanatını da okuduk.
Bu ecnebi dostumuz bize, maarif vekilimizin hiç de hoşuna gelmeyecek terbiye esasları telk¢n ediyordu.
“Terbiye mes’elesinde başka milletleri kat’iyyen taklid etmeyiniz!” diyordu.
Milletlere mevcudiyetlerini muhafaza ettiren hususiyetleridir.
Hususiyetlerini muhafaza ettiren de tarz-ı  terbiyeleridir.
Hususiyetlerini muhafaza etmeyen milletler ne milliyetlerini, ne de mevcudiyetlerini idame  edemezler… Bizim maarif vekaleti bir tarafdan Türkçü, milliyetçi gözüküyor, Arabi, Farisi kelimeleri değiştiriSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                    değildir.
Sonra, ne Türkler, ne Macarlar hiçbir dinden tecerrüd etmiş değillerdir.
Binaenaleyh dinsizlikte birleşmiş olmak ihtimali varid-i hatır değildir.
Şu halde Türk-  ler ile Macarlar arasında din nokta-i nazarından fark kalmadığını söylemesi bizi hayrete düşürüyor.
Eğer arada bir vahdet husule gelmiş ise, bizim, Macarlara doğru  takarrub hatveleri atmış olduğumuza hükm etmek icab ediyor.
Çünkü Macarlar, Türklere takarrubu mucib hiçbir harekette bulunmamışlardır.
Şu halde muhterem  müderris inkılabımızı kendilerine doğru atılmış bir hatve telakk¢ ediyor, demektir.
Ne kadar yanlış bir telakk¢!..
Türk milleti ne türlü inkılab devreleri geçirirse geçirsin, hangi şekl-i idareyi kabul ederse etsin, hiçbir zaman İslamiyet’ten tecerrüd ve din sahasında ne Macarlara, ne de sair nasrani milletlere takarrub edemez.
Garb milletleri esasat-ı İslamiyyeyi birer birer iktibasa çalıştığı bir  sırada Türk Milleti kendi esasat-ı diniyyesini bırakarak Nasraniyet esasat-ı diniyyesini kabul etmeyi hatırından bile geçirmez.
Muhterem dostumuz, bizim, yanlış anlaşılan din siyasetimizden öyle zanlara düşüyorsa, ken-  disini te’min edelim ki, çok yanılıyor.
Bizde laik olduklarını ileri süren kimseler yok değilse de, bunlar [cüz'i]  aded ve mikdardaki ferdlerden ibarettir.
Türk hey’et-i ictimaiyyesi hiçbir zaman ve hiç vechile onlar ile beraber değildir.
Onların –en vasi’ ma’nasıyla– laiklikleri de  hiçbir din ile mütedeyyin olmamak demektir.
Bir din ile mütedeyyin olmamak, Müslümanlığı terk ederek Macar diniyle mütedeyyin olmak demek değildir.
Binaenaleyh müderris-i muhteremin Türkler ile Macarlar arasında din nokta-i nazarından vahdet husule geldiğine zahib olmasını pek garib buluyoruz.
Zaten Avrupalılar hakkımızda daima yanlış ma’lumat alırlar, yanlış fikirler beslerler; onun için de fahiş ve gülünç hatalara düşerler!..
Fakat Macar dostumuz bize  o kadar uzak bir mahalde değildi.
Biraz ciddi davransaydı hakkımızda yanlış ma’lumat edinmekten kendini  kurtarabilir idi.
Ba-husus, bugün yanımızda misafirimiz bulunuyor.
Ahvalimizi biraz öğrendikten sonra beyan-ı mütaleada bulunsaydı bu kadar gülünç bir söz söylemezdi.
Yahud hak¢katen bir din vahdeti varsa, bunun ne  suretle husule geldiğini de izah etmeli idi.
Riflilerin büyük mücahidi Abdülkerim zaferden zafere koşmaktadır.
Tanca’dan gelen haberlerde Tetvan  mıdır?
Milletin dinine karşı, mümeyyizat-ı milliyyesine karşı bu kadar tecavüzlerde bulunanların maksadı acaba nedir?
Bütün bu tezyifler, bu hakåretler karşısında biz müslümanlara yine sabır ve sekinet tavsiye ederiz.
Allah, kalblerde gizlenen nifakları meydana çıkartıyor.
Bunda da büyük bir hikmet ve maslahat-ı ilahiyye vardır.
(   refikimizin Adalı bir kåri’i yazıyor:
“Dans” da en kızgın bir devre-i tekamül geçiriyor.
Adalar’ın belli başlı otelleri, gazino bahçeleri akşamları rengarenk çiftlerin hıramgah-ı şevk-a-şevkı olmaktadır.
Daha dün; “Zito Venizelos!” sadalarının ma’kesi olan bu yerleri, bugün de en güzel oynayan çifti; “Yasasun hanum efendimiz masallah sok sok güzel dans yapıyorsunuz!” nidalarıyla alkışlayan vatandaş güruhunun ulu-  malarıyla meşbu’ görüyoruz!
Ey Anadolu’nun kara topraklarına tevdi’-i vücud eden şüheda!
Yumruğunun sadme-i mevt-engizinden canını kurtaran palikarya, işte bugün yine o toprak üstünde Türk ismet ve iffetine, salyalarını akıtarak dil ve ….
el uzatıyor.
Macarlar ile, Bulgarlar ile kardeş olduğumuz çoktan beri iddia edilmekte idi.
Hatta bu münasebetle yeni açılan sokaklara “Macar Kardeşler Caddesi” tesmiye etti-  ğimizi de biliyor idik.
Fakat, öyle zannediyor idik ki, bu kardeşlik yalnız ırkıyet nokta-i nazarındandır.
Ne kadar yanılıyormuşuz!..
Macar müderrislerinden bir zat bugünlerde İstanbul’a gelmiş, gazetesi erkanından biri o zat ile bir musahabede bulunmuş, esna-yı sohbette söylemiş olduğu  sözler meyanında musadif olduğumuz şu fıkra son derece nazar-ı dikkatimizi celb etti:
“Bugün Türkler ile Macarlar arasında ne din, ne de medeniyet farkı kalmamıştır.” Ne kadar garib bir söz.
Türkler ile Macarlar arasında din farksızlığı acaba ne suretle husule geldi?
Macar müderris acaba her iki milletin bir dinde birleştiklerini mi  iddia ediyor?
Yoksa her iki kavmin de laik olduğuna mı zahib oluyor?
Halbuki ne Macar Milleti’nin İslam Dini’ni kabul ettiğinden, ne de Türk Milleti’nin tenassur ettiğinden kimsenin haberi yoktur ve böyle bir hal elyevm vaki’  SEBILÜRREŞAD                -  -  havalisinde İspanyolların pek fena bir vaz’iyette oldukları bildirilmektedir.
İspanyol askeri arasında malarya has-  talığı şiddetle hüküm sürmektedir.
Hastahaneler hastalarla leb-a-leb dolmuştur.
Eylül’ün birinci günü Tetvan  civarında vuk†’a gelen muharebede İspanyollar büyük bir hezimete duçar olmuşlardır.
Fas’ın en mühim mevki’i olan Tetvan ile Şafşavan arasındaki şoseyi gåib etmişler, Ömer ve Zeytan mevki’lerini tahliye etmek mecburiyetinde kalmışlardır.
Mücahidler İspanyol saflarında azim hasarat  ikå’ etmişler ve düşmana müdhiş telefat verdirmişlerdir.
mek kåide bulunduğu cihetle “Türkçe Kur’an” ta’biri esas i’tibarıyle irtikabı caiz olmayan bir kizbi ihtiva etti- ği nazar-ı dikkatimizi celb etti.
Filhak¢ka ulema-yı İslam Kur’an tercümesine Kur’an demek küfür olduğunu tasrih etmişlerdir.
“Tercümenin evvelinden ahırinden biraz mutalaa edelim.” dedik.
Evvela gözümüze (“Sure-i Bakara” Sığır) serlevhası ilişti.
Mütercim bey gåliba “bakara”yı tercüme etmek istemiş, fakat ma’nası daha ziyade tefsire ihtiyac var gibi görünen “sure” kelimesinin tercümesini bulamadığı veya bilemediği için yalnız “sığır”la iktifa etmiş.
Fakat aslı “Suretü’l-Bakara” olan bu ism-i hassı böyle tercüme etmek zahmetini ihtiyar eden mütercim alemin ve bilhassa Türklerin Sure-i Bakara kadar ma’lumu olmayan kendi “Cemil Said” imzasını tercüme ederek  koymaktan zühul etmiş.
Şunu da arz edelim ki; “el-bakara” yalnız sığır demek değildir.
Sığır “bakar”ın tercümesidir.
“Bakara”da  vahdet için bir “te” bulunduğundan “bir sığır” ma’nasını ifade eder.
Bundan başka başında bir de “el” vardır ki; bu da, ehemmiyeti iş’ar eden bir ma’na-yı ahdi mutazammındır.
O halde “Suretü’l-Bakara” tercüme edile-  cek olduğu takdirde “mühim ve meşhur bir sığır” diye tercüme edilmek icab ederdi.
Bunları hazf ederek Sure-i Bakara’nın ucuna çıplak bir sığır konuvermesi bize pek garib geldi.
Bunun altında Cemil Bey besmeleyi tercümeye kalkışmış ve “Müşfik ve Rahim olan Allah’ın ismiyle” suretinde tercüme etmiş.
Evvela besmele müslümanların her işlerinde bir miftah olmak üzere nazil olan ve  ismullahı başında tutan bir ayet-i mühimme olduğundan dolayı suret ve mikyası daima mahfuz tutulmak ve asla Kur’an-ı Kerim’i tercüme etmek ve tab’ ve neşr ile bu yüzden müteneffi’ olmak bir müddetten beri moda oldu.
Garibdir ki; ilk def’a bu işe teşebbüs eden Zeki Mağåmiz isminde bir hıristiyan oldu.
Fakat isminin şuyu’u üzerine tabi’ tercümeyi neşirden vaz geçti.
Meşrutiyet’in  ibtidalarında da Giridli bir zat Kur’an’ı Fransızca’dan tercümeye kalkışmıştı, hatta birkaç forma da neşr etmişti.
Zeki Magåmiz’in tercümesi neşr edilemeyince tabi’  onun yerine namında ma’hud tercümeyi forma forma neşre başladı.
Diğer tarafdan başka  bir kütüphane de fal bakan bir zatın tercümesini neşre teşebbüs etti.
bu tercümelerin mahiyetleri hakkında birkaç makåle yazarak müslümanları dalalete düşmekten vikåyeye çalıştı.
Bu hususda Diyanet Riyaseti de himmet göstererek bu tercümelerin hata ve tahrifat ile dolu olduğunu bir beyanname ile i’lan ve müslümanları ikåz etti.
Bunun üzerine bu tercümelerin ikå’ etmesi  melhuz olan muzır te’sirleri ber-taraf olmuş, müslümanlar bu tercümelerin ne olduğunu anlayarak mutalaadan  vazgeçmişler, mevcud formalarını ya yakmışlar, yahud sahiblerine iade etmişlerdi.
Bu tercümelerin müslümanlarca mazhar-ı rağbet olmadığını gören açık göz bir kütüphaneci, Cihan Kütüphanesi Sahibi Mihran Efendi müsta’celen diğer bir  tercümenin tab’ına başladı ve az zamanda ikmal ederek “Türkçe Kur’an” namıyla bu hafta neşr etti.
Yeni çıkan bu tercümeyi de gördük.
“Kur’an” “Arabi-i mübin” olan kitabullahın ism-i hassı olduğu ve ism-i  haslar hiçbir lisana tercüme edilemeyeceği ve edilme-  Başmuharrir Sahib ve Müdir-i Mes’ul SEBILÜRREŞAD                -  -  ve Kur’an’ın hemen her ayetine yanlış ma’nalar veren bir eserin dalaletinden kendilerini muhafaza etmeleri lüzumunu hasbe’d-diyane tavsiye ederiz; müslüman olmayıp da bu vasıta ile Kur’an’a dair ma’lumat edinmek  ümidinde bulunacak kimseler varsa onlara da Kur’an’ı anlamak için böyle yanlış, yalan söyler bir tercüman kullanmamalarını ihtar eyleriz.
Diyanet-i İslamiyye Riyasetinin de bu hususta müslümanları irşad ve ikåz etmesi  en mütehattim vazifesidir.
Müslümanların bin üç yüz seneden beri bir kelimesini, bir harfini bile tahriften masun bulundurduğu mübarek Kur’anları maatteessüf bugün hıristiyanların, menfaatlerinin peşinde koşan birtakım ehliyetsizlerin ellerine düş-  tü, adeta bir vasıta-i ticaret oldu.
Arapçadan bir kelime bile bilmeyenler tercümeye kalkıştılar.
Kur’an-ı Kerim’i Fransızcadan Türkçeye tercüme etmek cür’etinde bulunanlar Kur’an’a karşı yaptıkları fenalığın derecesini  acaba takdir edemeyecek kadar idrakten mahrum mudurlar?
Yoksa an-kasdin mi ma’na-yı Kur’an’ı bu kadar  muharref şekle sokuyorlar?
Başka bir vasıta-i ticaret ve menfaat kalmadı mı ki ayat-ı ilahiyyeyi satılığa çıkardılar?
Bari hakkıyla tercüme ellerinden gelse, yine hoş  görülebilecek.
Halbuki bir ayetini bile doğru dürüst tercümeye kudretleri yok.
Tercüme diye ortaya koyduk-  ları şey baştan başa hata ve tahrifat!
Bu adamlar bunu mahsus mu yapıyorlar?
Kur’an’a karşı bu ne büyük bir su’-i kasddır!
Biz hıristiyanların kitaplarını böyle yalan yanlış tercüme ettirip tab’ ve neşr ettirirsek Mihran Efendi buna rıza  gösterirler mi?
O halde müslümanların Kur’anlarını da böyle yalan yanlış tercüme ettirerek tab’ ve neşre kalkışmaları ne kadar saygısızlık, ne kadar hürmetsizliktir!
Müslümanlar ne bedbaht imişler ki Kur’anları bile şunun bunun elinde vasıta-i ticaret oldu, satılığa çıkarıldı,  yalan yanlış tercümeler Kur’an diye ortalığa yayıldı.
On üç asır bir harekesi bile tebdil ve tahriften masun kaldığı halde bugün baştan başa ma’nası alt üst ediliyor!
Ayat-ı ilahiyyeyi bu hale getirenlerin ve getirtenlerin akıbetleri ne elimdir!
İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asri gazetelerimizi okuyanlar terakk¢ ve teceddüdün koşar adım sür’atiyle her gün yeni bir tecelliyatına şahid oluyorlar.
Dans salonlarında, balolarda arz-ı endam eden ve büyük kåbiliyet gösteren yüksek seviyeli kadınlardan, moda sahillerinde kadın erkek bir arada deniz  tegayyüre ma’ruz bırakılmamak icab eden bir esasdır.
Hepsinden sarf-ı nazarla başta bulunması vacib olan ismullahı ma’kus olarak nihayete getirmek ve ibtida şeref  ve meziyetini gåib ettirmektir.
Saniyen, bir müslüman bilmek lazım gelir ki; Cenab-ı Allah’ın esma’-i hüsnası içinde “müşfik” diye bir isim yoktur.
Arabca’da müşfik kelimesi hazer ve korku ma’nalarıyla alakadar bir kelime olduğu için Cenab-ı Allah’a ıtlakı asla caiz değildir.
Halbuki “Rahman” ism-i şerifi Allah ism-i celalinden sonra ikinci olarak müteayyin bir ism-i zat olduğundan dolayı Cenab-ı Allah’dan maadaya ıtlakı caiz olmayan bir ism-i hasdır.
Mütercimin bunu “müşfik” diye tercüme etmesi ma’na i’tibarıyle yanlış ve şeriat i’tibarıyle  gayr-i caiz olduktan başka lisan i’tibarıyle de kendi ismi olan “Cemil”i “Hasen” diye tercüme etmeye benzer; hatta ondan daha münasebetsiz bir şeydir.
İşte surenin isminde ve besmelenin evvelinde böyle ne yaptığını bilmeyerek başlanan tercüme baştan başa hiçbir ayeti doğru olmamak üzere yanlışlar, yalanlar, tahriflerle doludur.
Bunları uzun uzadıya göstermek Kur’an nokta-i nazarından bir vazife gibi görülürse de söylemesi bile bir küfür olan “Türkçe Kur’an” namındaki eserin gerek kendisi, gerek muharriri i’tibarıyle ehemmiyet verilmesi caiz olmayan fuzuli bir iştigål olacaktır.
Bu mütercim besmelesiz mukaddimesinde la-yuhtilik Cenab-ı Allah’a mahsus olduğunu söylüyor, sonra layuhti olan Cenab-ı Allah’ın kelamını tercüme ederken  vuk†a gelen hataların ma’zur görülebilmesi lüzumunda ısrar ediyor.
Şu halde la-yuhti olan Cenab-ı Allah’ın kelamının ismini kendi hatalarının bir mecmuası olan eserine ıtlak etmekten çekinmiyor da “Türkçe Kur’an-ı Kerim” diye ortaya atıyor.
Söylemekle bitmek imkanını bulamadığımız bu hataların biz burada yalnız bir tanesine işaret ile iktifa ede-  ceğiz.
ArapçadaSalatkelimesi hem “dua” hem “namaz” ma’nalarına gelir.
Her ne zaman "Sallu aleyh",  yusallune aleyhgibialaile sılalanırsaduaveFesalli lirabbike" gibi "lam" ile sılalanır veya mutlak zikrolu-  nursa “namaz” ma’nasını ifade eder.
BinaenaleyhFesalli lirabbike" “Rabbine dua et” değil, “Rabbine namaz  kıl.” demektir.
Halbuki mütercim bunu “Dua et.” diye tercüme etmiş ve böyle sade “dua” ile “namaz”ı bile fark edememiştir.
Fil-hak¢ka böyle şeylerle iştigål etmeyen, asla Arapça bilmeyen, şimdiye kadar lisanımızda  bir muharrir olarak bile tanınmayan ve ancak ecnebi lisanlarından bir ikisinde vuk†fu olduğu söylenilen bir şahıstan bundan başka türlü bir eser sadır olamayacağı pek tabiidir.
Binaenaleyh müslümanlara böyle isminde bile bir küfür irtikab edilen, müslümanların besmelesini değiştiren  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Cem’iyetlerin esası ailelerdir.
Ailelerin tesanüdü, seciyesi, terbiyesi, kemali hey’et-i ictimaiyyenin temel taş-  larıdır.
İbtidai devirlerden beri inkişaf-ı beşerinin yegane mesnedini aile hayatındaki fazilet teşkil etmiştir.
Bugün senelerce devam eden hayat memat mücahedelerinin aile bütçelerinde husule getirdiği boşluk kafi değilmiş gibi ma’nevi bir iflas da baş göstermiştir.
Asri düşünceler sadakat-i mütekåbile ile idamesi mümkün olan  revabıt-ı zevciyyeti esasından sarsmıştır.
Başka erkek ve kadınlarla ihtilatı, zevk ve süruru mübah, saadeti aile muhitinin haricinde gören bir zihniyet, her şeyden  mukaddem kadınlığın namus ve iffetine karşı büyük bir su’-i kasd teşkil etmiştir.
Kadınlarımızın gözü kendi yuvasından uzaklaşıyor, faziletin, iffet ve ismetin kåtili olan  danslara, balolara, hevesata in’itaf ediyor.
Asri müsamaha, kadınlarımızın serair-i vücudiyyesini namahremlere teşhir etmekle levazımat-ı medeniyyeden bir zafer ihraz edildiğine kåni’dir.
Fakat tesamuhla  hüsne erkeklerden daha ziyade merbut olan kadınlık sokak ve sefahet derekesine tenezzül etmiş bulunuyor.
Aileler arasında ne facialar cereyan ediyor!
Kadın yüzünden intiharlar, cinayetler sade avam beyninde değil,  yüksek tabakalarda bile ne kadar çoğaldı!
Ya mahkemelerdeki binlerce talak da’valarına ne diyelim?
Bü-  tün bunlardan başka harice şüyu’ bulmayan nice aile felaketleri var ki biçare ebeveynler meyvelerinin zührevi afetlerle kirlendiğini, ismetlerinin lekelendiğini görmekle huzur ve saadetlerini kaybetmişlerdir.
Ne kadar hususi muayenehaneler biliyoruz ki yüz karalarının ta’miriyle beyhude uğraşıyor.
El-hasıl bu sütunlarda teşrihine imkan olmayan daha birçok aile felaketleriyle hey’et-i  ictimaiyyemiz ma’lul bulunuyor.
Halbuki her gün sahte asriler bu felaketi biraz daha itmam etmek için ma-  kålelerle, resimlerle, türlü iğfalat ile rezaili teşvikten hali kalmıyorlar.
İşte kadının ismet ve nezahetini gasb etmekle medeni bir harekette bulunduğuna kåni’ olan garbcıların aile hayatındaki yegane te’siratı bu mübeccel esası yıkmakla  tezahür etmektedir.
Vaz’-ı tabii ve cibillisinden inhiraf eden aile hariminde her türlü ihtimamdan mahrum kalan zavallı yavruların aldıkları terbiye tamamıyla menfi bir terbiyedir.
Za-  vallı ma’sumlar daha ilk devre-i hayatlarında maddiyat ve süfliyatın iğrenç tezahüratı karşısında zehirlenmektedirler.
Gayr-i müşfik bir hizmetçinin eline bırakarak  yahud komşuya havale ederek sinema, tiyatro, parklarda dolaşan annesinin alakasızlığı bu küçük ruhları ne  kadar hırpalıyor.
Çocuklar daha ilk senelerinde hayatın yalnızlığını tatmış bulunuyorlar.
Pederlerin evladıyla  alakası validelerininkinden fazla değildir.
Bu şerait alhammamı alemlerinden, Hürriyet Tepesi'nde filan ga-  zinoda ta be-sabah göbek atan hanımlardan, adab ve şeair-i milliyyeye karşı yeni ve asri hücumlardan bahis yazılara bakılırsa evc-i bala-yı medeniyyete vasıl oldu- ğumuza, garbın, Paris’in, Monte Carlo’nun en mühim sefahet mahalleri mensubinine taş çıkartacak derecede bir seviye-i asriyyeye nail olduğumuza insanın inanacağı geliyor.
Bu asri neşriyata göre serbesti ve sefahet  yollarından garb ailesine iltihakımıza bir emr-i vakinazarıyla bakılabilir… Bunların hepsi a’la.
Fakat fikirler  bütün bu yaldızlarla meşg†l olurken gözler de ihtiyac-ı kanaatle bir şeyler arıyor.
Garb medeniyetini mesavi ve fezailiyle bir küll addedenlerin iddialarına bakarak bütün bu mesaviyat arasında biraz da fezail görmek isti-  yor.
Lakin ahlakın baş döndürücü suk†tundan, ilim ve irfanın geçen her gün zarfında biraz daha inhitatından, aile saadetinin, hüsn-i muaşeretin, tesanüd-i ictimainin gittikçe cem’iyetimizden uzaklaşmasından başka bir şeyler göremiyor.
Vicdanları tatmin edecek hak¢kat nuru  meydanda olduğu halde bu iki tarz-ı telakk¢, bu iki türlü görüş ve düşünüş acaba neden ileri geliyor?
Ortada üç vechesi ma’lum, yalnız bir ciheti mechul muadele-i ictimaiyye var.
Garbcıların bugünkü serbesti yolunda medeniyet ve kemale vasıl olacağımıza, şeair-i milliyyeyi muhafaza etmek isteyenlerin de, tarik-ı sefahet ve müsamahada devam ettikçe neticenin felakette karar kılacağına dair olan kanaatleriyle bu kanaatlerin tecelliyat ve tezahüratı ma’lumlar miyanında bulunuyor.
Şu halde bu üç ma’lumdan neticeyi çıkarmak, mes’eleyi kat’iyyet-i riyaziyye ile halletmek gerektir.
Şübhesizdir ki fikir ve hadiselerin müsbet ve menfi birer kıymeti mevcuddur.
Bu kıymetlerin tesbiti için de ulum-ı ictimaiyye güzel ve dak¢k bir mi’yar, bir mizandır.
İctimaiyat bir fiili muhakeme ederken evvela o işin eserlerini tahlil eder, sonra fayda ve zararı hakkında bir hü-  küm verir.
Binaenaleyh sermaye-i bahs ü münakaşamız olan mevzu’ hakkında doğru bir neticeye destres olabilmek için evvelemirde garbcılığın hey’et-i ictimaiyyemiz  hayatındaki tezahüratını ve bu tezahüratın te’siratını tahlil etmek icab eder.
Tanzimatın neşr u i’lanından beri bünye-i milliyye dahilinde hiçbir müsbet netice husule getirmeyen garb mukallidliği son zamanlarda tam bir inkişafa mazhar olduğundan ictimai ve ferdi sahalarda çok mühim ve şayan-ı tedk¢k te’sirat vücuda getirmiştir.
O kadar ki son seneler zarfında muhitimizi görmeyen bir kimse bugün avdet etse her halde kendisini tanımadığı bir yerde zanneder.
Ruhumuzda, tarz-ı hayatımızda pek büyük istihalelerin şahidi olmaktayız.
Hayat-ı aile pek elim şerait içindedir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  garbcılık ruhunun iktisadiyat-ı milliyyeye verdiği zararlar tamamıyla tecessüm eder.
Fakat zararların en büyüğü ma’neviyat sahasında husule gelmektedir.
Bir milletin kuvve-i ma’neviyyesiz, ahlaksız yaşayamayacağı bütün cihan medeniyetince hak¢kat-i müsel-  leme cümlesindendir.
Ar ve hicab namını verdiğimiz mümeyyizat-ı milliyye ve diniyyenin asri kåmusta bir ma’na ifade edememesi, ahlak¢ telakk¢lerle dini zaruretlerin devr-i hurafata aid eserler addolunması ma’nevi  iflasın şeraitini tamamen ihzar etmiş ve hey’et-i ictimaiyyemizde vahim bir boşluk husule getirmiştir.
Yegane silah-ı müdafaası iman ve ahlakından ibaret olan camia-i milliyyemizin bu vesait-i ma’neviyyeden tecerrüdü suretinde neticenin nerelere varacağını tahmin  etmeye dilimiz varmıyor.
Asrilik kuyud-ı ma’neviyyeyi hürriyet mefhumlarıyla kåbil-i te’lif görmüyor.
Fakat hürriyet-i vicdanın da ma’na ve şümulünü ihataya muktedir olamıyor.
Hey’et-i ictimaiyyelerin muvazenesini muhafaza eden kuvvet idari kuvve-i te’yidiyyelerden ziyade başka amillere aiddir.
İnsanları başkalarının huk†kuna taarruzdan men’ eden yalnız kånun korkusu değildir.
Gerçi  her türlü vicdani nasibden mahrum kimseler hakkında yegane kıymeti kuvvet ve menfaat teşkil ederse de  lehü’l-hamd hey’et-i ictimaiyyemiz daha henüz bu kadar alçalmış değildir.
Bir milletin nizam-ı ictimaisinde en mühim amil hissiyat-ı diniyye ve ahlakıyyenin kemalidir.
Bu muhterem  rabıtalar gevşedikçe hey’et-i ictimaiyyeyi muhafaza eden bağlar çözülür.
Hayatı ma’neviyattan mücerred maddiyattan ibaret görenler için her şey yalnız ve yalnız men-  faate istinad eder.
Menfaatin haleldar olmasıyla beraber her şey hitam bulur.
Artık ne vicdani teessürler, ne de ahlak¢ kuvve-i te’yidiyyeler vaz’iyeti ıslah edemez.
Çünkü maddi telakk¢ler karşısında bütün bu desatir hayal ve  hurafattan başka bir şey değildir.
Devamlı neşriyat ile mütemadi bir hırs ve garazla her gün ma’neviyata, ar ve hicaba vaki’ taarruzat ancak bu suretle kåbil-i izahtır.
Bir insan her türlü kuyud-ı diniyye ve ahlakıyyeden azade olabilir.
Lakin başkaları böyle değildir, diye gayz ve hakårette bulunmak hakkını kazanmış olabilir mi?
Seciye ve mehasin-i ahlakıyye bütün insaniyyetin en yüksek bir mefkuresini teşkil ederken ve bütün garb alemi şu dak¢kada iman ve ma’neviyat ihtiyacıyla kıvranırken asriliğin ma’neviyat düşmanlığı tarzında tezahürü  şayan-ı hayrettir.
İşte garb mukallidliğinin muhtelif ictimai sahalardaki tezahürat ve te’siratı!
Şimdi bu tezahürat ve  te’sirattan neticeyi istihsal etmek lazım gelir.
Hey’et-i tında mühmel ve lakaydane büyüyen nevzad altı yaşına gelince mektebe veriliyor.
Mekteplerde ahlakıyata  verilen mevkiin derecesi ma’lumdur.
Son zamanlarda bütün muallimlerin i’tirafıyla sabit olan ilmi terbiyedeki tedenniye ahlak¢ ve dini terbiyenin ihmali dolayısıy-  la ma’nevi tereddi de inzimam edince çocuklarımızın hevai, seciyesiz bir halde yetişmelerini men’ etmek mümkün olamıyor.
Haftanın dört gününü izcilik, kır tenezzühü, müsamere ve merasimle geçiren, diğer günler-  de de birçok saatlerini terbiye-i bedeniyye, gına uğruna heba eden çocuklardan böylece yetiştikçe, bu fikirlerle büyüdükçe hayatta bir muvaffakıyet beklenilemeyeceği bedihidir.
Çocukların serbest fikirlerle meşbu’ olmaları namına garbcılarımızın tervic ve tahsin ettikleri bu tarz-ı terbiyye ilim ve irfan ve seciye için sarf edilen bu kadar masraf ve emeklerin berhava olmasından başka bir  netice vermemektedir.
Derecat-ı tahsil ilerledikçe inkişaf ve tekemmüle başlaması bir emr-i tabii olan seciye, ruhu terbiye edilme-  miş, ma’nevi sahada, ahlak¢ zaruretlere karşı hazırlanmış ve hayatı bila-kayd ü şart harekat-ı nefsaniyyeden ibaret zanneden bir genç ile mümkün değil istinas edemiyor.
Metanet-i ahlakıyyeden mahrum, vicdani ve ma’nevi desatiri mevhum bir şekilde ahz ve telakk¢ eden fikirler üzerinde sebat, sadakat, istikåmet, azim gibi secayanın evsaf-ı mahsusasından olan mümeyyizat te’sirsiz kalıyor.
Hiss-i millinin istihkårı, millete aid mümeyyizatın hurafeden ibaret addolunması alınan menfi terbiyenin mahsulünden başka bir şey değildir.
Aile terbiyesinden, terbiye-i ibtidaiyyeden başlayarak muhtelif derecat-ı tahsiliyyede muharrib te’siratını gösteren garbcılık sade nesl-i müstakbeli değil, nesl-i hazırın da mükteseb seciyesini tehdid etmektedir.
Serbest, bi-kayd müsamaha-  karların hey’et-i ictimaiyyemizde çoğalması neticesinde ahlak-ı milliyye duçar-ı tereddiyat olduğu kadar secayayı milliyye de inhidama ma’ruz kalmaktadır.
Asriliğin  telk¢n eylediği, sosyete hayatının iktiza ettirdiği sefahet ve israf yüzünden iktisadiyat-ı milliyyenin uğradığı zararları da unutmamalıdır.
Bu hususta son Hilal-i Ahmer Balosu bir nümunedir.
Elde edilen on bin lira hasılata mukåbil kırk bin liranın tuvalet ve elbise masrafı namıyla Beyoğlu’nun terzilerine, ecnebi fabrikalarının ihracat emtialarına gittiğini  yine asri gazeteler yazıyorlar.
Niseviyetin en hassas bir nokta-i za’fını teşkil eden moda beliyyesinin aile bütçelerinde açtığı yaralar bu hesaba ilave olunursa her sene  sade İstanbul’dan milyonlarca servetimizin harice akıp gittiği anlaşılır.
Bunlara bir de levazımat-ı medeniyyeden addolunan şampanya masrafıyla kumarı zammedersek SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    ma’rifet, ticaret ve san’at, refah ve servetin huzur ve sükun-ı vicdanla yerleşen tezahüratı ve bunun neticesi medeniyet mefkuresidir ve bütün bu saydıklarımız esasat-ı İslamiyyeden başka bir şey değildir.
Garbın da en mühim kısımlarını kabul ettiği bu hak¢katler, bu yüksek medeniyet pişgah-ı basiretimizde  dururken asrilik perdesi altında tereddiye inhimak şiar-ı ictimaimize hiçbir vakit muvafık düşmez.
Asrilerin bütün idlallerine rağmen kendimizi aldatmamak için iyice zihinlerimize yerleştirmek lazımdır ki muhtac olduğumuz  hak¢k¢ terakk¢ ve teceddüdün te’mini, hak¢k¢ medeniyetin istihsali ancak esasat-ı ictimaiyye ve mümeyyizat-ı  milliyyeye ittiba’ etmekle mümkündür.
Seyyidü’l-beşer Hazret-i Peygamber Efendimiz hadis-i nebevilerinde “Kadınlar erkeklerin nısf-ı digeridir”   mealinde ( ) buyurmakla kadınsız erkeğin isbat-ı vücud edemeyeceğini, zükuret-i mahza ile  kånun-ı hilkatin intizar ettiği netice vücud bulamayaca- ğını ve kadının vücuduyla erkeğin itmam-ı mevcudiyyet edeceğini anlatmıştır.
Resul-i Ekrem Efendimiz hazretleri:
“Ehline hayırlı olan, en hayırlınızdır.
Ben de ehli-  ne hayırlı olanların içinde hayırlıyım.
Kadınlara ancak kerim olan lutf u ikram ile muamele eder.
Alçak tabiatlı adamlardan başkası da ihanette, bed muamelede bulun-  maz.” mealinde bulan (    ) hadis-i şerifleriyle mü lümanların zevcelerine muhabbet etmelerini tavsiye ve  cins-i nisvana ihtiramın lüzumunu ihtar buyurmuşlardır.
Kadınlar fıtraten terbiye-i etfal ve a’mal-i beytiyye ile iştigåle müstaid oldukları, haml, vaz’-ı haml, ırza’ gibi bir- çok avarız-ı tabiiyyeye ma’ruz bulundukları için hey’et-i ictimaiyyeye karşı ifa edecekleri vezaif, zevce ve valide olarak çocukları terbiye, umur-ı beytiyyeyi tertib, vesail-i maişetin ihtiyacdan fazlasını hüsn-i idare gibi şeylerdir.
Kadınların bu vezaif-i fıtriyyelerini bi-hakkın ifa ve idare edebilmeleri ise şübhesizdir ki ulum ve maarifle münevver ve mekarim-i ahlakla da ittisaf etmiş bulunmalarına  vabestedir.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz “Onlar hamile kalırlar, doğururlar, çocuklarını emzirirler; çocuklarına muhabbetkar olurlar, zevcleriyle hüsn-i  muaşeret eder ve namaz da kılarlarsa cennete dahil olurlar” mealinde (    ) buyurmuşlardır.
ictimaiyyeyi mütesanid bir halde bulunduran nikåt-ı camiayı takviye ve tarsin etmesi icab ederken asrilik bilakis bu revabıt-ı ictimaiyyeyi sarsmıştır.
Garb fezail ve rezailinin mucidlerine taş çıkartacak bir maharetle taklidinden başka salah-ı ictimaimiz namına kazanılmış hiçbir fayda yoktur.
Ahlak bozulmuş, aile esasları mahvolmuş, ma’neviyat, seciye sarsılmış, fakat bunların ye-  rine hiçbir şey ikåme edilememiştir.
Ma’nevi sahadaki boşluğu dolduracak hiçbir maddi eser de yoktur.
Garbın mehasini miyanında ihraz-ı mevki’ ve ancak bu suretle medeniyet ruhunu temsil eden ilim ve irfan, sınaat, ticaret, esaslarından hiçbiri tecelli edememiştir.
Yaldızdan  ne çıkar?.
Şu hale nazaran medeniyet ve kemalat-ı garbiyyeyi ma’na-yı hak¢k¢siyle asla ifade etmeyen ve temsil  etmeyen garbcılık, bugünkü şekliyle hiç bir kıymet ifade etmeyen acaib bir mefhumdan başka bir şey değildir.
Acaba garb medeniyetinin menfi şekilde kabulüyle hey’et-i ictimaiyyemiz namına ne kazanılmış olacaktır?
Müdhiş bir galat-ı rü’yetle mehasini rezalet, fezayıhı fazilet makåmında kabul etmeye imkan var mıdır?
Asırlar-  ca şarkta yaşayan, şarktan feyz alan, İslamiyeti kabulden sonra da bu şerefle asırların tarihini şehamet ve tesanüd ile nurlandıran hey’et-i ictimaiyyemiz nasıl olur da kendisine aid olmayan, tarihine, lisanına, mefkuresine, se-  ciyesine, teamülatına, esasatına, el-hasıl evsaf-ı mümeyyizesinden hiçbirine muvafık ve mutabık gelmeyen bir  alemin hars ve nüfuzuna tabi’ olur da ona istihale eder?
Böyle bir vak’a hangi milletin tarihinde görülmüştür?
Gerçi tarih mağlub milletlerin, gåliblerin kılıncı altında eman dilediklerini yazmıştır.
Bazen de kendi evsaf ve mezaya-yı milliyyesini hak¢r görerek tereddi eden milletlerin izmihlalini kaydetmiştir; fakat kendi mevcudiyet-i  ma’neviyyesini, harsini kaybettikten sonra yaşayan bir milleti asla gösterememiştir.
Bugün ihtiyacat-ı zamaniyyeye evfak olan şerait ve tekemmülatın hey’et-i mecmuasını temsil edebilecek hak¢k¢ bir teceddüd ve terakk¢ye çok muhtacız.
Çünkü veche-i ictimaiyyemiz şekl-i hazırıyla terakk¢ye doğru bir tekamülü değil, edvar-ı zulmet ve cehalete doğru müdhiş bir irticaı ifade ediyor.
Evet medeniyet-i hak¢kıyyeye  her milletten ziyade müftekıriz.
Garbın şiraze-i ictimaisi bozulmuşsa da hiç olmazsa maddi ve sınai sahalarda haiz-i tekemmülat bulunuyor.
Halbuki biz eskisinden de mahrumuz.
Medeniyet saadet-i beşeriyyeyi kafil olan esasatın hey’et-i mecmuasıdır.
Gerek efradın gerek hey’et-i ictimaiyyenin maddi ve ma’nevi inkişafatını müemmin  olan hürriyet, adalet, müsavat, hürriyet-i vicdan, masuniyet-i şahsiyye, maali-i ahlak, tesanüd-i ictimai, te-  avün desatiriyle temel taşları vaz’ olunan ilim ve fen ve SEBILÜRREŞAD                -  -  nacak, son derecede i’tina olunacak birçok kuyud ve şerait   ) hadis-i şerifleriyle validelere hürmet ve Terbiye-i etfal vazife-i ulviyyesini hakkıyla ifaya muktedir ve fiilen muvaffak olan bir ana hem kendisini hem  evladını hem de bütün ehl-i beytini sefalet ve sefahetten ve onların tevlid edeceği emraz u eskåmın şerrinden vikåye ederek süeda gibi yaşamak, şüheda gibi ölmek kåbiliyetinde bulundurur.
Mes’ud ve bahtiyardır.
O çocuklar ki hayatının mehasininden müsaade-i imkan nis-  betinde istifade yolunu öğrenmiş ve mesavisinden de ne suretle çalışarak kurtulmak kåbil olacağını anlamış ve kendilerini bu tarz-ı ictimai üzere büyütmüş validelerin ag†şunda terbiye edilmişlerdir.
Bedbahttır o yavrular ki mezaya-yı ictimaiyye ve İslamiyyeden, fezail-i ruhiyye ve ahlakıyyeden mahrum, maddi ve ma’nevi ulum-ı nafiadan bi-haber validelerin ellerinde kalmışlardır.
Barla-  ra gidip erkeklerle dans eden sefih kadınların terbiye edecekleri evladın hey’et-i ictimaiyyeye muzır unsurlar olacağına şübhe yoktur.
İslamiyetin birinci derecede tavsiye ettiği şey muhafaza-i sıhhat ve iktisab-ı hüsn-i sirettir.
Hazret-i Peygam-  ber Efendimiz “İlahi senden sıhhat ve afiyet ve hüsn-i huluk dilerim.” buyurmuşlardır.
Babalarından kalan malı idare edemeyen mirasyedilere acıyan, nazar-ı teessüfle bakan insanlar terbiye-i etfal kavaidinden bi-haber  cahil analara aynı nazar-ı teessüfle, belki ondan büyük teessürlerle, telehhüflerle bakmakta haklıdırlar.
Fahru’lenbiya Efendimiz'in her biri bir cevher-i hikmet ve  menba’-ı ali-i ulviyyet olan ehadis-i nebeviyyesinden biri de şu hadis-i şeriftir:
“Cenab-ı Hak’tan afv ile afiyet isteyiniz.
Zira hiçbiriniz imanda yak¢nden sonra afiyetten  hayırlı bir ni’mete nail olmamıştır.
– (   ) Din-i celil-i İslam insanın hayvanat-ı saire üzerine hakk-ı imtiyaz ve rüchanını  te’min eden sıhhat-i akliyyenin sıhhat-i bedeniyye ile irtibatını esas ittihaz ederek hıfzıssıhhanın kavaid-i imaniyyeden bir kåide-i müstakille olduğunu;  Cenab-ı Hakk’ın ibadına ihsan buyurduğu ni’metlerin kelime-i tevhidden sonra en azimi bulunduğunu beyan Ma’lumdur ki bu alemde her mevcudun bir vazifesi vardır.
Onun şahsına, nev’ine has olan kemali o vazifeyi hakkıyla ifa etmesine mütevakkıftır.
Din-i celil-i İslamın nisvan hakkındaki ahkamı, ta’limatı o cinsin fıtratına, bütün hasaisi ve melekatına tamamıyla muvafıktır.
Yani o hasaisi bu ta’limat-ı İslamiyye dairesinde feyz bulursa o zaman nisvan-ı müslimin, hudud-ı tabiiyyesini aşmamak şartıyla bu alemde en büyük bir terakk¢yi ihraz ederler.
İslam kadınlarının kemalat-ı cinsiyyelerinin rüsuh bulması için ilm-i ahlak, hıfz-ı sıhhat, terbiye-i etfal, vezaif-i  beytiyye gibi ulum ve fünunu tahsil ve muktezıyatına tevfikan hareket etmeleri lazımdır.
Nisvan-ı müslimin maddiyat ve ma’neviyatı cami’ bulunan ve üzerine farz olan ilm-i hallerini hakkıyla bilip tamamıyla riayet ettikleri takdirde gåye-i kemale vasıl olurlar.
Hadis-i şerifte  ta’dad edilen evsaf vücuda gelmedikçe yani bir kadın bir erkeğe zevce olmadıkça, zevciyle hüsn-i muaşerette bulunmadıkça ve ana olup çocuklarını terbiye-i sahiha ile terbiye ve ma’neviyatını, ruhiyatını hüsn-i muhafaza etmedikçe cins-i nisvan için vüsulü mümkün olan gåye-i kemale vasıl olamazlar.
Zira melekatının tekemmülü, mevahibinin tehezzübü ancak bunları ifa etmekle kåimdir ve bunun için yaratılmıştır.
Nizam-ı fıtrat-ı beşeriyyenin, lisan-ı kavanin-i tabiiyyenin tercümanı olan şeriat-ı garra-yı Muhammediyyenin  ahkamına kadınlar hakkıyla vakıf olsunlar da nasıl ana olacaklarını öğrensinler.
Valideliğin vezaifini, kavaninini tetebbu’ etsinler de terbiye-i evlad mesailinin ihtiva eylediği dakåyık ve gavamıza vakıf olsunlar.
Evet terbi-  yedeki o dakåyıkı anlasınlar ki cebini şeci’, bahili sahi, mütekebbiri mütevazı’, kazibi sadık eder.
Fahr-i kainat Efendimiz hazretleri iyilik ve ihsan etmek için nasın içinde en elyak olanı kimdir?
sualine cevaben “Anandır.
Anandan sonra yine anandır, anandan sonra yine  anandır.
Ba’dehu babandır.” mealinde (   ) hadis-i nebevileriyle iyilik ve ihsan edilmek için validelerin ulüvv-i mertebesini anlatmıştır.
Bir kadın terbiye-i etfal emr-i ehemmini ifa edebilmek için evvela ulum-ı mütenevviayı bilmesi lazımdır.
Çünkü etfalin neşv ü nema-yı ruhani ve cismanisinin tabi’ oldu- ğu kavanini bildiren ilimleri bilmedikçe vazifesini hakkıyla ifaya imkan yoktur.
Saniyen pek çok meşakkatle-  re göğüs germeye mecburdur.
Çünkü usul-ı terbiyyeyi çocuğun viladetiyle sinn-i rüşde vüsulü arasındaki ahval ve etvar-ı muhtelifeye tatbik ile ona göre ta’k¢b etmek lazımdır.
Buna muvaffakıyet ise hak¢k¢ bir kemale, işte ciddi bir devama, çocuğun her tavrını, her hareketini tedk¢k hususunda dak¢k bir nazara muhtacdır.
El-hasıl kadınlar terbiye-i etfal vazife-i şakkasıyla mükellef bulunduklarından çocuk büyütmek için nazar-ı im’ana alı-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Ailelerin salahı cem’iyet-i beşeriyyenin salahını, fesadı da fesadını müstelzimdir.
Yani efrad-ı ailenin cem’i-  yet-i beşeriyye üzerine te’sirleri aldıkları terbiyenin neticesidir.
Hayır ise hayır, şer ise şerdir.
Mesela bir hay-  ru’l-halef zuhur eder; ailesinin mecd ü şerefini evc-i a’laya isal eder.
Bir bi’se’l-halef meydana gelir, hem kendisini rüsvay eder, hem de ailesini haziz-ı mezellette ilkå eder.
Bunun sebebi, esası terbiyedir.
Binaenaleyh analar babalardan ziyade çocuklarının su’-ı terbiyye ve adem-i tehzib eseri olarak ikå’ edeceği ceraimden mes- ’uldürler.
Validelerin cehaletinden mütevellid ve su’-i terbiyyeleri sebebiyle hıfzıssıhhaya adem-i riayet, noksani-i tegaddi gibi maddi… Cebanet, meskenet ve sair  su’-i ahlak gibi manevi ve onun tevlid edeceği fart-ı atalet ve sefalet gibi esbabın taht-ı te’sirinde pek çok etfalin daha alem-i sabavette iken bu alem-i şehadete veda’ edip gittikleri her an müşahede edilmektedir.
Mahiyetlerini, vazifelerini, mevahib-i fıtriyyelerini, cinsiyeti için mukadder olan kemale vüsulün tarikini, usulünü bilen ve o suretle harekette bulunan, ailelerinin muhafaza-i hayatı, zevclerinin badi-i mübahati olan müslüman kadınları timsal-i şefkat, enmuzec-i rıfk u rikkat, a’mal-i hayra müstaid, Allah yolunda feda-yı cana  müheyya bulunurlar.
Hayatlarının kıymetini zamanlarının ehemmiyetini ve nakd olduğunu takdir ederler.
Müs-  lümanların parlak bir istikbale mazhariyeti hususunda büyük bir te’siri haiz olan nisvan-ı müsliminin akıl ve terbiyesinde bütün müslümanların çalışmaları lazımdır.
Bir şart ile ki ahkam-ı celile-i İslamiyye rehber ittihaz edilsin, kånun-ı fıtri olan kånun-ı İslamiyyet düstur tanılsın.
O kånun-ı ilahi ki hem ruhi, fikri, ahlak¢ mehasin  ve bedayii, hem de idari, siyasi, ictimai, medeni kavaid-i külliyyeyi cami’dir; desatir-i sabite ve nevamis-i hak¢kıyye mecmuasıdır; tabi’lerini hurafattan men’ eder, saadet-i hayatiyyeye mazhar eyler.
İşte kızlarını ta’lim ve terbiye hususunda müslümanlara teveccüh eden vazife-i asliyye budur.
Bir taraftan  umur-ı beytiyyeyi tanzim ve tedvir hususunda zamanın icab ettiği ulum ve fünun ile techiz etmek, diğer taraftan da mekarim-i ahlakıyye ve terbiye-i İslam ile vicdanlarını mütehalli kılmak lazımdır.
Biz Anadolu müslümanları çocuklarımız için işte böyle bir terbiye ve irfan istiyoruz.
Bizim arzumuz, irademiz, umde-i esasiyyemiz bundan ibarettir.
ve kaffe-i ahkamına riayet etmek müsliminin akdem-i vezaifi olduğunu i’lan eyler.
Hayat bir meydan-ı ma’rekedir ki şedaid-i hevl-engizi insanları dehşetlere ilkå eder.
Bir nehr-i seriu’l-ce-  reyandır ki ondan bir içim su alabilmek için bin türlü mihnet ve meşakkate katlanmak iktiza eder.
Hümum u ekdarı ise sayılamayacak derecede kesirdir.
Valideler evladının vücudunu ilel ü eskåmdan muhafaza etmekle hayatta muvaffakıyetlerini te’min için her şeyden evvel nazar-ı dikkate alacakları cihet sıhhat-i cismaniyyelerinin muhafazasıdır.
Zira kavaid-i hıfzıssıhhaya ittiba’ hususunda ihtiyar-ı tekasül tehacüm-i emrazı, tehacüm-i  emraz da za’f-ı kuvayı ve bilahare mevt-i haili intac eyler.
Binaenaleyh etfalin selameti ve husul-i saadeti, va-  lidelerin hıfzıssıhha kavaidine hakkıyla riayet ve mukaddemat-ı hayatiyyede i’tidal üzere tasarrufa dikkat gibi iki  şart-ı mühimmin vücuduna vabestedir.
Muhakkaktır ki emraz-ı cismaniyye ecsam üzerinde ne kadar müessir ise emraz-ı ruhaniyye de nüfus üzerinde aynı te’siri hasıl ederler.
Ruh gerek kabul-i emraz, ge-  rekse kåbiliyet-i müdavat hususlarında cisme tamamıyla müşabihtir.
Aralarındaki fark ise cins-i marazla nev’-i devaya münhasırdır.
İlac-ı hak¢k¢lerine tesadüf ederlerse musabı bulundukları ilel ü eskåmdan kamilen şifa-yab olurlar.
Ruh ibtida-yı emrde terbiyenin tarafeyni olan salah ve fesad cihetlerinin her ikisine de müstaidd-i intisabdır.
Meba[d]i’-i neş’etinde bir sabi mürebbi-i kamil bir valideye müsadif olursa adab u hikmetle tezeyyün ederek hem kendini hem de sair beni nev’ini müstefid eyler.
İhmalkar ve mütekasil bir mürebbi eline düşerse şirret-i sefilanesiyle bütün hey’et-i ictimaiyyeyi bizar  edecek muzır bir mahluk olur.
Bir şahs-ı sefih hüsn-i terbiyye ve tedbir-i ma’k†l sayesinde sefaheti terk ederek  doğru yola süluk eyler.
Bir şahs-ı fasık dahi terhib yahud netice-i mev’iza olarak fısk u fücurdan tecrid-i nefs ile mazhar-ı salah olur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  mikdar para ile acaba kaç tane İmam ve Hatib mektebi açabilecektir?
Şübhesiz bulacağı para da az olacaktır, açacağı İmam ve Hatib mektepleri de pek az bir mikdara münhasır kalacaktır.
Şu hal karşısında İmam ve Ha-  tib mektepleri küşad olunamayan memleketler ahalisi kendilerine lazım olan imam ve hatibleri acaba nereden tedarik edebileceklerdir?
Kendi memleketlerinde İmam ve Hatib mektepleri bulunmayan ahali o mekteplerin bulundukları memleketlere çocuk göndermez.
Çünkü ne imamlık, ne de hatiblik cazib bir gåye, mühim bir saik değildir.
İmam veya hatib olmak için kendi memleketinden başka yerlere gidecek kimseler bulunacağına  nasıl inanabiliriz?
İnanırsak kendimizi aldatmış oluruz.
Şimdiden bu akıbeti keşfedemeyenleri birkaç senelik tecrübelerin ikåz edeceğinde şübhe yoktur.
Fakat ba’deharabi’l-Basra!..
Tahsil-i ibtidai, imamlık ve hatiblik tahsilini de mecburiyet-i kånuniyye altına alarak herkesin çocuğunu  İmam ve Hatib mekteplerine sevk edemeyiz.
Haydi bunların hepsini mümkün ve hatta fiilen vaki’ farz edelim; yalnız imamlar, hatibler ile bu iş dönecek midir?
Diyanet İşleri Riyaseti imamlar, hatibler vasıtaları ile bütün diyanet işlerini tedvir edebilecek midir?
İmamların, hatiblerin tahsilleri bütün ihtiyacat-ı diniyyeyi tatmine kafi gelecek midir?
Diyanet İşleri Riyaseti acaba bu suallere ne yolda cevab verecektir?.
Orası ne yolda cevab verirse versin, bizim kanaatimize göre İmam ve Hatib mektepleri maarif-i diniyyenin ibtidai bir derecesidir.
İbtidai ulum-ı diniyye tahsili ile umur-ı mu'zama-i  diniyye tedvir olunamaz.
Hakåyık-ı aliyye-i diniyye yüksek tahsil görmüş İslam ulemasına arz-ı ihtiyac eder.
Ba-husus maddiyat-perestliğin her şeye hakim olmak istediği bu asırlarda mevcud ulemamızın bile aciz bir mevki’de bulundukları görülüp dururken onların rahle-i tedrislerinde kåbil-i hitab birer şakird bile olamayacak bir derece-i tahsilde yetişecek olan imamlar, hatibler ile İslamiyete hizmet edilebileceğini hatıra getirmek kadar gaflet eseri gösterenlere şaşarız.
Yüksek tahsil-i dini erbabının İlahiyat Fakültesi’nden yetişeceğini ümid etmek daha büyük bir gaflet eseridir.
Diyanet İşleri Riyaseti eğer ulum-ı diniyyenin atisinden endiş-nak ise, din ile dünyanın yekdiğerinden  tefrikı prensibi icabatından olmak üzere ahirete aid ulum-ı diniyye müessesatının tamamen dünyevi bir müessese olan Maarif Vekaleti’nden uhrevi bir müessese olan Diyanet İşleri Riyaseti’ne devri lazım geleceğini  evliya-yı umura isma’ ettirmeye çalışmalıdır.
Endişenin mübeddel-i itmi’nan olmasına başka çare yoktur.
Maarif Vekaleti eğer tefrik prensibine sadık ise idaresi altında uhrevi müesseseler bulundurmamak mecburiyetindedir.
Bugünlerde iki haber aldık:
Biri mevsuk diğeri mevsuk değil.
Mevsuk haber şudur:
Diyanet İşleri Riyaseti İmam ve Hatib mekteplerini kendi idaresi altına almak üzere istihzaratta bulunuyormuş, bütçe tanzim ediyormuş,  bütçenin bir kısmını ihdas olunacak müfettişliklere ayırıyormuş, hasılı kendi kendine gelin güvey oluyormuş…  Diyanet İşleri Riyaseti’ne muvaffakıyet temenni ederiz.
Teşebbüsü ma’k†l ve mantık¢dir.
İmam ve Hatib  mektepleri bugün Maarif Vekaleti’ne merbut bulunuyor.
Bu merbutiyet zaten münasebetsizdir.
Çünkü İmam ve Hatib mektepleri tamamen uhrevi birer müessesedirler.
Maarif Vekaleti ise dünyevi bir müessesedir.
Dünya ile ahiret işleri yekdiğerinden ayrıldıktan sonra İmam ve Hatib mekteplerinin Maarif Vekaleti idaresinde bulunması gülünç olur.
Zaten o mektepler Maarif idaresinde  kaldıkça ahiret işlerinde imamlık ve hatiblik yapabilecek kimseler yetişmesi imkanı yoktur.
Oralarda yetişenler maddi ve dünyevi işlerde imam ve hatib olabilirler.
Eğer Maarif Vekaleti’nin gåyesi de böyle imamlar ve böyle hatibler yetiştirmek ise diyeceğimiz yoktur.
İmam ve Hatib mekteplerinin bugünkü ders programlarına, tarz-ı tedrisatına, muallimler kadrosuna bakılınca gåyenin de bundan başka bir şey olmadığına hükmedilebilir.
Gåye bu olunca ahiret işlerine imamlık vazifesini de “Ümminin ümmiye imamlığı caizdir.” fetvasınca ahali münavebeten ifa etsin demekten başka ne söylenebilir?
Diyanet İşleri Riyaseti eğer İmam ve Hatib mekteplerinin şimdiki vaz’iyetlerini, gåyelerini, akıbetlerini  anlayarak öyle teşebbüste bulunmak istiyorsa şayan-ı memnuniyyet bir teyakkuz eseri göstermiş oluyor.
Fakat şurasını da Diyanet İşleri Riyaseti’ne hatırlatmak  mecburiyetindeyiz ki İmam ve Hatib mektepleri ister şimdiki vaz’iyetleriyle, şimdiki gåyeleriyle Maarif Vekaleti’ne merbut kalsınlar, ister yeni bir programla, uh-  revi bir gåye ile Diyanet İşleri Riyaseti’ne rabtolunsunlar, zaruri bir akåmete, tabii bir insidada mahkumdurlar.
Evvelce izah etmiş bulunduğumuz bu mes’eleyi sevk-ı zaruretle bir daha teşrih edelim:
Memleketin her tarafında imamlara, hatiblere ihtiyac vardır.
Onun için memleketin her tarafında İmam ve Hatib mektepleri açmak mecburiyeti vardır.
Bu da azim mikdarda paraya mütevakkıftır.
Maarif Vekaleti parasızlık yüzünden, bugün yeniden Maarif mektepleri açamadıktan başka mevcud mektepleri de tevhide  çalışıyor, ta’bir-i diger ile kapatıyor.
Eline para geçse İmam ve Hatib mekteplerine değil, maarif-i dünyeviyye mekteplerine sarf edeceğinde şübhe yoktur.
Maarif  Vekaleti’nin bulamadığı parayı Diyanet İşleri Riyaseti acaba nereden bulacaktır?
Bi’l-farz koparabileceği bir SEBILÜRREŞAD                -  -  Miladın on sekizinci asrından i’tibaren zuhur eden Vehhabiliğin teessüsü üzerine Hicaz ve makåmat-ı mübareke-i İslamiyye daimi bir tehlikeye ma’ruz kaldı.
Ne-  cid çobanlarından birinin oğlu olan müessis-i mezheb Muhammed bin Abdilvehhab Beni Temim kabilesine mensubdur.
Muma-ileyh Basra ve Şam’da edebiyat-ı Arabiyye ile fıkh-ı Hanefiyi tahsil etmiş, babasıyla birlikte hacca gittikten sonra Medine-i Münevvere’de fı-  kıh tahsilini ilerletmiş, daha sonra Isfahan’a giderek bir müddet orada ikåmet etmiş ve bir müderris ve mür- şid sıfatıyla Necid’e avdet eylemiştir.
Muhammed bin Abdilvehhab bütün seyahatleri esnasında birçok israf ve ifrat manazırını temaşa ile dilhun oluyor, halkın yaşayışında ve giyinişinde sadelik yerine lüzumsuz, fakat külfetli alayişlere ehemmiyet verdiğini söylüyordu.
Muma-ileyh bilhassa müslümanların tevhid ak¢desini rahnedar eden birtakım hurafata taptıklarını, evliya tanılan birtakım eşhasın kabirlerine fevc fevc gittiklerini,  bu evliyanın kabirlerini ziyaret ederek ölülerden himmet dilendiklerini, hatta bu evliya tanılan eşhastan sarf-ı nazar, putperestliği yıkmaya gönderilen Hazret-i Muhammed aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz'e perestiş  ettiklerini ve bu suretle asıl ma’bud-ı hak¢k¢ olan Zat-ı ecell ü a’laya ibadeti unuttuklarını iddia ediyordu.
Muhammed bin Abdilvehhab, din-i mübin-i İslam'ı safvet-i  asliyyesine irca’ etmek, müslümanları ancak Kur’an-ı Kerim’e inkıyad ve sünnet-i seniyyeye ittiba’ ettirmek emeliyle hareket ettiğini söyleyerek tel-k¢nat icrasına başladı.
Muhammed bin Abdilvehhab’ın telk¢natı badi-i emirde ehemmiyetle telakk¢ edilmediğinden ailesiyle birlikte Arabistan’ı dolaşmaya mecbur olmuş ve nihayet Necid’de Der’iye’de ikåmet ederek Der’iye Şeyhi Muhammed bin Suud’a mezhebini kabul ettirmeye mu-  vaffak olmuştur.
Bu muvaffakıyet revabıt-ı sıhriyyet ile te’yid edildi.
İbni Suud, İbni Abdilvehhab’ın kerimesiyle izdivac etti ve Vehhabiye hanedanının müessisi oldu.
Muhammed Abdülvehhab damadının nüfuz ve kuvvetinden istifade ederek mezhebini neşre başladı.
Muhammed Abdülvehhab kendi mezhebine salik olmayan müslim ve gayr-i müslimleri kafir telakk¢ ediyor ve  bunların kılıçtan geçirilmesini reva görüyordu.
Bu suretle Vehhabilik Arabistan’ın birçok yerlerinde intişar etti.
Muhammed bin Suud’un oğlu Abdülaziz seri’ birtakım mu-  vaffakıyetlerle Vehhabiliği bütün Necid’e kabul ettirdikten sonra Necid’in hududunu aşmış, Hicaz’a hulul etmeye başlamıştı.
On dokuzuncu asrın ilk yılları Vehhabilerin hem devr-i ikbal hem devr-i idbarını teşkil eder.’de Yoksa ne Maarif Vekaleti tekke olmaktan, ne de Maarif Vekili tekke şeyhi mevkiine düşmekten kurtulamaz!
Eğer kendi prensibine yine bizzat kendi sadakat göstermeyecek ise bu sadakatsizliğini müessesat-ı diniyyenin  lehine olarak tefsir ve telakk¢ edemeyeceğiz.
Mevsuk olmayan diğer bir habere göre evliya-yı umurda hem İmam ve Hatib mekteplerini hem de İlahiyat Fakültesi’ni tevsi’ ve ıslah etmek, diğer bir tarz-ı  ifade ile ulum-ı diniyye müessesatı denebilecek bir hale getirmek temayülü hasıl olmuş.
Öbür haber gibi bu haberi de memnuniyetle telakk¢ ederiz.
Böyle bir temayül  şübhesiz bir hüsn-i niyyet eseridir.
Fakat her hüsn-i niyyet hüsn-i netice vermez.
Onun için biz evliya-yı umur  hazeratına kemal-i samimiyyetimizle arz ederiz ki ne İmam ve Hatib mektepleri ne de İlahiyat Fakültesi Maarif Vekaleti idaresinde kaldıkça hangi şekle ifrağ olunurlarsa olunsunlar oralarda din alimleri yetişemez.
İlahiyat  Fakültesi müderrislerinden bir zatın ta’biri vechile ulum-ı diniyye müessesatının Maarif idaresindeki vaz’iyeti üvey peder veya valide nezdindeki çocuğun vaz’iyetinden farklı olamaz.
Dini müessesat kendisine yan gözle bakan dünyevi bir müessese-i idariyye vesayetinde barına-  maz.
Evliya-yı umur eğer bu hüsn-i niyyetlerini gerek din ile dünyanın tefrikı prensipleri namına ve gerek ulum-ı diniyyeyi himaye namına müessesat-ı diniyyeyi Diyanet İşleri Riyaseti’ne devrederlerse o zaman hüsn-i netice verebilir.
Maarif Vekaleti idaresi altında mutlakå bir müessese-i diniyye bulundurmak istenilirse programı ıslah edilmek ve en nihai bir derece-i tahsil olmak üzere İlahiyat Fakültesi’nin idare-i hazırasını idame etmek  mümkündür.
Fakat buna mukåbil ulum-ı diniyyenin tali derecelerini tamamen Diyanet İşleri Riyaseti’ne devretmek zarureti vardır.
Tali tahsilin kaç dereceli olma-  sı lazım geleceğini Riyaset-i mezkurenin takdirine bırakmalıdır.
Bu derecelerde yetişecek olan mutavassıt  erbab-ı tahsil mutavassıt ihtiyacat-ı diniyyeyi tatmin edebilir.
Ali ihtiyacat-ı diniyyenin tatmini vazifesi de İlahiyat  Fakültesi’nden neş’et edecek yüksek erbab-ı tahsile kalır.
Resmi müessesat-ı diniyyenin ihtiyacata kafi gele-  meyeceği cihetle ulum-ı diniyye tedrisatı kema-fi’s-sabık nail-i hürriyyet olmalıdır.
Bu sayede birçok imamlar, hatibler kendi kendine yetişerek hükumete bar olmazlar.
Müs[ta]hberatımız miyanında İmam ve Hatib mekteplerinin tevsi’ ve ıslahları halinde bile yine o namı taşı-  yacakları da bulunuyordu.
Dünyevi bir müessese olan Darul-fünun’un muhtelif şu’belerine “medrese” namı izafe edildiği sırada ulum-ı diniyye müessesatından dini bir nam mahiyeti haiz “medrese” ta’birinin esirgenmesi ve onlara dünyevi bir nam olan “mektep” ünvanının verilmesi de bize pek garib geliyor!.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Reisinin oğlu Türki, Vehhabiliği tekrar ihyaya teşebbüs etmiş, bunun oğlu Faysal Mısır hükumetine vergi  te’diyesinden imtina’ ettiği için esir edilerek Kåhire’ye gönderilmiş, bilahare Faysal Kåhire’den firar ederek tekrar vatanına avdet etmiş ve o zamandan i’tibaren Vehhabiler komşularıyla mütemadiyen didişmekle beraber makåmat-ı mübareke-i İslamiyyeye tecavüz edeme-  mişlerdir.
Muhammed Abdülvehhab’ın telk¢natı mezheb-i Hanbeli’ye mensub Şeyhülislam Ahmed bin Teymiye el-Harrani’nin tealimine mübtenidir.
İbni Teymiye’nin asarından Abdülvehhab’ın istinsah ettiği nüshalar hala mevcuddur.
İbni Teymiye mezheben Hanbeli olmakla beraber mezahib-i erbaadan birine merbut değildi.
Kendisi müctehiddi.
Yani İbni Hazm gibi zahir-i Kur’an’a,  sünnet-i seniyyeye, kıyasa müstenid ahkam istihrac ediyordu.
İbni Teymiye kurun-ı ahirede zuhura gelen bid’atlerle şiddetle mücadele etmiş, makåbir-i evliyayı ziyareti, onlardan ve hatta Hazret-i Peygamber’den istimdadı putperestlik addiyle takbih eylemişti.
Bundan  başka İbni Teymiye kendisine muasır mutasavvıfların en bi-eman düşmanı idi.
Vehhabiler de İbni Teymiye gibi zahir-i Kur’an’a i’tikåd ederler ve mezahib-i erbaanın ahkamından sarf-ı nazarla her şeyi Kur’an-ı Kerim’den istihrac etmek isterler.
Vehhabiler asırlarında hakim olan dalalet cereyanlarını nazar-ı dikkate alarak icmaa müstenid ahkamı da reddetmişlerdir.
Bunlar, makåmatı ziyareti, evliyadan istimdadı men’, her türlü israf ve debdebeyi, tevzi’-i adalet hususunda her türlü teseyyübü,  kafirlere karşı her türlü müsamahayı takbih, tütünün isti’malini suret-i kat’iyyede tahrim etmişlerdir.
İlahiyat Fakültesi Müdavimlerinin İctima’ları İlahiyat Fakültesi talebesinin son zamanlarda iaşe, nakil, füyuzat mes’eleleri hakkında muhtelif makåmat nezdinde vuk†’ bulan müteaddid teşebbüslerinden bir kısmının reddedilmesi, bir kısmına cevab bile verilmemesi talebe-i ulumu pek me’yus ve müteessir etmiş, bu  vaz’iyet-i elime talebenin hatt-ı hareketlerini tesbit etmek üzere fevkalade bir ictima’ akdetmelerine saik olmuştur.
Salı günü Fatih’te Tabhane Medresesi’nde iki yüz kadar talebe-i ulumun iştirakiyle akdolunan bu fevkalade  ictima’ pek hararetli ve heyecanlı olmuş, talebe-i ulumu alakadar eden bütün mes’eleler münakaşa edilmiş, bilhassa iaşe mes’elesinin şimdiye kadar halledilmemiş ol-  Abdülaziz’in oğlu Suud, Kerbela’ya hücum ederek müdafi’lerini kılıçtan geçirmiş, Kerbela’nın muhtevi olduğu  makåmatı tahrib, asırlardan beri Şii müslümanların bu makåmat-ı mübarekeyi tezyin için ihda ettikleri kıymetli mücevheratı iğtinam ederek avdet eylemişti.
Suud  Hicaz’a da girerek Mekke-i Mükerreme’yi zabt etmiş, belde-i mübarekeyi yağmadan sıyanet ile beraber bütün makåbiri tahrib eylemişti.
Şiiler Kerbela’ya vuk†’ bulan tecavüzü afvetmeyerek Der’iye’de namaz kılarken  Emir Abdülaziz’i katlettiler.
Muma-ileyhin yerine oğlu Suud geçti.
Suud Medine-i Münevvere’yi de işgål etti.
Bu suretle Vehhabilik Arabistan’ın en mühim aksamına hakim oldu.
Vehhabilerin Ravza-i Peygamberi’yi tahrib ve merkad-i pakin bütün muhteviyatını yağma etmeleri bütün  İslam aleminde bir vaveyla koparttı.
Bütün nazarlar hami-i İslam olan Devlet-i Osmaniyye’ye dikildi.
Devlet-i Osmaniyye bu tecavüzler karşısında harekete gelerek makåmat-ı mübareke-i İslamiyyeyi kurtarmak vazifesini Mısır Valisi Mehmed Ali Paşa’ya havale etti.’de Mehmed Ali Paşa’nın oğlu Tosun Paşa kumandası altında 10 bin kişiden müteşekkil bir Mısır ordusu Hicaz’a  girdi.
O sırada Suud, Bağdad’ı zabt etmek üzere şimale hareket etmiş bulunuyordu.
Fakat o zaman yaşında bir çocuk olan Tosun Paşa’nın Hicaz’a geldiğinden haber alır almaz derhal avdet etmiş ve Tosun Paşa’nın or-  dusunu mağlub ederek azim zayiata giriftar etmişti.
Gerçi Mısır ordusu Mekke ve Medine’ye girmişti.
Fakat aldı- ğı kuva-yı imdadiyyeye rağmen Haremeyn-i Şerifeyn’i muhafaza edemiyordu.
Bunun üzerine bizzat Mehmed Ali Paşa bir ordunun başında Hicaz’a hareket ettiyse de yine kat’i bir muvaffakıyet ihraz edemedi.’de Tosun Paşa’nın ordusu Taif civarında tekrar mağlub edilmişti.
senesinin Mayıs’ında Emir Suud irtihal etti.
Yerine geçen oğlu Abdullah Mehmed Ali Paşa ile müzakerata girişmek istedi ise de talebi reddedildi.
Mehmed Ali Necid’e doğru ilerledi, Vehhabiler’i tarumar  etti.
Başlıca şehirlerini zabt etti.
Nihayet Vehhabilerle sulh akdederek yağma ettikleri bütün mücevheratı iade etmelerini şart koştu.
Vehhabiler bu şartı infaz etmediklerinden muharebeye devam etti.
Bu sefer Mısır ordusunun kumandanlığına Tosun Paşa’nın yerine İbrahim Paşa ta’yin olunmuştu.
senesinin Eylül’ünde Hicaz’a ayak basan İbrahim Paşa Abdullah’ın ordularıyla takriben iki sene mücadele etmiş, nihayet maiyyetinde kalan kişi ile beraber  Abdullah’ı esir ederek İstanbul’a göndermiş, bunlar da arkadaşlarıyla birlikte i’dam edilmişti.
Bu hadisat Vehhabiliği azim bir tezelzüle uğrattıysa da onu imha edemedi.
İstanbul’da i’dam edilen Vehhabiye SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  İlgå-yı medarisin imha-yı talebe için olmadığını zannediyoruz.
Mukadderatımıza hakim olanlar sarih huk†-  kumuzu teslim etmezlerse duyacakları azab yalnız vicdani olmayacak, Fakülte’yi de doğmadan mezar-ı ade-  me sürükleyeceklerdir.
Hülasa Eylül tarihli Salı günü ba’de’z-zeval saat ikide vuk†’ bulan fevkalade ictimaımızda takarrur eden esasat şunlardır:
İaşemizin te’mini Fakültemizle münasebetdar di- ğer fakültelere nakil hakkının verilmesi Müdavimlerin atisinin te’mini.
Hususat-ı mezkurenin kabul ve halline kadar Fakültemizin hin-i küşadında derslere devam  edemeyeceğimizi talebe misakında müttefikan tesbit ve kabul ettik.
Ma’ruzat-ı vakıamızın kabulünü memleketin irfanı namına istid’a ve istirham eyleriz efendim.” Amerika ve Avrupa’nın birçok yerlerinde bizim memleketimize “garibeler memleketi” namı veriliyormuş.
Ga-  ribeler de dini ak¢delerden ibaretmiş.
Bu memleket hak¢kat garibeler memleketidir.
Fakat garibeleri dini sa-  hada değil, ictimai sahada aramak hak¢kate daha muvafıktır.
Başka her şeyi anlamak imkanı vardır.
Yalnız kim-  senin meslek-i ictimai ve siyasisini anlamak imkanı yoktur.
Herkes bir zihniyetin esiridir.
Fakat o zihniyetin hü-  viyetini ta’yin etmek kimsenin kudreti dahilinde değildir.
Çünkü hiçbir zihniyette muayyan bir istikåmet gö-  rülemez.
Bugün bir şekilde tecelli eden bir zihniyeti yarın başka şekilde münkeşif görürsünüz.
Bugün  bir şeye kara diyen kimse, yarın ona ak der.
Bir zamanda medhettiği kimseyi diğer zamanda zemmeder.
Gıyabında dostluk göstermediği bir adama huzurunda en sadık bir dost kesilir.
Nazarında bugün hak¢kat olan bir hal yarın hurafe olur.
Hurafe olduğunu bildiği bir fikre hatır için hak¢kat demekten çekinmez.
Bizim nazarımızda tebeddül etmeyecek hiçbir hak¢kat yoktur.
Hak¢kat bizim telakk¢yatımıza, hissiyatımıza, zihniyetimize, menfaatimize göre daima değişir.
Bir şey bizim  hissiyatımıza, temayülatımıza muvafık ise hak¢kattir, de- ğilse batıldır.
Fikrimize, arzumuza uygun ise fazilettir, değilse rezilettir.
Bizim keyfimize göre söz söylerse hakim ve adildir, değilse cahildir.
Nefsimizin temayülatına  mugåyir hal ve hareketlerde bulunursa delidir, eski kafalıdır.
Bizim çılgınlıklarımızı tahsin ederse, alkışlarsa mü-  nevverdir, akıllıdır.
Hasılı ictimai zihniyetlerimizin hüviyeti kat’iyyen ma’lum ve müteayyin değildir.
Bir hadise,  nazarımızda daima iyiliğini muhafaza edebilmek için ması ve bununla beraber menfi veya müsbet bir cevab da verilmemesi şiddetli müzakere ve münakaşaları mucib olmuştur.
İctima’ neticesinde talebe ittihaz etmiş oldukları mukarreratı, bir misakname ile te’yid ederek Fakülte Riyaseti’ne ve Darul-fünun Emaneti’ne arz etmişlerdir.
Talebe-i ulumun metalib-i esasiyyesi şunlardır:
Millet vekilleri tarafından Meclis’te kabul edilen evkåf bütçesindeki talebe-i ulumun iaşesine aid tahsisatın i’tası, İlahiyat Fakültesi talebesinin sair Darul-fünun müdavimleri gibi diğer fakültelere de geçebilmeleri, İlahiyat müdavimlerinin istikballerinin te’mini.
Talebe-i ulum bu istirhamları kabul edilmediği takdirde Fakülte derslerine devam edemeyeceklerini de taht-ı karara almışlardır.
Talebe-i ulumun Darul-fünun Emaneti’ne ve İlahiyat Fakültesi Riyaseti’ne takdim ettikleri istid’anın elimize geçen bir suretini aynen derc ediyoruz:
“Ma’ruzatımızdır, Fakültemiz müdavimlerinin iaşesi hakkında gerek Fakültemiz Riyaseti’ne ve gerek muhtelif makåmata altı defa vuk†’ bulan müracaatımıza müsbet veya menfi hiçbir cevab verilmedi.
Fakültemiz müdavimlerine diğer fakültelere nakil hakkının verilmesi hakkında Emanet ve Riyaset-i celileye verdiğimiz istid’alar reddedildi.
Diğer fakülte müdavimlerinin atisi te’min edildiği halde Fakültemiz me’zunini hakkında hiçbir şey düşünülmedi ve  tesbit edilmedi.
Ekserimiz milletin fak¢r zümresine mensubuz.
Genç ve kıymetdar hayatımızın on beş senelik mahsul-i mesaisi, kånuni bir hakk-ı sarihimiz olan ve bugün kat’ edilen bir ekmek kırıntısına feda ediliyor.
Tahsilini isti’dadlarına muvafık olarak ikmal için serbest irfan ocağının diğer şuabatına geçmek isteyenlerimiz kuyudat-ı na-layıkanın kurbanı oluyor.
Hiçbir genç hayat-ı kıymetdarının uzun senelerini bir fakültenin devamı namına heder etmemiş ve bir endişennin esiri olmak için memleketimizin uzak yerlerinden buraya kadar koşup gelmemiştir.
Millet vekillerinin kabulüne iktiran eden bir bütçede muhassas iaşemiz verilmiyor.
Edebiyat Fakültesi’yle her hususta müsavi olan Fakültemiz müdavimlerine Darul-fünun’un şuabat-ı sairesi ve Daru’l-Muallimin-i Aliyye gibi yüksek mekteplerin kapıları mesdud kalıyor; nakil gibi bir hakk-ı sarihımız nez’ ediliyor.
Binaenaleyh yüzlerce evlad-ı vatanın mukadderat-ı istikbaliyyesi mülahazat-ı gayr-i vari-  denin kurbanı olurken bu elim vaz’iyet karşısında sükut edemeyeceğiz.
İaşemizin te’minini istiyoruz, cevab yok.
Diğer fakültelere geçmek isteyenlere hakk-ı nakil yok… Müdavimlerin atisi hakkında bir ümid yok.
İşte bu bir sürü yokluk neticesi bir varlık çıkıyor ki o da fak¢r ve mağdur talebeyi terk-i tahsile da’vettir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  getirmez idik.
Demek ki huzuzat-ı nefsaniyyeden başka şeye perestiş etmeyen, ihtiram göstermeyen insaniyyet ferdleri de varmış!.
Biraz haya yahu, biraz haya!..
Diyanete karşı tuğyan, insaniyyete karşı isyan eden ferdlerden haya beklememizi saf-derunluk telakk¢ edenler olursa, bu haklarını teslim etmek mecburiyetindeyiz.
Diyanete düşman, insaniyyete düşman olan la-dini, lainsani kimselerin gazete neşretmelerindeki maksad aca-  ba ne olabilir?
Şübhesiz para kazanmak ve kazanılan paralara da mahall-i sarf olacak behimi bir hürriyet-i ictimaiyye zemini hazırlamak!...
Bunların yazılarına, hatlarına???
dikkat ederseniz kuyudat-ı ahlakıyye aleyhine köpürmelerinin sebebini kolayca anlarsınız.
Yan  yana çıplak erkek kadın resimleri neşrederler.
Deniz hammamlarında yine çırılçıplak olarak kadın ve erkeklerin yekdiğerleriyle ne gibi rezaletler yaptıklarını ga-  zete sütunlarında tasvir ederek o gibi hallerden, öyle alemlerden haberdar olmayan genç kız ve erkekleri de o hayata sevk etmeye çalışırlar.
Yine danslardaki, müsamerelerdeki kadın ve erkek rezaletlerini meydan-ı ale-  niyyete dökerek ahlak-ı umumiyyeyi ifsada uğraşırlar.
Meyhane sefahetlerini, fuhuşhane sefaletlerini temsil ve tasvir etmek suretiyle gazetelerine kåri’ bulmaya vesile yaparlar.
Öpüşlerini, bel sıkışlarını sermaye-i makåle ittihaz ederler.
Bunların nazarında hayatta her şey paradan, huzuzat-ı nefsaniyyeden ibarettir.
Haya, edeb, if-  fet, fazilet gibi kelimeler ma’nasız, mühmel lafızlardır!.
Bu kıbti medeniyetlerine, bu behimiyet alemlerine müdahale edenler onların en menfur düşmanlarıdır.
Onlara edebden, hayadan bahsedenler, ister Amerikalı, is-  ter Avrupalı, ister Asyalı, ister Afrikalı olsun mürteci’dir, eski kafalıdır, mutaassıbdır, kara kuvvettir, softadır, kurun-ı vüsta bekåyasıdır!.
Fakat kendi zihniyetlerinin hü-  viyetlerini kendileri bile ta’yin edemezler!..
Filibe’den gazetesine çekilen bir telgrafa göre, İstanbuliski Kabinesi zamanında takvimlerden  hazf edilen dini bayramlar hükumet-i hazıra tarafından ihya edildikten maada en küçük bir vesile ile yapılan milli bayramlara kilisenin de iştiraki te’min olunmaktadır.
Hükumet altın kubbeli Aleksandr Nevski Kilisesi’nin  merasim-i takdisiyye ve küşadiyyesi şerefine pek mutantan şenlikler tertib etmektedir.
Üç gün üç geceden  beri Sofya, taşradan gelmiş birçok dindarlar, papaslar ve cenerallerin iştirakiyle yapılan ihtifallerle çalkalanmaktadır.
daima bizim arzumuza göre cereyan etmelidir.
Bir kimse kendisini bize mütefekkir tanıttırabilmek için daima  bizim gibi düşünmelidir.
Bizim gibi düşünmezse derhal cinnetine hükmederiz.
Kalemimizi bu cerihamıza temas ettirmemizin sebebi mugåyir-i ahlak neşriyatı men’ etmek üzere Cem’i-  yet-i Akvam tarafından hükumetimize vuk†’ bulan müracaatın bıraktığı ma’kus te’sirattır.
Avrupa seyyiat-ı ic-  timaiyyesini çılgıncasına taklid etmemizden kısmen memnun oluyorduk.
Memnuniyetimizin saikı şu tarz-ı mülahaza idi:
Avrupa bir gün ahlaksızlığın çıkmaz bir yol olduğunu ve hatta mühlik bir musibet bulunduğunu anlayacak ve mutlakå fazilet-i ahlakıyye yolunu tut-  mak mecburiyetinde kalacaktır.
Madem ki biz Avrupa’yı taklid ediyoruz ve bir peyk gibi onun mihver-i harekatı etrafında dolaşıp duruyoruz, onunla beraber biz de fazilet-i ahlakıyye yolunu tutmuş oluruz.
Heyhat ki çok al-  danmışız.
Avrupa’yı taklid edişimiz rezail-i ahlakıyyede, seyyiat-ı ictimaiyyede ber-devam olmasıyla mukayyedmiş!
Avrupa fazilet-i ahlakıyye yoluna girince derhal kıy-  metini, ehemmiyetini zayi’ etti.
Bize pişva olmak mevkiinden düştü.
Sütten kesilen behaim yavrularının anaları  arkalarından ayrılmaları gibi biz de seyyiat-ı ahlakıyye ve rezail-i ictimaiyyeden tecerrüd ve tebaüd etmeye çalışan Avrupalıdan yüzçevirmek yolunu tuttuk.
Bu yolda yürümek işaretini ilk defa bir akşam gazetesi verdi.
Daru’l-Hikme ile Cem’iyet-i Akvam’ı yan yana  getiren makåle sahibi Cem’iyet-i müşarun-ileyhanın müracaat-ı vakıasını Daru’l-Hikme’nin vaktiyle ara sıra neş-  retmiş bulunduğu dini ve ahlak¢ beyannamelere benzetiyordu.
Bu teşbih bit-tabi’ ne Cem’iyet-i Akvam’ın ne de  Daru’l-Hikme’nin lehinde değildir.
Her ikisini de köhne bir zihniyet olmak üzere teşbih ediyor ve her ikisine kar- şı isyankar bir vaz’iyet-i mütehakkimane almış bulunuyordu.
Şimdi şu zihniyete bakınız, dün Avrupa’nın bir  ferdine bile perestiş edilirken bugün bütün cihanı temsil eden akvam da Daru’l-Hikme gibi duçar-ı gazab ve ıkåb oluyor.
Daru’l-hikme’nin lisan-ı dini ile hitab etmesinin laik fikirlerde bir tufan-ı muahaze tevlid eylemesini tabii bir hal telakk¢ edebiliriz.
Fakat Cem’iyet-i Akvam’ın insaniyyet namına vuk†’ bulan müracaatının da aynı tufanı koparmış olmasına karşı ne vaz’iyet alacağımızı ta’yin edemiyoruz.
Laikliğin diyanete dost olmadığını bilir idik.
Lakin laikler miyanında insaniyyeti de tanımayacaklar bulunacağını bilmiyor idik.
Muhterem insa-  niyyet veyahud zavallı insaniyyet; sen böyle ferdleri de daire-i ünvanın dahilinde bulunduruyormuşsun da haberimiz bile yokmuş!.
İnsan her şeye düşman olabilir fakat  kendi insaniyyetine de düşman olabileceğini hatırımıza SEBILÜRREŞAD                -  -  Diyarbekir Meb’usu Ziya Gökalp Bey gazetesinde yazdığı bir makålede “aldanmışlar gecesi”nden  bahsediyor.
Birkaç misal irad ettikten sonra bize nakl-i kelam ile diyor ki:
“Aynı tecrübeyi Türkler de yaptılar.
Büyük askeri ve siyasi zaferleri müteakıb toplanan bir parlamento, galeyanlı bir ictimaında, bundan sonra devletin cumhuriyet ve laik devlet olduğunu i’lan etti.
Bu karara ule-  ma ve meşayihten olan meb’uslar da iştirak ettiler.
Tarih tedk¢k olununca görülüyor ki büyük müceddidler, halka kabul ettirdikleri büyük inkılabları vücuda  getirmek için en buhranlı dak¢kaları intihab ederler.
Bunlar sükun zamanında, asla kabul ettiremeyecekleri teceddüdleri bu büyük buhran hengamelerinde kolayca kabul ettirebilirler.” Diğer hususlara diyecek yok.
Fakat devletin laik olduğu hakkındaki i’landan biz haberdar değiliz.
Teşkilat-ı  Esasiyye’nin ilk maddesinde “devletin resmi dini din-i İslam olduğu” ve diğer bir maddesinde de “Büyük Millet Meclisi’nin ahkam-ı şer’iyyenin tenfizini deruhde ettiği” musarrah olduğu halde laikliğin i’lanı ne demek oluyor?
Vakıa Umur-ı Şer’iyye ve Evkåf Vekaleti, Müdiriyet-i Umumiyye haline kalb edildi, fakat Şer’iye ve Evkåf Vekilinin salahiyet ve mes’uliyeti Başvekile intikål etti, kuvve-i icraiyye umur-ı şer’iyye ve evkåftan dolayı Meclis’e karşı yine mes’uldür.
Diyanet Reisi cemaat-i İslamiyye tarafından intihab olunsaydı ve müslümanların umur-ı diniyyeleri hakkında hükumetin hiçbir alakası olmasaydı o vakit laiklik oldu denebilirdi.
Bugün umur ve mesalih-ı diniyyenin yolunda cereyan edip etmediğinden dolayı Meclis’e ve millete  karşı mes’ul olan hükumettir.
Evet Diyanet Reisinin de mes’uliyeti var.
Fakat o yalnız ma’nevi bir mes’uliyettir.
Asıl mes’uliyet-i siyasiyye ve maddiyye hükumete aiddir.
O halde laiklik hükumetin neresindedir?
Bazı rical-i hükumetin de ara sıra laiklikten bahsettikleri görülüyor.
Kim bahsederse etsin, Teşkilat-ı Esasiyye  Kånunu’na göre böyle şey yoktur.
Böyle söyleyenler “Ben demek devlet demektir” demek istiyorlar ise ona diyecek yok!
Meb’usların Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nu çocuk oyuncağı addetmeleri ne garibdir !
Geçen hafta Şehremini “İstanbul’u bir sefahet şehri haline sokacağım.” demişti.
Bu hafta da Fatih-Edirne- [kapısı] tramvay hattından bahsederken “Bu caddeye teMukaddema dine karşı vuk†’ bulan müfrit hareketler  yüzünden Bulgaristan’da din za’fa uğradı; onun arkasından komünizm fikirleri, Bolşevik hareketleri meydan  aldı.
Bu her yerde böyledir ve böyle olacaktır.
Komünizme karşı ancak din bir sedd-i mukåvemet teşkil edebilir.
Din hisleri zevale yüz tuttuktan sonra komünizmi hiçbir şeyler tevk¢f edemez.
Bulgaristan bu tecrübeyi yaptı.
Komünistlerin memleketi alt üst etmek için taraf taraf teşkilatlar, kıtaller tertib ettiğini ve Bulgaristan’ın büsbütün yağma ve anarşiye ma’ruz kalacağını gören hükumet  şimdi halkın dini hislerini takviye edecek esbaba tevessül ediyor.
Fakat acaba geç kalmadılar mı?
Bunlar aklı başında milletler için ne ibretli levhalardır!
İzmit’te çıkan gazetesinin din-i mübin-i İslam'a, bizzat Kur’an’a ve Peygamber’e karşı tahk¢r ve  tezyiflerini geçen nüshamızda derc etmiştik.
Ondan sonra çıkan nüshasında o hakåret ve tezyiflerde bulunan mütecaviz, Ankara’daki mülakåtlarını neşrediyor;  “Makåmat-ı aliyyeyi ihraz etmiş eski dostlarını ziyaret ve kendilerine arz-ı hürmet etmekle beraber ilham almak” maksadıyla Ankara’ya gittiğini söyledikten sonra  Başvekil İsmet Paşa hazretleriyle mülakåtını yazıyor.
İsmet Paşa ile “samimi kucaklaşmış ve öpüşmüş”.
Huzurundan ayrılırken de İsmet Paşa’nın kendisine söyle-  diği sözler şunlarmış:
“ in mücahedesini takdir ediyorum.
Tuttu- ğunuz yolda azim ile yürüyünüz.” İsmet Paşa eğer böyle söylediyse demek in tuttuğu yol kendisine yanlış anlatılmıştır.
Yoksa devletin resmi dini olan din-i mübin-i İslam'a bizzat Kur’an  ve Peygamber’e tahk¢r ve tezyiflerde bulunan bir mütecavizin, bir mücrimin tuttuğu dalalet ve idlal yolunu İs-  met Paşa elbette tasvib etmez.
Mukaddesat düşmanı bu mütecaviz, “muhamilerin boynundaki yular”dan bahsettiğini Adliye Vekili’ne isnad eyledi de Adliye Vekili şiddetle bunu tekzib etti.
Ümid ederiz ki İsmet Paşa hazretleri de kendisine isnad olunan “takdir ve tasvib”i tekzib ederler.
Haber aldığımıza göre İzmit Müddei-i Umumiliği din-i mübin-i İslama, bizzat Kur’an ve Peygamber’e kar- şı tahk¢r ve tezyifte bulunan gazetesi sahib ve müessisi Kılıç-zade Hakk¢ Bey hakkında ikåme-i da’vada bulunmuştur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  “Bulgarlık, hemen hemen münevveri bulunmayan harab müslüman memleketlerinde istediğini yapıyor.
Burada (Ziştovi’de) iki gün kaldım..
Fakat keşki uğramayaydım.
Bu harabi ve bu sefaletten fazla bir müslü-  man ruhunu inciten ve bütün bu memleket Türklüğünü kim bilir kaçıncı defa olmak üzere bir kere daha ma’nen öldüren elim ve hazin bir mes’ele daha var:
Kasabanın tam ortasında bulunan ‘Saataltı Cami’-i Şerifi’ bu  kere mahalli Askeri Kumandanının emriyle yıkılmaya başlanmış.
müslüman ahali, her ne kadar evvelce depo haline konulan bu müslüman ma’bedini kurtarmak için makåm-ı aidi nezdinde teşebbüsatta bulunmuş ve Nezaret’ten yıkılmaması için emir getirmeye muvaffak olmuş ise de mezkur Askeri Kumandanı ‘kışlada yapılacak bir binaya taş iktiza ettiği için’ sözünde ısrar et-  miş ve hiç kimseyi dinlemeden bir müfreze-i askeriyye göndererek bu öksüz ve garib ellerde, dedelerimizin yadigarı olan o bedbaht müslüman ma’bedini yıktırmaya başlatmış.
‘Saataltı’ Cami’-i Şerifi’nin karşısındaki bir  bayırda bir salkım ağacı dibinde size şu satırları yazarken bir kere sahillerinde süvarilerimizin cirit oynadıkları  ve atlarını suladıkları koca ve tarihi Tuna’ya bir kere de Bulgar neferinin indirdiği insafsız kazma darbesinden acı acı uğultularla yıkılan zavallı müslüman ma’bedinin manzara-i dilhununa baktım..
Şimdi Tuna’nın mechul ve uzak ufuklarında güneş kızıl bir dünya içine kavu- şuyor..
Kanat geren karanlık gece içinde bir zamanlar minaresinden Ezan-ı Muhammedi sadaları yükselen öksüz ma’bede indirilen kazma darbeleri ise kulaklarımı  tırmalıyor..
” “Ruhunu ihmal edip zekasına güvendiği günden beri hanım, coşkun bir denizde dümensiz bir tekneye dönmüştür.
Şimdi hanım vahi, haris, zevahire düşkün bir  mahluktur.
Zengin ve kibar tabakaya mensub olduğunu aleme göstermek için ne yapacağını bilmiyor.
Bütün gururu fak¢re, zaife karşıdır.
Zenginin ne cinsini, ne vatanını, ne servetinin menbaını soruyor.
Bazı alafranga  sadüf eden medreseleri yıktırıyoruz” diyor.
Maarif Vekili medreselerin teşkilatlarını, mevcudiyetlerini ilgå etti;  Şehremini de i’mar-ı memleket namına binalarını yıktırıyor.
Yıkılan medrese binaları diğer mahallerde inşa edi-  lecekse o vakit zaruret icabatı olarak bu hedmi ma’zur görmek lazım gelir.
Nitekim vaktiyle Bursa’da caddeye tesadüf eden medrese hakkında böyle yapılmıştı:
Bir taraftan medresenin duvarları indikçe diğer taraftan daha  güzel bir mahalde yeni medresenin duvarları yükseliyordu.
Bunun temelleri sökülürken ötekinin damları kuru-  luyordu.
O zaman herkes zaruret icabatını takdir etmiş, hüsn-i niyyetin pek nadir olan tecellisini görmüştü.
Bu halk ne söz anlamayacak, zaruretin icabatını takdir etmeyecek kadar kalın kafalıdır; ne de yapılan işlerin  iç yüzlerinin farkına varmayacak kadar aptaldır.
Zarureti de anlar, maksad-ı mahsusu da teferrüs eder.
Her yıkılan şey yerine daha iyisi konmak üzere yıkılır.
Fakat  maatteessüf yıkılanların yerine hiçbir şey konmuyor.
Nice zamanlardan beridir ki bu düstur-ı tahribat hem maddi, hem ma’nevi sahada icra-yı ahkam edip duruyor.
Ne garibdir ki bütün tahribat hep i’mar ve ıslah  namı altında yapılıyor.
Şimdiye kadar yalnız bir zat çıktı ki hak¢kati olduğu gibi söylemek merdliğini gösterdi:
Muhterem Şehreminimiz maksad-ı hak¢k¢yi hiç gizlemeye lüzum görmeyerek gåyet samimi bir lisanla “Ben İs-  tanbul şehrini bir sefahet şehri haline sokacağım.” dedi.
Gördünüz mü samimiyet ve riyasızlık nasıl olur?
Aferin Şehremini’ne!
Ekmek Amerika’dan geliyor, melbusat da Avrupa’dan.
Şu halde bize düşen vazife de yiyip içerek, giyinip süslenerek sefahet etmekten başka ne olur?
Şehremini Bey hak¢kati olduğu gibi söylediği için şayan-ı takdirdir.
Herkes böyle samimi ve riyasız olsa ne kadar iyi olacak!
O vakit bütün i’marat ve ıslahatın saik-ı aslisi herkesin nazarında teayyün etmiş olur.
Şehremini Bey ıslahatın umde-i esasiyyesini şu suretle izah ediyor:
“İstanbul mükemmel oteller, gazinolar, oyun ve eğlence mahalleri, hatta kumarhaneler, zevk ve sefahet  vasıtaları te’sis etmeye mecburdur.
Öyle ki şehrimize ayak basacak her ecnebi şehrimizde uzun müddet kalmak istemelidir.
Şehir bu gibi vesait ile mücehhez olduğu  takdirde her sene yüz binlerce erbab-ı zevk ve sefahetin konacağı ve milyonlarca para getireceği şübhesizdir.” Demek ki işimiz kumarhaneciliğe, zevk ve sefahet vasıtalığına kaldı!
Acaba Şehremini söylediği sözlerin ma’nalarını idrak ediyor mu, yoksa sayıklıyor mu?
Valisi serhoşluk yüzünden az kaldı memleketi kana boyayacaktı.
Şehremini de kumarhaneler, eğlence yerleri, zevk  ve sefahet vasıtaları te’sisine kalkışırsa iş tamamdır!
Anlaşılan bunlar da asriliğin muktezasıdır!
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 lerine bedel yeni yeni hüsranlara uğrayarak ric’at edeceklerdir.
Bugün muhakkak olan netice Rif kahramanlarının İspanya gibi kendi mevcudiyetleriyle gayr-i kåbil-i kıyas bir derecede büyük bir mevcudiyeti sarsmış, onu felaket ve zillete duçar etmiş olmalarıdır.
Bu safhayı müteakıb İspanya’nın meydan-ı harbi zelilane bir surette terke mecbur kalacağı ihtimali ise yine Avrupa mehafilinden sızmaktadır.
İspanya’nın vasi’ bir mikyasta yeni harekat-ı taarruzıyyeye teşebbüs etmesine imkan tasavvur  olunmadığı noktasında icma’ vardır.
Demek ki Rif kahramanlarının mücahedesi neticesinde İspanya’nın hay-  bet ve hüsrana duçar olduğu ve bundan böyle de hiçbir muvaffakıyete destres olamayacağı herkesin taht-ı  tasdikindedir.
Bu netice karşısında her müslümanın mes’ud olmaması imkansızdır.
Ümid ederiz ki Rif mücahidleri şimali Afrika’nın halası hususunda en kuvvetli amil olurlar, Şimali Afrika  akvam-ı İslamiyyesi Rifistan’ın gösterdiği misale ıktida ederek hakk-ı hayatlarını kazanırlar.
Son günlerde Mısır ve Sudan mesaili azim bir ehemmiyet kesbetti.
İngilizler öteden beri Sudan’ı terk et-  meyeceklerini, çünkü Sudan halkının kendilerinden ve idarelerinden ziyadesiyle memnun olduğunu söyleyip duruyorlardı.
Sudan ahali-i İslamiyyesi bütün bu kuru iddiaları tekzib etmekte gecikmediler.
Son günlerde Sudan’da vuk†’ bulan hadisat İngilizlerin ileri sürdükleri  iddiaların esassız olduğunu bütün dünyaya isbat etti.
Sudanlılar, “Beyaz Bayrak” Cem’iyeti namını taşıyan ve kendilerini temsil eden bir teşkilat ile ortaya çıkarak İngiliz idaresinin fezayıhını i’lan ettiler.
İngiliz idaresinde  yaşamayı bir zül telakk¢ ettiklerini beyan eylediler.
Ancak Mısır’la birleşerek idame-i hayat etmek istediklerini  söylediler.
Diğer taraftan Sudan’ın Mekteb-i Harbiyye talebesi, Sudan’da çalışan Mısırlı askerler, Sudan’ın muhtelif şehirlerinde yerli ahali İngiliz hükumeti aleyhinde tezahüratta bulunarak bu hissiyatı te’yid ettiler.
Bu hadisat Sudan mes’elesi ile Mısır’ın istiklaline aid mesaili müzakere etmek üzere Avrupa’ya giden Mısır Başvekili’nin da’vasını te’yid ettiği halde İngilizler Mısır Başvekili’nin bu fırsattan istifade etmemesini te’min için müzakeratı geciktirdikçe geciktirdiler.
Bi’n-netice Mısır Başvekili müzakeratın icrasından vazgeçmeye mecbur oldu ve bu suretle Mısır ve Sudan mesaili tekrar muallakta kaldı.
İngilizlerin Mısır ve Sudan mesailini bu suretle ta’lik etmelerinin neticesi Mısır işlerinin teşevvüş ve tezebzüeğlencelere ibtilası terbiyede bir inkılab eseri değildir.
Zengin, kibar işidir, diye ata biniyor, raks ediyor, tenis oynuyor, sinemaya gidiyor, ‘çay’ veriyor.
Zekasının yeni inkişafından beri artık ne okumayı, ne yazmayı, ne konuşmayı, ne oturmayı, ne gülmeyi biliyor.
Muaşeretten  bi-haberdir.
Asri hanımın tekamülü veya inkılabı, kadın zekasına inanmayanlara hak vermekten başka bir şeye yaramamıştır.” Zavallı kadınları bu hale getirdikten sonra şimdi tezyif etmek ne kadar garibdir!
Bu da asrilik muktezası olsa gerek!...
Yirmi milyonluk koca İspanya ile Rif kahramanları arasında vuk†’ bulmakta olan mücadele nihayet bütün mevcudiyetleri birkaç yüz bin kişiden ibaret olan Rif mücahidlerinin İspanyol şevket ve azametine kahhar darbeler indiren muvaffakıyetleriyle kat’i bir safhaya girmiştir.
İspanyolların bu muazzam muvaffakıyetler karşı-  sında Rifistan’ı tahliye etmeyi düşünmek mecburiyetinde kaldıkları anlaşılmaya başlamış ve binaenaleyh bütün Avrupa devletleri bu harekatın netayiciyle alakadar olmak mecburiyetinde kalmışlardır.
Avrupa devletlerinin en çok düşündükleri nokta Rif kahramanlarının ihraz ettikleri muvaffakıyatın bütün Fas’ta umumi bir kıyam ihzar etmesi ve bi’n-netice bütün Fas ahalisinin her türlü himayeden kurtulmak ve  istiklallerine nail olmak için cidal etmeleridir.
Böyle bir hareket Fransa, İngiltere gibi devletleri alakadar edece- ğinden buna karşı birtakım tedabir ittihaz etmek icab etmekte, hatta lede’l-icab İspanya yerine diğer bir devletin Rifistan’a musallat edilmesi ihtimali de düşünülmekte  imiş!
Esasen birkaç yüz bin kişiden müteşekkil olan Rifistan ahalisinin kadınlarıyla, çocuklarıyla, gençleriyle  düşmanları def’ ve imha için ihtiyar ettikleri nihayetsiz fedakarlıklardan sonra zafere erişecekleri ve gåsıbları memleketlerinden def’ edecekleri sırada Avrupa devletlerinin hakk-ı hayatlarını kanlarıyla müdafaa ve sıyanet  etmiş olan bu müslümanların istiklallerini tanıyacakları yerde bilakis Rifistan’a diğer gåsıblar taslit etmeyi dü- şünmeleri garb medeniyetinin insafsızlığına, garb medeniyetinin gasb ve yağma esasına müstenid olduğuna  yeni bir delildir.
Maamafih biz kåniiz ki garb devletleri müslümanları daha fazla tazyike uğraştıkça yeni yeni muvaffakıyetler ihraz ederek İslam alemini tezlil edecekSEBILÜRREŞAD                 -  -    cek, ( ) olduğunu gösterecektir.
Vakıa arada birtakım hadisat-ı fevkalade zuhura geliyor ve gelecektir.
Fakat bunlar hep birer şe’n-i ilahidir.
Allah kendisine arka çeviren, nifak ve riya ile ömürlerini geçirmek isteyen müslümanları te’dib ediyor.
Müslümanlar  ya akıllarını başlarına toplayarak, nifak ve riyayı terk ederek dinlerine sıdk u hulus üzere sarılacaklar yahud başları felaketten felakete, ruhları ızdırabdan ızdıraba çarpıp duracaktır.
Son dak¢kaya kadar alınan ma’lumata nazaran Taif’in Vehhabiler tarafından işgåli bir emr-i vaki'dir.
Mek-  ke’den sızan ma’lumata göre Vehhabiler Taif’i yalnız işgål ile kalmamışlar umum ahaliyi kılıçtan geçirmek istemişler, birçok insanların kanını dökmüşlerdir.
Ez-cümle  Abdullah bin Abbas hazretlerinin merkadini Vehhabilerin tahrib ettikleri haber verilmektedir.
Vehhabilerin  Mekke’ye müteveccihen hareketlerine dair haberler henüz teeyyüd etmemiştir.
İngiliz gazetelerinin verdiği ma’lumata bakılırsa bu sefer İngilizler Şerif Hüseyin’i himaye ve müdafaa etmeyeceklerdir.
Hatta Şerif Hüseyin İngilizlere iltica edecek  bile olsa kendisine bir iyilikte bulunulmayacağı anlaşılıyor.
Demek ki İngilizlerle Şerif Hüseyin’in arası çok açıl-  mış bulunuyor.
İki İngiliz gazetesinin verdiği ma’lumata göre İngiliz donanması ve bir Fransız kruvazörü Cidde’ye müteveccihen hareket etmiştir.
Bu sefain-i harbiyyenin hedefi İngiliz, Fransız menafiini müdafaa etmekmiş!
Şimdilik Hicaz ahvali bu merkezdedir.
Şerif Hüseyin’in krallık, sultanlık ve daha birtakım şahsi ihtiraslar  peşinde koşması yüzündendir ki Beytullah’ı ve Ravza-i Peygamberi’yi ihtiva eden arazi-i mukaddese bugün bütün ehl-i İslam'ı müteessir edecek, kan ağlatacak fela-  ketlere duçar oluyor.
Şerif Hüseyin ile oğulları ecnebilere alet olmasalar, İngiliz hırsına, İngiliz amaline para mukåbilinde hizmet etmeseler arazi-i mukaddesenin masu-  niyeti hiçbir vakit haleldar olmazdı.
Zalimlerin her halde cezalarını bulacakları muhakkaktır.
Makåmat-ı mübareke-i İslamiyyeyi ise Cenab-ı Hak elbette himaye ede-  cektir.
Simila 11 – Kohat’ta Salı günü müslümanlar ve Hindular arasında dini bir münazaa zuhur etmiştir.
Birçok el  silah atılmış ve bazı yerlere de ateş verilmiştir.
Nihayet be uğraması, Mısır’da ihtilal cereyanlarının kesb-i kuvvet etmesini mucib olacaktır.
Mekke-i Mükerreme civarında da bütün İslam alemini tehyic edecek mühim hadiselerin vuk†a gelmekte oldu- ğunu telgraflar bildiriyor.
Dört bin kişilik bir Vehhabi kuvveti Taif’i işgål ederek Mekke-i Mükerreme üzerine doğru ilerliyor.
Harb-i umuminin en mühim devresinde Türklere hıyanet ederek İngilizlerin tarafına geçen ve bilahare İngiliz himayesinde bir hükumet kuran ve son zamanlarda Hilafet'e tesahub eden Şerif Hüseyin bugün ceza-  yı sezasını bulmak üzeredir.
Fakat onunla beraber makåmat-ı mübareke de taht-ı tehdidde bulunuyor.
Vehhabilerin ma’lum olan ak¢deleri mucebince vaktiyle yaptıkları gibi gerek Hazret-i Peygamber Efendimiz'in  Ravza-i Mutahharalarını ve gerek diğer ashab-ı kiramın makåbirini tahrib etmeleri tehlikesi vardır.
Bu sebeble bütün alem-i İslam bu hadiseyi pek büyük bir  ehemmiyet ve alaka ile ta’k¢b etmektedir.
Türkler Haremeyn-i Şerifeyn’in hadimi bulunduğu zamanlar ma-  kåmat-ı mübarekenin müdafaası için de hayatlarını feda etmekten çekinmezlerdi.
Fakat şimdi Müslümanlığın müdafii olan Türklere isyan ve hıyanet ederek İngiliz himayesine sığınan yalancı hükümdar ve kukla halife Hüseyin Vehhabi ordularına karşı ne yapacak?
İngiliz dostu kendisini himaye edecek mi?
İbni Suud’u İngilizlerin tahrik etmediği ne ma’lum?
Bütün Arabistan’ın İn-  gilizler ile Fransa arasında taksimini, Filistin’de Yahudi yurdu te’sisini, hatta bizzat Hicaz’ın da zımnen İngiliz himayesi altında yaşamasını istihdaf eden muahedeyi Hüseyin’in imzadan istinkaf etmesi üzerine İngilizlerin Vehhabileri Hüseyin’e karşı sevk etmeleri çok muhtemeldir.
İngilizler İslam'a şurada burada mühim mühim  darbeler indirdikten sonra şimdi de veche-i taarruzlarını Ravza-i Mutahhara’ya karşı çevirdiler.
Ne garibdir  ki düşmanlar her yerde İslamiyeti yine müslümanların elleriyle yıktırıyorlar.
Fil-hak¢ka İslamiyet mühim buhranlar, mühim tehlikeler geçiriyor.
İslam'ın mukadderatı hakkında bütün İslam  aleminde büyük bir endişe ve ızdırab hissediliyor.
Lakin her şeyde bir hikmet-i ilahiyye vardır.
Müslümanların hak yolunda cihadı terk ederek dalalet yollarına  sapmaları, imanlarını menfaatleri mukåbilinde satılığa çıkarmaları, sıdk u hulus yerine nifak ve riyaya sarılmaları yüzünden başlarına her türlü belalar, felaketler, mu-  sallat oluyor.
Allah dinini tezlil etmeyecektir.
Bütün husama-yı dinin gayz ve kinlerine rağmen onu yükselte-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    duçar-ı teşevvüş olmuştur.
Telgraf telleri kırılmış, hatta Tanca ile Tetuan arasında büyük yol, şimdiye kadar hiçbir tecavüze uğramadığı halde kat’ edilmiştir.
Bi-taraf  olan Tanca sahasının ma’ruz-ı tecavüz olması endişesi siyaset alemini esasen iz’aca başlamıştır.
İspanya’dan Ceuta tarikıyle Tetuan’a birçok kuva-yı imdadiyye gönderilmiş bulunuyor.
Fakat vaz’iyetin müşkilatı faikıyet-i  adediyyeyi te’min ile hallolunacak bir mahiyette değildir.
Vaz’iyetin daha berbad bir hale girmesi de me’muldür.
Asri silahlarla mücehhez ve ihraz ettikleri muvaffakıyetlerle sermest olan vahşi (!) ve mutaassıb bir ırk, Türki-  ye tarafından kazanılan askeri ve siyasi zaferlerin İslam aleminde tevlid ettiği emniyet ve i’timaddan mülhem olarak ilerlemeye azmetmiş ve la-ekal bin muharib ile Tetuan’a doğru yürümeye başlamıştır.
İspanyollar buna karşı bir muvaffakıyet ihraz etmeyecek olurlarsa netice musibet-engiz olacaktır.
Fakat en şayan-ı telehhüf olan bu hezimetin Şimali Afrika’da tevlid edeceği te’sirat bilhassa mütemeddin ve temdinkar diğer bir Avrupa devletine celb edeceği musibettir.
Fas’taki Fransız mıntıkası hududda kabailin anarşisini hissetmeye başlamış  bulunuyor.
Tanca’nın bi-taraflığını ihlal teşebbüsü, hal-i hazırda ne kadar uzak olursa olsun birçok elim ihtimalat ile meşbu’dur.
Avrupa bu yeni ızdırab sahnesindeki vakåyii ancak derin bir endişe ile ta’k¢b edebilecek bir haldedir.
Rif muharebesinin iyi veya kötü bir netice-i kat’iyyeyi destres olması uzun bir zamana muhtac olmayacaktır.”  askeri kuvvetlere müracaat olunarak mücadele bastırılmışsa da ertesi günü yeniden başlamıştır.
Kavgaya  Hinduların müslümanları tahk¢r etmek için yazdıkları risaleler sebebiyet vermiştir.
Kohat Kumandanı müslümanları bir aralık teskin edebilmişse de bir Hindu tarafından atılan bir kurşun münazaayı tekrar alevlendirmiştir.
İki taraf da silah kullanmışlar ve arada birçok polisler yaralanmışlardır.
Telefat on beş kişiye baliğ oluyor.
Londra, 15 Eylül – Allahabad’da müslümanlar ile yerli Hindular arasında kanlı müsademeler  devam etmektedir.
Mahalli zabıta bu hale hatime vermeye muvaffak olamamaktadır.
Her iki taraf da maktul  ve mecruh olarak birçok zayiat vermiş olup İngiltere’den müzaheret taleb etmektedirler.
İngilizlerden de üç asker makt†l ve yirmi asker mecruh düşmüştür.
İngiltere’nin İslam düşmanlığıyla ma’ruf olan gazetelerinden gazetesi İspanya ve Fas ser-  levhalı bir başmakålesinde şu pek şayan-ı dikkat sözleri söylemektedir:
“İki ay mukaddem İspanya idare-i askeriyyesinin Reisi General Primo de Rivera, Tetuan şehrine giderek orada İspanya şerefinin halaskarı sıfatıyla alkışlanmıştır.
İspanyol idaresinin bütün İspanyol mıntıkasında kuvvetli bir surette teessüs edeceği i’tikådı hasıl olmuştu.
Halbuki bugün İspanyol askerleri birçok mevzi’leri terk etmiş, insanca zayiata uğradıkları gibi toplarını da zayi’ etmiş bulunuyorlar.
Tetuan’daki kadınlar ve çocuklar sahile nakledilmişlerdir.
Şehre hücum eden bazı kabile efradının attıkları kurşunlar bazı insanları maktul düşürmüştür.
Birçok muvasalat yolları ya kapanmış yahud  tından ziyade Avrupa hayatı hüküm sürüyordu.
El-hasıl asrilik ve teceddüd namına mühim hatveler atılmış idi.
Devletin asrileşmesine, tarik-ı terakk¢ ve temeddünde seri’ değilse, tedrici bir surette ilerlemesine hiçbir mani’ kalmamıştı.
Fakat o tarihten beri oldukça uzun bir zaman geçtiği halde asrileşmek, teceddüd etmek, eser-i  terakk¢ göstermek emelleri bir türlü tahakkuk edemedi.
Geri kalmadıysa, ileri de gidilemedi.
Bütün hareketler yerinde saymaktan ibaret kaldı.
Hatta yerinde saymamız asgari bir zararımızdır.
O zamandan beri uğradığı-  mız maddi ve ma’nevi zararların hadd ü hesabı yoktur.
Acaba bu inhitat ve tedenninin amilleri neden ibarettir?
Ve bu zayiatın mes’uliyeti kime aiddir?
Daha o tarihte tekåüd ve istirahate sevk edilen İslamiyeti mes’ul tutmak insafsızlık olur.
Uzun müddetten beri meydanı boş  bulan asrileşmek, garblılaşmak, teceddüd ve temeddün etmek, eser-i terakk¢ göstermek emellerinin ve o emellere vüsul uğrunda mütemadi faaliyet ve hareketlerin,  şimdiye kadar bizi bulunduğumuz noktadan ileri götüremedikten başka geri gitmekten bile alıkoyamamasından  istidlalen anlıyoruz ki asrileşmek, garblılaşmak, teceddüd ve temeddün etmek, asar-ı terakk¢ ve teali göstermek yollarında İslamiyetin asriliğinden istimdad etmedikçe ve onun gösterdiği terakk¢ ve teceddüd yollarında yürümedikçe asrileşmek emellerimiz tahakkuk edemeyecek;  ve, o, elimizden tutmadıkça yakamızı tevakkuf ve hatta tedenni kuvve-i kåhirelerinin ellerinden kurtararak bir hatve ileri gitmeye muvaffak olamayacağız.
Vaz’iyetimiz yeniden yeniye tecrübe devreleri geçirmeye müsaid olsaydı ve bu tecrübelerin neticelerini görecek kadar yaşayacağıma ilmim lahık bulunsaydı İslamiyetin esasat-ı asriyyesinden beş, on sene hiç istifade ve istifaza edilmemesini tavsiye etmekte tereddüd  İşlerimizi asra uydurmak fikri bizde oldukça kadim bir tarih-i tevellüde maliktir.
İslamiyet bize daima asrilik fikrini ilham eden bir menba’-ı feyyaz, bize daima teceddüd yollarını gösteren bir mürşid-i kamil iken, biz  ona karşı çoktan beri gözlerimizi kapamış, kulaklarımızı tıkamış bulunuyor idik.
“Mum kendi dibine ışık vermez.” ve “O mahiler ki derya içredir, deryayı bilmezler.” darbımeselleri icabınca daima gözümüzün önünde münceli  bulunan İslamiyet bizi tenvir edemiyordu.
İçinde bulunduğumuz o derya-yı hikmetin ne olduğunu anlayamıyor  idik.
Avrupa ile temasımız bize bir yenilik ve asrilik ruhu nefh etti.
Fakat bu ruh bize mahiyet-i İslamiyyet ile ma’kusen mütenasib bir fikir telk¢n etti:
Ahkam-ı İslamiyye ile asriliğin, teceddüdün bir arada kafa barıştıramayacakları  fikri… İşte bu fikir Türk devleti tarihinde Tanzimat Devri namıyla bir fasl-ı mahsus vücuda getirdi.
Tanzimat ricali devlet işlerini asra, garba uydurmak için resmen değilse de fiilen din ile devleti yekdiğerinden ayırdı, ahkam-ı  fıkhiyye yerine Avrupa kånunlarını ikåme etti.
Ahkam-ı İslamiyye namına yalnız Mecelle-i Ahkam-ı Adliyye ile talak, nikah ve sair ailevi mes’eleler bırakıldı.
Riyaset-i devlette halife, hey’et-i vükela miyanında şeyhülislam bulunmasına rağmen devletin muamelat-ı umumiyyesi ahkam-ı İslamiyyeden uzaklaşmış idi.
Siyaset-i devlette ahkam-ı İslamiyyenin hiçbir mevkii yoktu.
Yalnız icabında ahaliyi teskin veyahud tahrik edebilmek için fetva  ısdarına teşebbüs ediliyordu.
Ta’bir-i digerle diyanet siyasete alet ittihaz olunuyordu.
Rical-i devlette terbiye-i İslamiyyeden ziyade garb terbiyesi hakim idi.
İslam haya-  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  amelatta istikåmetten ayrılmamak ise İslamiyet’in muktezası da budur.
Asrilik milleti, devleti zenginleştirmek demek ise İslamiyet buna mümanaat etmez.
Asrilik bizi sair milletlerin iktisadi ve siyasi esaretlerinden kurtaracak ise  İslamiyet müslümanların hiçbir millete hiçbir vechile esir olmasını istemez.
Asrilik cehalet düşmanlığı ve ilim ve fen hamiliği demek ise İslamiyet cehaletin en büyük düşmanı ve ilim ve fennin en kuvvetli bir hamisidir.
Asrilik  mektepsiz kasaba ve karyelerimizde mektep açmak demek ise İslamiyet bunu alkışlar.
Asrilik fukara ve zuafayı  himaye edecek ise İslamiyet fukara ve zuafanın en müşfik bir hamisidir.
Asrilik bize küçüklere merhamet, bü-  yüklere hürmet fikrini telk¢n edecek ise İslamiyet de bize aynı dersi vermektedir.
Asrilik bizi huk†k-ı ahara tecavüzden men’ edecek ise İslamiyet bunu şiddetle men’ etmektedir.
Asrilik bize tehzib-i ahlak ettirecek ise İslamiyet en ahlak¢ bir  dindir.
Asrilik bizde vatan-perverlik hislerini, milliyet merbutıyetini tenmiye edecek ise İslamiyet de aynı vazifeyi ifa etmektedir.
Asrilik bizde aile rabıtalarını takviye  edecek ise İslamiyet de aynı gåyeyi ta’k¢b etmektedir.
Asrilik bizi fazilet-perver ve rezilet-giriz yapacak ise İslamiyet bütün dostluğunu fazilete, bütün adavetini de rezilete tevcih etmektedir.
Asrilik aramızda uhuvvet te’sis edecek ise İslamiyet bidayet-i zuhurundan beri bize  bunu tavsiye etmektedir.
Asrilik bizi israftan, sefahetten, serhoşluktan, kumarbazlıktan, dolandırıcılıktan, hilekarlıktan, sirkatten, mudarebeden, mukåteleden, müşate-  meden, mücareheden, intihardan alıkoyacak ise İslamiyet bunları şiddetle nehiy buyurmuştur.
Asrilik bize  can, mal, ırz, namus emniyeti bahşedecek ise İslamiyet bunlara karşı en hassas bir emniyet noktasıdır.
Asrilik bize insaniyetin neden ibaret bulunduğunu ve insaniyet vazifelerinin nelerden ibaret bulunduğunu bildirecek ise öyle asrilik İslamiyetten ibarettir.
Asrilikten maksad zamanların, senelerin, asırların tahavvülat-ı mütemadiyyesine karşı yeni, yeni vaz’iyetler almak ise İslamiyet örf ve adetlere bir mevki’-i hakimiyyet vermek, ezmanın tebeddülüyle ahkamın tebeddül edeceği düsturunu vaz’ etmek, ulemaya esasat-ı umu-  miyyeden yeni, yeni ahkam-ı cüz’iyye istinbat eylemek salahiyetini vermek suretleriyle ne kadar asri bir  din olduğunu göstermiştir.
İslamiyet bu sahalarda asrileşmemize, teceddüd göstermemize mani’ olmadıktan  başka bizi daima asrileşmeye teşvik ve hatta icbar etmekte ber-devam bulunuyor.
Asrilikten maksad eğer bunlar değil de ahlakımızı, bize her gün ayrı bir çehre-i müstekreh arz eden asr-ı hazırın ahlakına uydurmak ise, İslamiyet bu nevi’ asrilik ile şübgöstermezdim.
Ta ki kanaatlerimin herkes tarafından  tasvib olunduğunu görerek kalben münşerih olayım ve şimdi bu sözlerime karşı gülecek olanlara, o zaman ben de hafif bir tebessüm ile mukåbele edeyim.
Fazla söze ne hacet?
Eğer maksadımız hak¢katen ve cidden asrileşmek ise İslamiyet asrileşmek, teceddüd etmek emellerinin rak¢bsiz bir kuvve-i müeyyidesidir.
İslamiyetle asriliğin bir arada kafa barıştıramayacakları zannında bulunanlar ahkam-ı İslamiyyeden tamamen  bi-haber olanlardır.
Asriliği hak¢k¢ ma’nasında isti’mal edenler İslamiyetin en asri esasatı ihtiva eylemekte olduğunu anlarlarsa, onun ahkamına dört el ile sarılırlar.
İslamiyetle kafa barıştıramayacak olan asrilik, faziletle tev’em bulunan asrilik değil huzuzat ve hevesat-ı nefsaniyyeyi tatmin eden asriliktir.
Eğer asrileşmek ile mak-  sadımız bu nevi’ asrileşmek ise bu; terakk¢ ve teceddüd amili değil inhitat, tedenni ve tefessüh amilidir.
Keyfiyeti daha açık olarak izah edelim:
Asrilikle istihdaf edilen gåye hususi ve umumi hayatımızı asırdan  asra, hatta seneden seneye değişen şerait-ı hayatiyyeye tevfik etmek ise İslamiyetin insaniyete gösterdiği yol da bu yoldur.
Asrilik namına harab beldelerimizi i’mar etmek istiyor isek İslamiyet bize memleketimizi i’mar etmeyiniz demez.
Asrilik bizden beldelerimizi şose yollarıyla, şimendüfer ile, otomobiller ile yekdiğerine rabt  etmemizi istiyorsa İslamiyet bize manda veya beygir arabalarıyla, yolsuz dağlardan, bataklı, kumlu çöllerden aşarak bir beldeden diğer beldeye gitmemizi tavsi-  ye etmez.
Asrilik bizden kağnı arabaları yerine en seri’ vesait-ı nakliyyeyi ikåme etmemizi istiyorsa İslamiyet bize eşyanızı mutlakå kağnı arabalarıyla nakledeceksiniz emrini vermez.
Asrilik bizden eski usul sapan ile ziraat adetini terk etmemizi ve yerine yeni usul ziraat makineleri ikåme etmemizi istiyorsa İslamiyet bize mani’ ol-  maz.
Asrilik bize orakla ekin biçmek ve çatal küreklerle harman savurmamızı bırakarak bu işleri makinelere  gördürmemizi tavsiye ediyorsa İslamiyet de bu asriliği te’yid eder.
Asrilik bizden fabrikalar inşasını, daru’s-sınaalar te’sisini istiyorsa İslamiyet bu asriliğe dest-i meveddet uza-  tır.
Asrilik bize daima kuvvetli donanma bulundurunuz emrini veriyorsa İslamiyet de bize aynı emri verir.
Asrilik bize tayyareler, tahte’l-bahrler i’mal ediniz diyorsa  İslamiyet de aynı hitabda bulunur.
Asrilik mahkemelerimizin birer menba’-ı adalet haline getirilmesini teklif  ediyorsa İslamiyetin teklifi de başka bir şey değildir.
Asrilik bize vezaif ve emanatı ehil ve erbabına tevdi’ etmemizi emrediyorsa bu emir İslamiyet'in ahkam-ı esa-  SEBILÜRREŞAD                -  -  Hey’et-i ictimaiyyemizin devr-i kemalinde a’zami kuvvetini ihraz eden bu teşkilat kåbiliyeti hars-i millimizi Avrupa-yı Vüsta’dan Asya-yı Vüsta’ya, Afrika’nın merkezine kadar asırlarca idame ettirmiştir.
Milletimiz sat-  vetini sade kuvvetiyle değil, hüneriyle de i’lan etmiştir.
Bundan anlaşılıyor ki milletlerde pek kuvvetli bir temsil ve teşkilat kåbiliyeti mevcuddu.
Münevverlerimiz her nereye giderse gitsin derhal orada milli bir  muhit hazırlamasını ve az zamanda harsini tamamıyla kabul ettirmesini biliyordu.
Avrupa sahillerinden Hindistan mersalarına kadar olan harb ve ticaret sefinelerimiz  muttasıl mahrecler arardı.
İnkişafatımız zaman geçtikçe tekamül eden kånunlarımızla esasen mevcud ve din-i mübinimizden kuvvet alan bir cemaat teşkilatına istinad ediyordu.
hesiz kafa barıştıramaz.
Asrilikten maksad eğer ahlaka, fazilete, iffete, istikåmete ehemmiyet ve kıymet vermemek ise İslamiyet böyle asrilik ile dost olamaz.
Asrilik  icabatı meyhaneler, umumhaneler, kumarhaneler, dans mahalleri açmak ise İslamiyet bunlara cevaz veremez.
Asrilikten maksad hususi aile rabıtaları yerlerine umumi ve gayr-i müstekar, zevk¢, keyfi, geçici rabıtalar ikåme etmek ise İslamiyet böyle asriliğe ne selam verir, ne merhaba der.
Asriliğin umdeleri hak ve batılı, helal ve haramı, sevab ve günahı yekdiğerinden tefrik etmeyerek, hayatta her şeyi mübah ve hayatı menfaatten iba-  ret telakk¢ etmek ise İslamiyet böyle asrilik ile te’sis-i münasebet arzusunu beslemez.
Asrilikten edeceğimiz istifade kadınlıkla erkeğin fark-ı fıtrisini aradan kaldırmak ise İslamiyet bu asriliğe karşı müstehzi bir vaz’iyet alır.
Asriliğin vasf-ı mümeyyizi hürriyet namına evladı ebeveyne, zevceyi zevce itaat ettirmemek ise İslamiyet bu asri  tarz-ı terbiyyeyi ayn-ı terbiyesizlik telakk¢ eder.
Asriliğin muktezası kadınların serhoş olarak sokaklarda na’ra atmaları ise İslamiyet böyle müstekreh sadaları işitmemek için kulaklarını tıkar.
Asrilik her hususta hakimiyeti  kuvvete vermek ise zaifin idame-i hayatını kavinin merhametine bırakmak ise İslamiyet öyle asriliğe nazar-ı  istikrahla bakar.
Asriliğin şiarı yalnız maddi olmaktan ibaret ise, ma’neviyata kıymet ve ehemmiyet vermemek ise İslamiyet insaniyyetin bu yolda asrileşmesini musibet telakk¢ eder.
Asriliğin insaniyetle behimiyet hakkındaki telakk¢yatı yekdiğerinden farklı değilse öyle asriliğe  İslamiyet de muarızdır, insaniyet de!.
İctimaiyat:
Bazı kendini beğenmiş mütereddiler milletimizin yüksek temeddün ve terakk¢ kåbiliyetini münkirdirler.
Esaslı  bir düşünceye değil cahilane ve indi fikirlere istinad eden bu zihniyetin ne kadar yanlış olduğunun en beliğ şahidi tarihtir.
İslam medeniyetinin ruhunu imtisas eden hey’et-i ictimaiyyemiz Selçuk¢leri istihlafı esnasında bir avuç fedakar ve seciyeli halktan ibaret olduğu halde az zaman-  da adl ü in-tizamını te’sis etmişti.
Kurun-ı vüsta zihniyetine muhalif olarak ihtiyac-ı zamaneye göre en mükem-  mel askeri, ictimai ve iktisadi mühim esaslar vaz’ olunmuştu.
Bugün için gayr-i kafi olan bu esaslar hey’et-i  ictimaiyyemiz için hin-i tatbikinde pek mühim netayic SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  – “Men’-i Müskirat Kånunu altı sene evvel Amerika’da kabul ve tatbik edilmiştir.
Faydası şimdiden görülmeye başlandı.
Biz Amerikalılar bu Kånunu cebri tutmuyoruz.
Herkes istediği zaman içki lehinde bulunabilir.
Fakat ahali Kånunun faydasını görüyor ve o sebeble muhafaza ediyorlar.
Benim gibi öteden beri müskirat isti’mali aleyhinde bulunanlar hayli zamandan beri çalışıyorlardı.
Bunların sa’y ü gayretlerinin te’siriyle içki kullananların mikdarı azalıyordu.
Fil-hak¢ka kånun olmadan biz tamamıyla  muvaffak olmuyorduk.
Fakat ahali içkinin dehşetli mazarratını anlamaya başladı.
İçki satanlar, içenlerin za-  rarına zenginleşiyordu.
Bu zenginler Men’-i Müskirat Kånunu’nun tatbikinde müşkilat çıkacağını söylüyorlar ve tatbikını istemiyorlardı.
Fakat onların arzusuna rağmen hükumet ve millet metanetle Kånunu tatbik etti.
Fil-hak¢ka bazı müşkilat hasıl oldu, bazı su’-i isti’malat vuk†’ buldu.
Lakin bu mütalea, bu mahzur az çok her kånun hakkında vardır, öyle değil mi?
Mesela memleketimiz istiklalini i’lan edeliden beri hırsızlık aleyhinde bir  kånun vardır.
Böyle olmakla beraber yine kapılarımızı kaparız.
Bu kånunlara rağmen biliyoruz ki memlekette yine hırsızlık oluyor.
Fakat ara sıra kånunlar hilafında ef’al ve harekat vuk†’ buluyor diye o kånunları kaldırmak bit-tabi’ ma’k†l ve muvafık bir hareket değildir.
Men’-i Müskirat Kånunu da böyledir.
Hatta diğerlerinden daha az su’-i isti’male ma’ruzdur.
Men’-i Müskirat Kånunu’nun te’siriyle şimdi ailelerimiz daha mes’ud, çocuklarımız daha sıhhatli ve şendir.
memleketimizde tarihin görmediği bir derecede servet husule gelmiştir.
Evvelce içkiye sarf edilen para şimdi müfid, sıhhi şeylere hayatın hak¢k¢ lezzetini vücuda getiren ihtiyacatın  tatminine sarf edilmektedir.
Mesela bizde çalışanlardan her birinin hususi otomobili, motoru vardır.
Akşam üzeri çalışmaktan yorulanlar bir meyhanenin mahsur havası  içinde vücudunu tesmim edecek yerde şimdi otomobiline binerek kırlarda, hava ve ziyadan müstefid olmaya gidiyorlar.
Hususi otomobiller o kadar çoğalmıştır ki fabri-  kalar, amelelerinin otomobillerini muhafaza için fabrika civarında ayrı mahaller te’sisine mecbur olmuşlardır.
Alamaya şehrinde bir hapishane var.
Bu hapishane eskiden mahbusları istiaba kafi gelmediği için yanında yeni bir bina inşasına karar verildi ve inşa olundu.
Fakat Men’-i Müskirat Kånunu’nun neşrinden sonra bu kısmın isti’maline asla ihtiyac kalmadı.
Eskiden hapishane  inşasına tahsis edilen paralar bugün mektepler te’sisine Amerika’da barlar açık olduğu zaman’den fazla hususi alkolik hastahanesi vardı.
Bunlar sahiblerine çok Hal-i işbaa gelen servet, ihtişam neticesi olarak başlayan sefahet ve bi’n-netice tereddiyat-ı ahlakıyyenin  tebellüre başlaması bu güzel kåbiliyetimizi yavaş yavaş atalete mahkum bıraktı.
Kuvvetimize olan i’timadımız ise mesai derecesini tedricen tenakusa uğrattı.
Son asırların sadematı bizi büsbütün uyuşturdu.
Umumi, hususi  bütün safahat-ı hayatiyye ve ictimaiyyemize hululüne fırsat-yab olan taklid seyyiesi kåbiliyetimizi sarstı.
Bugün her şeyimizde olduğu gibi teşkilat-ı ictimaiyyemizde de garbı taklid ediyoruz.
Halbuki Avrupa’nın ruh-ı  milliye muhalif müessesat-ı sefahet-perveranesi yerine ihtiyacat-ı ruhiyyemize muvafık ictimai müesseselerden ahz ü kabz etmekle, uyuşan kåbiliyetlerimizi yeniden canlandırmak gåyet sehildir.
Bir zamanlar ticaret ve san’atla iktisab edilen servet-i milliyyenin yine aynı hislerin inkişafı sayesinde yükseleceğine kat’iyyen şübhe  caiz değildir.
Vaktiyle sınıfları iki yüz elliye baliğ olan ve sade İstanbul’da bulunanların –bazı eyyam-ı mahsusada– resm-i  geçitleri bir ordu manzarası veren esnafımızı, ma’mulat-ı dahiliyyenin terakk¢sini te’min için teşkilat-ı icti-  maiyyemizi taklidden kurtararak mefkure-i aslisine irca’ etmek zaruridir.
Garb harsinin gåyesi; istihdaf ettiği yerlerde bir iz bırakmak bir muhit uyandırmaktır.
İctimaiyat  sari olduğundan zaif bünyeleri imtisasa kåbiliyetlidir.
Şarkta her milletin misyoner teşkilatı, mektepleri, bankaları, şirketleri mevcuddur ve bu vesait bütün kuvvetiy-  le hars-i millilerini neşr u ta’mime saidir.
Bunlara karşı mümeyyizat-ı milliyyenin muhafazası suretiyle ictimaiyat ve iktisadiyat-ı milliyyenin yeniden inkişafı yolunda sarf olunacak mesai ilme, azm ü sebata mukårin olarak devam ettikçe elbet semeredar olur.
Şu şartla ki vech-i millimizden inhiraf edilerek taklid ihya edilmesin.
Hey’et-i ictimaiyyemizi saran derdleri:
Suk†t-ı ahlak¢yi, seyyie-i taklidi, lakaydiyi ıslah ederek taze bir azm  ü gayretle kendimizi, ilmen, harsen, iktisaden müdafaa edebilecek bir hal ve mevkie is’ada bila-tereddüd çalışmalıyız.
Emin olalım ki bu milletin istikbali güneş kadar  parlaktır.
Amerikalı Conson’un Irad Ettiği Konferans İçki düşmanlığının en ma’ruf bayraktarlarından Mister Conson’un İstanbul’a geldiğini geçen haftaki nüs-  hamızda yazmıştık.
Bu hafta zarfında muma-ileyh Türk Ocağı’nda konferans vermiş ve müteakıben İstanbul’dan mufarakat etmiştir.
Muma-ileyh ez-cümle demiştir ki:
SEBILÜRREŞAD                -  -  birader ve hemşire gibi muamele etmekle mi mükellefiz?.
Biz kendimiz dünyaya bir şey getirmediğimiz için  bir şey götürmüyoruz.
Her şeyi burada bırakıyoruz.
Biz dünyada iyilik etmeye çalışmalıyız.
İçki yerleri açarak insanlara muzır olacağımıza onlara müfid olacak işlerde  bulunmalıyız.
Bu mühim hatalardan bütün dünya yakın zamanda kurtulacak.
Allah’ın bir kuvveti vardır ki fena şeylere kar- şı hareket eder.
Diğer birçok memleketlerde iyilik için yapılan cehd ü gayret neticesiz kalmayacaktır.
Eminim ki hak batıla galebe edecektir.
Bütün dünya pek yakın bir zamanda Müslümanlığın kåidelerini tatbik edecek.
Bu mukaddes işte Hazret-i Muhammed insaniyetin başında pek büyük vazifeler yapmıştır.” Mister Conson tarafından irad olunan nutuk bu mealde idi.
Bir Amerikalı tarafından müslüman sami’lere irad olunan bu hitabenin asrilerimiz üzerinde hüsn-i te’sir icra etmesini çok temenni ederiz.
Fakat Amerikalı Mister Conson’un bize maali ve fezail-i İslamiyyeden bah-  setmesi; garb aleminin, dinimizin neşrettiği fezaili kabul etmekte olduğunu ve bazı memleketlerin de fiilen kabul ettiğini, bu hususta bütün aleme rehber olması lazım gelen biz müslümanlara bildirmesi bizi hem memnun hem müteessir etmektedir.
Bizi memnun ediyor; çünkü esasat-ı diniyyemizin yirminci asırda ihraz ettiği  fütuhat-ı muazzama elbette müslümanları dilşad eder, garb aleminin mesaib ve rezail bataklığından meali-i İslamiyye sayesinde kurtulması, esasat-ı İslamiyyenin ne kadar rehakar olduğunu isbat ettiğinden elbette müslümanların bu esasata irtibatı daha ziyade kesb-i kuvvet  eder.
Bizi memnun eden bu cihetlere mukåbil Amerikalı Mister Conson’un bize hitaben irad ettiği nutkun  bizi müteessir edecek tarafı da vardır.
Hiç şübhe yok ki biz meali-i İslamiyyeye bir Amerikalı tarafından irşad edilecek bir seviyede bulunmamalıydık.
Amerikalı Mister Conson bizi kendi dinimizin fezailine irşad olunacak  bir halde değil bilakis bizim hayatımızda bütün vakår ve ulviyetiyle tecelli eden fezail-i İslamiyyeden istifaza edecek bir halde görmeli ve gördüklerini gidip kendi memleketine anlatmalıydı.
Amerikalı Mister Conson memleketimizi içki ibtilasından muzdarib görerek bize esasat-ı İslamiyyeye avdet ve hayatımızı bu sayede elim ızdırabdan kurtarmayı ihtar etmeyecek, bizim münevver ulemamız Amerika’ya gidip Amerikalıları hak ve hak¢kat dinine, Müslümanlığın maali ve fezailine da’vet edecek, halas ve felahın ancak bu meali ve fezaile sarılmakta olduğunu izah edecek ve bu suretle bütün alemlere rahmet olan Müslümanlığın füyuzatını neşr ile alemin in-  tibah ve salahına hadim olacaktık.
Böyle olacağı yerde kar te’min ediyordu.
Men’-i Müskirat Kånunu’un neşrinden sonra bu hastahanelerin adedi on altıya inmiştir.
Kapananlar niçin kapandı?
Şübhesiz Amerikalılar çalışmayı severler.
Fakat bir kar te’min etmediğini görünce işlerini değiştirirler.
Bu hastahaneler de böyle ol-  du.
Müşteri bulamayınca kapandı ve sahibleri başka işlere sarıldılar.
İşte bizdeki Men’-i Müskirat Kånunu’nun netayic-i müfidesi.
Vakıa bu Kånun içkiyi büsbütün kaldır-  mıştır, denilemez.
Fakat her halde çok tahfif etmiştir.
Amerika’da men’-i müskirat aleyhinde bulunanlar tabii birçok şeyler söylüyorlar.
Hatta Amerikalıların aleyhinde propaganda yapıyorlar.
Fakat halk hak¢kati anlamıştır.
Bunların sözleri te’sirsiz kalmaktadır.
Birçok Amerikalılar Amerika’da tatbik edilip faydası görülen bu Kånunun hasıl ettiği tecrübeyi bütün aleme bildirmek isterler.
Ben ve birçok arkadaşlarım seyahatler yaparak konferanslarla müskiratın tahdid-i mazarratına çalışıyoruz.
Diğer milletlerin buna nasıl muvaffak olacakları noktası bizi doğrudan doğruya alakadar etmez.
Lakin  bu memleketler bit-tabi’ doğruyu bilmek isterler.
İşte biz onlara hak¢kati söylüyoruz.
Bizim gibi Türkiye’de ve daha diğer memleketlerde Men’-i Müskirat Cem’iyetleri teşekkül etmiştir.
Bunlar insanları içkiden kurtarmaya çalışıyorlar.
Biz bir kazanç için çalışmıyoruz.
Müskiratın lehinde bulunanlar gibi para kazanmak düşüncesi bizde yoktur.
Biz bütün dünyadaki insanların mes’ud olmasını isteriz.
bu hareket o kadar insani ve cevvaldir ki içki aley-  hinde bulunanlar her memlekette çoğalıyorlar.
İçki aleyhinde bulunanların fikirleri bir gün gelecek her tarafta  galebe çalacak, hak batıla karşı muzaffer olacaktır.
Batıl ve yanlış fikirler bir müddet yaşar fakat nihayet ölüme mahkumdur.
Bugün bütün milletler hürriyet için çalışıyorlar.
Fakat onlar hürriyetlerini yalnız zalim hükumetlerden, zalim idarelerden kurtarmıyorlar.
İçki esaretinden de kurtulmaya çalışıyorlar.
Müskirat satanların zengin olması  için bütün dünyanın ızdırab çekmesine lüzum yok.
Eğer müskirat satanlar zengin olmak istiyorlarsa başka suretle gåyelerine vasıl olsunlar.
Dünyada iyi adamlar gittikçe muavenet ve tesanüd prensibi etrafında toplanıyorlar; muavenet nokta-i nazarı, milletleri ve hükumetleri nazar-ı i’tibara almayarak münteşir oluyor.
Men’-i müskirattan diğer maksad da çocukları ve kadınları kurtarmaktır.
Zaifları himaye etmeyen bir hürri-  yet tam değildir.
Men’-i müskiratın felsefesi zaifi himayedir.
Dünyada niçin yaşıyoruz?
Buraya bir kurt hayatı ge- çirmek için mi geldik?
Yoksa yekdiğerimize iyi muamele, SEBILÜRREŞAD                -  -  velde görülen birkaç dersin de çocuklara göre oyundan başka bir şey olamayacağına nazaran ibtidai mekteplerin tedrisat programlarına “oyun programları”, mekteplerin kendilerine de “oyun mektepleri” namlarını vermek  ıztırarında kalıyoruz.
Hepsi “terbiye-i bedeniyye” ünvanı altında toplanan bu oyunların bir kısmı “hareket-i teneffüsiyye” namıyla ta’dad ve ta’rif ediliyor ki mikdarı altıya  baliğ oluyor.ın bütün sahifelerini işgål etmeyecek olsaydı, onları ta’rifleriyle beraber derc-i sütun  etmek isterdik.
Harekat-ı teneffüsiyyeden maada bir de “mektep oyunları” vardır ki bunların adedleri yirmi beşe çıkıyor.
Ta’riflerine tahsis olunan sahifelerin mütaleası uykusuz bir insana birkaç gecelik eğlence sermayesi teşkil eder.
Bunlar cem’ edilince yalnız oyun ünvanını taşıyan eğlencelerin mikdarı otuz bire varıyor.
Oyun mahiyetini haiz birtakım derslerin bunlara inzimamı eğlencelerin yekununu şişirdikçe şişiriyor.
Çocukların oyunlar ile iştigålleri şübhesiz bu resmi oyunlara münhasır kalmayacaktır.
Çocuğun hayatı serapa oyundan  ibarettir.
O her şeyi kendisine oyun ittihaz eder.
Gece, uykuları bile oyunlu rü’yalar ile geçer.
Aç bırakmak, dayak atmak bile onları oyundan vazgeçiremez.
Mektep  sıralarında dahi onların yalnız gözleri muallimlere bakar.
Fikirleri, zihinleri, elleri, ayakları, bütün uzuvları oyunlar ile meşg†ldür.
Bu halde, bu fıtratta bulunan çocukların tedrisat programlarını serapa oyunlar ile doldurmak ve o oyunları icra ile mükellef tutmak şübhesiz çocukların mucib-i memnuniyyeti olur.
Salıncaklı bayram günlerini onlara hiç arattırmaz, hatırlatmaz.
Fakat evliya-yı etfalin gåyesi bu değildir.
Memleketin, vatanın mekteplerden beklediği semere de bu değildir.
Mekatib-i ibtidaiyye tahsilleri tali ve ali tahsillerinin temel taşlarıdır.
Oyunların tahsil ile, ilim ile, irfan ile alakası yoktur.
Hareket-i bedeniyyenin lüzumu gayr-i kåbil-i inkardır.
Fakat hareket hayatla tev’emdir.
Zi-hayatlar daima müteharriktirler.
Çocuklar evden mektebe, mektepten eve  gelip giderken kim bilir kaç türlü hareket-i bedeniyyede bulunurlar.
Eve gittikten sonra keza… Yalnız teneffüs zamanlarında onları harekat-ı bedeniyyede bulundurmak kafi gelir.
Çocukları hareket-i fikriyye sermayesinden mahrum bırakacak derecede oyunlar ile meşg†l etmek hayat-ı fikriyyeye en büyük bir darbe teşkil eder.
Oyunlara inhimak ve mütemadiyen oyunlar ile iştigål onları derslerden uzaklaştırır.
Yalnız resim, musik¢, el işleri dersleri  çocuklara en vasi’ oyuncak ve eğlence sermayesi teşkil eder.
Diğer derslerin vakitlerini onlara sarf eder.
Çünkü onlara ruhi bir incizab gösterirler.
Bu dersler ile iştigål sair derslere çalışmaktan çocukları kat’iyyen alıkor.
Çocuklara ders programı tanzim ederken meyl-i tabiilerine  mülayim gelen derslere az saat-i tedrisiyye vermek icab bilakis Amerika’dan gelen ve ömrünü Müslümanlığın bir esas-ı kavimi olan men’-i müskiratı te’mine vakfeden bir zatın hayatımızı kurtarmak, cem’iyetimizin ızdırabını tahfif etmek, refahımızı te’min eylemek için bu esas-ı İslamiyi tanımaya bizi da’vet etmesi, bize ne kadar düşkün bir seviyede olduğumuzu ihsas etmesi i’tibariyle çok  şayan-ı dikkat ve çok şayan-ı-ı teessürdür.
Fil-hak¢ka Mister Conson bu sözleriyle bize kendi öz fezailimizden tecerrüd etmekte olduğumuzu ihtar ediyor.
Biz bu pek kıymetli fezailimizden tecerrüd ediyorken hatta birtakım asrilerimiz bu fezaili pek kıymetsiz bir şey telakk¢ ediyorken dünyanın en müterakk¢, en sahib-kıran milletleri bu fezaile dört el ile sarılıyor, bu fezaili kendi milletlerine mal etmek için hiçbir fedakarlıktan geri kalmıyor, milyonlarca liralar, milyonlarca emekler tahsis  ederek bu faziletlere hizmet ediyorlar.
Buna mukåbil biz kendi fezailimize kıymet vermeye başlamış ve bu suretle hak¢k¢ hayat ve hak¢k¢ halasımızı te’mine doğru birkaç adım atacağımızı göstermiş iken sanki bir hata işlemiş, sanki yanlış bir adım atmış gibi derhal ric’at ediverdik.
Fakat çok geçmeden bu ric’atin ne kadar elim ve vahim neticeler tevlid edeceği görülmeye başladı.
Men’-i Müskirat Kånunu’nun ilgåsıyla bütçenin kapanması, bağların düzelmesi, müskiratın ihracıyla halkın  kesb-i refah etmesi gibi hayalatın hiçbiri tahakkuk etmedikten başka sefalet-i iktisadiyye günden güne artmış,  gazete sütunları serhoşluk ceraimiyle dolup taşmaya başlamıştır.
Bu elim vaz’iyet karşısında Men’-i Müskirat Kånunu’nun ihyası için daüssıla duyulmaya başladı.
Çok ümid ve temenni ederiz ki halkın bu umumi arzusu pek yakında Men’-i Müskirat Kånun-ı mübeccelini ihya eder ve bu suretle memleketimiz müskirat afetini tamamıyla kal’ ve istisal eder.
Men’-i müskirat mücadelesini yeniden hararetlendiren ve bütün matbuatımızı mücadeleye iştirak ettiren Mister Conson’a teşekkür etmeden sözlerimizi bitirmek istemeyiz.
Teceddüd namına “ilk mektepler” ünvanı verilen “mekatib-i ibtidaiyye”nin yeni tanzim olunan tedrisat programında ulum-ı diniyyenin ne derece ihmal edilmiş olduğunu evvelce anlatmış idik.
Bu defa bütün dikkat ve i’tinaların hangi noktada teksif edilmiş olduğunu veleh ve hayretle enzar-ı ibrete arz edelim:
Altı formalık “İlk Mekteplerin Müfredat Programı”nın bir formalık sahifelerinden mütebak¢ kısımları oyunların mikdarlarını ta’dad ve nevi’lerini ta’rif ile doludur.
CedSEBILÜRREŞAD                 -  -  azlığı, diğer taraftan çocukların meyilsizliği yüzünden Kur’an-ı Kerim, musahebat-ı ahlakıyye ve ma’lumat-ı vataniyye derslerinin mukadderatını pek muzlim bir halde  bırakıyor.
Yeni programın noksanları yalnız bunlardan da ibaret değildir.
Program havai dersler ile lebaleb doludur.
Fakat tali ve ali tahsillere temel taşı olabilecek  dersleri pek az ihtiva etmektedir.
İbtidai tahsillerini bu derece zaif ve çürük bir halde ikmal eden çocuklara atiyen sağlam bir tali ve ali tahsili ettirmeye imkan göremiyoruz.
Dimağlarının besatatı derslerinin azlığını zaruri  kılmakta iken programa bir sürü dersler konmuş ve maalesef o dersler de hep havai derslerden ibaret kalmıştır.
Uzun ve müselsel ders cedvelinde iki üç tane ciddi derse tesadüf ediliyorsa da havai derslerin ve bilhassa hadsiz, hesabsız oyunların arasında onların mevcudiyetleri muzmahil ve mensi olacaktır!.
Ciddiyetsizlik, gelişigüzel ha-  reket maarif gåyesiyle, o gåyeye zıd yollardan yürümek yalnız ibtidai mekteplere münhasır kalmıyor, maarif müessesatının hangisini nazar-ı müşahededen geçirirsek aynı tezebzüb ve aynı teşevvüşü görürüz.
Bütün  mekatib programları gåye ile ahenkdar olmayan dersler ile imla edilmiştir.
Dersler ile saat-i tedrisiyye arasında bir nisbet-i adile bulmak imkanı yoktur.
Ehemmiyetsiz derslere fazla saatler veriliyor ve ehemmiyetli derslere bilakis az müddet tefrik ediliyor.
Lüzumlu dersler programa giremiyor, lüzumsuz derslere daha çok tesadüf  olunuyor.
Dersler ile müderrisler aralarında da sıkı bir münasebet görülmüyor.
Dersler müderrislere adeta rast gelesiye tevzi’ ediliyor.
Sene-i tedrisiyye bidayeti gelip geçmekte bulunduğu halde henüz bazı mektepler derslere başlayamıyor, bazı mektep idareleri kendilerine  bina bulamıyor.
Hiçbir mektepte istikrar yoktur.
Bugün bir binaya, yarın diğer bir binaya naklatmekle iştigål ediliyor.
Hal-i hazır ihtiyacından daha vasi’ olan binalar bırakılarak ordular istiab edecek binalara göç ediliyor ve her binanın teşkilat-ı dahiliyyesini değiştirmek için azim paralar sarf ve istihlak olunuyor.
Mektep açmak için para bulunamazken beyhude yere israf olunan paralara acınmıyor.
İnsan bu hallere bakınca bizim maarif işlerinin serapa oyuncak olduğuna hüküm vererek müteessir  oluyor.
Darul-fünun bila-lüzum, bulunduğu yerden eski Harbiye Nezareti binasına naklediliyor.
Bir kere bugün Darul-fünun şuabatında evvelki binayı dolduracak derecede talebe yoktur ve o bina bizim Daru'l-fünunumuza  daima kafi gelecek derecede vüs’atli teşkilatı havidir.
Eski Harbiye Dairesi gibi cesim bir binayı dolduracak derece daru’l-fünun talebesi yalnız bugün değil hiçbir zaman  bulunmayacaktır.
Bizim Daru’l-fünunumuz, ünvanının ihtişam ve azametine mağrur olarak adeta dünyalara sığmayacak kadar taşkınlık gösteriyor.
Tedrisatının cideder.
Hangi derslere tab’an meyilleri yok ise, en çok  saat-i tedrisiyyeyi o derslere tahsis etmek muvafık-ı maslahattır.
Bu cihet anlaşılmaz demek doğru bir ma’zeret  değildir.
Çünkü çocukların halet-i ruhiyyeleri bilinmez bir muamma mahiyetinde değildir.
Çocukluk icabatını bilmeyenler onlara ders programı tanzim etmemelidir.
Bu, erbab-ı ihtisasın yapabileceği bir iştir.
Ehil olmayanların yapacağı programlar işte böyle gülünç olur.
Yeni programda vakitlerin en çokları resmi oyunlara tahsis edilmiş bulunduğu gibi çocukların kendilerine  oyuncak yapacakları resim, musik¢, el işleri derslerine de vasi’ saatler verilmiştir.
Bunlara mukåbil çocuklara en ziyade lazım olan Kur’an-ı Kerim ve din derslerine, musahebat-ı ahlakıyye ve ma’lumat-ı vataniyye derslerine pek az saat-i tedrisiyye bırakılmıştır.
Birin-ci sınıf talebesi Kur’an-ı Kerim ve din derslerinden kat’iyyen mahrumdur.
Bu sınıf talebesine uluhiyet ve din  fikri telk¢n edilmemesi ayrıca mektep idarelerine tebliğ edilmiştir.
Diğer sınıflarda her iki derse haftada iki ders saati verilmiştir.
Musahebat-ı ahlakıyye ve ma’lumat-ı vataniyye derslerine haftada bir saat tahsis olunmuştur.
Resim, musik¢, el işleri derslerine her sınıfta ekseriyetle haftada ikişer saat verilmiştir.
Görülüyor ki yeni program icab-ı halin tamamen aksine ve zıddınadır.
Kur’an-ı Kerim ve din derslerinin,  musahebat-ı ahlakıyye ve ma’lumat-ı vataniyye derslerinin resim, musik¢, el işleri derecesinde ehemmiyet ve  lüzumu yok mu ki onlar o derece ihmal ediliyor?
Bunlara da o derece ihtimam gösteriliyor.
Bu nasıl düşünüş,  bu nasıl gidiş?!
Bir çocuk ibtidai mekteplerde sağlam bir terbiye-i diniyye, metin bir tasfiye-i ahlakıyye görmezse o çocuğun hali, hayatı nasıl olur, nasıl bir mecraya  girer ?!
İbtidai mekteplerinde din derslerini bu derece ihmal eden milletler belki vardır; fakat ahlak derslerini, resim dersleri, musik¢ dersleri, el işleri dersleri kadar olsun ehemmiyetli telakk¢ etmeyen hiçbir millete tesadüf  edilemez kanaatindeyiz.
Bi’l-farz Kur’an-ı Kerim ve din derslerinin, musahabat-ı ahlakıyye ve ma’lumat-ı vataniyye derslerinin saatleri çok, buna mukåbil resim,  musik¢, el işleri derslerinin de saatler bilakis az olsa çocuklar, meyl-i tabiilerinin sevkıyle din ve ahlak dersleri-  nin saatlerinden mutlakå çalarak resim, musik¢, el işleri derslerine sarf ederler.
Çünkü onlar birer nevi’ oyundan ibarettir.
Onlar ile iştigåli çok severler.
Vaz’iyet ve  hak¢kat-i hal böyle iken yeni program çocukların meyillerini kendilerine celb edemeyecek olan din ve ahlak  derslerine, adeta hiç derecesinde bir müddet-i tedrisiyye vererek en çok saatleri çocukların tab’an meclub bulundukları resim, musik¢, el işleri derslerine tahsis ediyor.
Bir taraftan müddet-i tedrisiyyenin sıfır derecesindeki SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    günkü ve bugünkü kabahatleri gibi yarınki ve öbür günkü kabahatlerini de –afvettirecek derecede değilse de–  tahfif ettirecek esbab-ı muhaffifeyi havidir.
Onun için o müdafaanamenin hülasa-i mealini buraya derc etmek istiyoruz..
Ta ki gerek alem-i İslam ve gerek Hıristiyanlık alemi bu kıymetli edibimizin bu gibi kusurlarına karşı afv u safh ile mukåbelede bulunsunlar.
Cenab Şehabeddin Bey diyordu ki:
“Nazif bir şairdir.
Hissiyat-ı şairanesi pek tuğyan eder, galeyana gelir; o dak¢kada Nazif Bey coşkun ve pek taşkındır.
Hayal-i şairane ona kemal-i hakimaneyi gåib ettirir.
Heyecanlı demlerinde o kendine malik değildir.
Nazif’in bu halini bilenler sözlerine  şair sözü nazarıyla bakarlar, cümlelerinden bir hak¢kat çıkarmaya, fıkralarında maksad aramaya çalışmazlar.” Süleyman Nazif Bey’in böyle fevkaladeliklerini bilmediğimiz için onu herkese böyle tanıtmak bizim elimizden  gelmez idi.
Bilsek de mümtaz edibimizi gücendirmek korkusuyla bildiğimizi söylemez idik.
Söylesek de kimseyi inandıramaz idik.
Fakat onu bize bu yolda tanıtan  bizzat kendisinin, kadim aşinası, mahrem-i esrarı, yar-ı gårı, edebiyatta hem-namı, bezm-i şairanede karini, ahval-i ruhiyyesinin aynası olan Cenab Şehabeddin Bey’dir.
Bu derece salahiyetdar bir zatın şehadetine bizzat Süleyman Nazif Bey bile i’timadsızlık göstermez.
Kendisinin i’timad ettiği bir zatın şehadetine biz niçin i’timad etmeyelim?!
Bu ma’zeret meşru’ bir ma’zerettir.
Bir şair de ( ) diyor.
Müslümanların da, hıristiyanların da edibimizin bu ma’zeretini nazar-ı i’tibara alarak kusuruna bakmayacaklarını kaviyyen ümid ediyoruz.
Eğer fevkaladeliği zamanına müsadif olmasaydı akåid-i İslamiyye ile mu’tekıd bulunan ve akåid-i İslamiyye icabınca her peygambere iman edilmesi, ihtiram gösterilmesi lazım geldiğini pek a’la bilen  Edib-i yektamız Hazret-i Isa’ya öyle bir mektup yazar mı idi?
O bilir ki hitabeleri serapa hakårettir; bir nebiye hakåret nübüvvet ak¢desiyle kåbil-i te’lif değildir.
O bilir ki Hazret-i Isa’ya savrulan küfürlerden evvela kendi  Peygamberi olan Hazret-i Muhammed gücenecektir ve Allah dahi gazab edecektir.
O bilir ki Hıristiyanlık aleminin seyyiatından Hazret-i Isa mes’ul değildir ve Hazret-i Isa hıristiyan namıyla bir kavim ve ümmet tanımaz.
Nasraniyet dini Hazret-i Isa’nın dini değildir.
Onun  dini de Hazret-i Muhammed’in dini gibi din-i tevhiddir ve onun ta’lim ettiği esasat-ı i’tikådiyye de İslamiyetin ta’lim ettiği esasat-ı i’tikådiyyedir.
İncil-i semavi de Kur’an gibi bir kitab-ı hidayettir.
Hıristiyanların İncil-i semavi ile alakaları yoktur.
Hazret-i Isa din-i teslisin de- ğil din-i tevhidin peygamberidir.
Hazret-i Isa’nın hıristidiyetsizliğine, mütehassıs erbab-ı ilim ve fen yetiştir-  mek hususundaki kalenderliğine, akåmetine bakarak mütevazı’ bulunmayı hiç hatıra getirmiyor.
Birçok kasabalarımızda bir mekteb-i ibtidai küşadına para bula-  madığımız şu zamanda Maarif Vekaleti azim mikdarda paralar sarf ederek askeri bir daireyi darul-fünun haline ifrağa adeta icbar ediyor.
Cazib, sıhhi bir daire olmayan ve müftilik teşkilatına ancak kafi gelebilecek bir vüs’atteki eski Daire-i Meşihat’ı mektep haline getirmek için yine azim mikdarda paralar sarf edildi.
Ondan başka koskoca İstanbul Müftülüğü bugün başını sokacak bir bina bulamıyor, ileride  bulunursa o da kim bilir ne kadar paraya mal olacaktır?
Bugün de Mekteb-i Tıbbiyye’yi na-müsaid Maliye binasına nakletmek için yine kim bilir ne kadar para sarf edilecektir?
Bu paralar derecesinde mahallinin gayrisine sarf olunan paralar hatırlayamıyoruz, yazık bu paralara, yazık mektepsiz kalan şehirlere, köylere!..
Edib-i şöhret-şiar Süleyman Nazif Beyefendi’nin ge- çen Perşembe günü gazetesinde bu sername ile münteşir bir makålesini okuduk.
“Ya Nebiyya’llah!...” matlaıyla başlayan bu şi’r-i mensurun maktaını şu fıkra teşkil ediyor:
“Bu dünyaya ya hemen gel veya iki elini ar ve hicab ile iki yüzüne tutarak, “Hangi katında bulundu- ğunu bilmediğim göklerden kendini esfel-i safiline at!...” şah beyitlerini, beytü’l-kasidlerini de şu sözler vücuda getiriyor:
“Sana Allah’ın oğlu dediler; sıkılmadın.
Hatırın için Allah’ı üç parça ettiler; titremedin.
Adına “İncil”  namıyla biribirini nakız kitaplar yazdılar; utanmadın.
Ma’bedden ihtikarı tard etmek isterken dünyada belaya girmiştin; kiliselerin minber ve mihrabına kadar, Hıristiyanlık aleminin her tarafı kumarhanelerden şeni’ bir  dar-ı ihtikara döndü, sen hissedarlar gibi sükut ediyorsun.
Roma’daki vekilin ahirette cennetler ve cennetler-  de yer satıyor; sen bir tapu me’muru tevazuuyla bu bey’ u şirayı sükut-i hilmine tescil ettirmektesin; ayıp değil mi?...
Ve sen Peygamber değil misin?...
Ey Meryem’in oğlu!” Yerden semaya tevcih edilen bu şairane hitabları görünce Edib-i lebibin bir konferansındaki sözlerini hatırladık ve o hitabelerinin su’-i te’sirlerini izale veya-  hud tahfif etmek için kendisini bizden çok iyi bilen ve kendisi gibi mümtaz bir edibimiz olan Doktor Cenab Şehabeddin Bey’in o vakit neşretmiş bulunduğu bir müdafaaname hafızamızdan gözümüzün önüne intikål etti.
O müdafaaname Süleyman Nazif Bey’in hak¢katen o SEBILÜRREŞAD                -  -  dar ulvi, kuvvetli, salabetli bir da’va olduğunu bilen ve o da’vayı gåib ettirmek imkanı bulunmadığını anlayan cı, hükumetiın aleyhine tahrik etmek ve bu suretle rezileti, sefaheti müdafaa ve tervic  sahasında rak¢bsiz kalmak fikr-i süflisiyle şeni’ bir hileye, iftiraya, isnada başvuruyor:
Jurnalcilik!...
Zavallı cı, hükumetiın neşriyat-ı hayr-hahanesinden gåfil ve onu da kendisi gibi fazilet düşmanı mı zannediyor?!
Rezileti müdafaa ve himaye uğrundacının nail bulunduğu hürriyeti hükumet; fazileti müdafaa ve himaye edendan esirgeyecek mi sanıyor?!
Biz kat’iyyen o kanaatteyiz ki  hükumetcının aleyhindeki jurnalciliğini devr-i Hamidi’de kitaplar aleyhine vuk†’ bulan jur-  naller mahiyetinde görerek istikrah edecek ve kendisini Abdülhamid mevkiine düşürmek isteyencıya o devrin bekåyasından bir jurnalci nazarıyla bakacaktır.
ın mücahedesi, fazilete dost ve rezilete düşman olduğunda şübhe etmediğimiz hükumete kar- şı değil, fazilete düşman ve rezilete dost olduğu bütün neşriyatıyla anlaşılan cıya ve onun gibi gümrahlara  karşıdır.
Fazileti himaye ve müdafaa eden eğer mürteciise rezileti himaye ve müdafaa eden cıya ne nam ve ne ünvan vermelidir?
Hilkat-i beşerden beri metbu’ ve muhterem olan, insaniyet namına şeref ve ulviyet kaydedilen fazileti terk ederek rezileti metbu’ ve muhterem tutmasına nazaran, ona verilecek yegane nam ve ünvan “mürted”dir.
Evet, reziletten fazilete rücu’ irtica’ ise, faziletten rezilete rücu’ da irtidaddır.
Beşeriyetin ekseriyet-i kåhiresi bugün reziletten mürteci’dir.
Fakat faziletten irtidad hususundacı kendisine pek az hemhal bulabilir.
Akşamcının rezilet hamisi, sefahet müdafii, fazilet mürteddi olduğuna bütün neşriyatı, şahiddir.
Meşhur-ı cihan olan ma’hud İctihadcı bilecıya nisbetle daha az fazilet düşmanı, daha az rezilet dostudur.
Ahlaksızlığın istilakar bir vüs’at peyda etmesinde, fuhşun bu  kadar umumileşmesindecının neşriyatı derecesinde meş’um te’sirler bırakan, onun kadar amil-i mües-  sir olan başka bircı, diğer bir sabahçı yoktur.
Üç yüz milyonu mütecaviz bir cihan-ı İslamiyyetin ve ekser-i cihan-ı Nasraniyyetin tebcil etmekte bulunduğu Hazret-i Muhammed aleyhisselamı alenen tahk¢r ve tezyif ettiğinden dolayı mahkum olan İctihadcı’yı sıkılmadan müdafaa  yan aleminin mezalimine karşı hiddeti, gazabı, nefreti kendisinin hiddetinden, gazabından, nefretinden pek fazladır.
O bilir ki hiçbir peygamber bir kavmi kendi kendine mahvetmek, batırmak, çıkarmak salahiyetini haiz de- ğildir.
Onu yaptıracak Allah’tır.
Mektup yazmak doğru ise Allah’a yazmak icab eder.
O bilir ki Hıristiyanlık  aleminin seyyiatından Hazret-i Isa mes’ul ise müslümanların seyyiatından da Hazret-i Muhammed’in mes’ul  olması lazım gelir.
O bilir ki o mektubu Hıristiyanlıkla alakası olmayan Hazret-i Isa’ya değil, bizzat Hıristiyanlık alemine yazmak muvafıktır.
Tahk¢r etmek lazım  ise yine o alemi tahk¢r etmek ma’k†ldür.
Mezalim ve mesaviden mes’ul tutmak lazım ise yine o alemi mes’ul tutmak vakıa mutabıktır.
Süleyman Nazif Bey bunların hepsini bilir, bilir ama, hal-i tabiide iken bilir; fevkaladelik zamanında böyle şeyleri düşünmeye vakit bulamaz.
Kızmayacak, hiddet etmeyecek hiçbir halleri bulunmayan Hıristiyanlık  aleminin kim bilir hangi hallerine kızarak kalemi eline almış ve o dak¢kada hissiyat-ı şairanesi galeyana gelerek fevkaladelik nevbetine tutulmuş; artık bu zamanlar dü- şünmek zamanı değildir, demiş, meydanı hayale bırakmış; hayal insana çok şeyler yaptırır, yerden göğe çıka-  rır, Hazret-i Isa’ya mektup yazdırır, Hıristiyanlık alemini tahk¢r ettireyim derken Peygamberi tahk¢r ettirir, şeytan gibi, insanı idlal eder.
Bu da şairliğin bir afeti!...
Akşamcının ile çok zoru var.
Ona hücum etmek için bahane arar, hazır bir bahane yoksa, yeniden ihzar eder.
Hücumları ilim sahasında, edeb ve nezaket dairesinde olsaydı, kendisiyle ciddi bir münakaşaya giri- şir ve bu suretle hak¢katin tecellisine çalışır idik.
Fakat o, bize hücum etmek için en adi vasıtalara müracaat ediyor, en süfli hücum silahlarını kullanıyor, en müstekreh  tezvirat yolunu tutuyor, merd, alicenab insanların insaniyetle kåbil-i te’lif görmediği jurnalcilik harekatı içinde  yüzüp duruyor.
İnsaniyetle az çok alakadar olan kimseleri dilhun eden, fazilete dost, rezilete düşman bulunan  ebna-yı Ademi ar ve hicab hisleriyle mütehassis bulunduran ictimai reziletlerimizi, ahlak¢ redaetlerimizi, hiç  olmazsa bulunduğu noktada tevk¢fe çalışan, daha ziyade teammüm etmemesi için neşriyat-ı hayr-hahanede bulunan 'ın bu dini, insani, milli vazifesini ifada  ikdam ve sebat göstermesicıyı son derece sinirlendiriyor, asabileştiriyor, ara sıra ona na’ra attırıyor.
ın müdafaa ettiği fazilet da’vasının ne kaSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                    Akşamcı bilmiyor ki medeniyet-i İslamiyye cihan-ı insaniyyet medeniyetidir.
Insaniyyet o medeniyetten hiç-  bir zaman ve hiçbir suretle tecerrüd edemez.
cı daha milyonlarca şebpereler toprağa karışır da medeniyet-i İslamiyye tarihe karışmaz.
cı toprağa  karışıncaya kadar çalışsa ve medeniyet-i İslamiyyeyi tarihe karıştırmak kendi elinde olsa ancak kendi şahsına aid medeniyet-i İslamiyyeyi tarihe karıştırabilir.
Şarkta, garbda, Avrupa’da, Amerika’da, Afrika’da, Asya’da yerleşmiş, kökleşmiş bulunan ve günden güne afak-ı cihanı  nurlara gark etmek isti’dadını gösteren medeniyet-i İslamiyye nurunu cının dimağına, kalbine ifaza edemediyse vücud-ı mürdesini daire-i istilası dahilinde bulundurmaktan ziyasıyla didesini daima rencide etmek ıztırarında kalacaktır.
ın muhalefet ettiği asrilik, muarız bulunduğu teceddüd, cının jurnalciliği gibi, rezi-  let-i ahlakıyye tarafdarlığı gibi, behimi bir hürriyet-i ictimaiyye müdafaakarlığı gibi garbın faziletine düşmanlığı, reziletine dostluğu gibi asrilikler, teceddüdlerdir.
Fazilet sahasında asrileşmeyi, teceddüdden teceddüde koşmayı dini, milli, vatani, insani, hayati bir vazife telakk¢ eder.
fazilete mürteci’dir, cı faziletten mürteddir!
Herkesin ma’lumu ve tarihen sabittir ki İslamiyet teessüs etmezden mukaddem,  ahlak¢ ve ictimai bir hürriyet-i behimiyye hüküm-ferma idi.
Haya, edeb, fazilet, rezilet mevzu’-ı bahs değildi.
Herkes istediği gibi hareket etmek hürriyetine malik idi.
Fuhuş mübah, serhoşluk mübah, her şey mübah idi.
Kadınlarda iffet, ismet aranmıyordu.
Erkeklerde namus ve  haysiyet haiz-i kıymet değildi.
Haram ve helal i’tikådı yoktu.
Günah ve sevab hisleri kimsenin dimağında yer tutmuş değildi.
Kadın ve erkek münasebetleri hiçbir kayd ile mukayyad değildi.
Her kadın her erkeğin  vasıta-i zevk u safası idi.
Ayıp nedir?
bilinmiyordu.
Hayatın umdeleri; bulduğunu yemekten, istediği ile istediği  gibi münasebette bulunmaktan ibaret idi.
Hasılı şimdiki çingenelerin hürriyet-i ictimaiyyelerinden daha vasi’ bir hürriyet-i ictimaiyye, bir redaet-i ahlakıyye hükümran idi.
İslamiyet bunları birer, birer kaldırarak yerlerine edeb, haya, iffet, ismet, namus, haysiyet, haram, helal, sevab, günah ak¢delerini ikåme etti.
Cahil kavimleri ve hatta kabileleri behimiyetten çıkararak insaniyyet mertebesine yükseltti.
Fazileti ta’lim ve reziletten tahzir etti.
Ayıbın ne olduğunu onlara öğretti.
işte bu esasatı müdafaa ve muhafazaya çalışıyor.
cı ise bizi, Türk milletini, müslüman hey’et-i ictimaiyyesini sürükleye sürükleye İslamiyet'ten evvelki vahşet, cehalet,  behimiyet devrine irca’ etmek istiyor.
Acaba o mu mürteci’ yoksa mı?
eden, Cumhuriyet devrinde böyle şey olmaz diyerek, o devri de ma’hud İctihadcı gibi kimselerin tabii bir hamisi olarak tanıtmaya çalışancı beyimizdir.
Bir sıra beyliğini hanımlığa tahvil ederek, kadın sıfatıyla Kadınlar Encümeni vücuda getirerek kadınlık namına  layiha tanzim edencıdır.
Yekdiğerlerine yalvarır bir vaz’iyette yan yana erkek ve kadın resimleri neşreden cıdır.
Kadıköy deniz hamamlarında vuk†a gelen kadın ve erkek rezaletlerini gazete sütunlarında tasvir ve teşhir eden cıdır.
Danslara, müsamerelere ve o mahallerdeki ahlaksızlıklara iştirak ettikten sonra alel-ade bir seyirci vaz’iyeti alarak ve ca’li bir aleyhdarlık süsü takınarak gördüklerini, duyduklarını enzar-ı rağbet ve iştihaya vaz’ eden cıdır.
Serhoşluğu, fuhşu icabat-ı medeniyyeden addeden cıdır.
müslüman kadınların gayrimüslimler ile izdivaclarını te’min için nikahların katib-i adilliklerde kıyılmasını isteyen cıdır ve bu suretle İstanbul’un medeni bir şehir haline geleceğini söyleyen cıdır.
Diyanete karakuvvet ünvanını veren cıdır.
Münasebetli, münasebetsiz her mes’eleye sarık, cübbe, softa kelimelerini karıştıran ve bu kelimeler ile temsil ettirmek istediği erkan-ı  ilmiyye aleyhindeki kin ateşini bir türlü teskin edemeyen cıdır.
Şeriat mefhumunu istihza ve istihfafa vesile ittihaz eden cıdır.
Medeniyet-i İslamiyyenin tarihe karıştığını, ahkam-ı İslamiyyeyi kurun-ı vüstai esaslardan ibaret telakk¢ eden cıdır.
cının bu vadilerdeki tarihçe-i neşriyyatı herkesin hafızasında mahfuz, herkesin gözü önünde her  gün temadi edip durmakta iken utanmadan, sıkılmadan kendisinin de fazilet tarafdarı olduğunu, diyanetin beşeriyete büyük bir kuvvet bulunduğunu söyleyerek setr-i  seyyiata çalışıyor.
cı madem ki fazilet ve diyanet tarfadarıdır; onları müdafaadan başka kabahati olmayan a niçin hücum ediyor?
O müdafaaları niçin irtica’ telakk¢ ediyor?
Niçin jurnal ederek kapattırmaya çalışıyor?
Niçin daima rezileti, sefaheti müdafaa ediyor?
Niçin fazilet lehinde, diyanet lehinde yazılarına tesadüf edilmiyor?
Niçin onların lehinde yazı yazanlar aleyhlerine ateş püskürüyor?!
Medeniyet-i İslamiyyenin tarihe  karıştığını, ahkam-ı İslamiyyenin kurun-ı vüstai esasat olduğunu, onlar ile bu asırda idame-i hayat edilemeyeceğini söyleyen cının fazilet ve diyanet tarafdarı  olduğuna kim inanabilir?
Ahkam-ı İslamiyyenin yegane gåyesi fazileti himayedir ve rezileti imhadır.
Binaenaleyh ahkam-ı İslamiyyenin kurun-ı vüstaya aid olduğunu  dermeyan eden cı faziletin de kurun-ı vüstaya aid olduğunu söylemiş oluyor!.
Netice i’tibariyle bu asır, fazilet asrı değil, rezilet asrıdır demiş oluyor!
Bu iddiada bulunan bir kimsenin fazilet tarafdarlığından bahsetmesi kadar gülünç ne bulunabilir?
SEBILÜRREŞAD                -  -  Hüseyin Cahid Bey’in habbeyi kubbe yapmak istediğine sarih bir karinemiz var:
Telgrafta bir “miting” kelimesi görülüyor.
Bu kelimenin alt ve üst tarafındaki sözlerden kelime-i mezkurenin yanlış olduğu sarahaten anlaşılıyor.
Biz hiç şübhe etmiyoruz ki o kelime “miting” değildir, “müftü”dür.
Ya muhabir yanlış zabt etmiş veyahud telgraf me’muru kelimeyi yanlış olarak almıştır.
Keyfiyetin  böyle olduğunu te’yid eden noktaları da arz edelim:
Öyle bir miting yapmak lazım gelse bunu ahali yapacaktır.
Halbuki telgraf, Paşa hazretlerin ahali tarafından  şiddetle ve mükerreren alkışlandığını haber veriyor.
Sonra ahali tarafından mitingin tahtie edildiği yazılıyor.
Eğer  ortada bir miting mes’elesi varsa kim kimi tahtie ediyor?
Hüseyin Cahid Bey’in zekası bu ciheti anlamaya kafi iken niçin anlamazlıktan geliyor?
Kendilerini ziyarete gelen aziz ve büyük misafirlerine, miting yapmak suretiyle ihtiramsızlık göstereceklerine ihtimal vermek Ri-  ze ahalisini rencide edecek bir bühtandır.
Mes’elenin bütün ruhu gazetesinin muhabiriyle Hüseyin Cahid Bey’in mes’eleyi besatetten çıkarmış olmala-  rındadır ve yanlış ma’lumat ve mesmuat üzerine binayı mütalea etmelerindedir.
Biz, o kanaatteyiz ki i’zam  edildiği şekilde bir mes’ele yoktur.
Mes’ele alel-ade bir istid’a takdim edilmesinden ibarettir.
Başka türlüsüne ihtimal veremiyoruz.
Çünkü ne Rize ahalisi Paşa hazretlerine karşı miting yapmak küstahlığını gösterir ne  de Paşa hazretleri usulü dairesinde ve kemal-i ihtiramla kendisine takdim edilen bir istid’adan asabileşir.
Medreseler ilim ocaklarıdır.
Bu ilim ve fen asrında ilim ocakları  aleyhinde bulunacak kimse tasavvur edemeyiz.
Şuun-ı Dahiliyye:
Musul’un Türkiye’ye aid olduğunu müdafaa etmek üzere Büyük Millet Meclisi Reisi Fethi Bey’in taht-ı riyasetinde Cem’iyet-i Akvam nezdine giden hey’et-i  murahhasamız uzun ve müdellel bir muhtıra kaleme alarak mezkur Cem’iyet’in Katib-i Umumiliğine tevdi’ eylemiştir.
Musul üzerinde huk†k-ı sarihamızı pek açık bir surette isbat eden siyasi, tarihi coğrafi, iktisadi, sevku’l-ceyşi esbaba istinad eden nikåt-ı esasiyye bervech-i atidir:
Tarafeyn hükumetleri arasında münazaun-fih olan husus, Musul vilayetinin Irak hükumetine ilhak edilip edilmeyeceği mes’elesidir.
Bilumum ırk¢, siyasi, tarihi, coğrafi, iktisadi, sevku’lceyşi mütalaat-ı mezkure vilayette Türk hakimiyetinin  ibkåsını müstelzimdir.
Eylül tarihli gazetesinde Rize’den keşide edilmiş şöyle bir telgraf var idi:
“Rize İki Müftünün Garib Bir İstid’ası Paşa hazretlerinin hükumet dairesinden avdetleri esnasında Rize ve Atina müftüleri tarafından kendilerine  bir istid’a verilmiştir.
İstid’ada medreselerin tekrar kü- şadı taleb ediliyordu.
Reis-i Cumhur hazretleri istid’a muhteviyatına muttali’ olunca asabileşmişler ve müftülere hitaben:
– Tevhid-i tedrisat mı istiyorsunuz?
Bu millet mektep yapmayacak mı?
Şimdiye kadar geri kalmamızda  en büyük amilin ne olduğunu bilmiyor musunuz?
Hayır, medreseler açılmayacak!” buyurmuşlar ve halk tarafından şiddetle alkışlanmışlardır.
Paşa hazretleri hitabelerine devam buyurarak:
– İaşenizi mi düşünüyorsunuz?
Müsterih olun, ibadetinizle uğraşın.
Bırakın bu milleti.
Yoksa bu kararı ve-  ren Meclis’te sizden büyük alimler mi yok?
Millet bildiği gibi yapacak.” Paşa hazretleri tekrar şiddetle alkışlanmışlardır ve müteakıben Vali Bey’le bir müddet konuşmuşlar ve ezcümle:
– Bu adamlar burasını İran gibi mi yapmak istiyorlar?
demişlerdir.
Ahali mitingleri [müftüleri] tahtie etmiş ve Gåzi’nin hitabesinden çok memnun olmuştur.” gazetesinin telgrafı burada bitiyor.
gazetesi Sermuharriri Hüseyin Cahid Bey de 22 Eylül tarihli nüshaya müsadif başmakålesindeRize Hadisesisernamesi altında bu hadiseyi uzun uzadıya tahlile çalışıyor; kendi kendine birtakım ma’nalar, maksadlar çıkarıyor.
Çıkardığı ma’na ve maksadları ken-  di arzusuna, efkar-ı zatiyyesine uygun bularak izhar-ı şadmani ediyor.
Biz, Hüseyin Cahid Bey’in sair efkar ve mütalaatıyla alakadar değiliz.
Yalnız alel-ade bir istid’a mes’elesini büyülterek, ta’bir-i digerle habbeyi kubbe yaparak ortaya büyük bir mes’ele atmak istemesini tenk¢d edeceğiz.
Biz bu tarz-ı hareketten şunu anlıyoruz.
Hüseyin Cahid Bey istid’a mes’elesini vesile ittihaz  ederek medreseleri açmamak fikrini telk¢n etmeye çalışıyor.
İstid’a mes’elesi eğer hak¢katen vaki’ ise alel-  ade ve basit bir mes’eledir.
Gåzi Paşa bugün millet ve devletin riyaset-i umumiyyesinde bulunuyor.
Rehberlik ettiği milletin derdlerini, ihtiyaclarını anlayıp dinlemesi pek tabiidir.
Milletin ona derdini söylemesi, ihtiyacını bildirmesi de aynı derecede tabii ve zaruridir.
İki Müftü efendinin usul dairesinde ve kemal-i hürmetle ona bir istid’a takdim etmesi neden bu derece i’zam ediliyor?
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  şekilde yeni ilim ve irfan müesseseleri de ikåme ettim; diyebilsin!
Halbuki bizde daima vaki’ olduğu üzere bu defa da yalnız ve evvela yıkıldı.
Yıkılanların yerine hiçbir şey konulmadı.
İşte İstanbul’da binlerce çocuk sokaklarda mektep aramakla meşg†ldür.
Evlad-ı vatan ilim ve irfana teşne, halk çocuklarını okutmak istiyor.
Parlak nutuklar,  cazib vaadlerle memleketin ilim ve irfan seviyesini yükselteceklerini, cehle karşı i’lan-ı harb ettiklerini, şöyle  yapacaklarını, böyle edeceklerini söyleyen ve memleketin umur-ı maarifini tedvir mes’uliyetini deruhde etmiş  olanlar ise şimdi, bina yok, muallim yok diye izhar-ı acz ve şikayet ediyorlar.
“Mektep yok, muallim yok” şikayeti halkın ağzına yaraşır, memleketi cehlden kurtarmak  vazifesini deruhde edenlere değil.
Onlar bilakis mektep, muallim, kitap her şeyi ne yapıp yapıp bulmaya mecburdurlar.
İstanbul’da ve bütün memlekette büyük bir mektepsizlik buhranı olduğunu yalnız biz iddia etmiyoruz.
Maksad-ı teessüsü, hikmet-i vücudu, hükumetin icraatını müdafaa olan gazeteler bile aynı feryad-ı şikayeti yükseltiyorlar.
Çünkü ortada gözle görülen ve el ile tutulan bir  hak¢kat vardır:
Okumak isteyen evlad-ı vatan var, fakat mektep yok.
Mektep açmayı, yani yıkmayı bildiği kadar yapmayı da bilen bir Maarif Vekaleti yok… Hükumet gazeteleri yalnız İstanbul’da dört bin kadar çocuğun okumak için mekteplere müracaat ettiklerini ve yer olmadığı için bir kısmının kabul edilmediğini yazıyorlar.
İstanbul’da mektep olmadığı gibi taşralarda da  yok.
Eğer olsaydı taşradan yüzlerce çocuk memleketlerini bırakıp İstanbul’a gelmezler ve üç yüz tanesi de açıkta  kalmazdı.
Demek ki Maarif Vekaletimizde yıkmak kuvveti var fakat yapmak kåbiliyeti yoktur ve fil-hak¢ka biri  çok kolaydır.
Bir tek emirle kapılar kapanır ve herhangi bir müessese ortadan kalkar.
Fakat yapmak öyle midir?
İlim, tecrübe, ihtisas ister.
Bunlar ise meb’us veya vekil olmakla hemen kazanılmaz.
Memleketin mektep derdiyle kıvrandığını görüp de binaları ve muallimleri, diğer vilayetlerden daha sür’at ve sühuletle kåbil-i tedarik olan İstanbul’da bile yeni mektepler açamayan, halkın okumak ihtiyacını tatmin ede-  meyen, çocukları sokakta bırakan Maarif Vekaleti’ne, asıl ma’rifet yıkmakta değil yapmaktadır, demeye hakkımız yok mu?
( ) Adana’da intişar eden gazetesi yazıyor:
“ gazetesinin Eylül tarihli nüshasında Kızlar, Hayat, Sıhhat ve Neş’e Veren bir Müessese İngiltere hükumeti Türk [?] tahminat ve takdiratına nazaran ahalinin cüz’i bir ekalliyeti teşkil eden Araplara karşı Türk ve Kürdlerin haiz-i ekseriyyet olduğunu kabul etmektedir.
İngiltere hükumetinin anifü’z-zikr vilayetin Irak hükumetine ilhakını taleb emrinde irad u ityan ettiği başlıca delil ahaliye Türkiye’den ayrılmak hususunda atfettiği emel ve arzudur.
Halbuki işbu muhtırada zikredilen İngiliz menabiine aid vesaik ahalinin azim bir  kısmının memleketlerinin esasen münazaun-fih araziye dair bir hak iddiasına hakkı olmayan Irak ile ittihadını arzu etmediğini te’yid etmektedir.
Ahval-i mesrudenin bedaheti hilafına olarak İngiltere hükumeti ahalinin Türkiye’den ayrılmak hususundaki  temayülatında ısrar etmektedir.
Türkiye hükumeti de muakis müddeasında musır bulunmaktadır.
Bir aynı mes’ele-i fiiliyye hakkında tahaddüs edip ihtilafın hall ü tesviyesine vabeste bulunan bu ihtilaf-ı fikir ve nazar bu hususta ara-yı umumiyyeye müracaat ameliyesinden ibaret olması lazım gelen muhik ve adilane  bir vasıta-i tahk¢ka müracaatı istilzam etmektedir.
Binaenaleyh Türkiye ile Irak arasındaki hudud, Musul vilayetinin mukadderatı serbesti-i arayı kafil asgari te’minat altında icra edilecek ara-yı umumiyyeye mü-  racaat ameliyesi tarikıyle tesbit edildikten sonra ta’yin edilebilir.
Türkiye Cumhuriyeti hükumeti yüksek adalet hissiyatıyla mütehassis olan Cem’iyet-i Akvam Meclisi’nin  taleatı nazar-ı i’tibara alacağı kanaatinde sabit-kademdir.”  Şimdiye kadar Cem’iyet-i Akvam Meclisi’nin vuk†’ bulan mesaisi Türk nokta-i nazarıyla İngiliz nokta-i nazarını anlamaktan ibaret olmuştur.
İngilizler re’y-i amma  müracaat esasını kabul etmemişler ve bi’l-mukåbele hey’et-i murahhasamız re’y-i amma müracaat üzerinde ısrar etmişlerdir.
Medreseler kapatıldı ve kapatılırken de ta’k¢b edilen gåyenin tevhid-i tedrisat olduğu söylenildi.
Yani medreselerde okuyan gençler, diğer maarif mekteplerinde  okuyacaklardı.
Şu halde ilgå edilen medreselerin yerine yeni ilim ve irfan müesseseleri konulması, yeni mektepler açılması lazım geliyordu.
Ta ki medreseler ortadan  kalkınca meydanda kalan birkaç bin talib-i ilim okuyacak mektep bulsunlar.
Binaenaleyh icab ederdi ki Maarif  Vekaleti kapadığı medrese kadar da mektep açsın ve göğsünü gere gere, beğenmediklerimi yıktım fakat yalnız yıkmakla kalmadım; yerine beğendiğim ve istediğim  SEBILÜRREŞAD                -  -  3- Mektebe elverişli olmayan medrese binaları satılarak Vilayetçe mektep yapılacaktır.
Maarif Vekaleti’nin bu emri alakadar devaire tebliğ edilmiştir.
Evkåfa aid bu kabil arsa ve mekteplerin satılarak mektep inşası için bir komisyon teşkili muhtemel-  dir.
Şehremini Bey’in gazetecilere verdiği ziyafet esnasında ortaya çıkardığı, İstanbul’un bir zevk ve sefahet  şehri haline ifrağı esasını istihdaf eden fikir etrafında oldukça hararetli mübahaseler başladı.
Başta Celal Es’ad  Bey olmak üzere mütefekkirlerimizin hemen kaffesi bin türlü ihtiyacat-ı ma’neviyye ve zaruriyye içinde esasen harab olan zavallı şehrimizin garbın fezayıh ve levsiyatını temsil eden müesseselerle (sefahetle yıpranmış tebah olmuş bir hayat gibi) büsbütün yıkılmasından endişenak  bulunuyorlar.
Ma’nevi ve ruhi tereddiyat vasıtalarıyla zehirlenmeye değil bilakis ictimai ve ahlak¢ yüksek bir tasfiyeye  muhtac olan müslüman ve Türk İstanbul’un barlardan evvel muhtac olduğu fikir ve ilim müesseseleriyle tezyini, ihtiyacat-ı meşrua-i zamana göre oturulabilecek  bir hale ifrağı lazımdır.
Bu münasebetle refikimizin Sermuharriri Velid Bey mütalaat-ı atiyyeyi dermeyan ediyor:
“Şehremini Bey’in umran mes’elesinde en hatalı dü- şüncelerinden biri de şehrimize ecnebi celb etmek için mesela kumarhaneler vücuda getirmenin lüzumuna kåil olmasıdır.
Paris bugün dünyanın en ziyade ecnebi züvvar celb eden bir şehridir.
Halbuki orada bir tek kumarhane yoktur.
Bazı hususi mahfillerde ve kulüplerde sırf mukayyed  a’za arasında oyuna müsaade edilse bile bu da gåyet mahdud dairede kalmaktadır.
Bu mahdudiyet ise bilhassa o mahfiller ve kulüplere önüne gelenin ve ecanibin  girememesiyle te’min ediliyor.
Keza memleket olarak da dünyanın en ziyade ziyaret edilen ülkesi İsviçre’dir.
Halbuki bütün İsviçre’de ne hususi ne umumi bir tek kumarhane yoktur.
Hatta bu memlekette umumhane küşadı da memnu’dur.
Halbuki İsviçre’yi her sene yüz binlerce seyyah ziyaret eder.
Hatta denizi, mahreci, büyük mikyasta sanayii olmayan bu küçük memleketin bugünkü umran-ı fevkaladesi, halkın refahı hemen tamamıyla ecnebilerin bıraktığı para-  lar sayesinde te’min edilmektedir.
Napolyon tarafından ‘Dünya bir imparatorluk olsaydı, merkezi İstanbul olurdu.’ kavl-i meşhuruyla  ehemmiyet ve kıymeti ta’rif edilmek istenilen şehrimizserlevhalı bir bend okuduk.
‘Hükumetin küçük dili’ de-  diğimiz bir gazete yazılarıyla İstanbul’daki Genç Kadın Hıristiyanlar Cem’iyeti’nin Çiftehavuzlar’daki yazlık kamplarında muhtelif milletlere mensub kızlara nasıl yüzmek öğretildiğini anlatarak bu müesseseyi genç hanımlarımıza hararetle tavsiye ediyor ve ‘Bu güzel mü-  essesede Türk kızlarının azlığı şayan-ı teessüf olmaktan hali değildi.’ diyor, … Merkezi Amerika’da ve şu’beleri dünyanın her tarafında ve bu meyanda Anadolu’nun birkaç yerinde ve İstanbul’da şu’beleri mevcud olan bir ‘Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti’ vardır.
Bu cem’iyet müslümanları tanassur ettirmek için her fedakarlığı yapan  ve bundan başka Yunanlılara, Ermenilere para toplayan, dünyada yalnız Türke ve Türk vatanına düşman bir  teşkilattır.
Daha beş, on gün evvel İstanbul gazeteleri bunların Amerika’da Türkler aleyhindeki propagandalarından la’netle bahsediyordu.
İsminden de anlaşıldığı gibi  Genç Kadın Hıristiyanlar Cem’iyeti, yani  gazetesi teveccühünü kazanmak için hanımlarımıza tavsiye ettiği cem’iyet, işte merkezi Amerika’da olan  bu düşman teşkilatının kadınlar kısmıdır.
Şu kadar ki bu kısım diğer kısımdan yani erkekler kısmından daha ziyade muvaffakıyet ümidiyle çalışıyor ve muvaffak da oluyor.
Nitekim gözlerimizin önüne yarı çıplak birkaç güzel matmazel çıkarıp yüzdürerek büyük bir temayül elde etmiş ve hatta bu şuh manzaralar muharrirlerini de gaşy etmiş, lehlerine kocaman bir bend yazı  yazmaya mecbur eylemiştir.
Hayır efendiler, hayır hanımlar!...
‘Genç Hıristiyanlar’ cem’iyetleri ne kadar neş’eli ne kadar şuh vesileler  hazırlasa bizi kandıramamalı ve koynumuzda artık bu yılanlar yuva yapamamalıdır.” Yevmi gazeteler tarafından verilen ma’lumata göre Maarif Vekaleti ahiren İstanbul Vilayeti’ne medreseler hakkında bir tebliğ göndermiştir.
Bu tebliğe evvelce kabul edilen layiha ilave olunmuştur.
Bu layihaya nazaran cevami’ ve mesacid-i şerifeden maada evkåfa aid diğer arsa ve mektep binaları satılarak bedeli ile ihtiyac nisbetinde evvela cami, saniyen mektep, salisen de hastahane gibi müessesat-ı hayriyye vücuda getirilecektir.
Maarif Vekaleti bu layihayı ta’mime rabt ettikten sonra altına da şunu ilave etmiştir:
1- Medreseler Maarif’e devrolunmuştur.
2- Bunlardan mektebe elverişli olanlar derhal mektep haline ifrağ olunacaktır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  harim-i ismetini de barlar ve kumarhaneler ile telvis etmeyelim.
İstanbul’un en büyük şerefi, en büyük güzel-  liği, camileri, medreseleri, çeşmeleri gibi dini, tarihi ve milli abideleridir.
Bu abidelerin muhit-i nuranuru arasına Beyoğlu’ndan gelecek yüzü boyalı sekiz, on Rum ve  frenk kadınını idhal ederek halkımızın ahlakına, genç yavrularımızın safvetine, pakize kızlarımızın nezahetine kasdetmeyelim.
Şehremini Bey’e bütün hulusumuzla, bütün samim-i kalbimizle te’min ederiz ki, bu bid’atleri vücuda getirmekle şehir ne terakk¢ eder, ne umran kesb eder, ne  medeni olur, ne zenginleşir.
Yalnız çirkinleşir, lekelenir ve beşeriyetin en tehlikeli hastalıkları ve kirleri ile ma’lul ve alude olur.” Vehhabilerin Hareketi.
– Taif’i işgål ettikleri tahakkuk eden Vehhabilerin oradan Mekke-i Mükerreme’ye  müteveccihen hareket ettiklerine dair son dak¢kaya kadar hiçbir haber vürud etmemiştir.
Bilakis vürud eden  haberler Vehhabilerin Taif’i işgål ettikten sonra orada tahşidat icra etmek ve muvasalatı te’min eylemek için orada tevakkuf ettiklerini izah ediyor.
Diğer taraftan Şerif Hüseyin’in mukåbil taarruz icrası ve Taif’in istirdadı için hararetli faaliyetlerde bulunduğu haber verilmektedir.
Bu hadisenin İslam aleminde icra ettiği te’sirat şayan-ı dikkattir.
Şerif Hüseyin hükumetinin Türkiye’de, Mısır’da,  Hindistan’da ve sair aktar-ı İslamiyyede; zerre kadar makbul ve merg†b olmadığı bu hadise dolayısıyla tezahür etmiştir.
Mısırlılar Şerif Hüseyin’e bir guna muzaherette bulunmayacaklarını ifade eden neşriyatta bulundular.
Hindliler ise bundan bir müddet mukaddem Necid Emiri İbnüssuud’a bir beyanname göndererek Şerif Hüseyin’i vahdet ve ittifaka da’vet etmesini, bu da’vete icabet etmediği takdirde isterse kendisiyle harb edebileceğini ve  bu harbden dolayı Hind müslümanlarının müteessir olmayacaklarını bildirmişlerdir.
Binaenaleyh Vehhabi ha-  reketinin Hindistan’da Şerif Hüseyin lehine zerre kadar bir tehassüs, zerre kadar heyecan uyandırmış olmasına ihtimal yoktur.
Türkiye’de ise Şerif Hüseyin ile oğullarına karşı teveccüh gösterecek bir kimse bulunmadığı ma’lumdur.
İslam aleminde böyle bir vaz’iyet ile karşılanan Şerif Hüseyin öteden beri kendisini himaye ile ma’ruf olan İngiltere’den de bu defa hiç yüz görmedi.
Bütün İngiliz gazeteleri Necid – Hicaz mücadelesine karşı İngiltere’nin bi-taraflığını muhafaza edeceğini beyan etmiş ve bir guna müdahalede bulunmayacağını söylemiştir.
O halde, aynıyla İsviçre gibi sırf mevkiinin letafeti, tabiatın  kendisine bahşettiği fevkalade güzelliklerle mümtaz bir beldedir.
Binaenaleyh şehrimizi ziyaretgah-ı ecanib yapmak için tevessül edeceğimiz vesail, kumarhane ve sefahethaneler açmak değil, ancak şehrin güzelliklerinden istifade edilebilecek vesaiti ihzardan ibarettir.
Bu da  iki büyük imparatorluğa asırlarca payitahtlık etmiş olan bu belde-i dilarayı şimdilik Celal Es’ad Bey’in dediği gibi ‘cefa şehri’ olmaktan kurtarmakla mümkündür.
Şehrin sokaklarını, ihzar edilmiş umumi bir plan mucebince ehemmi mühimme takdim ederek tanzim ede-  lim.
Vesait-i nakliyyeyi günden güne düzeltelim ve ço- ğaltalım, su mes’ele-i hayatiyyesini halledelim, tenvirat, tanzifat işlerini yoluna koyalım, hususen ve hususen Avrupa belediyelerinde fevkalade ehemmiyet verilen şehrin ağaçla tezyini mes’elesini de ihmal etmeyelim, bu suretle İstanbul dört beş sene sonra ecnebilerin seve seve ziyaret edecekleri bir şehir olur.
Emin Bey’in, şehrin i’marı namına çok yanlış düşünceleri cümlesinden olmak üzere Topkapı Parkı’ndaki  gazinoda bir bar te’sisine teşebbüs etmesi de büyük bir hatadır.
Bu hatalar hep görmemek, bilmemek yüzünden yapılıyor.
Avrupa payitahtlarının hiçbirinde belediyeye aid büyük bahçelerde bar değil hatta gazino bile yoktur.
Paris’in meşhur Lüksemburg Bahçesi’nde, Londra’nın Hyde Park’ında, Berlin’in Tiergarten’inde ne gazino ne bar vardır.
Yalnız belediyeye aid kanapeler haricinde para ile oturulur, birkaç iskemle bulunur.
Londra, Paris, Berlin umumi bahçelerinde gazino bile yokken, İstanbul’un biricik Topkapı Parkı’nda gazinodan başka bir de sefahet-hanelerin en çirkini olan bar te’sisine kalkışmak terakk¢yi, umranı ne kadar yanlış anlamaktır.
Sonra dün de sütun-ı mahsusumuzda yazdığımız vechile şehrimizin, İstanbul ciheti kendine göre bir husu-  siyeti, nezaheti haizdir.
Asırlardan beri muhafaza ettiğimiz bu nezaheti bugün, garbın kötü bid’atleriyle bozacak  olursak, halkımıza en büyük fenalığı yapmış oluruz.
Şehri i’mar namına istersek bar da, kumarhane de açalım.
Zaten açmaya hacet de yok, memnuiyet-i kånuniyyeye rağmen Beyoğlu’nda kumarhaneler yine işliyor.
Umran namına yeniden böyle sefahethaneler te’sisine lüzum varsa hiç olmazsa bunu Beyoğlu’na hasr  edelim.
Esasen Beyoğlu, asırlarca ihmalimiz yüzünden Türklükten, Müslümanlıktan büsbütün ayrı, beynelmilel, mütelevvin, mülevves bir muhit olmuştur.
Yavaş yavaş istirdad edeceğimiz hakimiyet-i iktisadiyyemiz sayesinde şehrin bu yabancı kısmını da Türkleştirdiğimiz zaman garbın bu fezahat-hanelerinden oraları da tathir ederiz.
O mes’ud anlara intizaren bugün olsun İstanbulumuzun SEBILÜRREŞAD                -  -  mecburiyetinde kalan İtalyanlar; Kolonel Berti ile Kolonel Marşello’yu mücahidin ile müzakerat-ı ibtidaiyyeye  me’mur eylemişlerdir.
Mütemmim ma’lumata göre mensub oldukları hükumetin ordularından suver-i muhtelife ile alaka-i aske-  riyyeleri kat’ edilmiş olan bazı İslam zabitanının kendi arzularıyla iltihak eyledikleri mücahidine pek ziyade muavenetleri sebk eylemekte ve mücahidin kıtaatı bunlar tarafından sevk ve idare edilmektedir.
Son zamanlarda Hindistan’ın muhtelif şehirlerinde müslümanlarla mecusiler arasında husule gelen gerginliğin nihayet kıtale müncer olduğunu telgraflar haber  veriyor.
Harb-i umumiyi ta’k¢b eden senelerde Hindistan’ı ve bilhassa Türkiye’yi istihdaf eden İngiliz mezalimine karşı mecus ve İslam rüesası tevhid-i harekat etmişler ve pek güzel geçinmeye başlamışlardı.
Müslümanlar medeni isyan kararına iştirak etmek suretiyle Hind’in istiklal da’vasına müzaheret ettikleri gibi Anadolu harbi esnasında Gandi müslüman da’vasının zaferine çalışmıştı.
Bu i’tilaf ve hüsn-amizişin son zamanlarda haleldar olması calib-i dikkat bir hadisedir.
İngilizlerin Hindistan’daki mevki’lerini tahkim eden avamil miyanında din münazaaları büyük bir mevki’ işgål eder.
Hindlilerin esaretini idame ettiren amil müslümanlarla mecusilerin daimi mukåtelatı idi.
Vakta ki müşterek  düşman, müşterek gåye etrafında her iki millet ittihad ettikten sonra İngilizlerin mevkii sarsıldı ve hatta tehlikeye düştü.
Siyasi hadisatın ictimai esbabını tahminde  tecrübe-kar olan İngilizler son hadisattan anlaşılacağı vechile ara yerdeki meveddeti münaferete tahvil etmek için din da’valarını mahirane bir surette alevlendirerek bir müddet daha tahkime yol bulmuşlardır.
Ecnebilerin müstemlekelerde umumiyetle tatbik ettikleri bu tarz-ı siyaset bizim için büyük bir ibret teşkil  eder.
Çarlık Rusyası’nın vilayat-ı şarkıyyemize müdahale için Ermeniler aleyhine Kürdleri tahrike çalıştıkları, Makedonya’da, Bulgar, Rum, Sırp münaferetinden memle-  ketimizin taksimi namına nasıl istifade etmek istedikleri henüz unutulmamıştır.
Bugün de ufak bir fırsat bulsalar aynı vesaita müracaat edeceklerine asla şübhe caiz de- ğildir.
Mescid-i Aksa’nın ta’miri için toplanılan ianeler mühim bir yekun teşkil ediyor.
İane toplamak için Filistin’-  de Hicaz’ı ve emakin-i mukaddese-i İslamiyyenin müdafaasında Şerif Hüseyin’in yalnız başına kalacağı ve an-  cak Hicaz ahali ve kabailinden müteşekkil bir kuvvet ile icra-yı müdafaa edeceği anlaşılıyor.
Vehhabi hareketi bir istila mahiyetinde ise Şerif Hüseyin’in azim müşkilata uğrayacağı muhakkaktır.
Maa-  mafih bu hareketin bu mahiyette olduğunu isbat edecek delail henüz mefk†ddur.
Bu hareketin bir baskından  ibaret olması da çok muhtemeldir.
Vehhabilerin Taif’te bir müddet oturduktan sonra gitmeleri ve bu suretle mes’elenin hallolunması ihtimali baid değildir.
İngiliz gazetelerinin verdiği ma’lumata göre İbni Suud’un Hicaz’ı  istilaya muvaffak olması için Hicaz’da birçok kabaili elde etmesi icab ediyor ki bunları henüz elde etmediği beyan olunuyor.
Hüseyin’in bunlarla bi’l-i’tilaf vaz’iyetini ıslah etmesi çok muhtemeldir.
Şimdilik vaz’iyete vahametini oldukça zayi’ etmiş nazarıyla bakılmadadır.
Trablusgarb’da İtalyanlarla mücahidin arasında devam eden harb hakkında yeni haberler varid olmakta-  dır.
En son alınan ma’lumata göre mücahidin İtalyanların üç koldan icra eyledikleri umumi taarruzu tevk¢f  eyledikten maada düşmanı sahile doğru sürmüşlerdir.
Mücahedeyi idare eden “Hükumet-i Vataniyye” “Tunus” tarikıyle esliha ve mühimmat tedarik eylemiş olduk-  larından mücahede muvaffakıyetle devam eylemektedir.
Tunus dahilinde te’sis edilmiş olan vesait-i mürasele ile mücahidine ahiren üç tayyare ve dokuz tayyare zabiti ve bir de hey’et-i sıhhıyye gönderilmiştir.
Hums cebhesini idare eden Ahmed Bey el-Murtaza ve Ahmed Bey es-Suhali’nin kumandası altında İtalyanlara karşı icra eyledikleri şiddetli bir taarruz neticesinde  düşmanı sahile bir buçuk saat kadar mesafede bulunan Hums kasabasına kadar sürmüşlerdir.
İtalyanların Mısır hududuna sevkıyat-ı askeriyye icrasına mecbur kalmaları ve mücahidinin de vesait-i mü-  dafaalarını oldukça tekmil eylemiş olmaları İtalyanları Trablusgarb’da mu’tedilane bir siyaset ta’k¢bine mecbur eylediği alınan mütemmim ma’lumat cümlesindendir.
Bir, bir buçuk sene mukaddem dahi mücahidinin ihraz-ı muvaffakıyyet eylemeleri üzerine Trablusgarb’a vasi’ bir muhtariyet-i idare i’tası için İtalyanlar Roma’ya Trablus murahhaslarını da’vet eylemiş idi.
Fakat İtalyanların iğfalatı ve entrikaları üzerine hey’et-i murahhasa  a’zası arasında ihtilaf zuhur etmiş ve bu teşebbüs de bu suretle muvaffakıyetsizlikle neticelenmiş idi.
Trablusgarb mücahedesinin Sudan kıyamı ve Mısır ile de irtibat peyda etmesinden endişe-nak olan  alakadar devletlerin ihtarı üzerine mu’tedilane hareket SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  gibi işe cesaret, vuk†f ve fedakari ile başlandığı zaman muvaffakıyetin muhakkak olduğunu da isbat eylemektedir.
Biz Abdülkerim hazretlerinin muzafferiyatını, adeta mücahede-i milliyyemizin zaferleri kadar bile temayül gösteriyoruz.
Biz mücahedelerimizle garbın şarka doğru olan istila-yı zulm ü i’tisafını memleketimizin kapılarında durdurarak Salib'i Anadolu topraklarında ser-nigun  ettik.
Garb medeniyet-i zalimanesinin vahşet pişdarı olan Yunan ordusunu evvela İnönü sırtlarında tevk¢f; sonra da Dumlupınar’da boğmakla nasıl şark alemi garbın istila ve nüfuzundan ebediyen kurtulmuş ve Asya  afakında nasıl bir şems-i nevin-i halas u selamet doğmuşsa, Abdülkerim hazretlerinin Fas’taki mücahedat ve  muzafferiyatı da, Afrika İslam aleminin istihlasına doğru o suretle bir mukaddime-i mübeccele ve müteyemmine teşkil eylemektedir.
Bu i’tibar ile biz Rifli mücahidlerin harekatını, bütün alem-i İslamla müşterek olan mukadderatımız nokta-i nazarından da pek büyük bir ehemmiyet, azim bir in- şirah ve ümidle ta’k¢b ediyoruz.
Abdülkerim hazretleri kaç gündür rivayet olundu- ğu vechile nihayet silah-ı satveti sayesinde İspanya’yı musalaha akdine mecbur eder de istiklalini tasdik ettirebilirse Asya kapılarındaki bizim ba’sü ba’de’l-mevt  harikasına müşabih olarak Afrika’nın aksa-yı garbında da yeni bir ba’sü ba’de’l-mevt harikası daha zuhur etmiş olacaktır.
Şurasını da büyük bir iftihar ve teselli ile ilave edebiliriz ki Rifli mücahidin muzafferiyatıyla tahakkuk eden  İslam intibahında asıl rehberlik ve pişdarlık vazifesini biz Türkler mücahede-i milliyyemizle yapmış bulunuyoruz.
Bu i’tibarla bizim mücahede-i pesendanemiz, her vakit söylediğimiz gibi, Türkiye’yi yeniden canlandırdığı kadar İslamın umumi istihlas-ı istiklaline de bi-hakkın mebde’ teşkil eyleyecektir.
Yavaş yavaş netaic ve fevaid-i uk†l-fersa ve ümid-bahşası görülmekte olan bu  vakåyi’-ı muazzama, İslam ittihad ve kuvvetini içimizde inkar edenler için şuun-ı mukadderenin verdiği ne kat’i ve kåtı’ bir ders-i ibrettir… Kåhire 15 – Aden’den alınan mektup mealine nazaran Hemdan kabilesinden bazı kesan tarafından İmam  Yahya’ya sarayında oturmakta iken atılan kurşunun muma-ileyhe isabet etmeyerek kadınlarından birine isabetle muma-ileyhayı katl ve bu su’-i kasdı icra edenler bi’l-firar İmam Yahya’nın düşmanı olmakla ma’ruf  Haşid kabilesine iltica ve dehalet etmişlerdir.
den Hindistan’a gönderilen hey’et Hindistan ümerasından mühim bir meblağ toplamış ve ianelerin irsaline  devam edileceği vaadini almıştır.
Ahiren alınan haberlere nazaran Mescid-i Aksa’nın ta’miri için Irak’tan on iki  bin, Hindistan’dan on üç bin, Suriye ve Filistin’den üç bin, Hicaz’dan yirmi beş bin lira gönderilmiştir.
O halde Mescid-i Aksa’yı tehdid eden tehlikenin önü alınacak demektir.
Rifistan Cihadı:
– Rif kahramanlarının senelerden beri muvaffakıyetle tetevvüc eden mücahedeleri  nihayet İspanyolları sulh talebine sevk etmeye başladı.
Rif mücahidlerinin şehamet ve gayreti karşısında ancak acz ve zillet uçurumlarında yuvarlanacağını gören İspanyol idare-i askeriyyesi şimdiye kadar göstermekte oldu-  ğu inaddan feragat etmek mecburiyetinde kalmış ve bir anlaşma zemini bulmak üzere teşebbüsata girişmiştir.
gazetesi İspanyolların ne düşündüklerini ve buna mukåbil Rif mücahidlerinin hangi hedefleri tahakkuk ettirmek istediklerini izah eden fıkrasında diyor ki:
İspanya, Abdülkerim’in vasi’ bir mikyasta iktisadi ve siyasi istiklalini tanımaya amadedir.
Yalnız bu müstakbel mıntıka, İspanya’nın saha-i işgåli haricindeki mın-  tıkaya münhasır kalacaktır.
Buna mukåbil İspanyollar velev lafzan İspanyol mıntıkasının tanınmasını taleb edecekler ve işgål mıntıkasının haricinde hiçbir idari müdahalede bulunma[ma]yı taahhüd edeceklerdir.
Abdülkerim metalibi’de akdolunan İspanyol – Fransız  muahedesinin akdinden mukaddem İspanya tarafından işgål olunamayan bütün arazinin tahliyesidir.
Bu suretle İspanya’ya ancak Ceuta ile Melilla ve Alhucemas Adası kalacaktır ki bunlar asırlardan beri İspanya’nın taht-ı  işgålindedir.
Riflilerin ikinci şartı tam bir istiklale nail olmak ve bu istiklali İspanya’ya ve devletlere tanıtmaktır.
Salisen Rifliler seneden beri devam ettirilen har-  be mukåbil tazminat taleb etmektedir.
Rabian Rifliler İspanya’ya iltihak eden Resuli ile sair kabail rüesasının hapis veya nefy edilmek üzere teslimini taleb etmektedir.
Bu vaz’iyet Rif kahramanlarının zafer-i kat’iye yaklaştıklarını göstermektedir.
Bizim evvel ve ahir temen-  nimiz Rif mücahedesinin Şimali Afrika’nın dalaletten [halasına] kat’i bir amil olmasıdır.
Esasen Rif  Emir-i muzafferi Muhammed Abdülkerim hazretlerinin mücahedesi ister istemez bu hedefe doğru teveccüh edecek ve hemen Afrika’yı baştan başa uyandıracak, hepsinin uruk-ı hamiyyetini tahrik edecektir.
Çünkü bu hareket İslam akvamının, medeniyet maskesi altında senelerden beri kendilerini en zalimane bir  esarete mahkum etmiş bulunan garb milletlerinin artık idaresinden kurtulmaya azmetmiş olduklarını gösterdiği SEBILÜRREŞAD                -  -  ’üncü sahifedeki hadis-i şeriflerin de   ) , (   ) suretlerinde tashihi rica olunur.
maaşını hareket-i arzdan müteessir olan müslümanlara terk etmiş ve me’murlarının dahi yardımları hususunu Şehremaneti me’murlarına tavsiye etmiştir.
Tashih – Geçen nüshamızda İslamiyette Kadınla-  rın Mevkii ünvanlı makålenin ilk satırında “ ” in “ ”  Cebel-i Lübnan’da Kumarın Men’i Cebel-i Lübnan Vali-i Umumisi tarafından sadır olan emir mucebince Cebel-i Lübnan arazisinde kumar oyunu ilgå ve men’ edilmiştir.
Memnu’ olan oyunların başlıcaları şudur:
Bakara, döper, poker, firavun, pul/pol, rulet, poti şovu?
ve sairedir.
Erzurum’da geçenlerde müdhiş bir zelzele vuk†a gelmiş ve birçok dindaşlarımız yersiz yurtsuz kalmıştır.
Zel-  zele Kars, Ardahan, Sarıkamış’a kadar te’siratını göstermiş ve telefatı mucib olmuştur.
Bu felaket karşısında  hükumetçe müsta’celen bazı tedabir ittihaz edilmiş ve bu hususta yüz beş bin lira tahsis edilmiştir.
Her taraftan felaket-zede kardeşlerimize ianeler dercine başlanmış ve Hilal-i Ahmer tarafından muavenet hey’eti gönderilmiştir.
Şehremini Bey üç yüz liradan ibaret olan Eylül  yazılmış eserler de vardır, fakat onları okumamışlardır.
Kendisinin değilse bile mensub bulunduğu hey’et-i  ictimaiyyenin ahkam-ı diniyyesi namına hiçbir şey bilmemek ve bildiğini de o hey’et-i ictimaiyyeden haric ve  onun milliyeti, mevcudiyeti gibi diyanetine de düşman kimselerin eserlerinden öğrenmek, sonra o yabancı menba’lardan edindiği yalan, yanlış ma’lumatı ahkam-ı İslamiyyenin kıymet-i ameliyyesi kalmadığı da’vasına delil olarak kullanmak bizim asrilerimize mahsus bir hal ve keyfiyettir.
Sair milletlerde böyle da’vacılara, böyle asrilere ya pek az tesadüf edilebilir veyahud hiç tesadüf edilemez.
Ahkam-ı İslamiyyeye işte bu vuk†fsuzluklarıdır ki kurun-ı vüstailiği onlara pek keskin bir silah veyahud pek  kuvvetli bir delil telakk¢ ettiriyor!.
Muhterem da’vacılar, aziz asriler acaba düşünmüyorlar mı ki, kurun-ı vüstailik yalnız kurun-ı vüstailik değil  kurun-ı ulailik, hatta edvar-ı ma-kable’t-tarihilik bile her şeyi kıymetten düşürmekte amil-i müessir olamaz.
Ne kadar nurlar, ziyalar var ki tarih-i hilkatten beri beşeriyeti tenvir ediyor, ne kadar altın gümüş ma’denleri, cevher  ve inci menba’ları var ki kainatın mebde’-i tekvininden beri kıymetini zayi’ etmiyor, rağbeti, fiyatı, asırdan asra yükseliyor, artıyor.
Hilkat-i beşerle tev’em ne kadar faziletler vardır ki nihayet-i dünyaya kadar kıymetten  düşmeleri ihtimali yoktur.
Belki onların da kıymetleri kalmadığını iddia edenler bulunur, fakat da’va başka, da’vayı kazanmak başkadır.
Ahkam-ı İslamiyye de hiçbir vakit hiçbir asırda kıymetten düşmeyecek bir nur-ı semavi, bir ziya-yı  ilahi, bir umman-ı hikmet, bir menba’-ı dürr ü güherdir.
Kurun-ı vüstailiği onu hiçbir asırda kıymet-i ameliyyesinden düşüremez.
Onu kıymet-i ameliyyesinden düşü-  Asrilerimizde amiyane bir tarz-ı istidlal görüyoruz:
İslamiyet'in kurun-ı vüstailiğini ahkamının, bu asırda kıy-  met-i ameliyyesi kalmadığına delil olarak ileri sürüyorlar.
Bu tarz-ı istidlal ilmi bir tarik-ı istidlal değildir.
Herhangi bir kånunun asriliği kåbiliyet-i tatbikıyyeyi haiz olduğuna delil ittihaz edilemeyeceği gibi kurun-ı vüstailiği de  kıymet-i ameliyyesi kalmadığına ilmi bir bürhan olamaz.
Bugün vaz’ olunan kånunlar miyanında, bugünün  ihtiyacatına kafi gelmeyecek birçok kånunlara tesadüf edilebileceği gibi, bugünkü kånunlardan daha ziyade kåbiliyet-i tatbikıyyeyi haiz dünkü kånunlara tesadüf edilebileceği de şübhesizdir.
Herhangi bir kånunun kıymet-i ameliyyesi kalmadı- ğını, kåbiliyet-i tatbikıyyeyi haiz bulunmadığını anlayabilmek için o kånunun ahkamıyla, alakadar bulunduğu  hadisatı karşılaştırmak, aralarında ilmi, tecrübi derin mukåyeseler icra etmek zarureti vardır.
Bunu yapabilmek için de nüfuz-ı nazara, vuk†fa ve bunlara ilaveten  insafa ihtiyac vardır.
Ahkam-ı İslamiyyenin bu asırda kıymet-i ameliyyesi kalmadığını ortaya atanlarda esasat-ı İslamiyyenin nelerden ibaret bulunduğunu bilenlere rast gelemiyoruz.
Onun için, bir kısmının da’vaları da, delilleri de sırf hissidir.
Diğer bir kısmının da’va ve delilleri de mesmuata müsteniddir.
Üçüncü bir kısım daha vardır ki bunlar garbda İslamiyet aleyhine olarak yazılmış bulunan garazkarane eserleri okumuş olanlardır.
Bunlar ahkam-ı İslamiyyenin kıymet-i ameliyyesi kalmadığını ileri sürenlerin en alimleridir.
Garbda, İslamiyet'in lehinde olarak   Başmuharrir Sahib ve Müdir-i Mes’ul SEBILÜRREŞAD                -  -  recek, esasatının hadisata tevafuk etmemesi, ihtiyacata kafi gelmemesidir.
Böyle bir nak¢sa ise beşeri kånunlar hakkında kåbil-i tasavvurdur, bir kånun-ı semavi olan esasat-ı İslamiyyede hadisata tevafuk etmemek, ihtiyacata kafi gelmemek nak¢sası kåbil-i mülahaza değildir.
Beşer, hali bilemez, istikbali göremez, hadisatı ihata edemez, hadisat ile ahkam-ı kånuniyye arasındaki ahenk ve münasebetleri anlayamaz, onun için de vaz’ ettiği kånunlar hadisata tetabuk, ihtiyacata tevafuk edemez, Kånun-ı İslam hakkında bu mülahaza varid değil-  dir; çünkü ne fikr-i uluhiyyetle ne de fikr-i nübüvvetle kåbil-i te’lif olamaz.
İslamiyetin semavi bir kånun oldu- ğunu kabul etmek o kånunda hadisata tetabuk etmemek, ihtiyacata kafi gelmemek nak¢sası bulunacağını  hatıra getirmeye münafidir.
Bizim göreceğimiz nak¢salar nüfuz-ı nazarımızın kısalığından, işin zevahirine bakarak hüküm verişimizden, mes’ele ledünniyatına vuk†f peyda edemememizden, menfaati mazarrat ve mazarratı menfaat şeklinde görmemizden mütevelliddir.
Ulum ve  fünun inkişaf etmezden evvel, hikmetsiz, nef’-i beşere mugåyir zannedilen birçok ahkam-ı İslamiyyenin ulum ve fünunun irşadatı ile mahz-ı hikmet ve nef’-i beşere pek muvafık olduğu anlaşılmıştır.
Hiç şübhe etmiyoruz ki ulum ve fünun daha ziyade inkişaf ettikçe erbab-ı fennin taharri-i hak¢kat uğrundaki mesaisi daha ziyade ilerledikçe her hükm-i İslaminin mahz-ı hikmet, mahz-ı ni’met olduğu daha ziyade anlaşılacaktır.
Eğer ahkam-ı İslamiyyede anlaşılmayacak bir hikmet kalacak ise buna ulum ve fünunun lüzumu derecede inkişaf etmemesi sebeb olacaktır.
Kånun-ı İslamın esasat-ı semaviyyesinde değil de o esaslardan istinbat edilen ahkam-ı fıkhiyyede hadisata tevafuk etmemek, ihtiyacata uygun gelmemek nak¢sası bulunabilir.
Fakat aynı esasat-ı semaviyyeden yeni hükümler çıkarmak, taze düsturlar istinbat etmek kapıları  daima açıktır.
Maahaza biz; İslamiyetin semaviliğini siper ittihaz ederek ne esasat-ı semaviyyenin ne de füruat-ı  ictihadiyyesinin münakaşa edilmemesini istemiyoruz.
Biz istiyoruz ki asrilerimiz ahkam-ı İslamiyyeye yalnız “kurun-ı vüstai esaslar” deyip geçmesinler; kurun-ı vüstai esaslar dedikleri ahkam-ı İslamiyyeyi hadisat ile karşılaştırsınlar, ilmi deliller ile hadisata tevafuk etmediğini,  ihtiyaca kafi gelmediğini herkesin gözü önünde izah ve isbat etsinler.
Da’vayı kazanabilirlerse mağlubiyet mahcubiyetini üzerimize almak bize düşer.
Böyle yapılma-  dıkça kurun-ı vüstailiğin ahkam-ı İslamiyyeyi kıymet-i ameliyyeden düşürdüğüne inanamayacağız.
Pösteki saymakla meşg†l olacak zamanımız yoktur, denebilir.
Fakat Avrupa ve Amerika pöstekilerini saymak kendi tekkemizin pöstekilerini saymaktan daha  külfetli olur ve daha uzun sürer.
Biz ne dersek diyelim, asrilerimizin böyle ilmi bir tarz-ı istidlal tarikı tutamayacaklarını, taharri-i hak¢kat külfetini üzerlerine alamacak-  larını bildiğimiz için “kurun-ı vüstai esaslar” gibi gayr-i ilmi ve belki de hissi bir cevab ile mukåbele edeceklerine kåni’ bulunduğumuz için “kurun-ı vüstai esaslar” dedikleri ve ihtiyacat-ı asriyyeye muvafık görmedikleri ahkam-ı  İslamiyyenin hutut-ı umumiyyesini burada tersim etmek istiyoruz.
İdari sahada İslamiyetin ta’k¢b ettiği hatt-ı hareket hükumetçiliktir.
Hükumetsizliği, kånunsuzluğu,  fevzaviyeti, göçebelik ve aşiret hayatını İslamiyet haric ez-medeniyet telakk¢ eder.
Hükumetçilikte istibdadı, hod be-hod idare-i umur etmeyi meşru’ tanımaz.
Onun beğendiği şekl-i idare ara-yı umumiyyeye istinad eden bir şekl-i idaredir.
İslamiyet hükumetçilikte gayr-i mes’ul kimse kabul etmez.
Cemaatin su’-i idare edilmesinden reis-i cemaati mes’ul tutar.
İslamiyetin bu nokta-i nazarı asr-ı hazırın gayr-i mes’ul reis-i hükumetler kabul  etmesinden daha ziyade şayan-ı ittiba’dır.
Asri milletler de günden güne İslamiyetin bu nokta-i nazarını kabule doğru yürümektedir.
İslamiyet siyaset-i hariciyyede düşman milletlere karşı daima müteyakkız bulunmayı, ihtiyatkar davranmayı, hilelerine, hud’alarına aldanmamayı onların kuvve-i askeriyyelerine faik kuvve-i aske-  riyye bulundurmayı emreder.
Asr-ı hazır diplomasisi de bu şekilde tecelli etmekte değil midir?
İslamiyet rüesa-yı hükumeti ahaliye adl ü re’fetle muamele etmeye mecbur tutar.
Buna mukåbil ahaliye de hükumetin adilane emirlerine, nehiylerine, kånunlarına, nizamlarına itaat et-  mek mecburiyetini tahmil eder.
Adil bir hükumetin kånunlarına muhalefeti şakåvet mahiyetinde görür.
Asr-ı  hazırın mütemeddin milletleri, devletleri de münasebat-ı mütekåbilelerini bu yolda tanzim etmekte değil midir?
İslamiyet hükumet-i İslamiyyenin istiklalden mahrum kalmasını, başka devletlerin taht-ı esaretine girmesini kendisi için en büyük bir tehlike telakk¢ eder.
Onun için hükumet-i İslamiyyeyi daima hakim ve gålib bir mevki’de görmek ister.
Asrilik namına bizim istediğimiz de bu de- ğil midir?
İslamiyet insaniyet ile hürriyeti tev’em tutar.
Nail-i hürriyyet olmayan kimseleri bey’ u şiraya tabi’ emtia ve eşya derekesine tenzil eder, tasarrufat-ı kavliyye ve fiiliyyelerini nazar-ı i’tibara almaz, bendeliği,  köleliği ancak ceza olarak, onlara layık görür.
Ta’bir-i digerle esareti bir cürme mukåbil verilecek ceza mahiyetinde telakk¢ eder.
Asr-ı hazırın en raic umdelerin-  den biri de işte bu hürriyet değil midir?
Tevzi’-i huk†k sahasında İslamiyetin üss-i mizanı adalet-i mutlakadır.
Bir saatlik adaleti uzun senelerin ibadetlerinden  daha makbul bir ibadet, daha hayırlı bir teabbüd addeSEBILÜRREŞAD                 -  -  ki başka türlü tarz-ı tatbikler hak¢katten udul ve inhiraf olur.
Bu kanaatimizin yanlış olduğu ilmi tarikler ile izah ve isbat edilirse hak¢kati kabul etmeyi kanaatimize sadık kalmaya tercih ederiz.
İslamiyetin kurun-ı vüstailiğini kıymet-i ameliyyesi kalmadığına delil göstermek doğru olmadığı gibi son asırlarda akvam-ı İslamiyyede görülmeye başlanılan uyuşukluğu, donukluğu İslamiyetin te’siratına atfetmek de doğru değildir.
Bunun doğru olmadığı İslamiyetin o beğenilmeyen kurun-ı vüstada beşeriyete nefh etmiş bulunduğu ihyakar ruh-ı umumi ile sabittir.
Bütün şark ve garb müverrihlerinin şehadetleriyle isbat edilebilir ki kurun-ı vüstada İslamiyet imdada yetişmezden mukaddem Avrupa, Afrika, Asya akvamı cehl ve vahşetin kåhir  darbeleri altında eziliyordu.
Bilhassa Araplarda medeni bir hayat eseri görülmüyordu.
Şems-i İslamiyyetin tuluu evvela Arapları nurlara gark etti, onları medeni bir hayata soktu.
Kable’l-İslam en cahil ve en vahşi bir kavim  olan Araplar ba’de’l-İslam beşeriyete ilim ve medeniyet üstazı oldular.
Onlar feyz-ı İslam ile müterakk¢ bulundukları zaman Avrupa’da derebeylik idaresi vardı.
Bu  idare-i vahşiyane sırf harb üzerine idi.
Hıristiyanların en büyük adamları cahil birtakım rahiblerdi.
Araplarda ise ilim ve fen ilerlemişti.
Şam, Bağdad ve İskenderiye Arap ulumunun merkezleri idi.
Bilhassa Bağdad’daki İslam darul-fünunu hıristiyan talebe ile dolardı.
İlim ve fen tahsili için Avrupa Arap darul-fünunlarına fevc fevc talebe gönderiyordu.
müslüman Araplar hiçbir eser-i taassub göstermeksizin Yunan-ı Kadim eserlerini tercüme etti.
Hıristiyanlar bu eserleri okudular, Arapçayı öğ-  rendiler.
Ezmine-i kadime edebiyatına, felsefesine vakıf oldular.
Mösyö Libery diyor ki:
“Arapları tarihten çıkarınız; devr-i intibahın Avrupa’da birkaç asır gerilediğini  görürsünüz.” Hülasa İslam medeniyetinin Avrupa medeniyetine çok te’siri oldu.
İslam medeniyeti Avrupa medeniyetine ilmi ve ahlak¢ te’sirler yaptı.
İlim ve fen Avrupa’ya müslümanlar vasıtasıyla yayıldı.
İspanya’da Endülüs Emeviye  Devleti’nin teessüsü Avrupa’yı ihya etti.
Müslümanların bütün ulumu Avrupa’ya bu tarik ile dağıldı.
Müslümanlar bütün hıristiyanları ilim ve fen hakimiyeti altında ya-  şattılar.
Bu hakimiyet Avrupa’da altı asır sürdü.
Beğenmediğimiz işte o kurun-ı vüsta, işte o İslamiyet terbiyesi Avrupa’yı müslüman hakimiyeti altında bulundurdu.
Beğendiğimiz yirminci asır, milli terbiye ise  müslümanları Avrupa hakimiyeti altında bulunduruyor.
Müslümanlık Türkleri de ihya etti.
Onları da  medeni bir hayata soktu.
Onları en şevketli bir devlete nail etti, o sayede Avrupa’da, Afrika’da, Asya’da hakim der.
Milletlerin ancak adaletle payidar olabileceklerini söyler; birçok milletlerin zulüm yüzünden munkarız olduklarını haber verir.
Asr-ı hazırın meftuniyet gösterdiği  fakat bir türlü te’minine muvaffak olamadığı umdelerden diğer biri de işte bu adalet değil midir?
İslamiyet huk†k sahasında hiçbir kimseye haiz-i rüchan bir mevki’ vermez.
Onun nazarında bir çoban ile bir alimin, bir zengi-  nin, bir sahib-i cah u mevkiin hiç farkı yoktur.
Rüchan yalnız ilim ve kemal ile, zühd ü ittikå ile, meziyet ve fazilet-i zatiyye iledir.
Asr-ı hazırın daima ileri sürdüğü fa-  kat bir türlü te’sis edemediği umdelerden üçüncüsü de işte bu müsavat umdesi değil midir?
İslamiyet herkese muamelatında müstak¢m olması emrini veriyor ve bizzat Hazret-i Muhammed “Bu istikåmet emri beni kocattı.” buyuruyor.
Yani istikåmete bu derece kıymet ve ehemmiyet bahşediyor.
Asr-ı hazırın pek ziyade muhtac bu-  lunduğu fakat bir türlü gösteremediği bir fazilet de işte bu istikåmet keyfiyeti değil midir?
İslamiyet hey’et-i ictimaiyye hesabına deruhde edilen vazifeleri “emane-  tullah” telakk¢ ettirir ve onların hüsn-i suretle ifalarını dağların çekemeyeceği derecede nazik ve ağır bir yük mahiyetinde gösterir; ta’bir-i digerle ve-zaif-i umumiyyenin kemal-i ciddiyyet ve istikåmetle ifa olunmasına  a’zami bir ehemmiyet verir.
İslamiyet mesai sahasında taksim-i a’mal mesleğini ta’k¢b eder.
Herkese isti’dad ve ihtisasına göre vazife verir ve herkesi vazifesine göre tecziye veyahud taltife müstehak görür.
Nazar-ı İslamda vazife ile mes’uliyet tev’emdir.
İslamiyet kaza va-zifesine o derece i’tina gösterir ki o vazifeyi deruhde etmek için vuk†’ bulan taleb ve müracaatları ihtirasla şaibedar addederek kaza ve hakimiyet sandalyesini öyle kimseler-  den esirger.
O vazifeyi ancak kendisinin arayıp bulacağı ehil, emin, müstağni kimselere verir.
İslamiyet izhar-ı hak için bi’l-ihtiyar gidip eda-yı şehadette bulunmayı ibadet ve o vazifeyi ifadan imtinaı ma’sıyet telakk¢  eder.
Kurun-ı vüstai addolunan işte bu gibi umumi ve medeni esasların hiçbir asırda kıymet-i ameliyyeleri zayi’  olmayacağı kanaatindeyiz.
Asrilerin bütün kabahatleri İslamiyetin bu gibi esaslarından gåfil bulunmalarıdır.
Yoksa bunların yalnız kurun-ı vüstanın değil yirminci asrın, yirminci asrı ta’k¢b edecek olan asırların da esasat-ı  medeniyyesinden bulunduklarını i’tiraf etmek insafını göstereceklerinde mütereddid değiliz.
Esasat-ı umumiyye hakkında bu suretle ittifak hasıl olduktan sonra ihtilaf-ı nazar yalnız o esasların ve o esaslardan müstenbat kavaid-i fer’iyyenin hadisat-ı umumiyye ve hususiyyeye  tarz-ı tatbiklerinde isabet bulunup bulunmadığı noktasına münhasır kalır.
Biz o kanaatteyiz ki İslamiyet'in gös-  terdiği tarz-ı tatbikler kat’i bir isabeti haizdir; o derecede SEBILÜRREŞAD                -  -  daimi bir faaliyet daimi bir istihale, daimi bir kevn, daimi bir fesad!
Eğer hiçbir yerden bir ses gelmese idi ve bu azamet ve ihtişamın sahibi bizim tabiatımıza, idrakimize mülayim bir vasıta ile bizi kendi varlığından haberdar etmemiş, kendi varlığına karşı mükellef olduğumuz vezaifi bildirmemiş olsa idi, acaba tabiatın her dak¢ka  nazar-ı hayretimiz önünde tecelli ve teceddüd eden azameti, darat ve ihtişamı “insaniyyet” denilen mefhum-ı  ali nokta-i nazarından akıl için bir ma’na-yı sahih ifade eder mi idi?
Eğer ta’lim-i ilahi olmamış yani Cenab-ı Hak kendi varlığını enbiya-yı zi-şanıyla bize bildirmemiş olsa idi, acaba beşeriyet kendi ta’lil ve istikrasıyla Allah’ın varlı- ğından haberdar olabilir mi idi, daha doğrusu Allah fikrini zihninde bulabilir mi idi?!
Fil-hak¢ka asırlardan beri milyonlarca kafalar tefekkür ve teemmül vadisinde beyinlerini hırpalayıp vücud-ı  Bari hakkında doğru ve yanlış bir fikir hasıl ediyorlar.
Alem için bir yahud müteaddid halık ve sani’ olduğunu tasdik ve bu tasdiklerinin menşei olan edille-i akliyyeyi tasnif eyliyorlar.
İmkan, illet-i gåiyye, hudus-i alem filan gibi deliller hep bu tasdikın menşeini te’yid için vaz’ edilmiştir.
Mesela on altıncı asırda Avrupa’da zuhur eden büyük bir kafa, Descartes, Cenab-ı Hakk’ın varlığını vücud-ı ekmel nazariyesiyle isbat maksadıyla diyor ki:
“Ben varım, çünkü düşünüyorum.
Fakat düşündüğüm esnada  kendimi şübheden, hatadan kurtaramıyorum.
Şu halde gayr-i mükemmel bir mevcudum.
Gayr-i mükemmel olduğum cihetle kendi vücudumun illeti olacak kadar müs-  takil değilim.
Zira ben kendi vücudumun illeti olaydım, kendi kemalimin de illeti olur idim.
Doğrudan doğruya mevcud olmaklığıma bir mani’ olmadığı gibi doğrudan doğruya mükemmel olmaklığıma da hiçbir mani’ olmazdı, tasavvur eylemekte olduğum kemallerin kaffesini  kendimde vücuda getirir idim.
Halbuki emir ber-akistir.
Bina-berin benim vücudum benden başka bir müessirin vücudunu istilzam eden bir eserdir.
Bu müessire gelince o da gerek kendisi, gerek mevcudat-ı saire için kafi ve başka bir illetin te’sirinden müstağni olan vücud-ı ekmel yani Cenab-ı Hak’tır, Cenab-ı Hak bir vücud-ı ek-  meldir.
Ben de mevcudum öyle ise o vücud-ı ekmel de mevcuddur.” İşte Descartes’ın bulduğu vücud-ı ekmel delilinin hülasası şudur.
Fakat emin olmalı ki gerek Descartes’ın gerek başka alim ve feylesofların isbat-ı vacib maksadıyla ortaya koymuş oldukları delillerin kaffesinde dikkat edilecek  bir nokta vardır ve bu nokta çok dikkate şayandır.
Görülüyor ki bütün feylesoflar Cenab-ı Hakk’ın vücudunu  bir mevki’de bulundurdu.
Beşeriyeti mevti ihya edercesine canlandıran İslamiyet, ruhi uyuşukluk, donukluk,  inhitat ve tedenni amili olamaz.
Uyşukluk, donukluk, inhitat ve tedenni amillerini o ruhtan uzaklaşmamızda aramak hem tarihe hem de insafa muvafık olur zannındayız.
İnsanın ma-bihi’t-temayüzü olan akıl kånun-ı ilahi yani din ile mukayyed ve müeyyed olmadıkça kalb akçe gibidir..
Hiçbir şeye yaramaz.
İnsanları bir rabıta ve zabıta  altına alan bu kuvvet behemehal esaslarını semavi bir menba’dan almaya, bu esasları rehber-i harekat ittihaz etmeye mecburdur.
Fil-hak¢ka maddiyat sahasında dolaşanlar, ömürlerini o sahadaki faaliyetlere hasr edenler bu söze karşı  hande-i istihfaf ve istihza ile mukåbele ederler, bu mukåbelelerinde bir dereceye kadar ma’zur da olurlar.
Zira  fünun-ı müsbete ile uğraşmak ve onların delaletiyle her şu’bede her gün türlü türlü muvaffakıyata nail olmak hiç şübhe yok ki ne Tevrat’ın ne İncil’in hatta ne de Kur’an-ı Azimü’ş-şan’ın muavenetine vabeste değildir.
Bedihiyat-ı evveliyyeden olan bu mes’ele için münakaşa kapısı mesduddur.
Fakat acaba insaniyyet bununla biter mi, insanlar yalnız bu muvaffakıyat ile insan olur mu?
Daima münakaşa ve bütün milletlerin eclafı değil eazımı tarafından halline vakf-ı hayat edilen ve edilmekte olan mes’ele budur.
Dridnolar yapılır, şimendüferler, tayyareler icad edilir, tahte’l-bahrler vücuda getirilir.
Bir orduyu bir da-  k¢kada adem-abada gönderecek vasıtalar, silahlar meydana gelir.
Fakat hak¢k¢ insaniyyet bu mudur?
İnsan-  lar bunları yapmakla hak¢katen insan olmuş olurlar mı!
Bunların kaffesi beşer için alem-i maddiyyatta makdur olan tasarrufatın netayic-i fiiliyyesidir.
Maddeyi, maddenin tabi’ olduğu kavanini usul-ı mahsusası mucebince  ta’mik ve tedk¢k ile bu gåyelere vüsul her zaman için mümkündür.
Nitekim mümkün olduğu da görülüyor.
Fakat beşerin tasarrufat-ı akliyyesiyle vücuda gelen yukarıki şeylerle onların emsali insaniyyet-i hak¢kıyyede mündemic ve onunla kåim olan ma’nalardan hiçbirini ifade etmez ve edemez.
Değil muhayyirü’l-uk†l olan bu ihtiraat, hatta bu ihtiraat kendisine nisbetle la-şey gibi kalan alem-i tabiat bile fezasıyla, yıldızlarıyla, güneşiyle, ayıyla, arzı, arzdaki mevalidi, hülasa bütün azamet  ve ihtişamıyla bize hiçbir şey öğretmez!
Namütenahi bir feza, la-yuad ve la-yuhsa ecram, daimi bir hareket, SEBILÜRREŞAD                -  -  sın görülsün, bunun ruh-ı mes’eleye temas eden ciheti yoktur.
Zira bahis ma-vaka’da değil ma-vaka’dan evvel vuk†u mücaz, hatta mübah olan fiildedir.
Madem ki o cihet mümkündür, bu imkanın vücudu ahlakın her türlü te’yidatını imha için kafidir.
Bundan çıkan netice:
Aklın bir kuvve-i mania ve kafiyye olmadığıdır.
Akıl istinkah-ı benat ve ümmehatta bir mahzur-ı kat’i görmez.
Görmediği bugün bazı akvam arasında bu gibi ef’al-i şenianın  vuk†uyla sabittir.
Mütedeyyin bir adam için bu şenayiin değil vuk†u, imkan-ı vuk†u bile havsala-suz, dil-hıraş bir faciadır.
Her şeyde aklı rehber ittihaz edenlerin acaba bu husustaki mülahazaları nedir?
Eğer onlar bu fiilde bir şe-  naat görüyorlarsa bu görme suret-i kat’iyyede kendi mahsul-i ictihadları değildir.
Beğenmedikleri edyan-ı semaviyyenin feyz-ı te’siriyle vicdanda husule gelmiş olan  bir duygudur.
Eğer bu fiillerde bir şenaat görmüyorlarsa eldeki mikyas-ı insaniyyete göre onlara insan ıtlakına cevaz var mıdır?
Onların behayimden farkı nedir?
Insaniyyet behimiyet derekesine indikten sonra ne kıymeti  kalır?
Bu suretle muhakemede devam edilecek olursa alemde mevcud olan rezailin kaffesi tebdil-i mahiyyet etmiyor mu?
Şu halde beşeriyet kendisine aid olan kaffe-i  mesailin yalnız mukteza-yı akla tevfikan halline kıyam edecek olursa hiç şübhe yok ki kıyamet kopmuş, her şey bitmiş demektir.
Fil-hak¢ka bu tahavvülat ve tebeddülatın yine akıl ve mantık kavaidine tevfikan ve akıl ve mantık dairesinde vuk†a gelmekte olduğunu iddia edenler de yok değildir; yok demek şöyle dursun onlar pek çoktur.
Fakat mes’ele müzevver bir mantıkla te’yid edilen hadisat-ı cariyyede değil bu hadisatın mebniyyün-aleyhi olan umdelerde, esaslardadır.
Umdelerin, esasların bir mahzuru tazammun ve kimseye bir zarar iras etmeksizin cereyanı ilim sahasından tekme ile çıkarılacak, koğulacak bir iddia-yı batıldır.
Bu hadisatın şu butlana rağmen  vuk†u, cereyanı batılın istila-yı satvetinden başka bir şeye haml olunamaz.
Akıller bu halata karşı ağlarlar, gåfiller ise şehevat-ı nefsaniyye vadisinde bir dak¢ka bile tevakkuf etmezler.
Galile’nin her zaman tekrar eylemekte ol-  duğumuz misali burada yine tekrar edilir.
Hareket eden arzdır; güneş değil.
Fakat milyonlarla halk şunun aksini iddia ediyor.
İddialarının kuvveti, revacı vardır lakin asla kıymet-i ilmiyyesi yoktur.
Pek haksız olarak akıl namı verilen fakat bu ma’nadan çok uzak, daha doğrusu iblisin bir temessül-i fasidi olan kuvvet, nurunu menba’-ı ilham-ı Rabbani olan enbiya-yı zi-şandan almadıkça, kånun-ı ilahiyi rehber-i harekat etmedikçe insaniyyetin vasıl olacağı son merhale gayya-yı  hüsran ve hızlandır vesselam.
hissediyorlar, Cenab-ı Hakk’ı arıyorlar.
Varlığını muhtelif delillerle isbata kıyam ediyorlar.
Delilleri kuvvet-  li, makbul oluyor.
Yahud olmuyor.
Bu ikinci mes’ele.
Asıl mes’ele Cenab-ı Hak mefhumunun zihinde husulü, vücududur.
Bu mefhum ise zihn-i beşerde ancak ve ancak vahy-i liahiden sonra hasıl olmuştur.
Eğer vahy-i ilahi olmamış olsa idi emin olmalı ki beşeriyet fikr-i uluhiyyeti zihninden geçirmez, ma’lum olan isbat-ı vacib delillerini ortaya koyamaz, uluhiyet mefhumunun vücudundan bile haberdar olamaz idi.
Tabiatın darat ve ihtişam-ı harikuladesi onu mebhut etmekle beraber beşer kendisini azim, namütenahi fakat daima asamm u ebkem bir mihanikiyet karşısında  bulmaktan başka bir mertebeye vasıl olamaz idi.
İşte bütün harekat ve tasavvurat-ı zihniyyemizin men- şei olan fikr-i uluhiyyet enbiya-yı zi-şanın bi’setlerinden kat’-ı nazar edildiği takdirde bizim için bir ma’na-yı mübhem suretinde kalmak zaruri olduğu ve şuun-ı hilkat ve tabiatın hiçbiri şu ma’nanın sübutu emrinde bize  bi-hakkın yardım eylemediği gibi acaba bize daha yakın olan ma’na-yı insaniyyet yalnız bu yakınlıktan dolayı bizim için daha vazıh, daha kat’i bir surette teayyün ve  tahakkuk edebilir mi idi?
Ve bu ma’nanın muktezıyatı yalnız aklımızın irşadıyla, delaletiyle vücuda gelebilir mi idi?
Hayır gelmez ve gelemez idi.
Gelelim insaniyyet mefhumuna.
İngiliz feylesoflarından Hobbes “İn-  san insanın kurdudur” diyor.
Ne doğru bir söz!
Kurdun tabiatı tesadüf ettiği her şeyi iştihasına kurban etmektir.
Şu halde bir insan da kendi menfaati, iştihası uğrunda her şeyi feda edebilir hatta etmelidir de!
Etmemek  yine kendi menfaati iktizasından imiş.
Fakat menfaat mülahazasıyla ahlak mefhumu kåbil-i te’lif midir?
Asla!
Böyle olduğu takdirde bir insan kånunun pençesinden yakasını kurtarabileceğine cezm hasıl ettikten sonra kendisi gibi diğer bir insanı menfaati, iştihası uğrunda feda etmekte hiçbir mahzur görmeyebilir.
Ama bundan insaniyet ve onun ma-yuhtacü ileyhi olan cem’iyet  müteessir olurmuş.
Bu mes’ele de bir dereceye kadar tali mesaildendir.
Zira asıl bahis mes’elenin suret-i zahiresinde değil ruhundadır.
Ruh-ı mes’eleye gelince o  sırf nizam-ı cem’iyyet mülahazasına müstenid olduğu için ahlak nokta-i nazarından yok demektir.
Mes’ele bu şekle iktiran ettikten sonra akıl, hatta beşerin şu üç günlük hayatı için bile bir kuvve-i mania olamaz.
Katl-i nüfus esasen (fakat esasen) bu kadar mübah iken gazabın, sirkatin memnuiyeti nerede kalır?
O da mübah hem de pek mübah fiiller sırasına geçemez mi?
Ama fiiliyat bunu men’ etmekte, cem’iyet-i beşeriyyede daima bu halin aksi görülmekte imiş varsın etsin, varSEBILÜRREŞAD                 -  -  bazen de mutlak bir zarar husule gelir.
İşte bu üç ihtimal ef’al-i maddiyyenin istinad ettiği ma’nevi esaslara göre tecelli eder.
Şahsi ve umumi bir faydaya aid his ve hayal ve iradenin mahsulü müsbet zuhur ettiği kadar nefsani, indifai, behimi gåyelere müntehi hareketlerin muhassalası da mutlakå menfi ve zararlı bir şekilde tecelli eder.
İradeleri müsbet ve feyizli sahalarda faaliyete sevk edecek kuvvet ma’neviyattan başka bir şey değilidir.
Ma’neviyatın kemali maddiyatın da kemalini mucib olur.
Hayat-ı ferdiyyede izahı sadedinde bulunduğumuz eşkalde tebarüz eden ma’neviyat hayat-ı ictimaiyyede daha umumi ve şamil te’siratı haizdir.
Bir insan ma’neviyat ihtiyacından vareste kalamadı- ğı halde, müteaddid insanların kitleler halinde teşkil ve te’sis ettikleri hey’et-i ictimaiyyenin bu ruhtan uzaklaşmayacağı tabiidir.
Ma’şeri hayatın rabıtaları, nikåt-ı ca-  miası ma’neviyattan ibarettir.
Kuvvet, servet gibi alakalar cem’iyetlerin bekåsını kafil kuvve-i te’yidiyye addo-  lunamazlar.
Çünkü tarih nice müstebid hükumetlerin, nice zengin memleketlerin mahv u inkıraza uğradığını kaydetmiştir.
Hey’et-i ictimaiyyelerin yaşayabilmesi için ictimai ve ma’nevi inzibatın tekemmülü lazımdır.
İ’tikåd, ahlak, fezail-i vicdaniyye, tesanüd-i ictimai mebde’lerine istinad eden hayat-ı cem’iyyetin bu esasat haricindeki te-  celliyatı mutlakå tereddi ve infisah ile netice-pezir olur.
Bu noktadan bahsederken Gustave Le Bon “İnzibatın ehemmiyet-i esasiyyesi, akvamın ancak inzibatı te’min ettikten sonra medeniyetine vasıl oldukları ve inzibatı gåib edince hal-i vahşete avdet ettikleri görüldüğü vakit meydana çıkar.” diyor.
Camille Jullian serlevhalı eserinde müstakil Galya hükumetinin ictimai inzibatsızlık yüzünden mahvolduğunu kaydettikten sonra hiç kimsenin adli, mali, ictimai revabıta ittiba’  etmek istememesi ve bu mebde’lerin mütemadiyen kesr olunması neticesinde Sezar’ın Gol kıt’asını kolayca fetheylediğini ilave ediyor.
Revabıt-ı ictimaiyyenin haleldar  olmasıyla beraber tedenniye başlayan Kadim Yunan ile Roma’yı da da’vamızın bürhanları miyanında ta’dad edebiliriz.
Aile teşkilatının temel taşı olan kadınlığın ismet ve sadakati umdesini unutarak ahlak esaslarından  uzaklaştığı ve bu suretle Romalı vatandaşların terbiye-i ibtidaiyyeleri tereddiye uğradığı zaman Roma cihan- şümul şöhret ve hakimiyetini gåib eylemiş ve suk†t-ı ahlak¢ barbar istilası altında parçalanmasına en müsaid şeraiti ihzar eylemiştir.
Bu tarihi misaller kafi bir vuzuh ile isbat ediyor ki, temeddün ve terakk¢nin yegane mi’yarı ma’neviyat, ahlak ve ictimaiyattan ibarettir.
Fil-hak¢ka hayat-ı ferdiy-  yede olduğu gibi hayat-ı ictimaiyyede de her zaman  Cem’iyet-i beşeriyyeyi idare eden kuvvetlerin en mühimmini, beşeriyet için yegane cihet-i camia olan ma’neviyat teşkil eder.
Ma’neviyat hayat için büyük bir ihtiyacdır.
Bu ihtiyac insanla beraber doğmuş ve muhtelif tekamüllere tabi’ olarak inkişaf etmekte bulunmuştur.
Mevzu’ hakkında Gustave Le Bon diyor ki:
“İnsanı idare eden yalnız ihtiyacatı, hissiyat ve ihtirasatı değildir.
İnsanların ümidlerini ve tahayyülatını idare için bir i’tikåd  lazımdır.
İnsan i’tikåd lüzumundan asla vareste kalamamıştır.”  İnsan hakåyık-ı eşyayı tefrik ve temyize kafi akıl ve zeka ile muttasıf olarak halk buyurulmuş olduğundan muvazene-i akliyye neticesinde maddiyat sahası üzerinde müessir olan kuva-yı ma’neviyyeyi de keşif ve istidlale  muktedirdir.
Kainatı teşkil eden mevcudatı ulum-ı tabiiyye madde ve kuvvet namıyla ikiye ayırıyor.
Ta’rife nazaran  mükevvenatın bir cüz’-i ferdi olan insan da birtakım mihaniki ve maddi hareketlerle o hareketleri vücuda getiren kuvvetlerden hali olamayacaktır.
Beşeriyetin kuvveti, kuvve-i ma’neviyyesi; tecelliyat ve tezahürat-ı mihanikiyyesi de maddiyatıdır.
Mevzuu tenvir için herhangi basit bir fi’l-i maddi tasavvur edelim.
Farz edelim ki bir insan eliyle yerde bu-  lunan bir şeyi alıyor.
Bu bir harekettir.
Fakat muhtelif safahattan geçmek suretiyle tezahür etmiştir.
Zihinde hasıl olan bir intıba’ yahud tabii bir sevk-ı ihtiyac müfekkireyi mütehassis bırakıyor.
Hissiyat zekanın yardımıyla  hayal şekline giriyor.
Bu suretle fikirde canlanan hisler muvazene ve muhakeme neticesinde karara, karar da irade safhasına intikål ediyor ve insan elini kaldırarak mesela yere düşen parasını alıyor.
Vakıa hareketlerimizde bu safahatın muhtelif edvarını hissedemiyorsak  da hiçbir hareket-i şuuriyye bu safhaları geçirmedik- çe tezahür edemez.
Hatta eli yanan bir adamın gayr-i ihtiyari bir surette cism-i müessirden elini çekmesi bile ateşin verdiği ezanın te’siriyle fevkalade seri’ bir halde tahassül eden edvarın muhassalasından ibarettir.
Demek ki en maddi zannolunan hareketlerimiz üzerinde bile müessir bir kuvvet mevcuddur.
İşte bu kuvvet-i hayatiyye ve ruhiyyedir ki ma’neviyatı hisseder ve maddiyatın ma’neviyata merbut olduğunu istidlalde gecikmez… Ahval-i maddiyye-i insaniyyenin neticesi olarak ya bir fayda zuhura gelir yahud hiç menfaat istihsal edilemez, SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    bu ictimai fevzalar revac bulurken daha bariz bir surette tecelli eden tereddiyat-ı ictimaiyyenin önüne geçilmek, terakk¢yat-ı asriyyeyi iktitaf edebilmek ümidine düşmek bir hatadır.
Medeniyet-i asriyyenin iktiza ettirdiği  devamlı ve medid mesaiye barlarda, danslarda devama imkan var mıdır?
Zevk u nuş ile a’sabı gevşemiş bir kimse arzu etse de cevvaliyet-i fikriyyeyi haiz olamaz.
Bil-  hassa her türlü levazımat-ı sefahetten çok evvel muhtac olduğumuz ilmi, sınai faaliyetlerin nokta-i istinadı daha doğrusu yegane kuvve-i muharrikesi makåmında bulunan azm ü metanet ancak iman ile meşbu’ bir muhitte  tekasüf edebilir.
Hey’et-i ictimaiyyemizin teşne bulunduğu terakk¢yat-ı asriyyeye a’zami sür’atle vüsul imkanı  maddiyatın üssü’l-esası olan azim ve imanı takviye etmekle mümkündür.
Mümeyyizat-ı milliyyenin, ahlakın, dinimizin muhafazası ictimai tehlikelere karşı en muvafık müdafaa va-  sıtası olduğu kadar terakk¢ ve kemalatın da en kuvvetli timsalidir.
El-hasıl harbde müdafaa-i vatan için sulhta terakk¢yi iktitaf için yegane çare, yegane düstur şu iki kelimedir ….
Yüksek iman, yüksek ma’neviyat!
Medrese-nişinlerin felsefe-i fikriyyeleri “Alem hadistir” diye bir da’va açmaktan ve bu da’vayı “Çünkü  mütegayyirdir” diye ta’lil etmekten ibaretti.
Medreselerin ilm-i kelam kitapları hep bu da’va ile bu delilin cerh  ve ta’dilleriyle dolu idi.
Bu mes’ele senelerce kendisiyle iştigål olunan bir mevzu’ idi.
Medreseler kainatta her şeye hadis, mütegayyir, inkılaba mahkum nazarıyla bakı-  yordu.
Fakat kendisinin de kainattan bir cüz’ olduğunu, bu felsefe mucebince kendisinin de huduse, tegayyüre, inkılaba mahkum bulunduğunu hatırına getirmiyordu.
Bu suretle kendi felsefesinin doğruluğuna bizzat kendisi inanmıyor gibi gözüküyordu.
Harbler ona sair her şey gibi kendisinin de hadis, mütegayyir, inkılaba mahkum olduğunu anlattı.
Birkaç bin talebesi vardı.
Kendisinin yalnız İstanbul’daki mikdarı birkaç yüzü mütecaviz idi.
Her birinin asgari olarak on, on beş kadar hücresi bulunuyordu.
Talebe, kim bilir ne kadar bir yekun teşkil  eden bu hücrelere sığmıyordu.
Seneden seneye gelen talebenin başını sokacak bir yer bulması en müşkil bir mes’ele idi.
Bir hücrede asgari üç, dört talebe ikåmet ediyordu.
Talebenin izdihamı hanları bile bir medrese haline getirmişti.
Ders Vekaleti’nde hücre da’vaları  mehakimdeki huk†k ve ceza da’valarından çok fazla vuk†u muhtemel olan buhranlar esnasında milletleri kurtaran ancak seciyeleri ve kuvve-i ma’neviyyeleri  olmuştur.
İş müdafaa-i memlekete tealluk ettiği zaman velev ki dünyanın hazinelerine, cihanın vesait-i maddiyyesine istinad etsin hiçbir milletin, seciye ve ahlakın  iktiza ettirdiği kuva-yı ahlakıyye ile meşbu’ olmadıkça yaşamalarına imkan yoktur.
Kurun-ı ula ve vüsta tarihlerinden sarf-ı nazar yalnız mücahede-i milliyye tarihi bu mütearifenin yeni ve en canlı bir misalidir.
Cihanın muzaheret-i maddiyyesine istinad eden Yunan, malik olduğu mebzul vesait-ı harbiyye ve tahribiyyeye, bütün Avrupa sarraflarının gişelerine  kadar dayanan mali menabiine rağmen topsuz, tüfeksiz, parasız fakat imanı kuvvetli, seciyesi tam, ahlakı yüksek ve kemalat-ı insaniyyeye malik olan muhterem milletimiz karşısında ser-nigun oldu.
Vesait-i maddiyyedeki  na-kåbil-i kıyas noksaniyete rağmen hak ve hak¢katin zaferi ancak ma’neviyatın ve imanın kuvvetiyle mümkün olabildiği inkar kabul etmez hak¢katlerdendir.
Gustave Le Bon zaferimizden bahsederken aynen diyor ki:
“Bir feylesof için müslümanların bu yeni tarz-ı hareketleri büyük bir ders-i ibrettir.
Çünkü dünyayı idare etmiş olan kuva-yı diniyyenin el-an dahi nasıl idare etmekte olduğunu gösteriyor.”*  Bir garb alimini i’tiraf-ı hak¢kate sevk eden atideki sözlerde de intak-ı hak mevcuddur.
“Dini faraziyeler, ilmi faraziyelere kıyas edilebilir.
İkincilerinden vazgeçmek ne kadar müşkil ise birincilerinden vazgeçmek de o derece güçtür.
Bütün ma’lumatlarımızın esası, ilmi faraziyeler üzerine kurulmuştur.
Bütün medeniyetler de dini faraziyeler üzerine bina edilmişlerdir.” Madem ki kemalat-ı  maddiyyenin mütevakkıfun-aleyhi kemal-i imandır; şu halde medeniyet-i hazıranın ulum ve fünuna, sanayi’-i müsbetesinden istifade ederek nail-i refah ve servet ve esbab-ı müdafaa i’tibariyle kaviyyü’ş-şekime bir mevcudiyete malik olmak için yegane çare olarak dindar,  seciyeli, haluk, mütesanid bulunmak mecburiyetindeyiz.
Bu mefhumların vech-i muhalifi olan müsamahakarlık, mütereddilik, laübalilik, hod-binlik hedef-i asliyi teşkil eden terakk¢ ve teceddüd, umran ve refah için tam bir engeldir.
Buna rağmen garbın fezaili yerine hey’et-i ictimaiyyemize fürceyab-ı duhul olan fezayıh ve rezaili, terbiye-i  milliyye dahilinde hiçbir maniaya uğramaksızın icra-yı tahribata fırsat bulmaktadır.
Dansı, kumarı, kadını levazımat-ı medeniyye miyanında addeden zihniyet-i ictimaiyye mevcud kaldıkça her  gün matbuat sütunlarında bin türlü eşkal altında yine 1 48 SEBILÜRREŞAD                -  -  gah-ı hacata çevirenler, visal-i maksud için türlü türlü iltimas vasıtalarına başvuranlar, o tekke dervişlerini kibir ve gurur ile çileden çıkaranlar, vaktiyle medreseleri bilmem ne yatağı, ne ocağı, ne ahırı addedenler idi; ora-  larda yerleşerek bir türlü çıkmak istemeyenler yine onlar idi.
Bilmiyoruz medreselerin o ünvanları mı değişmişti; yoksa onlar oralarda oturacak bir mahiyete mi girmişlerdi?
Hala çıkmıyorlar ve çıkmak dahi istemiyorlar!.
Ne kadar seri’ bir inkılab ne derece kåhir bir tahavvüldür ki Türk devletinin altı asırlık ilim ve fen ocakla-  rı olan, ona temeddün, tefeyyüz, teali, terakk¢, kuvvet, kudret, şevket ruhlarını nefh eden ve nefh ettiği bu ruhlar ile onu nısf-ı cihana hakim bir mevkie yükselten, onun bayrağını Avrupa’da, Afrika’da, Asya’da azamet ve ihtişam ile temevvüc ettiren, Viyana surlarına kadar onu  ilerleten, Irak’ı, Suriye’yi, Hicaz’ı, Mısır’ı, Kafkasya’yı, Makedonya’yı, Trakya’yı, Arnavutluğu, Garbi ve Şark¢ Rumeli’yi, Tuna’yı, Cezair’i, Yemen’i, bilmem daha nereleri onun zıll-i livası altına ilticaya mecbur kılan, bugün-  kü varlığımızı son bir yadigar-ı bergüzar olarak bırakan, kütüphanelerimizi asar-ı ilmiyye ve fenniyyesiyle lebaleb dolduran, bizi Avrupa’ya muhtac etmeyen, Avrupa’ya ilim ve fen üstadlığı yapan, asar-ı mi’marisiyle şehirlerimizi medeniyet dünyası haline getiren o müessesat-ı  tarihiyyeyi, o hayat menba’larını, o irfan ve ziya ocaklarını az vakitte balada ta’dad ve ta’rif olunan gunagun  kimselerin sefahethaneleri, ticaretgahları, malikaneleri, ikåmetgahları, mal-i mevrusleri gibi bir şekle soktu.
Oralarda bila-ücret, bila-hürmet oturanlar, bari ihanet etme-  seler, yıkmasalar, yakmasalar, oraları baykuş yuvalarına döndürmeseler, banilerinin ruhlarına Fatiha okumalarından vazgeçtik; icra-yı ahenk ederek, iş ü nuş meclis-  leri kurarak, fuhuşhane haline koyarak ruhlarını rencide etmeseler, kabirlerini kasvetgaha çevirmeseler yine bir ni’met-şinaslık eseri göstermiş olurlar.
Bunların içlerinde şübhesiz iffetli, istikåmetli kimseler, aileler de vardır ve çoktur.
Fakat bunlar iffetsizle-  rin, ahlaksızların arasında muzdarib ve müteellim bulunuyor.
Ne çare ki hayat bahalılığı, fak¢rlik, kimsesizlik,  ev kiralarının çokluğu, hane sahiblerinin insafsızlığı yüzünden çıkmaya muvaffak olamıyorlar, hah, na-hah, o  ızdırablara, o elemlere tahammül etmek mecburiyetinde kalıyorlar.
Bu gibilerini çıkarmak bit-tabi’ doğru değildir.
Fakat medreselerde ikåmetleri ne zamana kadar devam edecektir, eğer böyle devam edip gidecek ise birkaç sene sonra yıkmak yakmak yüzünden, medrese binalarının enkåzı bile kalmayacaktır.
Ve ihtimaldir ki yıkılan binaların enkåzı altında kalanlar dahi olacaktır.
Evkåf idaresi medreselerin kendi himayesine mevdu’ emanetullah olduklarını hatıra bile getirmek istemiyor.
idi.
Seneden seneye icra edilen hücre tevziatı istinaf ve temyize tabi’ da’valar gibi uzayıp gidiyordu.
Bu küşayiş aleminde ilk inkılabı Harb-i Umumi vücuda getirdi.
Eli silah tutan talebeyi yakalayarak cihad ve gaza meydanlarına götürdü.
Medreseler yalnız onların arkalarından ağlıyor gibi ötüşen güvercinleriyle kal-  dı.
Talebesinin avdetine intizaren, müşfik valideler gibi, uzun müddet gözyaşları döktü.
Fakat bütün intizarları boşa çıktı.
Çünkü talebesi ya şehid olarak cebhelerde veyahud ma’lul düşerek memleketinde kalmıştı.
Salim ve sağ kalanlar da Anadolu’nun istihlas ve istiklal harbine iştirak etmişti.
Onun için o sıralarda medreselere  yol uğratanlar onları amik bir sükut, hazin bir tehassür içinde görüyorlardı.
O hal de devam edemedi.
Fatih harikı ve sair harikler, muhaceretler yeni bir inkılab tevlid eyledi.
Me-  daris hücreleri kadim sekenesi olan talebe-i uluma bedel harik-zede ve hicret-zedeler ile doldu.
Onlar ile de  kalmadı, her nevi’ insanlara, çeşit çeşit kimselere melce’ ve me’va oldu.
İşrethane oldu, tarabhane oldu,  fuhuşhane oldu, depo oldu, sütçü dükkanı oldu, Kadınları Çalıştırma Cem’iyeti Merkezi oldu, dikiş yurdu oldu,  Mütekåidin-i Askeriyye Cem’iyeti Yurdu oldu, polis karakolu oldu; hasılı o derece doldu ki eski sekenesinden  daha çok sekeneye ikåmetgah olmak mazhariyetine erdi.
Evvelce hanlar medreseye dönmüş iken bu defa, medreseler hana, apartmana, otele, pavyona döndü.
Ders Vekaleti’nin eski meşgalesi yine avdet etti.
Hücre tevzii mes’elesi onu yine hem kuvve-i kazaiyye, hem  kuvve-i icraiyye haline getirdi.
Daire-i Meşihat salonları hücre talebi için gelen erbab-ı istid’a ile her gün dolup boşanıyordu.
Ders Vekaleti’nin vazifesi tebdil-i mahiyyet ve kıyafet etmişti.
Tedrisat umuruyla iştigål, orası için fer’i bir vazife hükmüne girmişti.
Vazife-i evveliyye ve asliyyesi erbab-ı müracaata hücre tevzi’ etmek, bitmek tükenmek bilmeyen hücre niza’larını hall ü fasla çalışmak idi.
Kimini çıkarır, kimini iskan eder, bazen çıkarmaktan aciz  kalır, bazen iskana muvaffak olamaz, damen-bus-ı niyaz olanlara karşı mahcubiyet duyar, hüküm verir, fakat hükmünü icra edemez, bazen hükmü de, icrası da gayr-i adilane olur.
Fak¢ri çıkarır, zengini yerleştirir, serhoşu bırakır; ser-na-hoşu çıkarır, erbab-ı iffeti dışarı atar, biiffetleri içeri alır, her tarafından edilen iltimasları is’af  için ne yapmak lazım geleceğini şaşırır, bazen bu gibi iltimaslardan sermest-i gurur olur!.
Ne şayan-ı dikkat bir inkılab ve ne erzan-ı ibret bir tahavvüldür ki medreselerde bir hücreye nail olabilmek için Ders Vekaleti’ne istid’alar, istirham-nameler takdim edenler, dest-i tekapu uzatanlar, o kalender-haneyi derSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  halinde tutulmazsa, mevcudiyeti taht-ı tehlikeye girer, idamesi müşkil olur.
Zaruret-i kat’iyye halinde satılan asar-ı vakfiyyenin bedelleri de rast gelesiye sarf olunamaz:
Bu cihet de kuyud ve şuruta tabi’dir.
Birinci kayd ü şart o para ile munkarız vakfı aynen, mümkün değilse nev’an ve cinsen yeniden ihya etmektir.
Ta’bir-i digerle vakıfın gåye-i asliyyesini değiştirmeyecek surette başka bir vakıf vücuda  getirmektir.
Şer’-i İslamın bu kayd ü şartı da pek ma’k†l ve pek hakimanedir.
Madem ki vakıf muayyen ve mü- şahhas bir gåye uğrunda malını uhdesinden çıkarıyor; o gåyeye riayetkar bulunmak medeni ve insani bir vazife hükmüne girer.
Nasıl ki erbab-ı vasiyyetin vasiyetleri vechile hareket etmek, arzularını aynen yerine getirmek de aynı derecede medeni ve insani bir vazife telakk¢ olunuyor ve her millet bu vazifeyi hüsn-i suretle ifa ediyor;  vakıf da vasiyetin bir nev’-i digeridir.
Medreselerin satılmaları mes’elesi insanı diğer cihetten daha müteessir ediyor.
Onların gerek binalarını ve  gerek arsalarını satın alacak kimseler bit-tabi’ medrese halinde veyahud arsa olarak muhafaza edecek de-  ğildir.
Şübhesiz yerlerine başka binalar yaptıracaktır.
İstanbul’un her semtinde medreseler var.
Bu medreseleri satın alanlar miyanında semtine göre, arsalarına  meyhane, fuhuşhane, tiyatro ve sinema binaları, gazino, bar ve dans mahalleri, hayvan ahırları, kim bilir daha neler yaptıranlar da bulunacaktır.
Madem ki meyhanecilik,  umumhanecilik müslümanlara da sirayet etti, madem ki mahalleler arasında müslüman meyhaneciler türedi, müslüman mahalle bakkålları her nevi’ müskirat satmaya başladı, mahalleler arasında umumhaneler açılıyor,  yarın herhangi bir medresenin arsasında bu gibi binalar, haneler inşa edilmesine hiçbir mani’ yok demektir.
Asırlarca ilm-i din tahsiline mahal olmuş, ilm-i din uleması  yetiştirmiş, “evliya yatağı” namını almış, devlete, millete, insaniyyete, dini, dünyevi, ilmi, fenni bu kadar hizmetler etmiş bulunan medreselerin öyle bir hale gelmesine  her müslümanın kalbi sızlar, ciğeri yanar, hele banilerin, müessislerinin ruhları mutlakå kan ağlar, haşre kadar nale ve figån eyler, nankör mirasyedilere beddualar yağdırır.
Medreselerin halleri, istikballeri, mazileri şayan-ı  hürmet değilse, hayırhah banileri hürmete müstehaktır.
Onlara en büyük hürmet ruhlarını ta’zib edecek halata meydan vermemektir.
Mektep ittihaz edilmesine gelince buna karşı denecek bir söz yoktur.
Çünkü ortada değişecek olan yalnız isimle talebenin ünvanıdır.
Ulum-ı diniyye mahallerinde ulum-ı dünyeviyye okunacak imiş, varsın okunsun, o da bir ilimdir, vatana, millete, devlete o da lazımdır.
Madem ki bugün gåye-i asliyyesi gåib  olmuştur, gåyeyi ta’k¢b eden talebe-i uluma mesken Ne arıyor, ne soruyor, ne yıkıldığından haberi var, ne yakıldığından ma’lumatı var.
Guya; müfettişleri var, bunlara maaş veriyor.
Acaba bunların vazifesi nedir?
Ara  sıra gitseler, medreseleri teftiş etseler, yıkılana, yakılana baksalar, yıkanlara, yakanlara tenbihat ve ihtaratta bulunsalar, günah mı olur?
İstirahatlerine halel mi gelir;  kendi müessesatına bakmayan, harab ve türab olmalarına karşı seyirci ve lakayd kalan bir idarenin hikmet-i  idamesi ne olabilir?
Hiç değilse, kendi bindikleri dalı kendi elleriyle kesmek gafletini göstermeseler; bari kendi menfaat-i şahsiyyelerini himaye namına velini’metlerini himaye yolunu tutsalar yine bir iş görmüş olurlar.
Fakat “vurdumduymaz” darbımeselinin tam bir ma-sadakı  olan Evkåf idaresini kendi menfaatini bile idrakten aciz görüyoruz!.
Yevmi gazetelerin verdikleri haberlere nazaran medreseler yeni bir inkılab, yeni bir tahavvül karşısında  kalmak üzere bulunuyor.
Maarif Vekaleti medreselerin kendi idaresine devrolunduğundan, bunların bazılarını mektep ittihaz etmek, diğer bazılarını da satmak ve bu paralar ile yine mektep yaptırmak lüzumundan bahs ile makåm-ı Vilayet’e resmen tebligåtta bulunmuş, bu tebligåt dairesinde hareket etmek için bir komisyon teşkil olunmak üzere imiş.
Eğer bu haber doğru ise medrese en mühim inkılabı bu defa ve bu suretle geçirecek demektir.
Biz, medrese bina ve arsalarının Maarif Vekaleti’ne  devrolunduğuna dair bir karar ve kånun bulunduğundan haberdar değiliz.
Hatta kaviyyen zannediyoruz ki Büyük Millet Meclisi böyle bir karar vermemiştir ve böyle bir kånun tanzim etmemiştir ve yine kat’iyyen kåniiz ki böyle bir karar veya kånun bulunmadıkça, Maarif Vekaleti  medreseleri hod be-hod satmak salahiyetini haiz değildir.
Çünkü evkåf müessesatı beynelmilel şehirler gibi ve-  yahud askerlikten tecrid edilmiş bi-taraf mıntıkalar gibi taarruzdan masundur.
Maarif Vekaleti değil, hatta bizzat Evkåf idaresi bile medreseleri satamaz.
Evkåf hem  hakk-ı abddir, hem de hakku’llahtır.
Ne hakk-ı abde ne de hakku’llaha kimse tecavüz edemez.
Bila-ruhsat-ı şer’iyye herhangi bir mal-ı mevk†fa vaz‘-ı yed etmek gasbdır, ibtal-i haktır.
Binaenaleyh meşru’, mu’teber ve kånuni değildir.
Bu suretle icra olunan bey’ u şira akidleri de sahih değildir.
Böyle akidler esbab-ı temellükten değildir.
Ne bayi’ bedel-i mebie, ne de müşteri  zat-ı mebie malik olabilir.
Bedel-i mebi’ bayie helal olmadığı gibi, zat-ı mebi’ de müşteriye helal değildir.
Mal-ı mevk†fun bey’ u şirasına cevaz varsa da bu cevaz zaruret-i kat’iy-ye halindedir.
Bu zarureti takdir ve ta’yin edecek de hakimü’ş-şer’dir.
Başka bir kimsenin ve hiçbir makåmın salahiyeti dahilinde değildir.
Şer’-i İslam'ın  bu nokta-i nazarı pek doğru ve pek hakimanedir.
Çünkü evkåf, böyle taarruzdan masun, müstahkem bir kal’a  SEBILÜRREŞAD                -  -  terbiye-i diniyye ve milliyye mes’elesidir.
Terbiye-i diniyye ile terbiye-i milliyyeyi bir arada sevk ve idare et-  mek mümkün müdür, değil midir?
Benim müşahedata mebni olan i’tikådıma göre terbiye-i milliyye ile diniyyeyi birbirinden ayırmak lazım gelmez.
Bunların ikisi bir yerde pek a’la gider.
Bunlar birbirine zıd şeyler değildir.
Birtakım akvam-ı İslamiyyenin esaret altında kalmalarına sebeb, hak¢k¢ bir terbiye-i diniyye almış olmaları  değildir.
Eğer bunlar, İslamiyetin ruhuna temessük etselerdi, karşılarındaki Avrupalıların yaptıklarını onlar  da yaparlardı.
Bu hususta Kur’an-ı Kerim’de sarahat-i kat’iyye vardır.
Avrupa’yı i’la ettiren ulum ve maarif ve sanayii din-i İslam reddetmez.
O esir kavimlerde hak¢k¢ terbiye-i din eksiktir.
Bundan dolayı ulema-yı İslamiyye ünvanını alan zevat kamilen mes’uldürler.
O ulema, ehl-i İslamı ta’limde büyük prensipleri kamilen ihmal etmişlerdir.
Yoksa o medreselerde vaktiyle ulum ve fünun-ı  müdevvene nasıl tedris edilmiş ise ilim garba geçtikten sonra aldığı cevelan ve faaliyeti ulema gözleri önüne getirerek terbiye-i diniyye ile birlikte ulum-ı müdevveneyi  de tedris etselerdi o medreseler bugün birer daru’l-irfan olurlardı.
Ben memalik-i ecnebiyyeyi biraz bilenlerdenim.
Oralarda müderris-i dini olabilmek için tedrisat-ı mutavassı-  ta ile tedrisat-ı aliyyeden me’zun olmak iktiza eder, işte bizimkiler de bu yolu tutmak lazım gelir iken sarf ve nahiv ve beyan ve biraz fıkıh ile meşg†l olmaktan başka bir şey yapmadılar.
Hatta bir vakit Türk uleması Türkçe yazmayı bile bilmezlerdi.
Bu babda biraz daha izahat vereyim.
Almanya’yı misal olarak göstereceğim; o Almanya ki maarif-i asriyyenin önüne düşen büyük milletlerdendir.
Biz Almanya’ya benzeyebilsek kendimizi bahtiyarların bahtiyarı addederiz değil mi?
Alman mekteplerinde bakaloryaya kadar tedrisat-i diniyye mecburidir.
Bu, tedrisat-ı ibtidaiyyeden başlar, ta yüksek derecedeki sınıflara kadar gider.
Son senelerin dini tedrisatı pek mühimdir.
Yalnız ilm-i halden  ibaret değildir.
Felsefe-i diniyye i’tina ile okutulur ve muhtelif dinlerin ahkamı, hikmetleri tenk¢dden geçirilir.
Dini derslerden alınan numaraların tam olmaları lazım gelir.
Bazı dersler vardır ki onlarda tam numara alınmazsa da olur.
Fakat din için kånunen iktiza eden nu-  mara behemehal alınmalıdır.
Daru’l-fünundaki talebe kulüpleri de şayan-ı dikkattir.
Bu kulüpler içinde dine temessük eden kulüpler var-  dır.
Şöyle ki oraya dahil olan talebe birtakım vezaif-i ahlakıyye ile mütehallık olacaklarına yemin ederler.
Ez-cümle müskirat kullanmazlar, düello etmezler, teeholmaktan çıkmıştır, boş duracağına yahud banilerinin  ruhlarını ta’zib eden kimselere yataklık edeceğine vatanın erbab-ı tahsili bulunan evladına menba’-ı tefeyyüz  olmaları elbette hayırlıdır.
Ancak şimdiye kadar medreselerin vuk†’ bulan taarruzlarda, mütearrızlar, medreselerin gayr-i sıhhi, basık,  rutubetli, hayat-ı fikriyye kabristanı, gayr-i asri olduklarını, asri binalar yapılarak talebe-i ulumun oralarda  müctemian ikåmet etmelerini ileri sürüyorlardı.
Maarif Vekaleti şimdi oraların mektep ittihaz edilmelerini sıhhate muzır, asriliğe münafi görmüyor.
Bu da medresele-  rin lehinde husule gelmiş bir inkılab-ı fikri, bir teceddüd-i zihni telakk¢ edilse acaba doğru olmaz mı?
Medreselerin mektep haline ifrağ edilmeleri de bir inkılab, bir tahavvül ise de, medreselerin tarihçe-i inkılabatında ayrıca bir  devre sayılırsa da lehlerindeki o fikri inkılab, o zihni tahavvül derecesinde calib-i dikkat değildir!
Maarif Vekaleti bu hususta –doğrusu– büyük bir tevazu’ gösteriyor.
Maarif Vekaleti’nin medreselere böy-  le iltifat tevazuunda, böyle hüsn-i nazar tenezzülünde bulunacağını kimse hatırından geçirmezdi.
Anlaşıldı ki Maarif Vekaleti medreselere varis olmak istiyor.
Acaba kånun bu tevarüse müsaid midir?
Ma’lumdur ki bir an evvel malına varis olmak için murisinin hayatına hatime çekenleri kånun, hakk-ı verasetten mahrum bırakır.
Acaba bu kånunun ahkamı Maarif Vekaleti hakkında cari değil mi?
Satılacak medreselerin paralarıyla mektep yaptırmak istenilmesi de ca-yı nazardır.
Ca-yı nazar olması-  nın sebebi de baladaki tevazu’, tenezzül, tevarüs mes- ’eleleridir.
Onlara ilave edilecek bir sebeb daha vardır.
Medreselerin paraları camilere sarf edilmek istenilse bile buna cevaz-ı şer’i olup olmadığı muhtac-ı tedk¢k bir mes’eledir.
Cevaz-ı şer’i bulunduğu kabul edilse dahi, Evkåf idaresinin, ta’mir ve termimiyle mükellef bulunduğu o kadar camiler vardır ki medrese paraları bile  kafi gelmez; o paralara mühim mikdarda zam ve ilave etmek zarureti vardır.
Evkåf idaresi para bulup da onları bir türlü ta’mir ve termim ettiremiyor.
İbadetgahlara  bile sarf edilebileceğinde şübhe bulunan, sarf edilse dahi ihtiyaca kafi gelmeyeceği muhakkak olan bu paraları mektep inşasına nasıl sarf edebiliriz?
Evkåf idaresi  Maarif Vekaleti’nin bu fuzuli, bu gayr-i kånuni, gayr-i şer’i müdahalesine karşı acaba ne yapacak?
Zihinleri işgål eden mühim bir mes’eleden bugün bahsetmek istiyoruz.
Tenvir ve izahı lazım olan bu mes’ele  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    din ile birlikte vezaif-i milliyyeyi bir arada ta’k¢b ettikleri bildiriliyordu.
Ahiren buraya gelen Lehli bir gazeteci ile görüştü- ğümde Lehistan’daki köy papaslarının, köy gençliği için ifa ettikleri milli vezaifi bana teşrih etti ve neden Türkiye’nin bu vech ile hareket etmediğini sordu.
Neden olacak?
Bizde nerede öyle köy imamları?
Devletin öteden beri kabahati, bizde me’murin-i diniyye yetiştirmeyi bilmemektedir.
Nice seneler erbab-ı  Meşihat bir heyula gibi oturdu.
Alemde vücuda gelen tahavvülattan hiçbir hisse alamadı.
Memleketin şimdiki asırda bekåsı neye muhtac olduğunu düşünmedi.
Bir  kere Freyburg Darul-fünunu’na bakalım.
Ulum-ı gayr-i diniyyenin muallimleri içinde bile ne kadar ruhaniyyun vardır.
Cizvitlerin te’lif ettikleri asar meydanda.
Bize vaktiyle onların kitaplarından cebir tedris ettiler.
Müellifleri hep papas idiler.
Eski ulema-yı İslamiyye de böyle  değiller mi idi?
Eserlerini bugün görmüyor muyuz?
Bu hak¢kat inkar olunabilir mi?
Maatteessüf Maarif Nezaretlerimiz fikren ve müşahedeten pek geridirler.
Vakıa çalışmak istiyorlar.
Bu in-  kar olunamaz.
Fakat ne yolda çalışmak lazım geleceğini bilmiyorlar.
Müderrislik bile bizde ne kadar hafif bir yetişme ile elde edilebiliyor.
Almanya’ya gitmeli de bir kere müderrisin sınıfını görmelidir.
Bunlar sanki bir kast (caste)tırlar.
İçlerine dahil olabilmek için onlar gibi mesai sarf etmek  ve onlar gibi ta muidlikten müderrisliğe kadar nice mezahim ve müşkilat içinde derece derece yükselmek lazım gelir.
Her yükselişin ilmi bir şartı vardır!
Bizde ise rütbesi madun olan mekteplerin me’zunlarından müderrisler vardır!
Böyle bir daru'l-fünun bu memlekette ne iş  görebilir ki?
Yalnız milletin mamelekini yer, o kadar.
Bizim bilhassa Maarif Nezaretimizin, bir zannı vardır.
Sair memleketlerde asırların mesaisiyle peyda olan  şeyleri az bir zaman zarfında ihdas etmek imkanı.
Bu imkanın olup olamayacağını bile düşünmüyor.
Onun bu gayreti yetiştirse yetiştirse sathi insanlar yetiştirir!
Dün bana liselerimizin birinde okuyan bir şakird müracaat etti.
Gözleri yaşla dolu idi.
Mektepte kendisine yatak verilmeyeceği tam geceleyin muavin mi, mu-  allim mi tarafından ihtar olunarak kapı dışarı edilmiştir!
Halbuki yatak yok değil imiş.
Fakat muallim efendi her nasılsa hiddet buyurmuş.
Ona bu cezayı tertib etmiş!
Ben böyle bir mektep rüknüne vatan evladını değil, kedileri bile teslim etmem!
Terbiyeden bu derece mahrum  olan bir şahıs, bir lisede vazife sahibi olabilir mi?
Bu gibi muallimler mi hissiyat-ı milliyyeyi telk¢n edecekler, bu gibi muallimler mi şakirdana terbiye kavaidini öğhül edinceye kadar gayr-i meşru’ münasebetlerde bu-  lunmazlar.
Zinadan ictinab ederler.
Yirmi iki, yirmi üç yaşlarında gençler vardır ki hep bakirdirler!
Oralarda din dersiyle hissiyat-ı milliyyeye aid olan duygularla dahi gençlik terbiye edilir.
Dine temessük, bu adamları ulum ve fünun-ı saireden geri bırakmadığını re’ye’l-ayn görmekteyiz.
Mes’ele tedrisattadır.
İşin ruhu budur.
Nefs-i dinde değildir.
Müderrisler hep darul-fünundan me’zun ulemadandırlar.
Binaenaleyh tedrisin nasıl olması lazım  geleceğini bilirler.
Bir taraftan dini ders alan genç (haftada iki saat), öbür taraftan hendese, tarih-i tabii,  hey’et, riyaziyat, fizik, kimya gibi ulum ve fünunu da mükemmelen tahsil eder.
Muallim ve mektep böyle teşkil edilirse artık din mani’-i terakk¢ olur demeye hacet  kalmaz.
Nasıl ki onlarda olmuyor.
Almanların mülahazasına göre her genç yirmi, yirmi iki yaşına varıncaya kadar dini tedrisatı görmelidir.
Ondan sonra serbesttir.
İsterse mütedeyyin olur, isterse olmaz.
Onlar diyorlar ki bir millet terbiye-i diniyye  almadıkça sağlam bir millet olamaz.
Dinin prensipleri ma’lum ya ahlak¢dir.
Hırsızlık etme, adam öldürme, yalan söyleme, gayrin hakkını yeme gibi prensipler.
Yine Almanya’da tedrisat-ı diniyye yanında bir de ilm-i ahlak tedris olunur.
Bu ilim o mekteplerin en güç derslerinden biridir.
Zira işin içine felsefe girer ve en büyük felsefi meslekler nazar-ı tenk¢dden geçirilir.
Ahlakın  tedrisatı da pek etraflıdır.
Zira iyiliğe, vazifeye mukåbil bir mükafat beklememek o ilmin kåide-i esasiyyesidir.
Bu bizde bilinmeyen ama hiç bilinmeyen şeylerdendir.
Çünkü bizde her kimi işitseniz şöyle böyle hareket ettiği şunu bunu yaptığını ve nihayet bunun hiçbirinin takdir edilmediğini söyler durur yani daima mükafat bekler.
Bu ise ahlaka mugåyir zemimedir.
Almanya’da mekteplerden dini tedrisi kaldırmak mümkün olamaz.
Çünkü çocukların babaları evladın ahkam-ı diniyyeyi öğrenmelerini taleb ederler.
Bu da oldu.
Alman kånunu mucebince çocuğun velisi babasıdır.
Baba velayeti hasebiyle evladına ders verilmesini  isterse ona kimse mani’ olamaz.
Din hususunda Türkler, ba-husus Türk gençleri kadar ma’lumatı noksan hiçbir millet, hiçbir gençlik yoktur.
Bizim gençlerin bu babdaki cehaletleri bir u’cubedir.
En sade şeyler hakkında bile vuk†fları, ma’lumatları mefk†d.
Böyle gençlik asla ve kat’a bir millet binasını ku-  ramaz.
Alsas-Loren belediyeleri tarafından Fransız Maarif idaresine yazılmış olan bir tahrirat vardır ki vesaik-ı mühimmedendir.
Bunlar o tahriratta Alsas-Loren halkının  SEBILÜRREŞAD                -  -  vediyor.
Meşrutiyet denir, cumhuriyet denir, demokrasi denilir, fakat hükumetin halka karşı vazifesi bir türlü  ma’lum olamıyor.
İstibdad zihniyetinden bu memleket bir türlü kurtulamıyor.
Binaenaleyh bana sorarsanız Türkiye hiçbir zaman hak¢k¢ terbiye-i diniyye almış değildir.
Ef’al, dini ef’al değildi.
Binaenaleyh Türkiye’nin din yüzünden geri kaldığını kabul edemiyorum.
Riya ve kizb yüzünden geri  kaldık denirse hak¢kate muvafık bir iddia dermiyan edilmiş olur.
Mekteplerde ilk verilecek terbiye akval ve ef’alde yalandan kaçınmaktır.
Bunu öğrettikten sonra haklıyı haksızı anlatmak lazım gelir.
Üçüncü, milliyet hissiyatı tenmiye edilir.
Fakat kizb, riyadan terbiye kurtulmadık- ça milliyet için söylenen sözlerin hiç mi hiç faydası olamaz.
İngiltere’de mühim harekat-ı diniyye yekdiğerini ta’k¢b ediyor.
Daha birkaç ay mukaddem İngiltere İmparatorluğunun dahilindeki bütün hıristiyan kiliselerinin  akåidini te’lif ve faaliyetlerini tevhid maksadıyla akdolunan bir kongre İngiltere’nin her sınıfına mensub halkı,  muhtelif fırkaları ve bugün re’s-i karda bulunan sosyalistleri tarafından çok heyecanlı tezahürat içinde açılmış,  günlerce matbuatın en mühim sermaye-i makåli olduktan ve hedefine doğru terakk¢ adımları attıktan sonra  yine heyecanlı tezahürat içinde hitam bulmuştu.
Hıristiyanlığın akåid ve teşkilatını tevhid için in’ikåd eden bu kongreyi müteakıb birkaç hafta mukaddem Oxford’da bir dini kongre daha açıldı.
Bu kongre, “Asri Kilise Ricali” Kongresi’dir.
Bunların maksadı ilim ile dini te’liftir.
İngiltere’nin her ilimde mütehassıs ve mütebahhir ricali bu kongreye iştirak ettiler.
Her gün salahiyet-i  irfanı bütün cihan-ı medeniyyetçe müsellem olan bir İngiliz alimi, mensub olduğu ilmin, din ve bilhassa Hıristiyanlık hakkındaki telakk¢yatını izah etti.
Matbuat  sütunları bu izahatın hülasalarıyla doldu.
Hayatiyat, gariziyat, ruhiyat, ictimaiyat, ilm-i hey’et ..
ve sair ilimler akåid-i Hıristiyaniyye hakkında bugün ne söylemeye  salahiyetdar ise hepsi söylendi, hepsi kemal-i sükunet ve kemal-i vakår ile dinlendi.
İngiliz uleması Hıristiyanlığın nice nice hurafatıyla mücadele ettiler.
Bütün akåidini ele aldılar.
Fakat nihayet kongrenin nutk-ı ihtitamisinde “ilmin dine takarrub ettiği” i’lan edildi, bu kongre azim retecekler?
Zavallının kendisinde o lüzumun bir zerresi peyda olamamış.
Yine söylüyorum; tedrisat-ı diniyye, tedrisat-ı milliyye ile birlikte sevk olunabilir.
Yalnız müderrisleri bulmalı  ve dinin ne vech ile tedris edileceğini bir hey’et-i ilmiyye ta’yin etmelidir.
Almanca bilenler Almanya’dan kitapları getirtsinler.
Bu sayede onlar da milletlerin nasıl terbiye edildiğine ve ne gibi şeyler tedris edilerek zihinleri açıldığına vakıf olurlar.
Geçenlerde Haydarpaşa’da Mekteb-i Tıbbiyye’de bir genç kırk bu kadar derece-i hararetle yatağından kalktı.
Kendisini pencereden attı.
Bu nasıl mektep, bu nasıl hasta odası?
O derece-i hararetteki bir hasta, odasında yalnız bırakılır mı?
Bir hastabakıcı da yok mu imiş?
Siz bu mektebi isterseniz İstanbul’a getiriniz, isterseniz Paris’e gönderiniz.
Zihniyet, orada bir salah göremedikten sonra ne yapsanız boştur.
İşte tabiiyat ile meşg†l bir  mektep.
Ahalinin bir kısmı vardır ki onu ahlak dersinden başka salaha doğru götürecek bir müessir bulunamaz.
Her  memlekette böyledir.
Bunun aksi sabit olamamıştır.
Allah korkusu o kısım halkın kalbinden çıktı mı, artık on-  ları tutacak başka bir kuvvet yoktur.
Yalnız nazariyat-ı ahlakıyye ile o kısım idare edilemiyor.
Lusern şehri bütün alemin görmeye can attığı bir seyyah şehridir.
Ben  orada oturdum.
Gidip de orada Katoliklik kudretini görmeli.
Halk gåyet koyu Katoliktir.
Bir de bu şehrin köy-  lerini görseniz o nizama, o temizliğe, o mesaiye hayran olursunuz.
Sanki bir bahçedir.
Ben kendime soruyorum:
Neden bu sıkı terbiye-i diniyye, dünyevi terakk¢ye hail olmuyor?
Mes’ele terbiyeyi sevk ve idarededir.
Hükumet  san’atını iyi bilmeli.
Ahaliyi refaha nail etmeli, halkı vergi ile harab etmemeli.
Bizim memleketin harabisine sebeb halka arız olan bıkkınlıktır.
Hayatın lezzetini kimse tadamıyor.
Köylünün kesesinde beş, on para toplan-  mıyor.
Ne iktisadın kåideleri, ne hayatın kånunları asla nazar-ı dikkate alınmıyor.
Milletin feda ettiği maaşlar nisbetinde iş görülmüyor.
Ehliyetsizler her asırda büyük mevki’lere geçebiliyorlar.
Daha sert söyleyeyim  ki asil vatan hisleri kimsenin kalbine hak¢k¢ bir surette nüfuz etmiyor.
Vatan-perverliğin mahiyeti mechul, kamilen mechul bulunuyor.
Hak nedir bir türlü bilinmi-  yor ve halkın emn ü i’timadı selb olunuyor.
Düşünmeli ki İslamiyetin evailinde, yerine bir cami inşa edilmek üzere bir Musevinin mülkü değerinden fazlasıyla bile elinden alınamadı.
Hazret-i Ömer’in bu adaleti, bu hak-şinaslığıyla İslam ülkesi sekiz, on senede İran ve Turan’a, Afrika’ya yayıldı.
Söyledim, maatteessüf hak mes’elesi ma’lum olamıyor ve bu idraksizlik bizi mahSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     Brüksel, Leiden, Paris ve Oxford’da akdolunan “Tarih-i Edyan” kongrelerinde münakaşat icrasına müsaade edilmesi yüzünden tehaddüs eden şedid ve husumetkarane  tenk¢dat vuk†’ bulmayacaktır.
Bu kongreyi tertib edenler İngilizlerin bilhassa tanımadıkları edyanı tanımak istediklerinden Hıristiyanlığı  ve Museviliği kongreye idhal etmediklerini; bilhassa Hıristiyanlığı tamamen temsil etmek için her mezhebi temsil ettirmek iktiza ettiğinden bundan feragat olundu- ğunu beyan ediyorlar.
Kongrede Müslümanlık namına irad olunacak beyanatın bizi en çok alakadar edecek mes’ele olduğu şüb-  hesizdir.
Hindistan müslümanları arasında din-i mübin-i İslamı bi-hakkın izah edecek rical çoktur.
Şimdiye kadar İngiliz matbuatında İslamı kimlerin temsil ettiğini anlamak istedikse de muvaffak olamadık.
İngiliz gazeteleri  “Müslümanlık” hakkında irad-ı makål edecek olanlardan yalnız birini kemal-i ehemmiyyetle yad ediyorlar.
Bu zatAhmediyehareketinin reisi olup Hindistan’ın Kådıyan şehrinden hareketle bu kongrede isbat-ı vücud eden Mirza Beşirüddin Ahmed’dir.
Bu zatın lakabı “Halifetü’l-Mesih!”tir.
Kendisi te Ahmediye hareketini te’sis eden “Mesih-i mev’ud ve Mehdi-i muntazar”  olduğunu iddia eden Mirza Gulam Ahmed’in oğludur.
Ahmediye hareketinin en canlı eseri, saliklerinin neşr-i İslam için fedakarane çalışmaları, bu maksad için İngiltere, Amerika, Afrika, Avustralya kıt’alarına dağılmala-  rıdır.
Bu hareketin Hindistan gibi telatumgah-ı edyan olan bir kıt’ada zuhuru, leh ve aleyhinde içinden çıkılmaz bir sürü k¢l ü kålin intişarına sebebiyet verdiğinden  mahiyet-i hak¢kıyyesini anlamak kolay değildir.
Bilhassa biz Mirza Gulam Ahmed’innamında yalnız bir eserinin İngilizce tercümesini görmüş oldu- ğumuzdan müşarun-ileyh hakkında bir şey demeye salahiyetimiz yoktur.
Maamafih Ahmediye hareketi hakkında yukarıda ismi geçen Edyan Kongresinin mürettibi  Sir Denison Ross bir söz söylüyor ki bu söz onun siyasi prensibini izah ediyor.
Muma-ileyh diyor ki:
“Ahmediye hareketi, kendisini hürriyet-i diniyyeden müstefid eden her hükumete ibraz-ı sadakat eder.” Bunun ma’nası Ahmediye hareketinin İngiltere’ye sadık bir hareket olduğudur.
Demek ki Müslümanlık hakkında irad-ı makål  edecek zevatın intihabında birtakım makåsıd-ı siyasiyye de ihmal edilmemiştir.
Bize kalırsa Ahmediye hareketinin Reisi bu defa Müslümanlık hakkında irad edeceği  makål ile riyaset ettiği hareketin hak¢k¢ mahiyetini bütün alem-i İslam ve alem-i medeniyyete bildirecektir.
Bunların Müslümanlığı tarz-ı telakk¢leri tamamıyla anlaşılaca-  ğından leh ve aleyhlerinde bir kanaat edinmek mümkün olacaktır.
Onun için bu vadide itale-i makålden ictinab bir şevk içinde dağıldı.
Biz bu kongrede cereyan eden mübahesat-ı mühimme hakkında kåri’lerimize ma’lumat vermek istediğimizden İngiliz matbuat-ı yevmiyyesinde münteşir hülasalarla iktifa etmeyerek kongrede cereyan eden bütün münakaşat ve müzakeratın metnini ihtiva eden mecmuayı ısmarladık.
Bunu elimize geçirdikten sonra bu kongre hakkında kåri’lerimize daha ziyade ma’lumat vermeyi ümid ediyoruz.
Bu hasbihalimizde mevzu’-ı bahs edeceğimiz kongre bu değildir.
Geçen hafta İngiltere’nin makarr-ı idaresinde açılan diğer bir kongreden bahsedeceğiz.
Çünkü İngilizler evvela Hıristiyan kiliselerinin akåidini te’lif ve Hıristiyan teşkilatının  faaliyetini tevhid, saniyen Hıristiyanlıkla ilim arasında akd-i musalahayı istihdaf eden kongrelerini akdettikten sonra yeryüzündeki mühim edyanın kaffesini temsil eden bir kongre daha akdettiler.
Bu kongreye İngiliz İmparatorluğu dahilindeki birtakım edyana mensub mümessiller iştirak ederek her dinin akåidini, insanlığa ifa  ettiği hidematı ve istihdaf ettiği makåsıdı teşrih edeceklerdir.
Bu kongrenin mürettibi olan Sir Denison Ross  maksadını izah için yazdığı bir makålede diyor ki:
“Herhangi dinin bi-hakkın takdiri ona iman edenlerin bizzat  onu izah etmelerine mütevakkıftır.
Şimdiye kadar böyle bir fırsatın ele geçirilememesi, seyahatle iştigål etmeyen insanların birçok edyanın ancak iskeletlerini görmelerine saik olmuştur.
Vakıa şimdiye kadar İngiltere İmpara-  torluğunun dahilindeki edyana dair sayısız kitaplar yazıldı.
Fakat bu eserlerin muharrirleri ekseriyetle hıristiyan  olduklarından eserlerini kendi nokta-i nazarlarından yazmışlardır.
Halbuki bu nokta-i nazar maksadı te’mine kafi değildi.
Her dinin onunla mütedeyyin olanların bizzat kendi ağızlarından dinlenmesi, büyük bir kıymeti  haizdir.
İngiliz İmparatorluğu dahilinde yaşayan edyanın ilk kongresi bunu te’min edecektir.” Edyan kongresi İngiliz İmparatorluğunun dahilinde yaşayan edyanın mümessillerini ihtiva etmekle yeryüzündeki en mühim edyanı bir araya getirmiştir.
Bugün  İngiltere İmparatorluğu milyon insandan müteşekkildir.
Bunun altıda biri hıristiyandır.
Müslümanlar hı-  ristiyanların iki mislidir.
Hindular da müslümanların iki mislini teşkil etmekte ve takriben milyona baliğ olmaktadırlar.
Kongrede edyan-ı muhtelife arasında mübahesat veya münakaşat vuk†’ bulmayacaktır.
Edyan mümessillerinin sair edyana karşı husumet-karane ta’birat kullanmamaları te’min olunmuştur.
Her din mümessili tarafından  9.000 kelimeyi tecavüz etmemek üzere ihzar olunan beyanat, vahdeti te’min için mütehassıs bir hey’et tarafından tedk¢k edilmiştir.
Bu suretle’da Şikago’da  akdolunan “Beynelmilel Edyan Parlamento”sunda SEBILÜRREŞAD                -  -  İngiliz İmparatorluğu dahilinde yaşayan milletler tarafından akdedilen edyan kongresi Londra’da küşad  olunmuştur.
Kongre Tedk¢kåt-ı Şarkıyye ve İctimaiyat Cem’iyeti’nin himayesi altındadır.
Kongre Reisi tarafından okunan nutukta İmparatorluk dahilindeki millet-  lerin dinlerine dair o edyan mümessilleri tarafından ma’lumat verildiğini ancak Konfüçyüslüğe dair bu şekilde ma’lumat alamadıklarını, çünkü bunun bir dinden  ziyade bir kånun-ı ahlak¢ olduğunu beyan etmiştir.
Sir Denison Ross tarafından irad olunan nutukta kongreye gönderilen evrakın iki cildlik bir eser teşkil ettiğini ve bunların tab’ olunacağını söylemiştir.
Miralay Sir Francis Younghusband irad ettiği nutk-ı iftitahide İngiliz İmparatorluğunda müslümanların hıristiyanlardan daha çok olduğunu söylemiştir.
Muma-ileyh  İngiliz İmparatorluğunun siyasi teşkilat veya iktisadi i’tilafnamelere istinaden değil esasat-ı diniyye üzerinde kåim olması lüzumunu dermiyan ederek vatan-per-  verliğin kafi olmadığını, vatan-perverliğin fevkinde ve esasında dindarlığın yaşaması lazım geldiğini ilave etmiştir.
Kongre bir hafta devam edecektir.
Kongrenin ikinci celsesinde din-i İslam tedk¢k olunmuştur.
Kongreye Profesör Margoliouth riyaset etmiş  ve ictimaa Woking Cami’-i Şerifi İmamı tarafından bir aşr-ı şerif kıraatıyla başlanılmıştır.
İslamın Kavaid-i Esasiyyesine dair Hoca Kemaleddin Efendi tarafından ihzar olunan ma’lumatı Yusuf Ali Efendi kıraat etmiştir.
Bunu müteakıb Bağdad ulemasından Şeyh Hadim-i  Duceyli tarafından mezheb-i Şiiye dair yazılan eser, Sir Thomas Arnold tarafından okunmuştur.
Kongre  milyona baliğ olan Şiilerin Avrupalılarca Ehl-i Sünnet kadar tanınmadığını ve bu i’tibarla Şeyh Hadim tarafından Şiiliğe dair gönderilen eserin haiz-i ehemmiyyet  olduğunu söylemiştir.
Şiiler başlıca İran, Irak, Bahreyn Adasında ve Hindistan’da sakindirler.
Şiiliği izah eden eserin kıraatını müteakıb celse ta’til olunmuştur.
İkinci ictima’da Durham Darul-fünun Emin Vekili Sir Theodore Morison kürsi-i riyaseti işgål etmiştir.
Muma-ileyh hazıruna Ahmediye hareketinin Reisi Mirza Mahmud Ahmed’i “Mesih-i mev’udun İkinci Halifesi” sıfatıyla takdim etmiştir.
Mirza Mahmud bazen saatlerce  on, on iki bin kişilik cemaatlere hitaben irad-ı kelam etmekle beraber yazılmış nutuklar okumak i’tiyadında bulunmadığını, binaenaleyh katiblerinden birinin ihzar olunan nutku kıraat etmesini rica etmiştir.
Bu nutuk yüz sahifelik bir risalenin hülasasıdır.
ediyoruz.
Çok ümid ederiz ki “Halifetü’l-Mesih!”ten başka efazıl-ı ulema-yı İslamiyye de Müslümanlık hakkında  cihan medeniyetini tenvir ederler.
Müslümanlıktan başka kongrede Buda dini, Zerdüşt dini, Sih mezhebi, tasavvuf mevzu’-ı bahs olacak.
Haftanın nihayetinde Brahmo Somaj, Arya Somaj ve Bahailik gibi mezahib-i cedide tedk¢k edilecektir.
Hal-i hazırda yalnız Amerika’da iki milyon saliki olduğu söylenilen Bahailik'i bu hareketin Reisi "Şevg¢" Efendi ve  Abdülbaha’nın torunuRuh-ı Efnantemsil etmektedir.
Konfüçyüs dininin, Tao dininin Burma, Hong Kong ve Malay şibh-i ceziresinde münteşir olduğu nazar-ı dikkate alındığından bu iki Çin dini de temsil olunmuştur.
Bunlardan başka Şark¢ ve Garbi Afrika kabailinin edyan-ı ibtidaiyyesi de ihmal edilmeyerek kongrede mevzu’-ı bahs edilecektir.
Bütün tedk¢kåtın hitamını müteakıb kongre diğer bir safhaya geçecek, dinin ruhiyat  ve ictimaiyatı tedk¢k olunacak, dinin menşei mes’ele-i mühimmesi ortaya atılacaktır.
Bu vadide tedk¢kåt, seyyahların müşahedatı, Biyoloji (ilm-i hayat) Antropoloji  (tabayi’-ı beşer), iktisad, coğrafya, ruhiyat, tarih, felsefe nikåt-ı nazarından icra edilecektir.
Bu suretle kongrenin beyne’l-beşer münteşir olan birçok akåid ve fikirlerin, insanlığın mal-i müştereki olduğu anlaşılması te’min olunacaktır.
İşte Londra’da hal-i in’ikådda bulunan ve henüz ilk celseleri hakkında ma’lumatdar olduğumuz son Edyan Kongresinin bu saiklerle akd-i ictima’ ettiği beyan olunmaktadır.
İctimaı Tedk¢kåt-ı Şarkıyye Medresesi ile İc-  timaiyat Cem’iyeti tertib etmiş ve yüzlerce zevatı toplamıştır.
Kongrenin ilk ictimaında Sir Francis Young-  husband tarafından irad olunan nutuk min-külli’l-vücuh haiz-i ehemmiyyettir.
Bizim bu hadisat ve harekattan istihrac ettiğimiz netice ilmin müterakk¢ olduğu mes’ud memleketlerde din hayatının canlı olduğudur.
Halbuki bizim gibi seviye-i ilmiyyesi düşkün olan memleketlerde ilim haya-  tı gibi, din hayatı da sönüktür.
Bizim memleketimizde ilim adamı diye geçinenlerin böyle cem’iyetler, yalnız bir milletin değil, bütün cihanın, bütün cihan-ı medeniyyetin fikrini tenvir, ruhunu tehyic eden cem’iyetler  toplamalarına imkan ve ihtimal mi vardır?...
Bizim bu seviyeye yükselmemiz medid mesaiye vabestedir.
Garbın fezayıh ve mesavi istilasına duçar olan muhitimiz, bu tahribkar afattan sıyanet-i nefs edemezse, bu afetlerin, hak¢k¢ medeniyet yolunda, hak¢k¢  terakk¢ yolunda atılacak her adımı, bezl edilecek her sa’yi akåmete duçar etmesi muhakkaktır.
Biz akıl ve basiretin galebesinden kat’-ı ümid etmiyoruz.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    “Mesih-i Mev’udun İkinci Halifesi !” mesail-i siyasiyye ve ictimaiyyenin din ile hallini tavsiye ederek hatm-i kelam etmiştir.
gazetesinin bu hususta verdiği ma’lumat bundan ibarettir.
İngiltere Edyan Kongresinin Mesih-i Mev’udun torunu tarafından verilen bu ma’lumatı nasıl dinlediğini bilmiyoruz.
Yalnız şunu ilave edelim ki Ahmediler iki kısımdan müteşekkildirler.
Bir kısmı bu “Ha-  lifetü’l-Mesih !”in başında toplanan cemaattir ki merkezi Kådıyan şehridir.
Fakat diğer münevver müslüman-  lardan müteşekkil Ahmediler vardır ki merkezi Lahor şehridir.
Bunlar “Mirza Gulam Ahmed”i ancak bir müceddid olarak tanırlar ve kendisinin neşr-i İslam hare-  ketini canlandırmak için vuk†’ bulan mesaisini tervic ile iştigål ederler.
İşaatü’l-İslam yani Neşr-i İslam Encümeni bunlardan, bu münevver ulema-yı İslamiyyeden müte- şekkildir.
Bunların “Halifetü’l-Mesih!”i tanımadıkları beyan olunmaktadır.
Maamafih “Halifetü’l-Mesih” kendi-  sine ve babasına atfettiği keramat ve saireden sarf-ı nazar edildiği takdirde Mirza Gulam Ahmed’in esasat-ı İslamiyyeyi ihya ve müslümanları bu esasata irşada sai bulunduğu anlaşılır.
Mirza Gulam Ahmed mehdilik, mesihlik ve onların halifeliği gibi iddialardan feragat etse de doğrudan doğruya neşr-i İslam ile uğraşsa elbette daha iyi ederdi.
İlahiyat Fakültesi müdavimleri Pazartesi günü Fatih’te Tabhane Medresesi’nde ikinci ictima’larını akdettiler.
İctima’ gåyet heyecanlı olmuş ve talebenin vaz’iyeti uzun boylu münakaşa edilmiştir.
Fakülte müdavimleri nakil, iaşe hususatı hakkında vuk†’ bulan teşebbüslerine verilen cevabın red mahiyetinde olduğu kanaatini  izhar etmişlerdir.
Talebenin kanaatine göre Fakülte’nin mevki’-i ilmisinin tanınması ve bunun için Fakülte’ye ale’l-ıtlak münasebetdar fakültelere nakil hakkının verilmesi, Fakülte’nin idame-i hayat edebilmesi için de birkaç  efendinin değil, bilumum talebenin iaşe ve iskan edilmesi lazımdır.
Talebenin ekserisi fak¢r olduğundan gala-yı  es’arın pek fazla ve şerait-ı hayatiyyenin pek güç olduğu bir zamanda ihtiyacdan vareste bir efendi tasavvur etmek imkan haricindedir.
Talebe bu kanaat ve fikirleri-  ni pek sarih bir hak olarak telakk¢ ettiklerinden birinci ictima’da tesbit ettikleri esası yeniden te’yid etmişler ve Bundan anlaşılıyor ki; Ahmediye hareketi senesinde “emr-i ilahi” ile “Hazret-i Mirza Gulam Ahmed”  tarafından te’sis olunmuştur.
Mirza Gulam Ahmed “Mehdi-i Muntazar!” olduğunu iddia etmiştir.
Hazret-i Muhammed tarafından zuhuru tebşir edilen Mehdi bu zat olduğu gibi Tevrat’ta ve bazı kütüb-i İslamiyyede yad olunan Mesih de ve son asırda her peygamber tarafından zuhur edeceği tebşir olunan mürşid de bu imiş!
Mirza  Gulam Ahmed duçar olduğu tazyikåta ve muhalefetlere rağmen fikrinde sebat etmiş ve 18 senelik mesaisinden sonra irtihal ettiği zaman yüz binlerce tabi’ bulmuştu!
Mirza Gulam Ahmed’in irtihalinden sonra yekdiğerini müteakıb makåmını işgål eden iki halifesinin gayretiyle “Ahmedi”lerin adedi tezayüd etmiş, İngiltere, Almanya, Amerika, Mısır, Garbi Afrika ve birçok Asya memleketlerine Ahmedi misyonerler i’zam edilmiştir.
Hareketin  karargahı olan şehirlerde biri İngilizce olmak üzere altı gazete intişar etmekte ve hal-i hazırda “Ahmedi”lerin adedi takriben bir milyona baliğ olmuş bulunmaktadır.
Mesih-i mev’udun İkinci Halifesi tarafından verilen ma’lumata göre bugün Ahmediliğin İslama karşı vaz’iyeti ilk zuhuru esnasında Hıristiyanlığın Museviliğe karşı aldığı vaz’iyete müşabihtir.
Ahmediliğin müessisi yeni  bir şeriat getirmemiş, esasat-ı hak¢kıyye-i İslamiyyeyi müdafaa etmiştir.
“Mesih-i Mev’ud !” kendi ifadesine nazaran müslümanlar tarafından ta’lim olunan esasatın aslıyla bir müşabeheti kalmadığı zaman zuhur ederek müslümanları hak¢k¢ Müslümanlığa irşad etmek istemiştir.
Hıristiyanlığa gelince, Mirza, ruh-ı Mesih’in kendi-  sine hulul ettiğini iddia etmemiş, bilakis Mesih’in kudretiyle ve ruhuyla zuhur ettiğini söylemiştir.
Mirza’nın  zuhuru Tevrat’ta ihbar olunan ikinci zuhurdur.
Kütüb-i İslamiyye “Mesih-i Mev’ud”un zaman-ı zuhurunda faizin şayi’ olacağını, içkinin kesretle isti’mal edi-  leceğini, kadınların aded i’tibariyle çok olacağını, kadınların bedenlerini gösterecek derecede şeffaf elbiseler  iktisa edeceğini, kapanması adet olan bazı a’zalarını açacaklarını, İslam hükumetlerinin yıkılmış olacağını, üç devlet-i muazzamanın, üç devlet-i muazzama ile harb edeceğini ve İstanbul hükumetinin iltihak ettiği tarafın mağlubiyetine duçar olacağını beyan etmiştir.
“Mesih-i Mev’ud”un bir Cuma günü, ikiz evlad doğacağı, dilinin biraz peltek, buğday renkli, düz saçlı olacağı gibi ihbarat da vardır.
Ahmediye hareketinin karargahı Kådıyan şehridir.
“Mesih-i Mev’ud !” ayat ve mu’cizat ile her sıfat-ı ilahiyyeyi tezahür ettirmiş; şimdiki halife “gåyet-i  ilahiyye ile müteaddid defalar kelimat-ı ilahiyyeyi dinlemiş ve kendi şahsında sıfat-ı ilahiyyenin tecellisini  müşahede etmiştir.” SEBILÜRREŞAD                -  -  mesavi ve fezayıhı revac buluyor, diğer taraftan içki afeti tahribat sahasını tevsi’ ediyor.
Daha birkaç sene evvel adeta tamamıyla mechul olan dans cinneti, balo rezaleti, açık yazı, açık resim fezahati bir meydan-ı intişar buluyor.
Bu gibi afetlerin medeniyet aleminden sirayeti garblılaşmanın bir lazımesi telakk¢ olunuyor fakat garbın bu mesavi ile mücadelesi, bu fezayıhı kökün-  den istisal için vuk†’ bulan mesaisi ihmal olunuyordu.
Biz bu sahifelerde ale’d-devam bu afetlerle mücadele ediyor ve bu rezail ve mesavinin ahlakımızı ifsad, hayat-ı ictimaiyyemizi berbad ettiğini en yüksek sesimizle i’lan ediyorduk.
Nihayet bu hak¢katin anlaşılmaya başladığını görüyoruz.
Fakat pek elim tahribatına, duçar olduktan sonra !..
Vehhabilerin harekatı hakkında bu hafta alınan ma’lumat çok mühimdir.
Şerif Hüseyin tarafı mukåbil taarruz icrası için istihzarat-ı askeriyyede bulunduğunu beyan ettiği halde Vehhabiler tarafı da tahşidat-ı askeriyye icrasıyla meşg†l olduklarını i’lan ediyorlardı.
Yal-  nız Vehhabiler Emiri İbni Suud bir aralık alem-i İslam namına Hicaz’ı Hüseyin ile oğullarının şerr u bağyinden kurtarmak için hareket ettiğini ifade eden beyanatta bulundu.
Fil-hak¢ka geçen hafta Mısır’dan gelen gazeteler Hindistan Hilafet Cem’iyeti’nin Vehhabiler Emiri  İbni Suud’a gönderdiği bir beyannameyi ihtiva ediyordu.
Bu beyannamede Şerif Hüseyin’in hıyanetleri,  fezahatleri ta’dad olunduktan sonra muma-ileyhin camia-i İslamiyyeye iras ettiği zararlar beyan olunuyor  bilhassa Hüseyin’in hiçbir kimsenin rıza ve muvafakati olmaksızın Hilafet i’lanına kıyam etmesini şedid bir surette tenk¢d ve nihayetü’n-nihaye İbni Suud’un Şerif  Hüseyin’i ittihad ve ittifaka da’vet etmesi, bu da’vete icabet etmediği takdirde kendisini te’dibe kıyam ederse i’tiraz etmeyecekleri dermeyan olunuyordu.
Daha sonra Hindistan’dan alınan haberler Hindli müslümanların İbni Suud tarafından vuk†’ bulan hareketi hüsn-i telakk¢ ettiklerini ifade ediyordu.
Bilhassa bu  hafta Mısır’dan gelen son gazeteler Vehhabiler lehinde tezahürat ile mali olduğu gibi Vehhabilik hakkında  da birçok tafsilatı muhtevidir.
Mısır uleması bu mes’ele ile meşg†l olarak Vehhabilik hakkında oldukça mühim ma’lumat vermişlerdir.
Bu cümleden olarak meşhur ulema-yı İslamiyyeden birinin imzasıyla gazetesinin Eylül tarihli nüshasında intişar eden bir  makålede Vehhabi ulemasının eserlerinden birçok haklarının müdafaa ve muhafazası için “Talebe-i Ulum Cem’iyeti” ünvanını “Daru’l-fünun İlahiyat Fakültesi Talebesi Cem’iyeti”ne tahvil, hey’et-i idarelerini intihab,  nizamnamelerini tertib ederek evvelki gün Vilayet’e müracaat etmişlerdir.
Hey’et-i İdare atideki efendilerden müteşekkildir:
Reis:
Cemaleddin, Reis-i Sani:
Sabih  Malik, Katib-i Umumi:
Ömer Lutfi, İdare Me’muru:
Hasan Halid, Muhasib:
Nuh Necati, Veznedar:
Ni’met efendiler.
Yeni Hey’et-i İdarenin pek sarih telakk¢ ettiğimiz te- şebbüslerinde muvaffakıyetlerini temenni ederiz.
Balo vermek bid’at-i seyyiesinin neşir ve tervici yolunda atılan adımlar tevali ediyor.
Geçen hafta da Şehremaneti Lehli misafirler şerefine bir balo verdi ve bu baloya da muhadderat-ı İslamiyye iştirak etti.
Şehremaneti Lehli misafirleri i’zaz etmek istiyorsa i’zaz ve  ikramın enva’-ı mütenevviası vardır.
Şehremaneti bunların birine müracaat etmeyerek balo vermeyi ihtiyar  ve bu bedbaht seyyieyi tervic etmesi her halde namına hareket ettiği İstanbul şehrini ığzab edecek bir harekettir.
Şehremaneti balo denilen bedbaht seyyienin  bizim hayat-ı ictimaiyyemize cebren idhali istenilen bir ma’sıyet-ı ahlakıyye ve bir rezilet-i ictimaiyye olduğunu bilmesi ve balo vermekten tehaşi etmesi icab etmez  miydi?
Şehremaneti’nin bu gibi hatalara düşmesi cidden şayan-ı teessürdür.
“Açık resim ve açık yazı”nın fuhşu, fesad-ı ahlakı, neşr u ta’mim eden afetlerden olduğu, nihayet asriler tarafından da takdir olunmaya başladığından beri bununla  mücadele ve bunun men’ine tevessül edilmektedir.
Açık saçık yazı ve resimler neşredenleri cezaya çarptırmak için Ankara’da müteşekkil Ceza Kånunu Komisyonu, Kånun’a şiddetli maddeler vaz’ etmiştir.
Bundan başka Cem’iyet-i Akvam Meclisi bu nevi’ ahlaksızlık neşriyatına karşı beynelmilel ahkam vaz’ını bütün devletlere teklif etmiş ve hükumetimiz de bu teklifi kabul eylemiştir.
Demek ki bütün cihan-ı medeniyyet açık yazı ve açık resim ile mücadelede bulunmakta, ahlakı, namusu, iffeti, şerefi istihdaf eden bu afetleri kaldırmak için ibzal-i  mesai etmektedir.
Garb alemi bugün nasıl içki belasıyla mücadele ediyorsa, “açık yazı ve açık resim” afetiyle uğraşıyorsa, “dans” cinnetiyle muharebe ediyorsa yarın daha birçok mesavi-i medeniyye ile mücadele edecek, beşeriyetin bunlardan halası için çalışacak ve muvaffak olacaktır.
Bizim memleketimizde ise maalesef garbın SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  mucib-i saadet olduğunu, Peygambere salat ü selamın gumum ve ekdarı izale edeceğini söylüyoruz.
Keramat-ı evliyayı inkar etmedikten başka bunların tarikat-ı şer- ’iyye üzere yürüyünce mazhar-ı hidayeti olacaklarına inanıyoruz.
Ancak evliyanın ne hal-i hayatlarında ne de mematlarından sonra hiçbir nevi’ ibadete müstehak olmayacaklarına kåni’ bulunuyoruz.”  Bu suretle şimdiye kadar Vehhabilerin aleyhinde şayi’ olan birçok şeyler reddedildiği gibi Emir İbni Su- ud’un Hicaz’ı Hüseyin ile a’vanının elinden kurtarması hararetle temenni olunmaktadır.
Bundan başka Vehhabilerin Taif’te müslümanlar hakkında mezalim icra ettikleri sabit olmamıştır.
Birtakım mesmuata binaen Hüseyin tarafından neşrolunan  havadisi İbni Suud’un ricali suret-i kat’iyyede tekzib etmişlerdir.
Geçen hafta esnasında Taif’in istirdad olunduğuna dair birtakım haberler intişar ettiyse de bunlar teeyyüd etmedikten başka Vehhabilerin Mekke-i Mükerreme’ye girdiklerine dair haberler de vürud etmiştir.
Yalnız şimdiye kadar tafsilat alınamamıştır.
Umumi telgraflar  yalnız Vehhabilerin Mekke-i Mükerreme’ye girdiklerini haber vermekle iktifa ediyor.
İbni Suud hak¢katen  Hüseyin’i arazi-i mukaddeseden tard ile iktifa edecek ve ehl-i İslamın arzusu vechile Hicaz’da bir hükumet-i İslamiyyenin teessüsüne hizmet edecek ise bu muvaffakıyetten memnun olmamak kåbil değildir.
Bu hak¢katin  anlaşılması tafsilat alınmasına vabeste olduğundan mütalaalarımızı te’hir ediyoruz.
Mısır ve Sudan’ın istiklal-i tammı esası üzere İngilizlerle icra olunacak müzakerata yol açmak için Avrupa’ya  giden Mısır Reis-i Millisi Sa’d zağlul Paşa bir müddet tedavi ve istirahatten sonra Londra’ya muvasalet etti ve İngiltere Başvekili ile görüştü.
Sa’d Zağlul Paşa henüz vazifesinin ifasına başladığı için neticenin ne olacağını kestirmek mümkün değildir.
Fakat bu münasebetle İngiliz matbuatı birçok makåleler neşretmiş ve İngiliz nokta-i  nazarının tebeddül etmediğini göstermiştir.
İngiliz gazetelerinin yazdığı makålelere göre İngilizler Mısır istiklalini  istiklal kelimesiyle gayr-i kåbil-i te’lif birtakım kuyud ve şuruta tabi’ bir surette tanıyacaklar ve Sudan’ı Mısır’dan ayıracaklardır.
Tabii İngiliz gazetelerinin maksadı propagandalar icrasıyla Mısır hey’eti üzerinde icra-yı te’sir  etmek ve Mısırlıların azmini kırmaktır.
Zağlul Paşa’nın böyle birtakım propagandalardan müteessir olmayacağı, şimdiye kadar istiklal-i tam da’vasını fedakarane  bir surette müdafaa etmesiyle sabittir.
Zağlul Paşa yalnız Mısır’ın istiklal-i tammını değil, Mısır ve Sudan’ın  vesaik iktitaf edilmektedir.
Mesela Vehhabilik müessisinin oğlu Abdullah bin Muhammed Abdilvehhab bir  risalesinde senesinde Emir Suud ile beraber Mekke-i Mükerreme’ye duhulünü tasvir etmekte ve Mekke  ulemasıyla vuk†’ bulan münakaşattan bahsetmektedir.
Şeyh Abdullah bin Muhammed Abdilvehhab demiştir ki:
“Usulde mezhebimiz Ehl-i Sünnet ve Cemaat mezhebidir.
Tarikımız selef tarikıdır.
Bu tarik eslem-i turuk, ve ahkem-i turuktur.
Biz sıfat ayatını ve ehadisini  zahiri üzere kabul ediyoruz.
Bunların hakåikına i’tikåd ile beraber ilmini Cenab-ı Hakk’a terk ediyoruz.
Ecille-i ulema-yı seleften İmam Malik hazretlerine (   ) ayet-i kerimesindeki ‘istiva’nın ma’nası sorulunca:
‘İstiva ma’lumdur.
Keyfiyeti mechuldür.
Ona  iman vacibdir, onu sual bid’attir.’ demişti.” Şeyh Abdullah müteakıben diyor ki:
“Füru’da Ahmed bin Han-  bel’in mezhebi üzereyiz.” El-Hediyyetü’s-Seniyye ve’t-Tuhfetü’n-Necdiyye nam eserden bu beyanatın iktitafından sonra bu sözler de iktitaf olunuyor:
“Hakkı ihfa ve halkı idlal için guya Kur’an-ı Kerim’i kendi re’yimizle tefsir, işimize gelen ehadisi hiçbir şerhe müracaat veya bir şeyhe i’timad etmeden ahz, aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizin kadr-i alisine hürmette kusur ettiğimize, şefaat-i nebeviyyenin gayr-i mevcud, ziyaretinin gayr-i mendub ol-  duğuna; ulemaya i’timad etmediğimize, herkesi ale’l- ıtlak tekfir ancak bize iltihak edenleri mü’min telakk¢ ettiğimize, Peygamberimize salat ü selam getirilmesi meşru’ olan ziyaret-i kabulleri suret-i kat’iyyede men’ ettiğimizi, mezhebimize kabul edenleri her mükellefiyetten azad eylediğimize dair dermeyan olunan türrehat  serapa bühtandır, serapa hurafattır.
Bizim hakkımızda böyle şeyler söyleyenler bize iftira ediyorlar.
Bizi görenler, bizimle görüşenler, meclisimizde hazır bulunanlar,  ahvalimizi tahk¢k ve tedk¢k edenler bütün bu isnadatı din düşmanlarının uydurduğuna emin olurlar.” Bunu müteakıb el-Hediyyetü’s-Seniyye’ de deniliyor ki:
“Biz Peygamberimizin, ale’l-ıtlak bütün mahlukåtın en yüksek makåmını haiz olduğunu, Ravza-i mutahherelerinde Kur’an-ı Kerim’de beyan olunan hayat-ı  şühedadan daha yüksek bir hayat-ı berzahıyye imrar ettiklerini, kendisine selam veren müslümanların selamını  duyduklarını Ravza-i Nebeviyye ziyaretinin sünnet olduğunu, ancak mescidde eda-yı salat için şedd-i rihal  edileceğini bununla beraber ziyarette bir beis olmadığını, Peygamberimize salat ü selamın dünya ve ahirette  SEBILÜRREŞAD                -  -  si için sağlam bir esas ihzarına ve Mısırlı dindaşlarımızın istiklal-i hak¢k¢yi haiz bir İslam devleti te’sisine muvaffak olmalarını temenni ederiz.
istiklal-i tammını müdafaa etmekte ve Nil vadisinin tamamıyla hür ve müstakil yaşamasını taleb eylemektedir.
Binaenaleyh Zağlul Paşa’nın bu da’vadan feragat ve  İngiliz hakimiyetinin Mısır ve Sudan’da kat’i bir surette yerleşmesini kabul etmesi muhtemel değildir.
Her halde müşarun-ileyhin İngiltere Mısır müzakerat-i müstakbeleMüslümanlık ise edyan-ı saireden havarık-ı adat ve  aklın idrak etmeyeceği ayat dini olmamakla, din-i yak¢n, din-i nazar olmakla temayüz etmiştir.
Ayat-ı Kur- ’aniyye vehimlerine münkåd olarak faaliyet-i akliyyelerini ta’til edenlere, inadları yüzünden hak ve hak¢kati gö-  remeyenlere değil, Cenab-ı Hakk’ın peygamberleri teb- şir ve inzar için gönderdiğini anlayanlara, risaletin mi’yar-ı sıhhati getirilen tebligåt-ı semaviyyenin sıhhati, me-  salih-ı ammeye mutabakatı, onu kabul edenleri dünya ve ahirette saadete isal etmesi olduğunu idrak edenlere gönderilmiştir.
Kavminin mazhar-ı hidayet olmasını Peygamberimiz o kadar arzu ediyordu ki onların da’vet-i nebeviyyeye yüz çevirmeleri, ona muhalefette ısrar etmeleri, kendisine gönderilen ayata küfür etmeleri kendisini adeta  onların bu ahvalinden mes’ul imiş gibi rencide ediyordu.
Onun için Cenab-ı Hak Peygamberimize teselli vermek, onun hüznünü, onların haline fart-ı terahhumdan tahassül eden ekdarını izale etmek için (    Bismillahirrahmanirrahim  1 )  Meal-i Celili Müşriklerin mu’cize talebi hususunda vuk†’ bulan ısrarlarının reddi, kudreti müteali olan Cenab-ı Hakk’ın kavanin-i adiyye-i kevniyyeyi, haşa, tebdilden aciz olması değil, eskiden mu’cize taleb edenlerin her türlü ısrara  rağmen vuk†’ bulan mu’cizata inanmamaları, din-i fıtratı tanımamaları, dinin, akl-ı selim icabatına tamamıyla  mutabakatını idrak etmemeleridir.
Daha evvel, mu’cizatın risalet veyahud nübüvvete delaleti kat’i olsa, mu-   Başmuharrir Sahib ve Müdir-i Mes’ul SEBILÜRREŞAD                -  -  selam Efendimiz Müslümanlığı kabul etmedikleri takdirde cizye mukåbilinde canlarını muhafaza ve haklarını  sıyanet etmiştir.
Bunlar cizyeyi te’diye edince müslümanların müstefid oldukları huk†ktan müstefid oluyor,  müslümanların ifa ettikleri vezaifi ifa ediyorlardı.
Tefsiri sadedinde bulunduğumuz (   ) ayet-i kerimesine gelince; bu ayet-i kerime Yahud ve Nasaranın Peygamberimizle müslümanların Müslümanlıkta sabit-kadem oldukça onlardan razı olmayacaklarını ifade etmektedir.
Fil-hak¢ka her gün bu  hak¢kat bir kere daha sabit oluyor.
Gün geçmiyor ki müslümanların müslüman kaldıkça Yahud ve Nasaranın kendilerinden hoşnud olmayacaklarına dair Cenab-ı Hakk’ın gönderdiği ayat-ı kerimeyi te’yid etmeyen bir hadise vuk†’ bulmasın.
Müslümanlar Kitab-ı İlahiden gaflet yüzünden, Kitab-ı Mübin’in ayat-ı kerimesini anlamadıklarından, ah-  kam-ı celilesini idrak etmediklerinden Ehl-i Kitabdan dost ittihazına başladılar.
Nice nice müslümanlar Ehl-i Kitab denilen Yahud ve Nasaradan guya ahibba, evidda buldular.
Bunlara me’muriyetler verdiler.
Bunlardan müste-  şarlar, muhasibler, müdirler hatta valiler, vezirler ta’yin ettiler.
Hatta bundan fazla bunları kendi öz dindaşlarına tercihan onlarla alışverişe, hususi işlerini onlara gördürdüler.
Aşçıları, hizmetkarlarını bunlardan seçtiler.
Dok-  torlarını, avukatlarını bunlardan aldılar.
Zavallılar bilmiyorlar ki yüzlerine gülen bu adamların kalbleri kendilerine  karşı en müdhiş kin ü gayzla kaynıyor.
Anlamıyorlar ki bunların dostluğu, bunların samimiyeti riya ve hud’adır.
Kitab-ı ilahi bu hak¢katin ne muazzam bir şahidi, her günkü hadisat bu hak¢katin ne beliğ bir müeyyidesidir.
Zavallı müslümanlar şarkta garbda her yerde her türlü nekbete duçar oldular.
Rumeli’de, Fas’ta istilaya uğ-  radılar.
bu istilalara uğradıkları gün gördüler ki daha dün muhibb-i hassu’l-hasları ve en samimi dostları olan Ehl-i Kitab, derhal müstevlilerin rehberi kesildi.
Müslümanların nerede gasbolunacak bir malı, hetk edilecek  bir ırzı, dökülecek ma’sum kanı varsa onu gösterdiler ve her türlü fezahat ve fecaati irtikab ettirdiler.
Bu feciaların vuk†unu gören birtakım idraksiz müslümanlar bu menazır karşısında izhar-ı hayret ediyor-  lardı.
Bunlar hadisat-ı vakıadan değil, asıl kendi gafletlerine hayret etmelidirler.
Çünkü gece gündüz okunan  Kur’an-ı Kerim’in ayatından gaflet etmişler, onun ifade ettiği hakåik-ı ezeliyyeyi dinlememişlerdi.
Acaba bu biçareler ayat-ı ilahiyyeye iman etmiyorlar da neye iman ediyorlardı?..
, ( 4 )  ), (  ayat-ı kerimesini göndermişti.
Resul-i Ekrem, risalet-i ilahiyyeyi tebliğ ettikten sonra kafirlerin inadına, ta’rizatına ehemmiyet vermemesi  gerekti.
Çünkü bu zalimler ayat-ı ilahiyyeyi inkar ediyorlardı.
Artık onların hesabı Peygamber’e aid değildi.
Bu münasebetle mevzu’-ı bahs edilmesi icab eden bir mes’ele bütün ayat-ı Kur’aniyyenin dinde ikrah olmadığını natık olması ve Peygamber’in tebliğ ve tezkirden  başka bir şeyle mükellef olmamasıdır.
Kur’an-ı Kerim   ) buyuruyor.
Peygamber, kavminin içinde bir cebbar gibi kıyam etseydi, dini  kabulden istinkaf edince onları katleder veya tarumar ederdi.
Fakat Kur’an-ı Kerim (   ) buyuruyor.
Müslümanlık birtakım dall ve mudıllerin iddia ettiği gibi kılıçla kåim olmamıştır, (   ) kavl-i kerimi Arabistan şibh-i ceziresinin gayr-i mü’min ahalisine hastır.
Din-i fıtrat olan Müslümanlık kudsi kemalatın adab-ı ilahiyyenin mecmaı olan Müslümanlık zulüm ve şiddete tevessül edecek; kılıçla, ateşle  da’vetini tervic edecek din değildir.
Akåidin kuvvet ve kahırla değil daha başka vesail-i mahsusa ile intişar edeceği ve revac bulacağı müsellem bedihiyattandır.
Bu vesailden bir kısmı bürhan-ı akli, şiir ve takliddir.
İnsanların aklına, zekasına, tecrübe ve tahsiline göre bu vesailden her birinin bir te’siri vardır.
Taklidi vesail-i yak¢ndan addetmemiz avammın sırf eser-i taklid olarak kendilerine intikål eden akåidi, fasid, akl-ı selime mugåyir olmasına rağmen muhafaza etmeleridir.
Bunun en yakın delili Nasaranın teslis ak¢desi, Hazret-i Isa’nın hıristiyanları kurtarmak için kanını feda etmesi ak¢desi ve buna mümasil akåid-i batıladır.
Avamm-ı müslimin içinde de cehaletine, tahsilsiz olmasına, aklının idrak etmemesine rağmen ak¢desi her  türlü şek ve şübheden azade kalan pek çoktur.
Tabii bunların ak¢deleri kendilerine intikål eden akvale istinad eder.
El-hasıl akåid cebir ve ikrah ile teşekkül etmez.
Bahis ve nazar dini olan Müslümanlık, onu kabul etmeyenlerin, onu idrak etmeyenlerin katlini emredecek bir din  değildir.
Müşriklere ve Ehl-i Kitaba gelince:
Kur’an-ı Kerim ile sünnet-i mutahhere gösteriyor ki aleyhi’s-salatü ve’sSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  taş için bir vücud-ı müstakil isbat ederek o taş üzerinde istediğimiz gibi icra-yı tasarruf edebiliriz.
Fakat o taşa akıl ve ilim gözüyle bakacak ve onun şu dak¢kada malik olduğu vücud-ı müstakillin aba ve ümmehat-ı salifesini düşünecek olursak o küçücük taşın her zerresinde milyarca asrın faaliyet-i mütevaliyye ve müstemirresinin  asarını görür, akıllara hayret, fikirlere dehşet veren bu hamule-i a’sarın kesret ve azameti önünde umman-ı hayrete müstağrak olup gideriz.
Şu küçük taş bize lisan-ı hal ile kendi mevcudiyetini, kendisinden evvel tahakkuk eylemiş olan nice nice vücudlara medyun olduğunu söyleyeceği gibi hala kendisi  için isbat edilmekte olan vücudun, teayyünün de, istiklal-i suri ve zahirisine rağmen, kendisinden evvel geç-  miş, ma’dum-ı mutlak haline gelmiş gibi görünen aba ve ecdadıyla el-an rabıtasını muhafaza eylemekte olduğunu ve bu rabıtanın fekkine imkan mutasavver olmadığını söyler.
Zira taşın mevcudiyet-i hazırası o rabıtaların ve vücudat-ı mütekaddimenin şu hale gelen, şu surete iktiran etmiş olan bir timsal-i müşahhasından başka bir şey  değildir.
Bunun aksi düşünülemez.
Çünkü taşın mevcudiyet-i hazırası buna mani’ ve bizden aks-i halin tasavvu-  ru kudretini salibdir.
Biz kendi tasarrufat-ı şahsiyye ve zevkıyyemizle bu taşa istenen şekil ve sureti verebiliriz.
Ondan zarif bir şey yaparız.
Yahud parça parça edip yere atarız.
Fakat ne yapmış olsak bu taşı onun mukavvim-i vücudu  olan ve bidayet-i hilkatten beri hükmünü icra eden külli, umumi kånunların eser-i sun’u olmaktan çıkaramaz.
Böyle bir şeye teşebbüs edecek bile olursak nazar-ı akıl ve insaf önünde pek gülünç, pek maskara bir vaz’iyet ihdas etmiş oluruz.
Şu mukaddimeden anlaşılıyor ki bizim maddiyat üzerindeki tasarrufatımız mutlak değil, mukayyeddir.
Bu ta-  sarrufatın bir hadd-i ma’k†l ve tabiisi vardır.
Tasarrufatımızın bir tarafı imkana, diğer ciheti imtinaa nazırdır.
İmkana nazır olan cihetinde hükmümüzü cari kılabiliriz; imtinaa nazır olan cihetinde tasarrufata kıyamımız  temenni-i muhal denilen mertebeden bir hatve değil, bir zerre kadar bile ileriye gidemez.
Ne zaman böyle bir şeye teşebbüs edecek olur isek ric’at-i kahkariyyeye ile rücu’ muhakkaktır.
Beşeriyet maddiyata aid olan tasarrufat-ı müstakillesinde şu kayda tabi’ olmak zaruretinde bulunduğu gibi  ahlakıyata, ma’neviyata müteallik tasarrufatında da aynı kayda tabi’ olmaya mecburdur.
Bazı kimseler kendilerini bu tasarrufatta müstakil ve her türlü kuyuddan azade  gibi görebilirler.
Hatta bu sahadaki tasarruf ve tasavvurlarına vücud vermeye kalkıştıkları esnada kendilerini o  İnsanların vücude getirmiş oldukları asar-ı medeniyyenin kaffesi mevcudiyetlerini bir şeye yani dine  medyundur.
Beşerin maddi, ma’nevi ne kadar asarı varsa hepsinin menşei dinden muktebes ve dinden müstefaddır.
Edyana mahsus birtakım mebde’ler, asıllar vardır ki bu asıllardan maddi, ma’nevi nice şeyler  doğmuş, doğan bu şeyler de kendilerinden zuhur eden diğer birçok şuun ve hadisata menşe’ olmuş ve alemde vücudu meşhud olan her şey kendi mevcudiyetini şu suretle daima ma-kabline medyun olagelmiştir.
Yekdi- ğerine nazaran ilel ve ma’lulat-ı müteselsile suretinde teayyün ve tahakkuk eden şuun-ı maddiyye ve ma’neviyye  göz ile görünmeyip yalnız akıl ile idrak edilmekte olan rabıtalarla yekdiğerine merbut ve yekdiğerinden muktebes olduğundan bu silsileyi teşkil eden halkalardan han-  gisi maye-i mevcudiyyetini almış olduğu şey’-i digerden ayrılacak olursa o halka ağacından kopmuş yahud koparılmış bir çiçek yahud bir yaprak gibi muvakkat bir  zaman için hayatını, taravetini muhafaza etmiş olsa bile bir zaman gelir ki o yaprakta hayattan, taravetten eser kalmaz.
Şu halde beşerin gerek hayat-ı maddiyyesine gerek hayat-ı ma’neviyyesine tealluk eden şuun,  silsile-i teakublarıyla mebde’lerine müntehi ve onlara raci’ olan tahavvülatın birer eseri yahud safhası demek olur.
İrade-i beşerin teallukundan azade olan hadisat-ı maddiyye ve tabiiyyenin kaffesi de bu kånun mucebince vuk†a gelir.
Şu hale nazaran alem-i tabiatta vuk†a gelen daimi tekallübat da, ecza-yı kainattan hiçbirinin ara-  sına adem yahud hala ta’birleriyle bir dereceye kadar ifade edilebilen maddi bir fetret hulul etmeksizin hep ma-kabline istinad ma-ba’dini icad suretiyle vuk†a gelmiştir.
Bunun aksini tasavvura imkan yoktur.
Herhangi  bir akli semahatle bu halin aksi tasavvur edilecek olursa bu tasavvurla beraber içinde bulunduğumuz şu kainatın mahvolmasını yahud bizim bilemeyeceğimiz bir şekil ve surete gelmesini tasavvur da zaruridir.
Mevcudat miyanında velev bir cüz’-i ferdden ziyade tasavvurdan uzak bir mevcud bile tasavvur etmiş olsak o mevcud da behemehal bu kånuna tabi’dir.
Tabiatın hiçbir cüz’ü piç yani babasız değildir.
Bizim tevalüd ve tenasül namını verdiğimiz şey’ tabiatın her cüz’ünde vaki’, her cüz’ünde caridir.
Bütün eşya bu kånun-ı küllinin muktezasına –fakat kendi tabiatına muvafık bir surette– tabi’dir.
Herhangi bir mevcudu mesela ayağımıza ilişen adi bir taş parçasını elimize aldığımız zaman nazar-ı adi ve hissi ile o  SEBILÜRREŞAD                -  -  ledir.
Bunlar ancak mebde’leriyle rabıtalarını muhafaza ettikçe bir şeydir.
Bu rabıtanın inkıta’-ı mefruzuyla bu kelimeler üçer dörder harften müteşekkil suver-i hututtan,  ruhu olmayan bir bedenden, mazrufu olmayan bir zarftan ibaret kalır.
Beşeriyet bunları hangi kuvvetle efrada kabul ettirmek istese, bu şeyler efradın ruhuna nüfuz etmez, ru-  hundan, vücudundan bir hayır olmaz.
Bu teşebbüs kırılan bir şeyin eczasını tükürükle yapıştırmaya benzer.
Hatta bu ta’mir bile o cebirden daha kavi, daha metin olur.
En ufak bir sadme o eczayı nasıl perişan ederse beşeriyetin efrada zorla kabul ettirdiği müessesat da o suretle mahall-i mukavviminden ayrılıp ecza-yı perakende gibi dağılır, güm-nam olur.
Olması da lazım ge-  lir, çünkü kim olsa böyle bir hakka, bir vazifeye ve bunların muktezıyatına gülmek hakkını haizdir.
Ama herkes bunları kabule, bunlara ittibaa mecbur tutulurmuş!
Bununla iş bitmez.
Hikmet-i sahiha, muhakemat-ı  selime hiçbir şeyde zevahirle iktifa etmez; her şeyin gavrine, esasına nüfuz etmek, sıhhat ve fesadını tesbit eylemek ister.
Zevahire maksur olan şeyler, sevk-ı tabii mahsulü olmak, cehele-i nasın ictihadıyla vücud bulmak dairesinden ileriye geçemez.
Ceheleyi aldatmak, onlara batılı hak suretinde göstermek, kabul ettirmek hem kolaydır, hem de güçtür.
Kolaydır, çünkü cahiller bu gibi  mesailden ancak kendi menfaatlerine, huy u heveslerine muvafık olanlara meylederler.
Bu mes’eleleri ta’mika, tedk¢ke lüzum görmezler, ihtiyac hissetmezler.
Lüzum görseler, ihtiyac hissetseler bile kendilerinde bu lüzumu ta’yin, ihtiyacı tatmin edecek kudreti bulamazlar.
Güçtür.
Çünkü cahillerin mu’tekadatı cüz’-i ruh hükmünde olan telk¢nat-ı diniyye mahsulü ise onları bu i’ti-  kådlarından feragat ettirmek her zaman için kolay kolay mümkün olamaz.
Halbuki edyan böyle değildir.
Bu müessesatın men- şe’leriyle alakasını kesmek edyan için vaki’ ve varid olamaz.
Onlar bu müessesatı ta’dil ve takvim ve mukteza-yı  zaman ve mekana göre ıslah ve tanzim ederler.
Onlar için madde müstekar, yalnız suret mütebeddildir.
Edyan aradan çıkarılınca suretten eser kalmadığı gibi maddeden de eser kalmaz.
Aks-i kazıyyeyi iddia edenlerin iddiaları pek vahidir.
Sözlerinin asla kıymet-i hak¢-  kıyyesi yoktur.
Şurası pek muhik olarak iddia ve bu iddia pek kavi edille ile isbat edilebilir ki bugün insaniyet denilen şey ki, kaffe-i müstetbiatıyla tahakkuk etmiş bir ma’nadır; aksini iddia edenlere rağmen din ile kåimdir.
Din ortadan kalktıktan sonra dünya yüzünde insaniyetin elifi bile  kalmaz.
Menbaı kurur.
O menba’dan nebean eden su kadar hür, o kadar müstakil görürler ki eğer doğru dü- şünen bir adam çıkıp da onlara mülahazalarının yanlış, gayr-i kåbil-i icra olduğunu söyleyecek olsa onlar  muarızlarının sözünü istihza ile karşılarlar.
Kendilerinin bu vadide her türlü mevani’den, mezahimden azade olduklarını kat’i bir kanaatle ileri sürerler.
Nitekim bizim üzerimize heva-yı nesiminin, balıkların üzerinde de  denizin sikleti icra-yı te’sir eylemekte olduğu halde bu sikletin te’sirini ne insanlar hissedebilirler ne de balıklar.
Onlar kendilerinde inkarına mecal olmayan bir hiffet, bir azadelik hüküm-ferma olduğunu söylerler.
Bununla beraber hiçbir dak¢ka bu sikleti sırtlarında taşımaktan, bu sikletin altında zebun olmaktan hali kalmazlar.
Beşerin bütün müessesatı zade-i edyan demiş idik.
Edyan yekdiğerini takvim ve ta’dil ile bu müessesatın asıllarının idame fakat iktiza-yı zaman ve mekana göre şekillerini tebdil eylemiştir.
Bu müesseselerden hiçbiri menşe’-i müşterekleri olan mebde’-i semaviden alakasını, münasebetini kat’a kıyam etmemiştir.
Din nokta-i  nazarından bakıldığı takdirde her müessesenin maddesi müstekar, yalnız sureti mütebeddildir.
İnsanların bir kısmı zaman zaman bu müessesatın menşe’-i aslileriyle külliyen alakalarını kesmek ve onlara kendi ictihad-ı aklileriyle yeni bir şekil ve suret vermek isterler.
Şu fıkranın birinci şıkkını ele alalım.
Bir kere ahlak¢, ictimai, ma’nevi müessesattan hiçbirinin men- şe’-i aslileri olan mebde’-i uluhiyyetle rabıtalarını kat’ etmek, bu rabıtalar kat’ edildikten sonra onları her türlü  kuyud ve alaikten mücerred olarak beşeriyete mal eylemek mümkün değildir.
Beşeriyetin bu da’vası butlanı  beyyin ve gåyet müzevver bir da’vadır.
Çünkü bu müessesatın mebde’-i zuhurlarıyla alakasını kesmeye kalkışınca onlardan eser kalmaz ki hatta onlara bir şekl-i diger vermek imkanı teslim edilebilsin!!!
Hak, vazife, cem’iyet, aile, baba, ana, evlad, ahfad ve bunların icabat ve muktezıyatı bu teşebbüsün vuk†unu müteakıb teker meker adem-abada yuvarlanır.
Yukarıki kelimeler, ancak bir şart ile yani menşe’lerine, mebde’lerine  nisbetleri bak¢ kalmak şartıyla haiz-i ma’nadır.
Bu nisbet ortadan kalkınca onların vücudundan da eser kalmaz.
Eğer beşeriyet bunu teslim etmez ve bu dalları ağacından koparmak suretiyle ilelebed muhafaza edebile-  ceği i’tikådına zahib olursa pek elim bir girive-i dalale sapmış ve pek yanlış bir tasavvura vücud vermek istemiş olur.
Zira “hak” denince onun bir mebde’-i semaviden mülhem ve mülakkan olması lazım geleceğini tasavvur da zaruri olur.
Vazife de böyledir, ahlak da böyledir, ahlakı teşkil eden zevabıt ve revabıtın kaffesi de böySEBILÜRREŞAD                 -  -  muhabbeti fıtri midir, kesbi midir?
Vatan muhabbetinin din nazarındaki ehemmiyet-i mevkiiyyesi, vatan muhabbetinin insana tahmil edeceği vazifeler.
Hayvanatta bile  vatan hissi, vatan muhabbeti bulunduğu … Çocukların yalnız samialarında kalmayarak dimağlarına nüfuz edecek selis, sade, canlı ifadeler ile bu derslerin tedrislerine  –maa’l-kerahe– cevaz verilebilir.
“Maa’l-kerahe” diyoruz, çünkü bu mevzu’lar en yüksek mevzu’lardır.
Yük-  sek mevzu’lara aid fikirler ancak neşv ü nema bulmuş, oldukça inkişaf etmiş dimağlara telk¢n edilebilir.
Ma’lumat-ı vataniyye dersleri, çocuk dersleri değil, rüşd-i  ilmi ve fikriye vasıl olmuş erbab-ı temyize verilecek derslerdir.
Fakat biz halis vatan muhabbetinin neden ibaret  olduğunu bilmiyoruz.
Bizdeki vatan muhabbetleri, vatan hisleri –maalesef– mağşuştur; başka muhabbetler,  başka hisler ile memzuc ve mahluttur.
Daha doğrusu biz vatan hislerini başka muhabbetlerimizi, başka hislerimizi tatmine ittihaz ederiz, başka muhabbetlerimizi,  başka hislerimizi setr için, vatan muhabbetlerini, vatan hislerini perde olarak kullanırız.
Onun için ma’lumat-ı vataniyye mevzuu nazarımızda adi ve basit bir mevzu’ kıymetini haizdir.
Hak¢katte insanı, kamil bir insan yapmak ne derece müşkil ise halis bir vatan muhibbi yapmak da aynı derecede müşkildir.
Derslerin zihinlerde temerküz etmesinde  misallerin pek kuvvetli te’sirleri vardır.
Ma’lumat-ı vataniyye derslerinin canlı misalleri şahıslar ve o şahısların  vatanın lehine veyahud aleyhine olarak ihdas etmiş bulundukları vakåyi’dir.
Bu gibi vakåyii ve eşhas-ı vakåyii zi-  hinlerde, nazarlarda canlandırabilmek için muallim kendi milletinin tarihinden başka diğer milletlerin tarihlerini  de bilmelidir.
Eşhas ile vakåyi’ arasında münasebetlerin derecelerini ta’yin etmek ister.
“Kıssadan hisse” darbımeseli mucebince o vakåyi’ ve eşhastan alınacak ibretle-  ri, hisseleri tecelli ettirmek lazım gelir.
Onu yapabilmek için, fikr-i muhakeme, fikr-i istidlal sahibi olmak icab eder.
Eşhasa isnad olunan vatan-perverane veyahud ihanet-karane vakåyiin derece-i isabetlerini temyiz  edebilmek için fikr-i intikåda malik bulunmak zarureti vardır.
Ma’lumat-ı vataniyye mebhasinde vazife ve mes’uliyet mes’eleleri pek mühim bir mevki’ işgål eder.
Burada ahlaka ve felsefe-i ahlakıyyeye geçmek lüzumu hissedilir.
Her biri diğeri derecesinde yüksek ve mühim olan bu mevzu’lar hakkında verilecek izahatı mekatib-i ibtidaiyye çocukları değil, o mekteplerin muallimleri bile güç ihata edebilir, pek az kåbiliyet-i hazmiyye gösterebilir.
İşte maa’l-kerahe” cevaz verilebilir dememizin se-  bebleri … Aleyhinde bulunmak istediğim “ma’lumat-ı vataniyye” derslerinin nelerden ibaret olduklarını programda olduğu vechile enzar-ı ibrete vaz’ ediyorum:
bir müddet cereyan ederse de cereyanını yine menbaın feyzine medyundur.
Pek muvakkat, pek mahdud olan bu cereyan, pek az bir zaman zarfında tükenir.
Asırlardan beri isale-i feyz eden bu insaniyet menbaının yalnız  künkleri kalır; fakat az bir zamanda bu künklerin içi de toprakla dolar.
Emin olmalı ki ukala-yı ümem bu hale meydan vermeyecekler, daha doğrusu veremeyecekler.
Avrupalılar  hadisatın azgınlığını bizden çok evvel gördüler ve bu beliyyenin menşei dinsizlik olduğunu anladılar.
Tebaud etmiş oldukları bu noktaya ric’i hatvelerle takarrub çarelerine tevessül etmeye başladılar.
Edyan kongreleri filan gibi şeyler beşeriyeti tehdid eden bu dahiye-i  uzmanın istila-yı kåhirine mümkün mertebe mani’ olmak fikrinden başka bir maksada ma’tuf değildir.
Uzak  değil pek yakın bir zamanda bütün Avrupa’nın selamete vasıl olmak ümidiyle Salibin saye-i sahabetine iltica ettiğini, nak†sun sesini bütün seslerin fefkıne çıkardığını  göreceğiz.
Acaba o zaman biz ne yapacağız?
Kimin saye-i sahabetine iltica ve kimden istimdad edeceğiz?
İlk mektepler programında “Ma’lumat-ı Vataniyye” ünvanı altında dördüncü sınıf talebesine tedris edilecek birtakım dersler vardır.
Bu derslerin o ünvan ile en az bir derecede münasebetleri bulunsaydı doğrudan doğruya Ma’lumat-ı Vataniyye Dersleri sernamesiyle mevzu’-ı  bahs edecek idik.
Fakat Ma’lumat-ı Vataniyye namına tedris edilecek olan derslere göz gezdirince o sername ile aralarında bir münasebet göremedik, muayyen başka bir sername ile de alakaları bulunmadığını anladık.
Onun içinMekteplerde Her Şeysernamesini intihab etmek mecburiyetinde kaldık.
Kåri’lerimiz ihtimaldir ki geçen hafta ma’lumat-ı vataniyye derslerine pek az saat-i tedrisiyye verilmiş olmasından şikayet edişimizle bu hafta o dersleri tenk¢d edişimiz arasında bir garabet görürler.
Bu ihtimale karşı derhal cevab verelim ki saatlerinin azlığından şikayet ettiğim dersler ile tenk¢d et-  tiğim dersler arasında pek mühim farklar vardır.
Bu farkları izah edelim:
Mini mini çocuklara eğer ma’lumat-ı vataniyye dersleri vermek lazımsa doğru ise yeni teşekkül etmiş kör-  pe dimağlar, yüksek mevzu’lar hakkında verilecek ma’lumatı hazm ve ihata edebilecek ise onlara verilecek  ma’lumat-ı vataniyye dersleri şu kadar ve şunlar olabilir:
Vatan nedir?
İnsanın vatanı neresidir?
Vatanı insana sevdirecek olan şeyler nelerdir?
İnsan niçin vatanın sever?
Vatan insana ne gibi faydalar te’min eder?
Vatan  SEBILÜRREŞAD                -  -  çocuklara terettüb eden vazifeler:
Ağaçlara, çiçeklere, çimenlere dokunmamak.
Gezerken terbiye ve muaşeret usullerine riayet etmek.
Fukaraya ve muhtaclara muavenet:
Fukaraya ve muhtaclara muavenet için mevcud ictimai teşkilat.
Bu teşkilata karşı vatandaşların vazifeleri.
Umumun menfaatine hadim teşkilat:
– Şehir suları, şehir tenviratı, vesait-ı nakliyye, telgraf ve telefon, pazarlar, mezbahalar, haller.
Bu gibi müessesata ve umumun  menfaatine aid işlere karşı vatandaşların alakadar olması.
Vatandaşların hayatını ve mallarının himaye ve muhafaza teşkilatı:
Polisler, polislerin vazifeleri, polislerin  vazifelerini teshil için çocuklara teveccüh eden vazifeler:
Kavga etmemek, başkalarının malını tahrib etmemek, serseriyane gezmemek, lüzumlu, lüzumsuz gürültü etmemek, duvarlara yazı yazmamak, başkalarının malına  dokunmamak, hayvanlara eziyet etmemek, fena çocuklara uymamak, tramvay, vapur gibi vesait-ı nakliyyede  yer kapmak için başkasına eziyet etmemek, bilet mahallerinde sıra ve nöbete riayet etmek.”  “Ma’lumat-ı vataniyye” namına ibtidai mektepleri çocuklarına verilmesi mecburiyet tahtına alınmış bulunan bu derslerin bir kısımlarını diğer kısımlarından tefrik  etmek mümkün olmadığı ve ne ma’lumat-ı vataniyye ile ne de mini mini çocukların teşkilat-ı dimağıyyeleriyle mütenasib bulunmayan bu dersleri herkesin gözden ge- çirmesi lazım geleceği cihetle aynen nakil ve hikaye ederek ın birçok satırlarını onlarla doldurmak  zaruretinde kaldık.
Bu dersler miyanında bulunan –ahlaka, terbiyeye, temizliğe– müteallik birkaç mevzu’ istisna edildikten sonra mütebak¢ kısımları herkesin nazar-ı hayretini celb eder, zannındayız.
Bu derslerin pek mütenevvi’ ve pek çok olmalarına nazaran, “ilk mektepler”in hüviyet-i ilmiyyelerini ta’yin etmek kåbil olamıyor.
Kah darul-fünunun fen ve felsefe şu’besini hatıra getiriyor, kah lise mektepleri şeklinde gözüküyor, kah Şehremaneti bir Me’murin-i Sıhhiyye Mektebi açmış zannını veriyor, kah tanzifat me’murları yetiştirmek  için küşad edilmiş yeni Belediye mektepleri gibi bir fikir husule getiriyor, kah insan bir polis mektebinde bulunduğunu zannediyor, kah bahçıvan yetiştirmek için mek-  tepler açılmış hayaline kapılıyor, kah hanelerde, konaklarda hizmetçilik usulünü, vezaifini öğretmek için te’sis  edilmiş mektepler hissini uyandırıyor, kah sivrisineklerle, tahtakurularıyla mücadele ve muharebede bulunmak  üzere cebheye sevkleri lazım gelen efrada mahsus bir “Ferd ve cem’iyet.
Ferdin cem’iyete medyun olduğu ni’metler.
İbtidai insanlar ile bugünkü insanlar arasındaki farklar.
Sa’y, ehemmiyeti.
İctimai ve terbiyevi kıymeti.
Teşarük ve tesanüd … Hak ve vazife, mes’uliyet.
Hayır ve  şer.
Fazilet ve rezilet … Hak ve vazifelerimiz (Nefsimize, ailemize, milletimize, beşeriyete karşı) hemşehrilik vazifeleri.
Belediyeler.
Belediyelerin vazifeleri.
Belediyelerin şehir halkının sıhhatini te’min için ittihaz edecekleri tedbirler.
Süprüntülerin toplanması ve imhası, lağımlar, sokakların temiz-  lenmesi, şehirde su tertibatı, çarşı ve pazarlarda sıhhate muzır şeylerin men’i.
Muhtelif dükkan ve mağazalarla lokantalarda, hanlarda ve otellerde sıhhi tedbirler.
Belediyelerin şehrin sıhhatine müteallik vazifelerine mukåbil vatandaşlara teveccüh eden vazifeler:
Evlerde sıhhate riayet; beden hıfzıssıhhası.
Evin içerisinde temiz su ve hava, bedeni terbiyeye i’tina, mugaddi  sıhhi yemek, iyi su, mu’tedil cehd ü sa’y, vücudun temizliği.
Ev dahilinde sıhhi temizlik.
Muzadd-ı teaffün  mevaddan istifade.
Süprüntülerin sıhhi bir surette muhafazası ve def’i, mikroplara karşı her hususta mücadele,  pire, bit, tahtakurusu ve sivrisineğe karşı mücadele.
Belediyelerle teşrik-i mesai:
Belediyelerin hıfzıssıhhaya aid tenbihlerine harfiyyen riayet.
Yollarda ve ara-  ba, şimendüfer, tramvay, tünel, vapur gibi yerlerde tükürmemek, sari hastalık zuhurunda hemen aid olduğu  me’murlara haber vermek.
İtfaiye teşkilatının ehemmiyeti – Yangınlara karşı evlerde ve haricte tedbirler.
Kibrit ve lamba ile oynama-  mak.
Ocakları sık sık temizlemek.
Ağaçlık yerlerde ateş yakıp bırakmamak.
Mangal ve sobalara dikkat etmek.
Sokaklar ve umumi caddeler:
Sokak ve umumi caddelerin inşası.
Ta’mir ve muhafazası.
Yaya kaldırımlarının faydası.
Sokak ve caddelerin tenviri, temizliği, sulanması, kışın kar ve çamurların temizlenmesi, sokak ve cadde kenarlarında ağaç dikilme-  si, sokaklara isim, evlere numara konulması.
Sokak ve caddelerin iyi bir halde muhafazası için çocuklara teveccüh eden vazifeler:
Sokağa meyve kabuğu,  kağıt ve süprüntü atmamak.
Sokak ve caddeleri bozacak şeyler yapmamak, duvarları tahrib etmemek, sokak ve caddelerde ağaçlara dokunmamak, evlerin önünü temiz tutmak, sokak ve caddelerde oyun oynamamak.
Halkın tenezzühüne hizmet – Halkın tenezzühü ve nezih bir surette eğlenmesi için belediyelere teveccüh eden vazife:
Belediye bahçelerinin, umumi bahçe, park ve tenezzüh mahallerinin fayda ve ehemmiyeti.
Spor ve oyun meydanları.
Umumi bahçelerde ve parklarda SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Muhterem kåri’ler; görüyorsunuz ki ilk mekteplerin ders programları her şeye benziyor.
Onun için “Mekteplerde Her Şey” ta’birini kullandım.
Yalnız ve yalnız  bir şeye benzemekten son derece müctenib bulunuyor, hatta itfaiye karakolu mahiyetine giriyor da öbür şeye hiç benzemek istemiyor:
Medreseye !..
Fil-hak¢ka herkesin her ilmi ve dersi okuması çok arzu edilir, bunu  arzu etmeyecek kimse tasavvur olunamaz.
Fakat her ilmi, her dersi okumaya imkan bulacak kimseye de tesadüf edilemez.
Çünkü ne hayat-ı umumiyye-i beşeriyye, ne hayat-ı hususiyye-i ferdiyye buna müsaid değil-  dir.
Onun için dünyanın her tarafında İslamiyetin vaz’ etmiş bulunduğu ve “Herkese kåbiliyet ve isti’dadına göre söz söyleyiniz.” mealindeki ( )  düstur-ı hakimanesine tevfik-ı hareket ediliyor.
İlimlerle beraber insanlar da sınıflara ayrılıyor, her sınıfa ayrı ayrı vazifeler tefrik olunuyor, her sınıfta vazifesinin istilzam ettiği ilimler tedris olunuyor, ilimler gibi, mektepler de derecelere inkısam ediyor, her mektebin programı kendi derecesine göre tanzim ediliyor, mekteplerin derece-  leri yükseldikçe ilimlerin, derslerin dereceleri de yükseliyor, sınıflar terakk¢ ettikçe ilimler ve dersler de terakk¢  ediyor.
Bu düsturlara riayet etmeyenler, herkese her ilme, her dersi okutalım derken, hiçbir ilmi, hiçbir dersi okutmamış oluyorlar.
Bizim ilk mekteplerin körpe çocuklarına her ilmi, her dersi okutmak hevesi ta’k¢b edilmiş bulunduğu için hiçbir ilmi, hiçbir dersi öğretemeyeceklerinden korkuyoruz.
O kadar çok, o derece mütenevvi’ dersleri, o rütbe yüksek mevzu’ları bizim daru'l-fünun talebesi hazmetmek-  ten aciz iken ibtidai mekteplerin nev-reside şakirdleri o derslerin altından nasıl kalkabilir?
buna imkan ve ihtimal verilebilir mi?
Çocuklara tedrisi münasib olan dersler, hayatta daima kendilerine yarayacak derslerin en ibtidai, en basit kısımlarını teşkil eden derslerdir ve onlar da mahdud mikdardaki derslerden ibarettir.
Bahsimiz çok olmasaydı rızaen lillahi teala o dersleri havi  bir program tanzim ederdik.
Fakat varak-ı mihr u vefayı kim okur?
Kim dinler?!.
ta’limgah manzarası arz ediyor, daha nelere benzemiyor, neleri hatırlatmıyor?!
Çünkü programda ve bilhassa ma’lumat-ı vataniyye namı verilen bu dersler miyanında ilm-i ictimaa, tarih-i beşere, tarih-i tabiiye, felsefe-i ahlakıyyeye, ilm-i terbiyyeye, ilm-i iktisada, ilm-i tıbba, ilm-i miyaha, ilm-i sa-  nayie, ilm-i hikmete aid mevzu’lar bulunduğu gibi belediye nizamnamelerine, belediye sıhhıye ve fenniye şu’-  belerine, sıhhıye me’murlarının vazifelerine, tanzifat me’murlarının vazifelerine, Polis Müdüriyeti ta’limatına, polislerin vazifelerine, itfaiye teşkilatına, itfaiye efradının vazifelerine, bahçıvanlık san’atına, hizmetçilere mahsus tabahat ve taharet vazifelerine, sivrisinek ve tahtakurusu gibi düşmanlarla muharebede lazım olan ta’biye, sevkulceyş, hücum düstur-ı harbilerine, daha nelere, daha ne  gibi mevzulara müteallik dersler de vardır.
Bir kere bu derslerin ma’lumat-ı vataniyye ünvanıyla münasebetleri yoktur.
Sonra bu derslerin ilk mektepler şakirdlerine ne lüzumu vardır?
Lüzumunu kabul ve  teslim etsek, mini mini çocukların körpe dimağları bu kadar yüksek mevzu’lara, bu derece mütenevvi’ mes’elelere aid ma’lumatı nasıl hazmedebilir?
Huceyre-i di-  mağıyyesine ne suretle sığdırabilir?
Bu bir sürü derslere geçen haftaya ta’dad ve ta’rif olunan otuzu mütecaviz oyunları da ilave edince neye acıyacağımızı bilmiyoruz:
Bi-lüzum dersler ile ezilen çocukların dimağlarına mı?
Memleketin maarifine mi?
Sarf ve istihlak olunan paralara mı?
Vatanın ümid-i istikballerine mi?
Evliya-yı  etfale mi?
Nevzadların feyz-ı fikri ve sermaye-i irfandan mahrum kalmalarına mı?
Kimlere güleceğimizi kestiremiyoruz:
Programı tanzim edenlere mi?
O dersleri  tedris ile mükellef tutulan muallimlere mi?
Ma’lumat-ı vataniyyenin nelerden ibaret olduğunu bilmeyenlere mi?
İbtidai çocuklarına ne gibi derslerin okutulması lazım geleceğini idrak edemeyenlere mi?
Hangi derslerin hangi  mekteplerde tedrisi münasib olacağını anlayamayanlara mı?
Tefrik-ı vezaif ve taksim-i a’mal düsturlarından gåfil bulunanlara mı?
Hangi vazifelerin hangi sınıf erbabına aid olduğunu tefrikten acz gösterenlere mi?
Menfaat-i vataniyye namına her vazifeyi ehil ve erbabına gördürmeyi hatırlarına getirmeyenlere mi?
Ne diyerek ağlaya-  cağımızı anlayamıyoruz:
İlahi bize akıl ve fikir ihsan et diyerek mi?
Bize maarifin ne olduğunu buldur duasını ederek mi?
Çocuklardan evvel, okumayı bize nasib et niyazında bulunarak mı?
Bizde i’tiraf-ı acz ü kusur hislerini uyandır münacatını okuyarak mı?
Millet ve memle-  ket menafiini kendi menfaat-i zatiyyemize takdim ettir, tazarruunu ref’-i bargah eyleyerek mi?.
SEBILÜRREŞAD                -  -  yı tasalluta çalışmaları, diğer taraftan müstebid kral ve imparatorların, derebeylerinin gayr-i meşru’ amal-i hodpesendanelerine fuzuli bir mahiyet-i diniyye vermeleri,  dinden saadet, refah, sükun ve huzur bekleyen halkı tereddüde sevk etti.
Ahlak¢ fezail yerine, zulüm ve adavetin  din perdesine bürünerek huk†k-ı ibadı çiğnemesi ahaliyi yavaş yavaş ruhbandan ve müstebid hükümdarlardan soğuttu.
Düşünmeden, muhakeme etmeden inanmaya mecbur olduğu akåid-i teslisiyyenin mübhematı içinde bunalan fikirlere Hıristiyanlık hakkında bazı şübheler gelmesi pek tabii idi… Bu da gecikmedi.
Hıristiyanlık namına engizisyon zulmünü gören, vicdanı ta’k¢b olunan, her türlü huk†ku paymal edilen, serbesti-i kanaate, serbesti-i amele malik olmayan sunuf-ı avamın gevşeyen, kuvvetini zayi’ eden hissiyat-ı diniyyesi yerine zulüm, istibdada karşı mücadele etmek arzuları kåim oldu.
Muharref ahkam-ı tesli-  siyyeden vicdani ihtiyacatını tatmin edemeyen halk ya- şamak hakkını kazanmak için inkılab mefkurelerini daha cazib gördü… Bu arada birçok muharrirler insanların malik oldukları huk†k-ı tabiiyyeyi, hürriyet, müsavat, adalet gibi esasen menşei diyanetten sudur eden desatiri beşeri bir şekilde göstererek telk¢nata başladılar.
Efkar-ı umumiyye, müstebidler ve ruhban tarafından ketm olunan hakåyık-ı  diniyye yerine, zulüm, adaletsizliğe karşı hakk-ı hayat vaad eden desatir kåim oldu… İşte Hıristiyanlığın tahrifi, ruhbanın, hükümdarların idare-i müstebiddeleri, zulümleri neticesinde  Hıristiyanlık akåidi sarsıldı.
İnkılab-ı Kebir bu cereyana daha ziyade vüs’at verdi… Hürriyet, adalet, müsavat düsturlarına istinad eden Huk†k-ı Beşer Beyannamesi’ni ihzar edenler bu esasların din-i kemal olan İslamiyette en yüksek bir şümul ve vüs’atle asırlarca evvel i’lan ve tatbik edilmiş bulunduğunu inkılabın husule getirdiği gayr-i tabiilik içinde düşünemediler, heyecan ile istibdadın, zulmün imhasına çalışanlar hak¢katin menbaını  keşifte aynı heyecanı gösteremediler… Bu esasları sırf beşeri, evvelce gayr-i mevcud, beşeriyetçe gayr-i ma’lum desatir imiş gibi i’lan ettiler.
Fakat  adalet ve diğer mefkureler saadet-i beşeriyyeyi istihdaf eden diyanetin ruhuna tevafuk etmesi i’tibariyle garbın terakk¢ ve inkişafatında mühim bir amil oldu.
Mahdud vakåyie rağmen uzun müddet devam eden sulh ve sükun devresinde inkişaf eden ilim ve irfan, sanayiin husule getirdiği servet sefahetin çoğalmasına, maddi zihniyetlerin revacına sebebiyet verdi.
Maddiliğe doğru giden  umumi zihniyetin arasında fikr-i uluhiyyet münkirleri de çoğaldı.
İngiltere, İsveç gibi diyanet hisleri kuvvetli memleketlerde bile ihmal ve ilhad kuvvetlendi.
Bunun İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk Muhtelif neşriyattan anlaşılıyor ki bazı garbcılarımız levazımat-ı medeniyyeden addolunan dans, kumar, içki, kadın gibi anasır-ı sefahetin inkişafına!
zamimeten tam asri görünmek sevdasıyla esasat-ı asliyye ve ictimaiyyemize de hücum etmek istiyorlar.
İslamiyet'i kurun-ı vüs-  tai hurafattan addeden, asr-ı hazırın tam bir müsamaha ve hürriyet asrı olduğunu bildiren bu yazılar, … as-  riliğin üssü’l-esası olması lazım gelen hürriyet-i vicdan mefkuresiyle garib bir tezad teşkil ediyor.
Taklide müstenid her şeyimizde olduğu gibi bu iddialarda da bir  şemme-i hak¢kate tesadüf etmek çok müşkildir.
İlme, tarihe, tedk¢k ve tahlile istinad etmeyen ve hiçbir kıymeti haiz bulunmayan bu hücumlar karşısında ha-  kåyık-ı ilmiyyeye müracaat faydasız addolunamaz.
Acaba asrımızın vech-i mümeyyizi –iddia edildiği gibi– tesamuh-ı diniyi mi temsil ediyor?
Şiar-ı medeni, dini esaslardan uzaklaşmış mıdır?...
İslamiyeti kurun-ı vüstaya aid esasat addedenler, bugün garb alemini hissiyat-ı diniyyeden muarra, mütesamih bir hey’et-i icti-  maiyye zan ve farz etmekle pek yanlış bir yola sapmış oluyorlar.
Vakıa kendilerini aldatan bir kazıyye-i mantıkıyye mevcuddur.
Fakat unutulmamalıdır ki mantıkta  kazıyye, suğra ve kübranın neticesidir.
Bu yanlış mantı- ğa göre garb medenidir.
Çünkü serbesttir.
Her serbest olan şey gayr-i mukayyeddir.
Din ise cem’iyeti birçok zaruretlerle takyid eder.
Demek ki hürriyeti tahdid eder.
Her mahdud esas ise inkişafa mani’dir.
Şu halde garb madem ki müterakk¢dir, din ile alakası yoktur, kabilinden bir neticeye destres olmak mümkündür.
Lakin bununla mes’ele halledilmiş, da’va fasledilmiş olmuyor.
Belki daha ziyade muğlak bir şekil almış bulunuyor.
Hak¢kate vüsul için garb da Fransa inkılab-ı kebirinden sonra revac bulan müsamahakarlığın ne gibi şerait altında husule geldiğini, ne gibi neticeler tevlid ettiğini, İslamiyetle, Hıristiyanlık arasında nikåt-ı farika ve müştereke bulunup  bulunmadığını layıkıyla tedk¢k ve tahlil etmek zarureti hasıl oluyor.
Dinlerin esası tevhiddir.
Yalnız şerayi’, ihtiyacat-ı zamana göre tebeddül eder.
Ahkamı mensuh bir din-i  tevhid olan Iseviyet esasatının tahrif ve tebdiliyle, din-i teslis, din-i teşrik haline ifrağı neticesinde Hıristiyanlık tarihinde enva’-ı inkılabat zuhura gelmiş ve bu güne kadar devam etmekte bulunmuştur.
Bir taraftan ruhbanın  nüfuz ve mevki’lerini tahkim etmek için kurun-ı vüstada dini alet ederek türlü hurafelerle cerr-i menfaate, icraSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  Garbda birçok esbab dolayısıyla revac bulan fakat son senelerde diyanet hislerine terk-i mevkie mecbur olan müsamahakarlık hey’et-i ictimaiyyemizde yoktur ve olamaz… Beşeriyetin kaffe-i saadetini mütekeffil bulunan esasat-ı İslamiyyede tahrif edilmiş hiçbir şey yoktur.
Müslümanların mukteda-bihi olan Kur’an-ı Azimü’ş-şan bir harfi tağyir edilmeksizin eyadi-i ihtiramda mevcud bulunuyor.
Sünnet-i celile en ufak teferruatına kadar her türlü şübheden vareste bir surette tesbit edilmiştir.
İslamiyet, adalet, müsavat, hürriyet desatirini vaz’ ederek en yüksek vesait-i refah ve sükunu, en ali esbab-ı kemal ve terakk¢yi ihzar etmiştir.
İslamiyette ruhbaniyet ve dini imtiyazlar asla mevcud değildir.
Müslümanlık böyle mümtaz bir sınıf, bir şahıs tanımamıştır.
Ancak takva i’tibariyle sahib-i kemal olanlar muhteremdirler.
Gerçi bazı müstebid hükümdarlar kendilerine bir mahiyet-i ma’neviyye atfetmek istemişlerse de ruh-ı İslam  daima icra-yı istibdad için dini alet etmek isteyenleri ser-nigun etmiştir.
İstibdadın, adaletsizliğin, zulmün din ile alakası yoktur.
Diyanet-i İslamiyye hürriyet-i insaniyyeyi imha eden bütün reziletlerin en büyük düşma-  nıdır.
Muamelatta, huk†k-ı medeniyyemizde asıl olan hürriyet-i vicdaniyye, hürriyet-i şahsiyye, hürriyet-i tasarrufiyyedir.
Huk†k-ı ibad, hakların en büyüğüdür.
Bu i’tibar ile İslamiyetin idari umdeleri doğrudan doğruya meşverete, adalete, müsavata istinad eder.
Hayata bu kadar inkişaf hakkı veren, huk†k-ı umumiyyeyi, huk†k-ı ammeyi tervic eden bir din-i kemal el-  bette ruh-ı aslisi tegayyür ve tahrif edilerek ihtirasat ve istibdada alet edilen bugünkü Iseviyet ile mukåyese edilemeyeceği gibi Iseviyet'in hükümran olduğu sahalardaki  muhit ve şerait de afak-ı İslamiyye ile aynı seviyede münakaşa olunamaz… Görülüyor ki garbdaki şerait hey’et-i ictimaiyyemizde mevcud değildir.
Şu halde müsamahakarlık da gayr-i şuuri bir taklidcilikten başka bir suretle izah olunamaz.
Terbiye-i milliyyenin takviye ve tarsini için hissiyat-ı diniyyeyi yüksek bulundurmaya mecburiyet vardır.
Çünkü ahlak¢, ma’şeri, ictimai  menfaat-i umumiyye esasları dine infisal kabul etmez bir surette merbuttur.
Dini müsamahakarlık ahlak¢, ma’şeri, ictimai müsamahakarlığı icab ettirir.
Dini hisler gevşedikçe ahlak¢  mefhumlar da kıymetini gåib eder, tesanüd-i ictimai haleldar olur, sunuf-ı ictimaiyye arasındaki vifak u itti-fak zail olur.
Menafi’-i şahsiyye menfaat-i umumiyye mülahazatına galebe çalar.
Bu da hey’et-i ictimaiyye için  tereddiden başka bir şey değildir.
Hiç şübhe yok ki muhitimizi kaplayan tereddiyat-ı ahlakıyye ve ictimaiyye  ehemmiyetle tedaviye şayan bir maraz-ı mühliktir.
Aile esaslarını sarsan, nesli içki ile, serveti kumarla tahrib aksülameli olarak reform cereyanı başladı.
Hıristiyanlığı akåid ve esatir-i batıladan kurtarmak suretiyle hey’et-i ictimaiyyenin ma’neviyatını takviye ve medeniyeti tarsin gåyesini istihdaf eden fikirler Protestanlığı doğurdu.
Harb-i Umumiye kadar devam eden zahiri sükunet devresinde sırf maddi bir zihniyetin garb hey’et-i ictimaiyyesinde vücuda getirdiği müdhiş tahribat pek o  kadar hissolunamadı.
Çünkü zevahire merbut servet ve refahın idame ettirdiği muvazene sefalet-i ictimaiyyeyi gizliyordu.
Vakta ki Harb-i Umumi dünyanın mühim bir kütlesini kasıp kavurmaya, maddi ve ma’nevi sahalarda gayr-i  kåbil-i telafi tahribat icrasına başladı; bu zahiri muvazene, inzibat-ı ictimai bozuldu.
Harbden çıkan gålibler  de mağlublar da müdhiş bir netice karşısında kaldılar.
Ma’nevi iflas her milleti temelinden sarsmıştı.
Artık fazilet hisleri gayr-i kåbil-i ihfa bir huşunetle suk†t etmiş, bütün ma’nasıyla maddi ve pür-ihtiras mefkurelerin  taht-ı tehdidinde medeniyetin kurun-ı vusta devrine gerilemek tehlikesi hasıl olmuştu.
İşte o zaman garbın bütün  mütefekkirini hayat-ı ictimaiyyeyi baştan başa sarsan fevzalara karşı gözlerini açtılar.
O zamandan beridir, garbın uleması da, hükeması da, siyasiyyunu da ma’neviyatı  takviye etmek lüzumunda müttefik bulunuyorlar.
Dini revabıtın ıslahı, fuhuşla mücadele, müskiratla mücadele, murakabe-i ictimaiyye te’sisi suretiyle muvazene-i ictimaiyyenin yeniden vücuda getirilmesini te’mine maha-  fil-i ilmiyye ve fenniyye, erbab-ı kalem çalıştıkları gibi bilumum müessesat da aynı gayrette bulunmaktadır.
Bütün bunlara zamimeten hükumetler de en şiddetli kånunlarla fazileti himaye, reziletle mücadele etmektedir.
Harb-i Umumi'nin gösterdiği lüzum ve zaruretler  muvacehesinde garb alemi dinsizlikten dindarlığa doğru bir istihale devresi geçiriyor.
Garbcılarımız acaba bundan bi-haber mi bulunuyorlar?...
Garb beşeri, huk†k¢, ahlak¢ sahalarda ta’k¢b etmek istediği esasatla dinsizliğe doğru değil İslamiyete doğru yaklaşıyor ve en yüksek esasatı ancak İslamiyet'te  buluyor.
Hal böyle iken asrilerimizi tegåfüle sevk eden esbab nedir?
Esasen İslamiyeti ruh ve şümulüyle ihata edemeyen, desatir-i aliyyesini göremeyenler; maatteessüf garb aleminden de bi-haber bulunuyorlar.
İslamiyet'e  asrilik sevdasıyla her gün başka bir cebheden gazete sütunlarında vaki’ olan hücumlar esasat-ı İslamiyyeye karşı cehaletten ileri geliyor.
İlme, tedk¢ke, tahlile istinad etmeyen ve şübhesiz modaya ittibaen vaki’ olan ta’rizat muvafık-ı şime-i nasafet değildir.
Zahir-bin bir görüşle zarfa değil mazrufa hulul etmeyen, ta’bir-i digerle hisle değil fikir ve mantıkla muhakeme edilmeyen herhangi bir fikir taklidcilikten kurtulamamaya mahkumdur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  mektepler inşa ettirmeye karar vermiş.
Vekalet’in bu hususa dair Maarif müdüriyetlerine gönderdiği ta’mimi gördük, hayretler içinde kaldık.
Biz artık keyfi hareketlerin nihayet bularak kånun devrinin hulul ettiğini zan-  nediyorduk, ne kadar yanılmışız!
Maarif Vekili Bey’in Vekalet’e geldiği günden beri icraat ve harekatını tedk¢k ediniz, göreceksiniz ki hemen her hususta nazar-ı dikkate aldığı şey kånundan ziyade kendi arzularıdır.
Bilhassa  medreseler mes’elesinde baştan başa indi harekette bulunmuştur.
Tevhid-i tedrisat maksadıyla medreseler Maarif Vekaleti’ne rabt olunduğu halde o bütün Anadolu’daki  medreseleri sed ve ilgå etti.
Darülhilafe medreselerini kadrolarıyla, teşkilatıyla, dersleriyle aynen ibkå ettiğini yalnız isimlerini değiştirdi- ğini Millet Meclisi kürsüsünde söylediği halde, bu sözünde sadık kalmadı.
İbtida-yı dahilin iki senesini ve sahnın  üç senesini yani beş sınıfı ilgå ettikten başka diğer sınıfların da programlarını alt üst etti.
İmam ve Hatib mek-  tepleri bugün ibtidai bir mektep derecesine geldi.
Sonra talebe-i ulumun iaşesi için evkåf bütçesinden bin lira Maarif Vekaleti’ne devrolunduğu halde Vekalet talebe-i ulumun iaşesini kesti.
Medreselerin Maarif’e rabtından maksad tedrisatın tevhidi olduğu halde Vekalet şimdi medrese binalarına da sahib çıkmaya kalkıştı.
“Müstağna-anha” kaldı diye satarak parasını istediği mahalle sarf etmek hevesine düştü.
Bir kere mebani-i vakfiyyede hiç kimsenin tasarrufa hakkı yoktur.
Menfaati fevt ve müstağna-anha  olan mebani-i vakfiyye ile vakıf arsaların nakd ile istibdali lazım gelse bu Evkåf İdaresine aid bir mes’eledir.
Bu hususta Evkåf’tan başka hiçbir dairenin hak ve salahiyeti yoktur.
Sonra bu istibdalin de birçok şerait ve usulü vardır.
Maarif Vekaleti tevhid-i tedrisat namıyla medreseleri Şer’iye Vekaleti’nden Maarif’e rabt ettikten sonra gayr-i kånuni olarak sed ve ilgå etti.
Şimdi de “Menfaati fevt ve müstağna-anha oldu.” diye binalarını satmaya kalkışıyor.
Ne garib şey.
Da’vacı da kendisi, hakim de kendisi!
Büyük Millet Meclisi, medreseleri sed ve ilgå ederek binalarını da satmak için Maarif Vekaleti’ne bir me’zuniyet mi verdi ki Vekalet medreseleri ilgå ettikten sonra şimdi de satılığa çıkarıyor!
Medrese binalarının menfaati fevt ve müstağna-  anha olduğunun ta’yin ve takdiri Maarif Vekaleti’ne mi aiddir?
Vekalet-i müşarun-ileyhanın bu hareketi hangi madde-i kånuniyyeye istinad ediyor?
Evet Mayıs 1327 tarihinde “menfaati fevt ve müstağna-anha olan mebani-i vakfiyyenin nakd ile eden tereddiyatın önüne geçmek, garbdaki edvar-ı acibenin hey’et-i ictimaiyyemize sirayetini men’ etmek bir  zarurettir.
Her sahada ruh-ı aslimizi muhafaza etmek şartıyla beşeriyetin mal-ı müştereki olan garbın ilim ve irfan ve fezailinden istifade etmek isteyenleri yani esasat-ı İslamiyye ile yükseleceğimize kåni’ olan hak¢k¢ teceddüd, terakk¢ aşıklarını ye’s ü nevmidiye düşüren şey fevzaların mebde’ ve menşeini teşkil eden fezayıh ve rezilete aid taklidin gittikçe sirayeti tehlikesidir.
Bugün kåbil-i inkar değildir ki ma’nevi, ahlak¢, ictimai cihetlerde bariz bir tedenninin şahidiyiz..
Bu tedenninin terbiyeye, aile esaslarına, nüfusa, ilim ve irfana, fazilete, servete kadar hulul eden tahribatı cidden vahimdir.
O kadar ki bu vahamet ve ciddiyeti en  müsamahakar fikirler, en serbest gazeteler bile i’tirafa başlamıştır.
Na-mahdud bir hürriyetin, na-mahdud bir serbestinin menfaat-i umumiyye esaslarını mütemadiyen baltalaması neticesinde tefessüh-i ictimaiden korkulması pek tabiidir.
Evet bu endişe pek haklıdır.
Şirazesinden çıkan ictimaiyat nasıl ıslah olunacak, çözülen revabıt-ı ahlakıyye nasıl bağlanacak, ma’nevi seciyemiz nasıl kuvvetlenecek?
Bu sualler fikirlerimizi ehemmiyetle işgål etmelidir.
Çünkü tereddiyatın canlı ve açık tezahüratı karşısında hak¢katlerin setr ü ihfasına imkan yoktur.
Ortada na-kåbil-i ihfa fevzalar ruh-ı ictimaimizi tahrib ediyor.
Hak¢k¢ ma’nasıyla asrilik ancak bu tereddiyatın izalesi takdirinde inkişaf edebilir.
Asri beylerimiz kadınlığın ailesinden uzaklaşmasını, barların zevkini, hurafat-ı  ahlakıyyenin lüzumsuzluğunu yaldızlı kelimelerle teceddüd ve asrilik namına kazanılmış bir zafer gibi i’lan  ededursunlar.
Bu halllerle bünye-i ictimaimizin gittik- çe zaiflemekte olduğu hak¢katinin kıymetini bir derece tenzil edemezler..
Öteden beri tekrar ettiğimiz vechile za’fiyet-i ictimaiyyenin kuvvete, tereddiyatın fazilete, ye’sin imana in-  kılabı için her sahada esasatımız dahilinde ahlak¢, ictimai bir ıslah vücuda getirmekten başka çare yoktur.
Esasat-ı İslamiyyeye temessük bu salahın yegane mesnedidir.
Ancak hars ve ahlak-ı milliyye, taklidcilikle ruhumuza hulul eden rezilet-i garbiyyeyi nuruyla fazilete tahvil ettiği zamandır ki hak¢k¢ terakk¢ ve teceddüd yolları açılmış ve hey’et-i ictimaiyyemiz en yüksek inkişafa  mazhar olmuş bulunacaktır.
Maarif Vekaleti’nin garib bir teşebbüsünü gazeteler yazıyor:
Vekalet mevcud medarisin elverişli olanlarını ibtidai mektebi yapmaya, diğerlerini de satarak yeniden SEBILÜRREŞAD                -  -  “ senesi Mart’ından mu’teber olan işbu Kånun’un icrasına Başvekil me’murdur.” Demek ki bu senenin Mart’ından i’tibaren müstağnaanha olduğu usulen tahakkuk eden evkåfın nakd ile  istibdalinden hasıl olacak mebaliğ hiçbir tarafa sarf olunamayacak, ancak Evkåf namına tenmiye edilecektir ve  bu hususun icrasına da Başvekil me’mur edilmiştir.
Şu halde Maarif Vekaleti mebani-i vakfiyyeden olan medrese binalarını satarak herhangi bir müessese inşasına  nasıl kıyam edebilir?
Maarif Vekaleti ya bu madde-i kånuniyyeden haberdar değildir yahud biliyor da kånuna ehemmiyet vermiyor!
Acaba hangisi doğru?
Bir vekalet için mevadd-ı kånuniyyeyi, bilhassa Meclis’in son ictimaında vaz’ olunan bir kånunu bilmemek ma’zeret teş-  kil eder mi?
Kånunu bilip de ona rağmen “Benden kim hesab sorabilir ki kånunla mukayyed olayım?” mı demek istiyor?
Hülasa Maarif Vekaleti’nin bu teşebbüsü ez-her cihet kånuna muhaliftir.
bir kere mebani-i vakfiyye hak-  kında kendisinin hiçbir tasarrufa hak ve salahiyeti yoktur.
Saniyen müstağna-anha evkåfın nakd ile istibdali  caiz olsa bile bu doğrudan doğruya Evkåf İdaresine aid bir mes’eledir.
Salisen herhangi mebani-i vakfiyyenin müstağna-anha olup olmadığının tahk¢ki bir usule tabi’dir ki bunun için beş maddeden mürekkeb bir ta’limatname vardır.
Bu ta’limatnameye göre de Maarif Vekaleti’nin hiçbir hak ve salahiyeti yoktur.
Rabian usulü dairesinde Evkåf İdaresi tarafından yapılacak istibdalden hasıl olacak mebaliğ da hiçbir tarafa sarf olunmayarak Evkåf  namına tenmiye edilecektir.
Hamisen Büyük Millet Meclisi bu kånunun icrasına Maarif Vekilini değil Başvekili  me’mur etmiştir.
Binaenaleyh Maarif Vekilinin bütün bu mevadd-ı musarraha-i kånuniyyeyi nazar-ı i’tibara almayarak gayr-i kånuni harekete kalkışması mes’uliyet-i  azimeyi mucibdir.
Büyük Millet Meclisi elbette bir gün ondan bu kånunsuzluğun hesabını soracaktır.
Bugünlerde İzmir vilayeti dahilinde, Ödemiş’i, Tire’yi, Uşak’ı dolaşarak İstanbul’a yol uğratan bir zat ile görüştük.
Bu zat hasbe’l-İslamiyye İmam ve Hatib mek-  tepleriyle alakadarlık göstermiş, onların vaz’iyetlerini, hallerini tedk¢k etmiş, sormuş, öğrenmiş.
Elde etmiş bulunduğu neticelere göre; İmam ve Hatib mektepleri tabii  bir inhilale, zaruri bir insidada doğru sür’atle gitmekte imiş, ahali onları i’timadsızlıkla karşılıyormuş, onun için istibdal” olunabileceği hakkında bir madde-i kånuniyye vardır.
Fakat bu husustaki me’zuniyetin isti’mali ancak Evkåf İdaresine aiddir.
Bu maddenin suret-i tatbikine aid bir de ta’limatname vardır ki orada bu istibdal mes’elesiyle iştigål edecek zevatı şu suretle ta’yin ediyor:
“Vilayat ve liva merkezlerinde hakimü’ş-şer’in riyaseti altında Müfti-i belde, Evkåf Müdür veya me’murundan, mecalis-i idare ve belediyece gerek kendi, gerek hariçten intihab edilecek bir zattan mürekkeb bir komis-  yon”.
Bunlar müstağna-anha evkåfı tesbit ederek Evkåf Nezareti’ne (Vekalet yahud Müdiriyet-i Umumiyye) gönderecek, orası da ona göre bir karar ittihaz edebilecek-  tir.
Mebani-i vakfiyye hakkında Evkåf İdaresinden başka hiçbir dairenin hiçbir karar ittihazına hiçbir salahiyet-i kånuniyyesi yoktur.
Sonra o madde-i kånuniyyede nakd ile istibdal olunacak mebani-i vakfiyyenin “kendi cinslerinden müessese-i  hayriyye inşasına ihtiyac görülemediği takdirde” kaydı da vardır.
Acaba ulum-ı diniyye tedris edecek medrese inşasına artık ihtiyac kalmamış mıdır?
Belki Maarif  Vekili Bey için böyle bir ihtiyac hissedilmeyebilir.
Fakat bunun takdir ve ta’yinini de kånun Maarif Vekiline vermemiştir.
Ondan sonra yine o kånunda “müstağna-anha evkåfın nakd ile bi’l-istibdal hasıl olacak mebaliğ ile ida-  rede kendi cinslerinden müessese-i hayriyye inşasına ihtiyac görülemediği takdirde … civarında bulunan o kabil müessese-i hayriyyenin masarif-i daimesi te’min edildikten sonra” diyor.
Gayr-i kåbil-i isti’mal medreselerin nakd ile istibdali caiz olsa bile bundan hasıl  olacak mebaliğ ancak yine civarında bulunan kåbil-i isti’mal medreselerin masarif-i daimesini te’mine sarf olunmak icabat-ı kånuniyyedendir.
Bunların da masarifi te’min edildikten sonra kånun diyor ki:
“Bulundukları mahallerin ihtiyacatı nazar-ı dikkat ve i’tinaya alınarak evvela mesacid-i şerife, saniyen mekatib-i ibtidaiyye ve medaris-i ilmiyye, salisen hastahane gibi müessesat-ı hayriyye inşasına ve masarif-i daimesini te’mine Evkåf Nezareti me’zundur.” Lakin senesi Evkåf Bütçesi Kånunu’nun be- şinci maddesi, mezkur madde-i kånuniyyenin bu fıkra-i ahiresini ta’dil etmiştir.
Yani evkåfın nakd ile istibdalinden hasıl olacak mebaliğın herhangi bir tarafa sarfını men’ etmiştir.
Madde-i mezkure aynen şöyledir:
“Müstağna-anha olduğu usulen tahakkuk eden evkåfın nakd ile istibdalinden hasıl olacak mebaliğ bir tarafa  sarf olunmayarak Evkåf namına tenmiye edilecektir.” Yine senesi Evkåf Bütçesi Kånunu’nun’üncü maddesi şudur:
SEBILÜRREŞAD                -  -  çaresine bakılmalıdır.
Bu hal böyle devam ederse memlekette imam veya hatib yapacak kimse bulamayacağız.
Avrupa’dan gelmez ki oradan getirelim.
Biz neden böyle hesabsız işler yapıyoruz?
Kendi kendine yetişen imam  ve hatibleri beğenmiyorken şimdi para mukåbilinde, onlar derecesinde imam ve hatib yetiştirmekten aciz kalıyoruz.
Maarif Vekaleti madem ki bu işi başa çıkaramayacaktır, bari ahaliyi kendi hallerine bıraksın.
İs-  terse imam ve hatib yetiştirsin, istemezse yetiştirmesin.
Bu surette mes’uliyet de kabahat de kendisine aid  olur.
Kimseye bir şey demeye de hakkı kalmaz.
Halbuki Maarif Vekaleti böyle yapmıyor.
Ne ahaliye bırakıyor ne de kendisi imam ve hatib yetiştirecek bir yol tutuyor.
İmam ve Hatib mekteplerinin bugünkü vaz’iyetleri tamamen keşmekeş içindedir.
Hele programlarına bakanlar, bunların ne mektebi olduklarını anlamaktan aciz  kalırlar.
Gelecek nüshalarımızda buna dair izahat vermek istiyoruz.
gazetesinin 2 Teşrinievvel tarihli nüshasında Bolu Meb’usu Falih Rıfk¢ Bey’in bir müda-  faanamesini okumuş idik.Bir Hücum Vesilesiylesernamesi altında Maarif Vekili Vasıf Bey’in müdafaasına  tahsis edilmiş bulunan bu kısa makålede Falih Rıfk¢ Bey diyor idi ki:
“Bir gecede altı yüz softa ocağı söndüren Maarif Vekili Vasıf Bey’e karşı, ta Mart inkılabından beri, ne çetin bir intikåm mücadelesi hazırlandığını biliyorduk.
Bütün Türk gençliğini iftihar ettirecek kadar güzel ve kahramanca olan o harekette Vasıf Bey’in şahsen ne kıymetli  bir rol oynadığını pek yakından biliyorum.
Onun için şerefi hep birlikte teslim edilmez irfan birliği inkılabından  yarın tevellüd edebilecek memnuniyetsizliklere ve hatta tecavüzlere karşı Vasıf Bey’le bir safta bulunmamak Türk gençliğinin ulüvv-i cenabına yakışmaz.” Vasıf Bey keşki yapıcılık mevkiinde bulunsaydı, Falih Rıfk¢ Bey de onu yıkıcılığıyla değil yapıcılıkla müdafaa etmiş olsaydı çok memnun kalır idik.
Bir kimseyi yıkıcılıkla medh etmek, memduh için de madih için de  büyük bir bedbahtlıktır.
Yıkıcılık, nazar-ı beşerde henüz bir meziyet telakk¢ edilmemektedir.
Falih Rıfk¢ Bey’in nazarında eğer bir meziyet ise kendisine haber verelim ki Vasıf Bey’in bir gecede söndürdüğü altı yüz softanın değil, altı bin erbab-ı ilmin ocağıdır.
Evet Vasıf Bey  altı bin kimsenin hem maddi ocağını hem de ma’nevi ocağını söndürdü.
Senelerce çalışmak, ömür sarf ve çocuklarını oralara göndermiyorlarmış, İmam ve Hatib mektepleri talebesiz bir halde bulunuyormuş, hatta  Uşak gibi mühim bir memleketin İmam ve Hatib mektebinde ancak iki üç çocuk varmış.
Gåliba bu talebesizlik  yüzünden Maarif İdaresi Ödemiş ve Tire İmam ve Hatib mekteplerini lağvederek hepsini İzmir şehrinde te’sis olunacak bir İmam ve Hatib mektebinde cem’ etmek istiyormuş.
Şimdi bir kere düşünelim; Uşak, Ödemiş, Tire gibi birçok medreseleri ve o medreselerde birkaç yüz talebesi bulunan memleketlerde İmam ve Hatib mektepleri bu hale gelirse, bu vaz’iyete girerse di- ğer memleketlerdeki mekteplerin halleri acaba nasıldır?
Kendi memleketlerindeki İmam ve Hatib mekteplerine çocuklarını yollamayan ahali İzmir’e [mi] yollayacaklar?
O mekteplere gitmeyen çocuklar başka memleketteki mekteplere mi gidecek?
Buna ihtimal verilebilir mi?
Ödemiş ve Tire İmam ve Hatib mekteplerinin sedleri ve İzmir’e nakilleri eğer tasarruf fikrine müstenid ise  Maarif Vekaleti parasızlıktan sıkıştıkça İmam ve Hatib mekteplerini birer birer kapayacak veyahud hepsini bir mektepte toplamaya kalkışacak demektir.
Öyle ya bu gibi mühim merkezlerin İmam ve Hatib mekteplerini kapayınca o derecede haiz-i ehemmiyyet olmayan mem-  leketlerin mekteplerini kapamasına hiç mani’ yoktur.
Talebesi olmadıktan sonra öyle yerlerde gösteriş için İmam ve Hatib mektepleri bulundurmasını doğrusu biz de tavsiye etmeyiz.
Bu mekteplerin bu akıbete müncer olacağını biz çoktan anlamış idik.
Onun için birkaç defa bu vaz’iyeti arz ve izah etmiş idik.
İşin böyle olacağını anlamak ne keşfe ne de keramete muhtac değildi, belki güneş gibi aşikar idi.
Bugün Uşak, Ödemiş, Tire İmam ve Hatib mekteplerinin başına gelen akıbetin, yarın bütün İmam ve Hatib mekteplerinin başına geleceğinde  hiç şübhe yoktur.
Kendi idaresinden aciz ahali, üzerine ayrıca iaşe yükü alarak evladını başka memlekete gönderemez.
Hem niçin göndersin?
Memlekete imam ve  hatib yetiştirmek onun vazifesi midir?
Oğlunu imam ve hatib yapmakla gerek kendisinin ve gerek onun istikbali namına ne kazanmış olacaktır?
İmamlığın, hatibliğin kaç kuruş tahsisatı vardır ki o vazifeye rağbet gösteren olsun?
Bunlara mikdar-ı kafi maaş verileceğini farz etsek bile bu devletin kimin başına konacağını kim bilir  ki çocuğunu o mekteplere göndersin?
İmamlık, hatiblik herkese verilecek derecede amm u şamil bir vazife de- ğildir ki herkes ona rağbet göstersin.
Şimdiye kadar birkaç defa söylendiği gibi bir daha söyleyelim ki İmam ve  Hatib mekteplerinin memlekete İmam ve Hatib yetiştirmesi imkanı yoktur.
Eğer o uğurda para sarf olunursa  yazıktır.
Eğer memlekete imam ve hatibin lüzumu yoksa o nama mektep bulundurmak abestir.
Lüzumu varsa bir SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Hilafeti ve Şer’iye Vekaleti’ni kaldırdık.
Medreseleri de lağvedip hocaları çileden çıkarmakta ne ma’na var?
Programları ıslah edilse, bu mes’elelerden istifade bile edebilir idik.” Falih Rıfk¢ Bey bu fıkrayı ta’k¢b eden satırlarda medreselerin ibkåları cihetini değil de ıslahları cihetini ilti-  zam eden o genç meb’usu cesaretsizlikle; Vasıf Bey’i de cesaretle tavsif ediyor.
Fakat biz o zatın mülahazasını millet ve memleket menafiine pek muvafık buluyor ve böyle cesaretsizlikleri eser-i kemal telakk¢ ediyoruz.
Diyanet İşleri Riyaset-i Aliyyesinden:
namıyla ve Cemil Said imzasıyla intişar eden eser tedk¢k olundu.
Kur’an-ı Azimü’ş-  şan ile karşılaştırıldığı zaman serapa muharref olduğu anlaşılan bu esere, Türkçe Kur’an demek esasen caiz olmadığı gibi Kur’an-ı Kerim’in tercümesi diye i’timad etmek de caiz değildir.
Binaenaleyh gunagun maksadlarla neşredilen bu gibi eserlere aldanmamalarını müslü-  manlara tavsiye etmeyi bir vazife addederiz.
Cemil Said Bey’in tercümesini mevzu’-ı bahs eden Tevhid-i Efkar refikimiz Diyanet İşleri Riyaset-i Aliyyesinin “Ikåz”ını te’yiden neşrettiği bir makålede mütalaat-ı  atiyyeyi dermiyan etmektedir!
emek sarf eylemek sayesinde k†t-i la-yemut derecesinde bir medar-ı maişete nail olan müderrisler, onların o  maaşa istinaden teşkil etmiş bulundukları aileler esbab-ı maişetten mahrum kaldı.
Hem de öyle bir zamanda ki ailelerini geçindirmek için bir iş tutmalarına ne zaman müsaid, ne sinleri elverişli, ne ellerinde sermayeleri var, ne de tecrübeleri..
Bu kadar, ma’sum ve bi-günah ailelerin ocaklarını söndürmek, Vasıf Bey için şeref olamayacağı gibi Falih Rıfk¢ Bey’in bunu alenen alkışlaması  da kendisi için bir şeref olmasa gerektir.
“Ocak söndürenin ocağı söner, ev yıkanın evi yıkılır.” darbımeselle-  rini onlar da bizim kadar bilirler zannederiz.
Falih Rıfk¢ Bey’in söndürülmelerini alkışladığı ocaklar, eğer bu maddi aile ocakları ise kendisinden başka bunu alkışlayacak kimse bulamaz.
Eğer maksadı medreselerin kapanmalarına karşı izhar-ı memnuniyyet etmek ise bugün mekteplerde ne  gibi fenler okunuyorsa, medreselerde de onlar okunuyordu, fazla olarak da ulum-ı diniyye tedris ediliyordu.
İlim ocaklarının söndürülmesi de alkışlanır bir mes’ele değildir.
Söndürülen ocaklar hangi nevi’ ocaklar olursa olsun bunu alkışlamak meb’usluk sıfatıyla kåbil-i te’lif  değildir.
Bir meb’us hiçbir vechile vatanın bir kısım evladını, milletin herhangi bir sınıfını böyle tahk¢r ve tezyif edemez.
Meb’usun vazifesi umum milletin ve o millete mensub sunuf-ı muhtelifenin huk†kunu himaye etmekten ibarettir.
Ba-husus Falih Rıfk¢ Bey’i meb’us intihab edenler içinde kim bilir kaç tane hoca vardır.
Bir insan müntehiblerini tahk¢r ve tezyif edemez.
Falih Rıfk¢ Bey, ocakların söndürülmesinde Vasıf Bey’in mühim rol oynadığını ve buna yak¢nen vakıf bulunduğunu söylüyor.
Biz de zaten öyle anlıyor idik.
Evet  Vasıf Bey Meclis-i Milli’nin kararını kendi arzusuna göre tefsir ederek hatta karardan ziyade kendi hissiyatına tabi’ olarak Falih Rıfk¢ Bey’in ta’biri vechile softa ocaklarını söndürdü.
Bizim Vasıf Bey’in şahsına atfetmek-  te bulunduğumuz ocak söndürücülük Falih Rıfk¢ Bey’in aleni şehadetiyle resmen teeyyüd etti.
Bu defa medreseleri satılığa çıkarmak da yine Vasıf Bey’in şahsi ve  hissi rolüdür.
Vasıf Bey Meclis-i Milli toplanmadan onların arsalarını da yok etmek istiyor, vakıf filan tanımı-  yor fakat ifadesinde Falih Rıfk¢ Bey’in de onu teşvik ve tahrik ettiği ve onlarla beraber ocak söndürdüğü anlaşılıyor!...
Falih Rıfk¢ Bey, Velid Bey’e karşı Vasıf Bey’in  müdafaasına tahsis etmiş bulunduğu makålesinin diğer bir fıkrasında şöyle diyor:
“Mart inkılabından birkaç gün sonra idi, Maarif Vekaleti’ni tabii bir hakkı addeden genç bir meb’usa, eğer yine mevki’-i iktidarda olsaydı, medreseleri seddedip etmeyeceğini sormuştum!
Bana şu cevabı verdi:
SEBILÜRREŞAD                -  -  Sus’ta Turanilerin kısmen istilaya duçar olmalarıyla hitam bulmuştur.
Afrasyab ile Keykavus’un tabi’leri harb  sahnelerinde mütemadiyen yekdiğerleriyle temas ettiklerinden bu temas İran’ın akåidi üzerinde devamlı bir  te’sir icra etmiştir.
Turanlıların müfrit madde-perestliği komşuları ve rak¢bleri olan İranlıların gayr-i münkeşif hayal-perverliği üzerinde tereddi-amiz bir te’sir yapmış ve bu suretle İranlılar Med sahasının eski sakinlerine hakim olmakla beraber Turanlıların ibadetini kısmen kendi ibadetlerine karıştırmışlardır.
Binaenaleyh İran’da yalnız Hürmüz’e ibadet ediliyor ve Ehrimen tel’in olunuyorken Med’de hayır ve şerri temsil eden esasların her  ikisi takdis olunuyordu.
Tabii Turanlılar Ari gåliblerin ilahlarından fazla kendi milli ilahlarına ibadete mütemayil idiler.
Umumi ibadetlerde Ehrimen yahud Afrasyab, Hürmüz’e takdim ediliyordu.
Asuri devleti Medlerden ve Babililerden müteşekkil ve tarihte ilk defa görülen bir ittifak karşısında yıkıldı.
Fakat Asurilerin dini Arilerle meskun birçok havalide hakim olduğundan Zerdüştilerin telakk¢yatı üzerinde silinmez bir iz bırakmıştır.
Asurilerin bir tertib-i semaviye  dair karışık i’tikådları, silk-i ruhbani meratibine dair telakkıyatı Zerdüştiliğe intikål etmiştir.
Artık Hürmüz’e  ikinci bir Asur olarak ibadet ediliyordu.
İranlıların nur ilahı, hayır ilahı olarak tanıdıkları Hürmüz, elinde yay ta- şıyan, bir elini yukarıya kaldıran, eşya dairesiyle muhat olan kanatlı bir asker olmuştu.
Farisistan’da Sirus’un zuhurundan ve fütuhatından mukaddem gerek muk¢m, gerek muhacirlerin ibadeti ateş-perestliğe tahavvül edecek derecede tedenni etmiş yahud Keldan – Asuri Sabi-  iliği olmuştu.
Garbi Asya’ya, ta Hindistan huduna kadar takriben bin sene hakim olan, firavunlardan hemen hemen bütün Mısır’ı zabt eden Asur şehri, satvetli Saragon’un ve  Senharib bu muazzam şehri Babililerle Medlerinmüttehid kuvvetleri karşısında yıkılmış ve bir daha akvam-ı  cihan arasında başını kaldıramamıştı.
Ninova’ya bir müddet rekåbet ettikten sonra Asur’a boyun eğen Babil tekrar Asya medeniyetinin merkezi olmuş, bin senelik sanayi’ ve fünunun, imtizac eden edyan ve akvamın, maabid ve rical-i dinin vücuda getirdikleri mahsulatı toplamış, teazzuv etmemiş eski akåid ile yeni i’tikådat arasında bir hatt-ı vasıl te’min etmişti.
Asur, Eski Akadların medeniyet ve edebiyatıyla beraber dinlerinden  de çok şeyler istiare etmişti.
Babil Ninova’nın enkåzı üzerinde daha muazzam bir ihtişama nail olduğundan Asurilerin ve Keldanilerin bütün irfanını kendinde teGörülüyor ki Cemil Said Bey kåri’lerine vuk†’ bulan  taahhüdatını ifa edemeyerek kat’i bir adem-i muvaffakıyyete uğramıştır.
Muma-ileyhin yaptığı hatalar sure-i  Bakara’nın yalnız akåid-i esasiyye-i İslamiyyeyi ifade eden ilk üç ayetine inhisar etmiş olsa eserinin kıymetini nak¢sadar etmeye kifayet ederdi.
Halbuki bu hatalar eserin hemen her sahife ve her satırında bir sel gibi gidiyor.
Bunların tashihi ortaya çıkan eserin beş on misli bir eser daha vücuda getirilmesine vabestedir.
Cemil Said Bey kabul ettiği esaslara ve nikåt-ı nazara riayet edememekle herkesten evvel kendi eserini kendi eliyle mahkum  etmiş bulunduğundan bizim de ayrıca bir hüküm ısdar etmemize hiçbir lüzum kalmamıştır.
Yapabileceğimiz şey sarf olunan emeklere, katlanılan fedakarlıklara acımaktan ibarettir.
Maamafih bu gibi tecrübelerin nihayet  erbab-ı ehliyyeti tahrik etmesi me’muldür.
Halkımızın hidayet-i Kur’an’dan bi-hakkın müstefiz olmasını te’min edecek olan ehl-i iman her halde müslümanların ebedi şükranını kazanacaklardır!.....
Şimdi de İran’a atf-ı nazar edelim:
İran İslamın mehd-i zuhuru olan ülkeye kurbiyeti i’tibariyle haiz-i ehemmiyyet olduğu gibi Musevilik ve Hıristiyanlık üzerinde icra ettiği te’sirattan sarf-ı nazar edecek olsak bile  İslam fikrinin üzerinde daima icra etmekte olduğu kuvvetli te’sir i’tibariyle de şayan-ı dikkat bir memlekettir.
Garbi Ariler bir millet halinde tecemmu’ ve yeni bir inkişaf-ı ruhaniye mazhar olarak hudud-ı kadimelerini geçerek bugünkü İran ve Afgånistan sahalarına yayılmışlardı.
Bunların bu havalide yaşayan Ham neslini ve  Kuşileri istila yahud imha ile tedricen Bahr-i Hazer’e muvasalat ettikleri ve orada Med ve Susyana’da muk¢m merd ve cesur Turanlılara rast geldikleri anlaşılıyor.
Garbi Ariler Turanileri mağlub etmeye muvaffak olmadan mukaddem kendileri ecnebi bir istilanın boyunduru-  ğuna duçar olmuşlar, Kuşiler ve ağleb-i ihtimal Asurilerin demir pençeleri altında uzun bir müddet yaşamışlardır.
Müstevlilerin ihracı üzerine İran ile Turan arasında asırlarca devam eden muharebeler başlayarak Med ve SEBILÜRREŞAD                -  -  Vehhabilerin Hareketi:
Vehhabilerin hareketi bu hafta zarfında birtakım netaic verdi.
Bunların birincisi devlet-i metbuasına hıyanet ve Harb-i Umumi esnasında İngiltere tarafına il-  tihak ederek müslümanlara sell-i seyf etmek esası üzere bir saltanat kuran Hüseyin’in nihayet terk-i saltanat  mecburiyetinde kalmasıdır.
Hüseyin Vehhabiler tarafından icra olunan hareketin kendi şahsını da istihdaf et-  tiğini, binaenaleyh ortadan çekildiği takdirde mücadele esbabından birinin zail olacağını ve bu suretle sulh u salaha imkan bulunması ihtimalinin kavi olduğunu görerek el-hasıl bütün Hicaz’ın pamal-i istila olmaması  ve kurduğu bütün binanın yıkılmaması için terk-i taht u tac etti.
Hüseyin’in terk-i taht u tac ederek hayat-ı siyasiyyeden çekilmesi üzerine Veliahdı Emir Ali umumi  telgrafların ifadelerine bakılırsa meşruti bir hükümdar olarak babasının yerine getirildi.
Yine telgrafların verdi- ği ma’lumata göre Emir Ali yalnız hükümdarlığa getirilmiştir.
Muma-ileyhin babasının i’lan ettiği hilafet tevcih  olunmamış ve kendi tarafından da iddia edilmemiştir.
Bu suretle Hüseyin tarafından i’lan olunan hilafetten de feragat edilmiş bulunuyor:
Vehhabi harekatının ilk neticesi budur.
Maamafih Şerif Hüseyin isti’fasından mukaddem de denaetkarane birtakım harekatta bulunmuştur.
Muma-ileyh mevkiini kurtarmak için İngiltere’ye mükerreren müracaatta bulunmuş, kendisinin Harb-i Umumi esnasında bi’l-ihtiyar  İngiltere’ye rabt-ı mukadderat ettiğini beyan etmiş ve İngilizlerden Hicaz’a tayyare i’zamını taleb etmiştir.
Bunun üzerine İngiltere Başvekili Avam Kamarası’nda beyanatta bulunarak İngiltere’nin bu mücadeleye müdahale etmeyeceğini ifade etmiştir.
ın  verdiği ma’lumata göre Hüseyin’in Cidde’de bir iki tayyaresi bulunuyorsa da bu tayyareler tarafından isti’mal olunacak bir tek bomba mevcud değildir.
Bundan  başka Medine’de mevcud bir silah deposu da bir müddet mukaddem birtakım şübheler üzerine Şerif Hü-  seyin tarafından imha edilmiş ve bu suretle Hicaz’ın vesait-ı müdafaadan mücerred bir halette bırakılması esbabı ihzar olunmuştur.
Bu esbabı kimin ihzar ettiği mechuldür.
Fakat her halde bu esbabı ihzar edenler Hicaz’ın sühuletle istilasını te’minde menfaatdar olanlardır.
Bunların kim olduğu bilahare anlaşılacaktır.
Yine  İngiltere gazetelerinin verdiği ma’lumata göre Şerif Hüseyin ile İngiltere’nin münasebatı iyi bir safhada değildir.
Muma-ileyhin İngiltere ile bil’l-ihtiyar teşrik-i merküz ettirmişti.
Buhtunnasr’ın devrinde Babil devleti şahika-i şevkete yükselmişti.
Yahudilerin devleti suk†t etmiş ve bu milletin şebabı esir düşerek Babil’in suları kenarında Yehova’nın saltanat-ı zailesine mersiye-han oluyorlardı.
Bu satvetli fatih Arabistan’a girmiş, evlad-ı İsmail’i hemen kamilen imha etmişti.
Tayra ahalisini kırmış geçirmiş, Mısır firavunlarının şevketini tarumar etmişti.
İbrani vatan-perverin okuduğu la’netlere rağmen Babil Mısır kadar müstebid ve zalim bir efendi de-  ğildi.
Beni İsrail bile Babililerin ulüvv-i cenabına şehadet ederler.
Satvetli askerleriyle harab şehri fethetmek için ilerleyen rehakarın zuhurundan mukaddem Beni İsrail Babil’e karşı bir ses çıkaramamışlardır.
Ancak o zaman Beni İsrail Babil’e la’net okumaya, “Babil nehirlerinin kenarlarında oturuyor ve Sahyun’u hatırladıkça ağlıyoruz.
Ey Babil’in kızı, Sen’in yavrularını taşlara çarpanlar  mes’ud olacaklardır!” demeye başlamışlardır.
Buhtunnasr’ın idaresinde Babil hiç şübhesiz mevcud medeniyetlerin merkeziydi.
Sınıf-ı ruhaninin haiz olduğu nüfuz, Babil’in inkırazıyla beraber bile inkıraza uğramamıştır.
Babililerin telakk¢yatı, hem Musevilikte hem Isevilikte kåbil-i ta’k¢bdir.
Yahudilerin bir müddet-i medide Keldanilerin rahiblerin arasında kalmaları, Babil hükümdarlarının saraylarında bazı İbranilerin elde ettikleri nüfuz, her iki milletin gayr-i kåbil-i ictinab olan  ihtilatı, bilahare Yahudiliğe yeni bir mahiyet bahşetmiştir.
İbraniler, Babil’e nim barbar bir halde götürülmüş-  lerdi.
Uzun menfalarından iman ve i’tikådda ilerlemiş, vasi’ amal-i siyasiyye perverde etmeye başlamış medeni bir millet olarak avdet ettiler.
Babil’in fethiyle dini inkişaf tarihinde yeni bir devir açılır.
Şimdiye kadar Asya devletinde isnaniyet dini hakimdi.
Sirus’un Yahudilere karşı müsamaha-perverane hareketi onun Yahudiler tarafından bir “mesih”, bir “reha-  kar” olarak tebcil olunmasına müeddi oldu.
Beni İsrailin esareti, İran tahakkümünün merkezine yakın bir yerde mecburi ikåmetleri ve Sirus’un devrinde İranilerle  ihtilatları neticesinde Dara Histasb’ın devrinde Zerdüştiler arasında vuk†’ bulan teceddüd-i diniye sebebiyet vermiş olması çok muhtemeldir.
Mütekåbil bir amel ve aks-i amel vuk†’ bulmuştu.
Beni İsrail, Zerdüştilere bir Zat-ı A’la telakk¢sini derin ve müstekar bir şekilde aşılamışlar, bi’l-mukåbele onlardan bir silk-i ruhani telakk¢sini, hayır ve şerrin hilkatinde ikilik fikrini almışlardı.
O zamandan beri fenalık yapanlara fena bir ruh bahşeden Allah  değildir.
Ehrimen gibi Şeytan İbranilerin dini ve ahlak¢ tarihinde mühim bir mevki’ ihrazına başlamıştır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Maamafih bu hareketin sulh müzakeratı icrasına müeddi olması kuvvetle muhtemeldir.
Şimdilik vaz’iyet bu merkezdedir.
Çok ümid ederiz ki emakin-i mukaddese-i  İslamiyye bir guna taarruza duçar olmadan sulh akdedilir ve Vehhabilerin bu hareketi arazi-i mukaddeseden  bag¢ Hüseyin’in def’iyle nihayet bulur.
Mısır ve Sudan Mes’elesi:
Mısır ve Sudan mesailine dair İngiltere ile Mısır arasında cereyan edecek müzakeratın esasını ihzar için  Londra’ya giden Mısır Reis-i Vükelası Sa’d Zağlul Pa- şa’nın Mc Donald ile vuk†’ bulan mülakåtlarının bir semere vermediği anlaşılıyor.
İngiliz gazetelerinin verdiği  ma’lumata göre Zağlul Paşa İngiliz işgålinin Mısır’dan ref’ini taleb etmiş ise de İngilizler Süveyş Kanalı’nı ve Mısır’ın sevkulceyşi noktalarını elde bulundurmak hususunda ısrar etmişler ve bi’n-netice müzakerata bir  esas ihzarı teşebbüsü akåmete duçar olmuştur.
İngilizlerin bu hatt-ı hareketi hak¢katen şayan-ı dikkattir.
Çünkü  İngilizler bir taraftan Mısır’ın istikalini tanıdıklarını iddia ediyor, diğer taraftan Mısır’ı işgål-i askeri altında bulundurmak istiyorlar.
Ecnebi bir devletin işgål-i askerisi al-  tında yaşayan bir memlekete müstakil demek istiklali tanımamaktır.
Dünya olalı böyle bir istiklal görülmemiştir.
Bir memleketin işgål-i askeri altında bulunması esaretin en feciine ma’ruz bulunduğuna delalet eder.
Böyle bir memleket hiçbir vechile müstakil olduğunu iddia edemez.
İster istemez memleketini işgål eden ecnebi dev-  letin arzusuna, menfaatine, işaretine göre hareket etmek mecburiyetindedir.
Fakat bu pek bedihi hak¢katlere  rağmen İngilizler hem Mısır’ı müstakil tanıyacaklar hem de onu işgål-i askerileri altında yaşatacaklardır.
Zağlul Paşa bu vaz’iyet karşısında Mısır’a avdete karar vermiştir.
Müşarun-ileyhin Mısır’a avdetinden sonra ihtiyar  edeceği hatt-ı hareket mechuldür.
Paşa yine Riyaset-i Vükela makåmında kalacak mı yoksa bu makåmı terk edecek mi?
Bilmiyoruz.
Fakat Zağlul Paşa’nın İngilizlerle müzakerata girişmesinde bir fayda görmeyenler ve  kendisini müzakere icrasından vazgeçirmek için çalışanlar haklı çıkmış bulunuyorlar.
Hatırlarda kaldığına göre  Zağlul Paşa’nın Londra’ya gitmemesini te’min için bir Mısır genci tarafından kendine bir kurşun sıkmıştı fakat Zağlul Paşa İngilizlerle yapılacak müzakerattan bir  netice çıkacağına emin olduğu için cerihası iltiyam bulur bulmaz yine Avrupa’ya ve oradan Londra’ya gitti.
Fil-hak¢ka İngilizlerle yapılan müzakerattan bir netice çıkmadı değil.
Fakat bu netice tamamıyla menfidir.
Binaenaleyh müşarun-ileyhin alacağı vaz’iyet İngilizlerle mücadele vaz’iyetidir.
Bu vaz’iyeti ihtiyar için Riyaset-i Vükela makåmını feda ederek Riyaset-i milliyyesini demukadderat etmesinden evvel akdedeceği muahedeyi  Harb-i Umuminin hitamından ve İngiliz makåsıdının tahakkukundan sonra akdine teşebbüs etmesi ikinci bir cinayetti.
İngiliz makåsıdının tahakkukundan sonra İngilizlerin Hüseyin’e ehemmiyet vermeyecekleri bedihi idi.
Fakat Hüseyin bunu da idrak etmeyecek derecede gaflet ve hamakat gösterdi.
Binaenaleyh Harb-i Umumi'nin  hitamından beri Hüseyin İngiltere ile bir muahede akdine çalışıyorsa da muvaffak olamıyor.
Bilhassa son iki  sene zarfında İngiltere ile vuk†’ bulan müzakeratın verdiği iki netaic Şerif Hüseyin’i suret-i kat’iyyede hoşnud  etmeyecek yalnız İngilizlerin makåsıd-ı istila-cuyanesini tatmin edecek bir mahiyette olduğundan muma-ileyh tarafından kabul edilememişti.
Bilhassa tertib olunan muahedenin geçen sene ifşası Hicaz’ın da İngiliz himayesine terk olunduğunu gösterdiğinden bütün İslam  alemlerinde bir kıyamet-i heyecan kopmuştu.
Halbuki Şerif Hüseyin bu muahedeyi bir muvaffakıyet-i kübra olarak i’lan, hatta onun namına tes’idat yapılmasını emretmişti.
Demek ki muma-ileyh bu muahedeyi kabul edecekti.
Şu var ki Filistin Yahudileri mumaileyhin bu memnuniyetinden, bu tes’idatından kuşkulanarak muahedenin neşrini taleb ettiler ve neşrettirdiler.
O vakit Şerif Hüseyin’in çekilmesi lazımdı.
Fakat çekilmedi, bu muvaffakıyetsizliği telafi için bizzat Mavera-yı  Şeria’ya kadar gitti.
Orada İngilizlerin Filistin Fevkalade Komiseri Herbert Samuel ile mülakåt etti.
Müzakerat icra edildi.
İngiliz efkar-ı umumiyyesine hitab eden, İngilizlerden nasafet ve adalet dilendiğini söyledi.
Mensub  olduğu milletin ve bütün alem-i İslamın kendisini vatanını satmakla, eslafa hıyanetle itham eylediğini, İngilizler  tarafından muavenet görmezse akıbetinin pek feci’ oldu- ğunu ifade eden bir beyanname neşretti.
Fakat bunların hepsi fayda vermedi.
Bir tesadüf Şerif Hüseyin’e hizmet etti, muma-ileyh makåm-ı hilafeti ilgå kararının o sırada i’tasından bi’l-istifade mutantan birtakım ihtifalat içinde i’lan-ı hilafet ederek Araplığın yeni bir devr-i tarihiye girdiğini, mağsub bir hakk-ı tarihisini i’lan ettiğini söyledi ve namına yeni bir lakab ilave ederek Mekke’ye dön-  dü.
Şerif Hüseyin bu suretle Hicaz ahalisinin ve umum Arapların teveccühünü ihraz edeceğini tevehhüm ettiyse de bunda da muvaffak olmadı.
Çünkü muma-ileyhin  Arabistan’da tahakküm ve diğer Arap ümerası üzerinde de icra-yı te’sir için hilafetten istifade edeceğini anlayan Yemen, Asir, Necid ve sair Arap ümerası aleyhinde birleşmeye başladılar.
Nihayet bir gün Vehhabiler muma-  ileyhe karşı hareket ettiler.
Bu suretle Şerif Hüseyin kat’i darbeyi yedi.
Bundan dolayı muma-ileyhin yerine getirilen oğlu babasının i’lan ettiği hilafetten vazgeçti.
Vehhabilerin Hicaz’da vuk†’ bulan bu hareketle iktifa edip etmeyeceği hakkında sarih ma’lumat mefk†ddur.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    gayr-i müslimler arasında mucib-i niza’ olan ahvali tedk¢k ettikten sonra tarafeynin yekdiğerine karşı mütekåbil bir hürmet göstermesini te’min için müdahaleye karar verdiler.
Rüesa-yı İslamiyye müslümanların, Hinduları ığzab  ve tahrik edecek bir şekilde sığır kesmekten imtina’ etmeleri için tavsiyelerde Hindu rüesası da Hinduların camilerin önünden çalgı çalarak geçmemeleri için  dindaşlarına nesayıhta bulunacaklar ve bu suretle Hindularla müslümanların vahdetini te’mine çalışılacaktır.
Her halde tarafeynin anlaşmaya muvaffak olarak İngiliz tahakkümünün devamına hadim olan münazaalardan kurtulmaları ve Hindistan’ın gåyesine hizmet etmeleri temenni olunur.
ruhde ettiği milleti istiklali kafil mücahedata sevk etmek lazımdır.
Bu vaz’iyetin inkişafatını bekliyoruz.
Hindistan Ahvali:
Hindistan’ın en mühim hadisesi müslümanlarla mecusiler arasında vuk†’ bulan mukåtelelerdir.
Bu mu-  kåtelelerin başlıca iki sebebi Hinduların tezahürat-ı diniyye esnasında çalgılar çalarak camilerin önünden geç-  meleridir.
Müslümanların hissiyat-ı diniyyesini rencide eden bu vaz’iyet tarafeyn arasında mücadeleler vuk†una sebebiyet vermektedir.
Hinduların hissiyat-ı diniyyesini rencide eden nokta müslümanların onlarca mukaddes tanılan sığırları kesmeleridir.
Sığır kesmek yüzünden de mukåteleler vuk†’ bulmaktadır.
Hind rüesa-yı milliyyesi bu ahvale mümanaat için ahiren bir kongre akdettiler.
Kongre müslümanlarla bunların hepsini burada irada imkan olmadığından bunların bir kısmını buraya naklediyoruz:
İbnü’l-Kayyım taklidden ve aksamından bahsediyorken diyor ki:
“Haram olan taklid üç kısımdır.
Birincisi  aba’ ü ecdadı taklid ile iktifa ederek Cenab-ı Hakk’ın gönderdiği ayat-ı beyyinattan yüz çevirmek.
İkincisi, sözleri şayan-ı ahz olmayanları bilmeyerek taklid etmek; üçüncüsü mukallidin sözünü nakz eden delailin zuhuruna rağmen taklidde devam etmek.
Bu sonuncu kısım ile birinci kısım arasındaki fark birincinin bilmeyerek delilden  bi-haber olarak taklid etmesi, üçüncüsünün ilim ve hüccete rağmen taklidde ısrar etmesidir.
Bunların taklidi  daha mezmum, daha isyan-amizdir.
Cenab-ı Hak bu üç nevi’ taklidi zemmetmiştir.
Kur’an-ı Kerim’de buyuruluyor ki (    .) Yani “Onlara, Allah’ın gönderdiğine ittiba’ ediniz, denildiği zaman, hayır biz babalarımızdan gördüğümüze ittiba’ ederiz.
Peki, babaları idrak etmez ve hidayete ermezlerse de yine onlara  mı ittiba’ edecekler?” Yine Cenab-ı Hak buyuruyor ki (   ) ve yine buyuruyor ki (   .) Bu suretle Cenab-ı Hakk’ın tenziline yüz çevirip aba vü ecdadın taklidiyle iktifa edenler zemmedilmişlerdir.
Selef ve eimme-i erbaa bu taklidi tahrim ve zem hususunda ittifak etmiş-  lerdir.
Fakat Cenab-ı Hakk’ın gönderdiğine ittiba’ Bismillahirrahmanirrahim  1 ) .
)   Bu ayet-i kerimenin delalet ettiği ma’nalardan biri hakkın tavazzuhundan sonra bir başkasına iktidanın bir ma’zeret teşkil etmeyeceğidir.
Vechi ve delili ma’lum olmayan hususatın maadasında umur-ı diniyyede bir kim-  senin kimseyi taklid etme[me]si lazım geldiği bu ayet-i kerimeden istidlal olunmaktadır.
) ayet-i kerimesinin ifade ettiği ma’na Cenab-ı Hakk’ın doğru yoldan sapan bir kavme hangi eğri yollardan tevakk¢ edeceklerini beyan buyurduğudur.
İnsan hakkı gördükten, iyiyi kötüyü tefrik ettikten sonra doğru yoldan sa-  parsa dal olur.
İctihadın erkek, kadın her müslümana vacib olduğunu söyleyenler (    “) De ki:
Allah’ın gösterdiği yol yok mu, işte doğru yol odur.” ayet-i kerimesine istinad etmekte, Cenab-ı Hakk’ın Resul’ünü  hidayet ve din-i hak ile irsal ettikten, Kitab-ı kerimini ve Sünnet-i mutahheresini ona vahiy buyurduktan sonra bir kimsenin re’y ve mezheb ashabından birine müracaatla onun kavline i’timad etmemesi icab ettiğini söylemektedirler.
Bu hususta yazılan yazıların çokluğuna mebni   Başmuharrir Sahib ve Müdir-i Mes’ul 2/118-120 9/115 2/120 2/170 43/23-24 5/104 SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    ya kadar onu zahir ma’nasından ihrac ederler.
Bunların sünnet-i mutahhere hususunda da ta’k¢b ettikleri hatt-ı hareket böyledir.
Taklid ettikleri adamların akvaline uymayan bir hadis-i sahih buldular mı hadis-i şerifin de-  rece-i sıhhati neye baliğ olursa olsun ona ehemmiyet vermezler; mürsel ve zaif ehadis içinde kendi sözlerine mutabık olanı buldular mı, ona dört el ile sarılırlar,  onunla istişhad ve ihticac etmekten hiç çekinmezler.
Maamafih taklide kåil olanlar da ara sıra kitaplarında taklidin butlanından, tahriminden bahsederler, takli-  de istinaden dinden bahsedilmeyeceğini ikrar ederler.
İmam, bir mezheb-i muayyen ile hükmetmek üzere bir hakim ta’yin ederse bu şartın ve bu ta’yinin sahih olmayacağını söylerler, bazıları da ta’yini sahih, şartı ba-  tıl telakk¢ ederler.
Bununla beraber kendilerinin mukallid olduklarını bildikleri halde ittiba’ ettikleri zevatın  akvalinden ayrılmazlar, bilakis bu akvale uymayan ayat-ı Kur’aniyyeyi, ehadis-i sahiha-i nebeviyyeyi yahud ashab-ı güzinin sözlerini, el-hasıl bunların ittiba’ ettikleri zevattan daha alim olanların akvalini terk ederler.
İbnü’l-Kayyım diyor ki:
Ashab-ı güzin devrinde bir tek adamın bütün akvalini kabul ile onu taklid eden, bunun bütün akvalini hıfz edip başkasının akvaline ehemmiyet vermeyen bir adam bulunmadığını bildiğimiz gibi tabiin asrında, teba’-ı tabiin devrinde de böyle bir şey vuk†’ bulmadığını bi’z-zarure biliyoruz.
Bu bid’at ancak dördüncü asr-ı hicride hadis olmuştur.
İbnü’l-Kayyım mukallidlerle münakaşa ediyorken bunların Resul-i Ekrem Efendimiz tarafından bildirilene muhalif ahkam-ı batıla vererek yeryüzünü hucec-i  ilahiyye ile kåim insanlardan boşalttıklarını, a’sar-ı salifede yetişen ulemadan sonra ulema kalmadığını söyle-  mişler, bunların bir kısmı İmam-ı A’zam Ebu Hanife’den, Ebu Yusuf’tan, Züfer bin el-Hüzeyl’den, Muhammed bin el-Hasen’den, el-Hasen bin Ziyad el-Lü’lüi’den sonra bir kimse hakk-ı ihtiyarı haiz olmadığını dermeyan  etmişlerdir.
Hanefilerin birçoğu da bu fikirdedirler.
Bekr bin el-Ala el-Kuşeyri el-Maliki de hicretin iki yüzüncü senesinden sonra bir kimsenin ihtiyar edemeyeceğini söylemiş, bazıları da Evzai ile Süfyan es-Sevri, Veki’ bin el-Cerrah ve Abdullah ibnü’l-Mübarek’ten sonra bir kimsenin ihtiyar etmeyeceğini beyan etmiştir.
Bazıları da Şafii’den bir kimsenin ihtiyar etmeyeceğini dermeyan etmişler, fakat etbaı olan mukallidin, ona müntesib  olanlardan kimin kavliyle ahz olunacağı, kimin kavliyle ifta olunabileceği hususunda ihtilaf ederek bunlar da üç kısma ayrılmışlar, bab-ı ictihadın ne zaman kapandığı hususunda da ihtilaf ederek birçok akval dermeyan eylemişlerdir.
Bunlara göre yeryüzünde hak uğru-  na huccetle kåim olan bir kimse kalmamış, ilim ile söz yolunda elinden geldiği kadar çalışıp da kendine hafi kalan hususatta daha iyi bilen birini taklid etmek mezmum bir hareket teşkil etmez.
Cenab-ı Hak (   ,) yani bilmiyorsanız ehl-i zikre, ehl-i Kur’an’a sorunuz, buyuruyor.
Bu ayet-i kerime bilmeyenlerin bilenleri taklid etmelerini emretmektedir.”  Görülüyor ki günah olan, vebal olan taklid Kur’an-ı Kerim’den, sünnet-i seniyyeden anlaşılabilecek hususatta takliddir.
Bu vadide taklid, Kur’an-ı Kerim’den yüz çevirmek, taklid olunan zevatın akvaline i’timad ile ahkam-ı  ilahiyye ve sünnet-i seniyyeyi bir tarafa atmaktır.
Hak Teala Furkån-ı Hakim’inde (   ,) yani “Size Rabbiniz tarafından gö derilene ittiba’ ediniz.
Onun yerine birtakım evliyaya  ittiba’ etmeyiniz.” buyuruluyor.
İbnü’l-Kayyım Saib bin Yezid bin Uhti’n-nemr’den rivayet ediyor ki:
“Hazret-i Ömer’in bu sözleri söylediğini işitmişimdir:
Konuşmanız konuşmanın en fenası, sözünüz sözün en kötüsüdür.
Çünkü o kadar çok söz söylediniz ki nihayet, filan şöyle söyledi, filan böyle dedi deniliyor ve Kitabullah terk olunuyor.
İçinizde kalkıp da söz söyleyecek varsa Kitabullah  ile kalksın.
Yoksa otursun.” Ebu Ömer, Yunus bin Abdi’l-A’la tarikıyle diyor ki:
“Süfyan bin Uyeyne bize dedi  ki:
Bir gün Rebia başı bağlı olduğu halde yaslanmış ve ağlamıştı.
Niçin ağladığını sordum.
Dedi ki:
Apaşikar riyadan, gizlenmiş şehevattan, ulemanın önünde insanların mektep çocukları gibi durup emrettiklerini kabul,  nehyettiklerini kabul etmelerinden ağlıyorum.” Mukallidler nasıl günaha girmezler ki ayat-ı ilahiyye ittiba’ ettikleri adamların akvaline uyarsa alırlar, onların akvaline uymazsa ayeti almazlar, ona türlü türlü te’viller bulurlar, taklid ettikleri adamların akvaline uydurunca- 16/43 7/3 SEBILÜRREŞAD                -  -  Yegane cihet-i müşterekeyi teşkil eden beşeri esaslar Halik-ı kainatı tanımak ihtiyacı, suret-i umumiyyede insanların bir ebeveynden çoğalarak aynı küre dahilinde  mevahib-i kudretten mütesaviyen istifade etmeleri, ilmi zaferlerin hayat-ı ictimaiyye ve ferdiyye üzerinde menafi’-i azime tevlid eylemesi, ticaret, sanayi’ sahasında  daimi bir temasın gayr-i mütekamil milletler hayatında büyük inkişaflar husule getirmesi, faziletin uk†l-i selime muvacehesinde her vakit fazilet, reziletin de rezalet olması gibi hususatta mühim te’siratı haiz bulunuyor.
Bu-  na mukåbil milletlerin harsi menşe’lerine tabi’ olarak tekamül ve gayr-i tabii vecheler dahilinde tereddi eden mefkureleri çok vasi’ ve şümullü netayici ihtiva ediyor.
Asr-ı hazırda beşeriyet-i mütemeddine şark ve garb milletleri olmak üzere ikiye tefrik edilebilir.
Garb milletleri umumiyetle Hıristiyanlık esasatına merbut oldukları gibi şark milletleri de Müslümanlık ruhuyla perveriş-yabdırlar.
Afrika’yı baştan başa kaplayan nur-ı İslamiyyet o büyük kıt’ayı da şark ailesine iltihak ettirmiştir.
Bundan başka İslamiyet sahasında kalan şarkta Budistler, put-perestler ve sair akåid-i batıla kitleleri bulunduğu gibi garb ailesine dahil bulunan Amerika ve Avustralya’da da fazla mikdarda put-perestler mevcuddur.
Garbda hiçbir din ile müte-  deyyin olmayan mülhidleri de bu yekuna ilave etmelidir.
Bunlardan anlaşılıyor ki; hayat-ı ictimaiyyede en mühim amil olan esas ve mebde’, diyanettir.
Hak¢kat-i halde iki medeniyet, iki kanaat, iki esas-ı ictimai alem-i insaniyyete hakim bulunuyor.
Vakıa şark ve garb da esası  diyanet-i İslamiyye ve Hıristiyanlık olmak üzere muhtelif dini ve ictimai tarikatlar, meslekler zuhura gelmiş ise de asr-ı hazırın camiası bu iki kuvvettir.
Din-i kemal, din-i beşer ve fıtri olan Müslümanlığın harika-nüma intişarı sayesinde ihtimal ki zaman-ı müstakbelde böyle bir mukåyeseye lüzum kalmaz.
Ancak  bugün için biri tevhide, diğeri bi’t-tahrif teslis ve teşrike istinad eden bu iki mefkureyi ulum-ı hak¢kıyye ve kavanin-i ictimaiyye nokta-i nazarından tahlil etmelidir ki  hak¢kat yolu tenevvür etsin… Geçen makålemizde garbda doğan ve ölmeye namzed bulunan müsamahakarlığın esbab-ı zuhurunu tahlil  ederken edyanın cümlesinin esasını tevhid teşkil eylediği halde şerayiin, mürur-ı zamanla daha mütekamil,  ihtiyacata daha muvafık şerayi’le nesholunduğunu, din-i İslam gayr-i muharref kaldığı halde din-i Isa’nın, hakåyık-ı İnciliyyenin tahrif edildiğini söylemiştik.
Kånun-ı ezeli-i tekamülün netice-i tabiiyyesi ve be- şeriyetin yegane medar-ı saadet ve selameti olan İslamiyet, nuruyla şereflendirdiği hey’et-i ictimaiyyelerin ruhunda husule getirdiği mühim inkılabat ile şarkın evsöyleyecek bir adam kalmamış, binaenaleyh bir kimse-  nin Kitabullah’a ve sünnet-i Resulullah’a bakarak ahz-i ahkama ve bu ahkam ile kaza ve iftaya salahiyeti kalmamış, binaenaleyh bunu ancak taklid ve ittiba’ ettiği  zatın akvaline müracaat ederek arada muvafakat hasıl olursa ifta edebileceğini, yoksa reddedeceğini söylemişlerdir.
Bu da’valar fasid, batıl ve mütenakızdır.
Cenab-ı  Hak nurunun ikmalini vaad buyurmuş, Peygamberimiz hak yolunda huccetle kåim olanlardan yeryüzünün hali olmayacağını, ümmetten bir taifenin mahz-ı hak üzere kalacağını, her yüz senenin başında Hak Tealanın bu ümmete bir müceddid göndereceğini beyan etmiştir.
Aşikardır ki nususa muhalif bir surette ifta ve kaza caiz değildir.
Nass bulunduğu halde ictihad ve taklide yol yoktur.
Kitap veya sünnetten nass kåim olunca onu bırakıp başka bir şeye i’timada yahud nassın fehminde ictihada, nassın te’viline, onun terkiyle bir re’y  ve mezhebi kabule imkan bulunamaz.
Bunun Kur’an-ı Kerim’den delili Cenab-ı Hakk’ın bu kavl-i kerimidir:
) Yine Cenab-ı Hak buyuruyor ki:
(   ) Yine Cenab-ı Hak byuruyor ki:
(   ) Yine Cenab-ı Hak buyuruyor ki:
, )  9 33/36 24/48 6/153 6/57 38/29  .)  İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Hey’et-i ictimaiyyenin bir taraftan beynelmilel nikåt-ı müşterekesi bulunan umumi ve beşeri mefkureleri, di- ğer taraftan mahalli ve muhiti evsaf-ı sabite ve mümeyyizeleri mevcuddur.
Milletlerin medeni esaslardaki müşa-  reketlerine rağmen harsi, tarihi, ruhi, dini birçok esbab dolayısıyla görüş ve düşünüş tarzları çok mütebeddildir.
Bu tebeddül ve tahavvülün başlıca esbabını hey’et-i ictimaiyyelerin istinad ettikleri mebde’lerin tehalüfünde  aramalıdır.
Cem’iyetler; dini, ictimai, harsi menşe’leri i’tibariyle tasnif olunursa görülecektir ki dünyada ne kadar fikir, kanaat var ise hey’et-i ictimaiyyelerin vecheleri arasında da o kadar muhtelif mefkureler vardır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  te’min edecek bu esasat olduğu kadar aksi olan i’tikådsızlık ve müsamahakarlık, ahlak¢ lakaydi, su’-ı ter-  biyye, adem-i tesanüd ve hod-bini hey’et-i ictimaiyyeleri evvela tereddiyat ile zaiflatan, sonra tam bir dalalet ve rezilet ile izmihlale sevk eden amillerdir.
Ma’neviyatı, ahlakıyatı yüksek cem’iyetlerde reziletler faziletlere inkılab eylediği halde mütereddi hey’et-i ictimaiyyelerde faziletler reziletlere inkılab eder.
İşte ulum-ı ictimaiyyenin kavanin-i tabiiyye şeklinde tesbit eylediği bu ictimai kånunlar İslam hey’et-i ictimaiyyesine tatbik edilirse görülecektir ki din-i hak¢kat olan  Müslümanlık kemal-i beşerinin yegane mürebbisidir.
Garb hey’et-i ictimaiyyesinin ma’lul olduğu tereddiyat-ı ictimaiyye doğrudan doğruya tesamuh-ı dininin  mevludüdür.
Fuhuş, kumar, israfat, su’-i ahlak Avrupa’nın ruhunu, medeniyetini zahiren metanetine rağmen –kökünü kurt yiyerek çürütmüş bir ağaç gibi– esasından  sarsmıştır.
Garb mütefekkirlerinin daha ileriye giderek yakın bir müstakbelde bu şerait içinde tarihe karışaca- ğını söyledikleri Avrupa medeniyetinin fevzalarla alude olan iç yüzünü ulum-ı ictimaiyyenin esbab-ı tereddi olarak gösterdiği evsaf ve alaim teşkil ediyor.
Esasatından uzaklaşan Hıristiyanlık desatiri garbda bir ıstıfa-yı ruhi vücuda getirmekten uzak bulunmasına rağmen bütün memleketlerde ma’neviyatın takviyesi zaruretinden bahsedilmeye, hatta bu yolda kuvvetli  adımlar atılmaya başlamıştır.
Menba’-ı ilhamı her türlü maddi ve ma’nevi ihtiyacatımızın tatmin ve takdirine kafi olan hey’et-i ictima-  iyyemizin garbdan sirayet ve taklid tarikıyle hulul eden müsamahakarlık cereyanı karşısında safiyet ve metanet-i asliyyesini gåib etmek mevkiine düşmesi ibretle tedk¢k edilmelidir.
Bir milleti mahv u inkıraza duçar etmek için en muvafık iksir-i felaket olan ahlaksızlık, fuhuş, müskirat ve  kumarın bünye-i ictimaimizde husule getirdiği tahribatı düşünmeye bile cesaret ister.
Garb medeniyetini hak¢k¢ ma’nada bir medeniyet olmaktan çıkaran ve yarın için –kendi mütefekkirlerinin  i’tirafı vechile– felakete, inhidama hazırlayan esbab-ı tereddi ve izmihlal ile ruhumuza, esasatımıza, harsimize o kadar yabancı oldukları halde hey’et-i ictimaiyyemizde ca-yı kabul bulması, müştakkı olduğumuz terakk¢ ve tekemmülat namına en büyük bir zarardır.
Bir vakitler İslamiyet nurundan ahz ü iktibas olunarak tekemmül eden ulum-ı müsbete de bizim garba muhtac olduğumuz kadar, garb da mutlak bir saadet ve huzuru, refah-ı beşeri istihdaf eden ahlakıyat, ma’neviyat ve ictimaiyatımızda bize muhtac bulunduğu halde elimizdeki hazainin taklidciliğe feda edilmesi zarardan daha  saf-ı mümeyyizesini, harsini, medeniyetini vücuda getirmiştir.
Hıristiyanlık da garb harsini te’sis etmiştir.
Diyanete istinad eden harslerde huk†k-ı tabiiyye gibi vecheleri müttehid esaslar mevcuddur.
İ’tikåd, namus ve iffet, maali-i ahlakıyye, hürriyet, müsavat, adalet mefkureleri insaniyetin vakt-i mukaddere kadar bekåsını  müemmin irade-i Sübhaniyye cümlesinden bulunduklarından hakåik-ı eşyaya, kavanin-i tabiata tamamıyla  muvafık olan bu mefhumların vech-i muhalefeti ister şarkta, ister garbda tecelli ve tezahür etsin, mutlakå be- şeriyet için badi-i felaket, bais-i tereddi ve dalalet olagelmiştir ve gelmektedir de.
Yine tedk¢k edilirse görülecek-  tir ki kavanin-i tabiiyye ve ictimaiyyeye muhalif olarak husule gelen tereddiyat-ı ruhiyye ve maddiyyenin men- şeini dinsizlik teşkil ediyor.
Beşeriyet, tekamülünü … medeniyet, inkişafatını edyana medyundur.
Bu ruh haricindeki dalaletler mutlak  bir surette suk†tun amilidir.
İşte ulum-ı ictimaiyye kütüb-i semaviyyede mezkur olan bu hakåyıkı suret-i umumiyyede hey’et-i ictimaiyyeler üzerindeki te’siratı i’tibariyle tesbit ve hakåyık-ı riyazıyye kat’iyyetiyle te’yid etmiştir.
Hars ta’birinden maksud olan ma’na, an’anat, edebiyat, ictimaiyat, tarz-ı mi’mari, tarihin gerek ayrı ayrı gerekse umumiyet i’tibariyle bir küll olarak diğer harslerden müstakil bir vasf-ı mümeyyize, bir şekl-i muayyene malik olması yani muhtelif me-  deniyetlerin cihet-i farikasını teşkil eylemesidir.
Her milletin salik olduğu dine, tabayi’ ve mizaca, adata, tarihe, hatta iklim ve mevki’-i coğrafiye göre bariz  bir hususiyet arz eden muayyen bir harsi mevcuddur.
Bu mahalli ve milli harslerin üzerinde de müessir olan hars-i dinidir ki İslam harsi İslam medeniyetinin, Hıristiyan harsi de garb medeniyetinin ruhunu temsil eder.
İslam medeniyeti adalet, ahlak, hürriyet üzerine müsteniddir.
En yüksek insani mefhumları, inkişaf ve ke-  mal-i beşeriyi müemmin desatir ve esasatın hey’et-i mecmuasını muhtevidir.
Asırlarca zulm ü zalam içinde ka-  lan cihanı nuruyla tenvir eden, kurun-ı vüstanın derin cehl ve taassubu içinde ezilen insaniyete irfan ve ümid bahşeden İslamiyet, ahkamını neshettiği şeriat-ı Iseviyye yerine kemalatla dolu bir hars ibda’ etmiştir.
Ulum-ı ictimaiyye, ilmü’r-ruh-ı ictimai mebhasinde hey’et-i icti-  maiyyelerin esbab-ı kemal ve suk†tunu tedk¢k ederken kuvve-i ma’neviyye ve i’tikådın bir milletin temel taşını teşkil eylediğini kaydediyor.
Bundan sonra metin bir  terbiye-i ahlakıyyenin, sunuf-ı ictimaiyye arasında tearuf ve teavünün, evsaf ve mümeyyizat-ı milliyyenin sadıkåne muhafazası lüzumunun en hararetli müdafii bulunuyor.
İşte bir milletin buhranlı zamanlarda tarihini, hayatını kurtaracak, asayiş vaktinde hak¢k¢ terakk¢ ve inkişafını SEBILÜRREŞAD                -  -  garbın taklide seza hürriyetlerinden biri olan hürriyet-i kelamiyye ve vicdaniyyeye taarruz etmiş oluyorlar:
“Kurun-ı vüstai esasat mürevvicleri, eski kafalılar, irtica’cılar”  gibi ca-be-ca elfaz-ı na-beca serdiyle fikirleri daha kuvvetli fikirlerle mağlub etmek tarik-ı tabiisinden inhiraf  ediyorlar.
Maksadımız bu cihetleri teşrih etmek olmadığı için hey’et-i ictimaiyyemizin yegane zaif noktasını  teşkil eden ictimai garb taklidciliğinin öteden beri tekrar edilen ve artık göz ile görülür, el ile tutulur bir hale gelen zararlarını tehvin etmek zarureti üzerinde tevakkuf  etmek lazım gelir.
Muhitimizin en harim köşelerini bile işgåle başlayan tereddiyat-ı ahlakıyye ve rezilet-i ictimaiyyenin korkunç tezahüratı karşısında levsiyat-ı ahlakıyyenin sirayetini men’ için müdafaa çareleri aranılmalıdır.
Bu çarelerin en mühimmini ma’neviyatın, fezail-i ahlakıyyenin takviyesi teşkil eder.
Esas-ı ruhi ve ahlak¢si sarsılan cem’iyetlerin payidar olması imkanını kaydetmeyen tarih, mahvolmak üzere bulunan ne kadar camia-i ictimaiyyelerin  kuvve-i ma’neviyye ve salabet-i ahlakıyye ile yeniden canlandığını da bildiriyor.
Marazımıza deva teşkil edecek vesait ancak bünyemize muvafık gelen, ruhumuzu okşayan devalardır.
Bu da mümeyyizat ve esasat-ı milliyye  ve ictimaiyyemizin muhafazası, ictimai temellerimizin rasanetini te’min edecek esasat ile şafi bir te’sir vücuda getirebilir.
terakk¢yat için de, terakk¢yat-ı asriyyeye nail olmak için de şart-ı asli, hey’et-i ictimaiyyemizin mensub olduğu ruh-ı ictimai ve ahlak¢yi safiyet-i asliyyesiyle kabul etmektir.
Bu da her türlü ihtiyacat-ı maddiyye ve ictimaiyyemizi tatmine kafi ve vafi olan İslamiyet ruhunu her şeyin fevkinde tutmakla mümkün olabilir.
Tekamül için yegane yol, İslamiyet yoludur.
Geçenlerde Londra’nın Oxford’unda akd-i ictima’ eden dini kongreden bahis ve bu kongrede mütehassıs ulema ve mütefenninler tarafından irad olunan  mebahis-i ilmiyyeye işaret etmiştim.
Bu kongrede “Asri İlm-i Hey’et Nazarında Kainat” hakkında felsefe üs-  tadı ve İngiltere’nin İlm-i Hey’et Cem’iyet-i Kraliyyesi a’zasından Hector Mc Pherson’un irad ettiği hitabe-i ilmiyyeyi hülasaten nakl ediyorum.
Bu makålede görüleceği vechile muma-ileyh üstad “asri ilm-i hey’et”in bir Sani’-i Hakim’i ve bu Sani’-i Hakim’in vahdaniyetini ikrar ve nasıl ikrar ettiğini izah etmektedir.
Asri olduklabüyük bir netice tevlid eder ki o da maazallah hey’et-i  ictimaiyyemizin inhidamı tehlikesidir.
Bu büyük tehlike evsaf ve mümeyyizat-ı milliyyemizin vech-i mahsusunu zayi’ ederek yavaş yavaş diğer hey’et-i ictimaiyyelerin menfi harslerine istihalesiyle başlıyor.
Hey’et-i ictimaiyyeleri harici te’sirlerden muhafaza eden yegane silah-ı müdafaa ma’neviyattan ibaret olduğu halde bu silahın gevşemesi ictimai cebhelerimizi  mülevvesat-ı garbiyyeye karşı açık bırakmaktadır.
Taklidcilik ferdi hayatta bile mütemessiklerine şeref vermesi imkanı olmayan bir za’fiyettir ki yalnız ruhi ve ahlak¢ gevşekliği ifade eder.
Seciyeli, irfanlı bir ruh elbette istikåmet-i hayatiyyesini ta’yinde kimsenin hatt-ı hareketine arz-ı iftikår etmez.
Cem’iyete faydalı uzuvlar ancak müteharrik-bizatihi olmak kåbiliyetini göstermekle vazifelerini ifa etmiş olur-  lar.
Hayat-ı şahsiyyede bile ashabı hakkında mucib-i şeref olmayan, belki esaret ve za’fiyet-i ahlakıyye ve ruhiy-  yenin yegane mi’yarını teşkil eden taklidcilik, hayat-ı ictimaiyye mevzu’-ı bahs olunca daha şümullü ma’nalar ifade eder.
Avrupa’da şüyuundan yarım asır sonra ve modası geçtikten sonra hey’et-i ictimaiyyemize sokulabilen bid- ’atlerin bila-teemmül kabul ve taklidi, pek yüksek bir medeniyeti temsil eden hey’et-i ictimaiyyemiz için şayan-ı kabul bir şey değildir.
Bir şeyin fayda ve zararı tezahüratına ve tecrübe olunduktan sonra vereceği fayda ve zarara göre ölçülebileceğine nazaran yarım asrı  mütecaviz bir zamandan beri garblılaşmak namına yapılan şeylerden hey’et-i ictimaiyyemizin ne gibi faydalar  gördüğünü anlamalıyız ki taklid ile tekamül ve terakk¢nin te’mini imkanı hakkında fikirlerde bir intıba’ husule gelebilsin!
Halbuki ortada en ufak bir fayda yoktur.
Garb ictimaiyatının, ictimaiyat-ı makbulesinin değil, levsiyatının garib bir zihniyetle levazımat-ı medeniyyeden addolunan kumar, müskirat, fuhuş, dans, bar, serbesti, müsamahakarlık şekilleriyle bünye-i ictimaimize hululü ancak tesanüd-i ictimaimizi, fezail-i ahlakıyyemizi, aile saadetini tahrib etmekten başka bir netice husule getirememiştir.
Efkarında pek mutaassıb ve asla münakaşa kabul etmeyen taklidciler fikirlerinin muarızı mefkureler için en  na-be-mevsim ithamat ve tecavüzatı serd etmek suretiyle SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  tiği kainata nisbetle o kadar muazzamdır ki on yedinci asır ulemasının böyle bir füshat-abadı tasavvur etmelerine imkan yoktu.
Hak¢katen bugün ilm-i hey’etin idrak  ettiği kainat pek vasi’dir.
Ecdadımızın kaffe-i eşyaya merkez tanıdıkları arz, bugünkü hey’et-şinaslar nazarında güneşin etrafında hareket eden seyyarelerden  yalnız biridir.
Güneşin ve daha büyük kevakibin azametini, müteaddid cihanları güneşten ayıran mesafelerin  vüs’atini idrak ettiğimiz takdirde arzımızın manzume-i şemsiyye dahilinde bile oynadığı rolün ehemmiyetsizliği tavazzuh eder.
Arz, kainatın merkezi değil “arz ve kamer” manzumesinin merkezidir.
Ancak kamerle kıyas  edildiği zaman arz büyük ve mühim görünür.
Arza tabi’ olan kamer, nisbeten bize yakın olan yegane cism-i semavidir.
Eb’ad-ı semaviyyeye nisbetle pek ehemmiyetsiz  bir mesafe olan bin mil kadar bizden uzak olan kamer, Flammarion’un dediği gibi adeta küre-i arzdan ay-  rılan bir kıt’adır.
Arzımızın hakim olduğu küçük sahanın kutru bin milden daha azdır.
Böyle binlerce milden bahsediyorken kåbil-i tasavvur alemin içinde bulunduğumuzu unutmamalıyız.
Fakat güneşin vüs’at ve bu’dunu takdir ettiğimiz zaman yeni bir aleme girmiş oluruz.
Mesaha i’tibariyle bu  muazzam küre arzımızdan kere büyüktür.
Herkesin bildiği gibi güneşin arzdan uzaklığı milyon mildir.
Fakat bu mesafe de manzume-i şemsiyyenin en küçük mesafelerinden biridir.
Çünkü arz güneşe nisbeten yakındır.
Neptün güneşten mil me-  safededir.
Güneşin hakim olduğu sahanın kutru milyar mildir.
Seyyareler bugün iki kısma taksim olunuyor:
Büyük ve küçük seyyareler.
Acaba küre-i arz bunların hangi kısmına dahildir?
Arz büyük seyyarelerden değildir.
Çünkü  Müşteri, Zuhal, Uranus, Neptün onlardan çok büyüktür.
Müşteri arzımızdan kere büyüktür.
Binaenaleyh arz küçük seyyarelerin en büyüğüdür.
Çünkü Zühreden biraz, Merihten daha ziyade, Utaridden daha fazla büyüktür.
O halde arzı, güneşin etrafında hareket eden  küçük bir yıldız olarak ta’rif edebiliriz.
Manzume-i şemsiyye vasi’ ise de kainata nisbetle o kadar büyük değildir.
On sekizinci asrın hey’et-şinasları seyyarelerin harekatıyla Newton Kånunu’nun tahk¢ kı yla meşg†l olmakla beraber bunu mübhem bir surette  idrak etmişlerdi.
Bugünkü “ilm-i tekvin”in alemdarı Herschel’dir.
Muma-ileyh güneşin arzı ve bütün seyyarat ve tevabiini birlikte götürerek mekan içinde hareketini keş-  fetmekle kendi devrinde sür’atle hareket ettikleri zannolunan sevabit ile güneş arasındaki karabeti tavzih  etmiştir.
rını iddia ederek asriliği neşr-i ilhada vesile ittihaz edenlere üstad-ı muma-ileyhin bu sözü pek kuvvetli ve kat’i  bir cevabdır:
“İnsanları ilhada saptıran; sathi irfandır.
Hak¢k¢ irfan insanları dine sevk eder.” Asri olduklarını söyleyenlerin da’valarında muhik olmaları için bu seviye-i irfana  yükselmeleri icab eder.
Aksi takdirde bunları asri telakk¢ edemeyiz.
Hak¢k¢ asrilik hadim-i din değil, hadim-i dindir.
Makålede Hıristiyanlığa havale olunan ta’rizatın Müslümanlığa zerre kadar şümulü olmadığı aşikardır.
Asri ilm-i hey’et üç asırdan daha eski değildir.
Gerçi seneden fazla bir zamandan mukaddem Kopernik namındaki eseriyle bu müessesenin temel taşını attı ve bu eserle zahiren gayr-i müteharrik  olan arzın zahiren müteharrik olan güneşin etrafında hareket ettiği anlaşıldı.
Fakat takriben bir asır kadar bu nazariyeyi, Katolikler de, Protestanlar da, zamanın mütefenninleri de bir deli saçması addederek onunla istihza  ettiler.
Ancak Galile ile Kepler müstakil hatlar üzerinde çalışarak Kopernik nazariyesini, kendi mesai-i ilmiyyelerinin bir neticesi olarak kabul ettikleri zaman güneşi  merkez tanıyan nazariye ciddiyetle telakk¢ olunmuştur.
Fil-hak¢ka Newton’un netice-i mesaisi olarak bu nazariyenin kabul-i ammeye mazhar olduğu söylenebilir.
Şurasını hatırlamak icab eder ki bugüne kadar Hıristiyanlığın desatiri olan Protestanlık ve Katolikliğin akåidi  arzı, manzume-i kevkebiyyenin merkezi olarak kabul etmişti.
Arz; yegane alem, hilkatin münteha ve hedefi telakk¢ olunuyor, bütün ecram-ı semaviyyenin onun  etrafında döndüğü, sırf arzın sakinlerine gündüzleri ifaza-i nur için güneşin, geceleri isar-ı ziya için kamerin  yaratıldığı zannediliyordu.
Hıristiyanlığın dini müceddidleri engizisyon mahkemelerinin a’zası kadar bu ak¢deye  dört el ile sarılmışlardı.
Luther, Kopernik’i Kitab-ı Mukaddes’i nakza uğraşan bir ahmak, yalancı bir münec-  cim olarak yad eylemiş; Melanchthon bu gibi nazariyatı ileri sürenlerin terbiyesizliğinden dolayı izhar-ı telehhüf etmiştir.
Kalven ise Kopernik’in sözünü Kitab-ı Mukaddes’in beyanına kimin tercihe cesaret edeceğini sormuş-  tu.
Terakk¢-i beşere engel olmak isteyen bütün bu mesai heder oldu.
Geçen üç asır zarfında ilm-i hey’et gerek zaman ve gerek mekan i’tibariyle kainat hakkındaki ma’lumatımızı mütemadiyen tevsi’ etti.
Bugün ise hey- ’et-şinasların önünde duran kainat eskilerin tasavvur etSEBILÜRREŞAD                 -  -  ve en uzağının ziya senesi mesafesinde olduğunu ta’yin etmiştir.
Muma-ileyh üstadın daha uzak masafelerinden bahsetmeyelim.
Çünkü muma-ileyh bir milyon ziya senesi imtidadında mesafeler keşfetmektedir.
Kainatın mütenahi veya gayr-i mütenahi yahud mahdud veya gayr-i mahdud olduğu mes’elesinin henüz cevabı verilmemiştir.
Bizim bu manzume-i kevkebiyye dediğimiz şey, şübhesiz mahduddur.
Fakat bunun sayısız adalar içinde bir ada olup olmadığımızı bilmiyoruz.
Şimdi bu vüs’atin intıbaatından bahsedelim:
1- Bu vüs’atin en bariz intıbaı bu manzume-i kevakib ve avalimin bizzat kendini izah etmesidir.
Takriben bir sene mukaddem Amerika’nın büyük hey’et-şinaslarından biri demişti ki:
“Bu kadar muazzam bir kainat karşısında hasıl ettiğim en muhkem kanaat, onun içinde  veya fevkinde bir uluhiyet bulunduğudur.
Kainatın sırf maddi, kendini icad eden birtakım kuva-yı tabiiyyenin bi’t-tesadüf temerküzünden husule gelen bir netice olduğu da’vasını muhakemem suret-i kat’iyye reddediyor.” Diğer bir feylesof, “Bütün gördüklerimizi bir  Kudret-i Fatıra’nın vücuda getirdiğine dair fikr-i beşerin ilk telakk¢si, ölçülemeyen bütün vüs’atiyle ve la-yetenahi tenevvuuyla bütün kainat-ı meşhudeye şamildir.” diyor.
Kainat ölçülemediğinden onun illet-i esasiyyesi de gayr-i kåbil-i kıyastır.
Kainat, gayr-i kåbil-i kıyas bir kudretin, Kudret-i Ezeliyye’nin bir tezahürüdür.
Bu Kudret-i  Ezeliyye’nin huzurunda la-edri olan Spencer bile huşu’ ile eğilmiştir.
En eski ecdadımızın yıldızlarla murassa’ semavat karşısında duydukları hayret ve perestiş bugüne kadar ber-devamdır.
Yalnız bu hayret ve perestiş,  asri ilm-i hey’etin emin neticeleriyle derinleşmiş ve yükselmiştir.
Hey’et bize kainatın vüs’atinden daha başka şeyler de ifşa ediyor ki bunlardan da bir şeyler öğrenebiliriz.
Kevakible müzeyyen semavattan Kudret-i Fatıra hakkında daha fazla şeyler seziyoruz.
Asri hey’et kainatın birliğini tezahür ettirmiştir.
Newton, Cazibe Kånunu’nu vaz’ ettiği zaman güneşle seyyaratın bir manzume, arz ile avalim-i sairenin bir aile teşkil ettiğini ve hepsinin hareketlerini bir kånuna muti’ olarak ifa eylediklerini göstermişti.’de Herschel muzaaf yıldızları keşfettiği zaman manzume-i kevkebiyyenin bir aile teşkil ettiği, bütün manzume-i kevkebiy-  yedeki madde kütlelerinin aynı kånuna tabi’ olduğu tekrar sabit olmuştu.
Bundan başka ilm-i hey’etin  astrofizik tesmiye olunan şu’besi de bir taraftan arz ve şemsin diğer taraftan arz ile kevakib-i sairenin arasındaki karabeti te’yid etmiştir.
Heva-yı şemside gåzat şek-  linde arzın ma’ruf birçok anasırı bulunduğu sabittir.
EzSon altmış sene zarfında güneşin bir ehem-  miyet-i mahsusayı haiz olmadığı anlaşılmıştır.
Güneş a’zami bir milyar, asgari milyon oldukları takdir olunan yıldızlardan biridir.
Onun ehemmiyeti, arzımızın  onun tevabiinden biri olmasından ileri geliyor.
Yoksa fil-hak¢ka haiz-i ehemmiyyet değildir.
Profesör Russell yıldızları iki gruba taksim etmektedir:
Büyükler ve küçükler.
Büyüklerin kuturları on veya  yüz milyon millerle ölçüldüğü halde küçüklerin kutru yüz binlerce mil ile ölçülmektedir.
Takriben dört sene mukaddem Kaliforniya’nın Mount Wilson Rasathanesi’nin  hey’et-şinasları Betelfo ismindeki parlak yıldızın kutrunu ölçmeye muvaffak olmuşlar ve bunun  mil olduğunu çıkarmışlardı.
Daha sonra bunlar Antares namındaki yıldızı ölçmüşler ve bunun kutrunu  mil bulmuşlardı.
Geçenlerde de Harvard Kolleji’nin Rasathane Müdürü Doktor Shapley bir milyar mil kutrunu haiz yıldızlar bulmuştu.
Bu muhayyirü’l-  uk†l hak¢katler, güneşin küçücük arzımıza nisbetle vasi’ addolunmasına rağmen onun da küçük yıldızlar sırasına düştüğünü gösterir.
O halde arzımız küçük bir yıldız  etrafında dönen küçük bir yıldızdır.
Maddi kainatınn vüs’atini daha iyi takdir etmek için yıldızların arasındaki mesafattan bahsedelim.
Birbirine en yakın yıldızlar olan Alpha Centauri ile Prokıs arasındaki mesafe milyar mildir.
Bu iki yıldız birbirinden  o kadar uzaktır ki kamerden arza bir buçuk saniyede, güneşten arza sekiz dak¢kada muvasalet eden ziya, bu seyahati icra için dört seneye muhtacdır.
Halbuki Centauri yıldızları bizim en yakın komşularımızdandır.
Daha  uzak mesafelerde parlak yıldızlar vardır.
Bunların büyüklerinden fakat en yakınlarından biri Vega yıldızıdır ki  milyar mil mesafededir.
Ziyanın bir senede milyar mil kat’ etmesine göre bu yıldız bizden ziya senesi mesafesindedir.
Halbuki Antares ile Betelfo ziya senesi mesafesindedir.
Ursa Major ile Orion'un hiç olmaz-  sa ziya senesi mesafesinde oldukları anlaşılıyor.
Fakat Profesör Shapley’nin tedk¢kåtı eb’ad hakkındaki ma’lumatımızı biraz daha tezyid etmiştir.
Yirmin-  ci asrın mebadisinde hey’et-şinaslar bütün manzume-i kevkebiyyenin ziya senesi kutrunda olduğunu takdir etmişlerdi.
Profesör Shapley kehkeşanın kesif yıldız bulutları içinde ziya senesinden daha yakın  olmayan büyük yıldızlar keşfetmiştir.
Manzume-i kevkebiyyenin merkez-i sıkleti güneşten ziya senesi  mesafesindedir.
Nitekim bütün kevakibin semki  ve kutru ziya senesi teşkil ediyor.
Yani bugünkü kainat yirminci asrın mebadisinde idrak olunan kainattan kere büyüktür.
Bunların haricinde birtakım tevabi’ vardır.
Doktor Shapley bunların en yakınının SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    ettiği gibi hilkatin bir hedefi olduğunu da ilham etmektedir.
El-hasıl asri ilm-i hey’etin gösterdiği kainat bize bir kudret, hakim bir kudret, hilkati bir hedefe doğru götüren bir Kudret-i Fatıra’yı ilham ediyor.
İlm-i hey’etin  akåid-i diniyyeye muhasım değil bilakis melike-i ulumun, hadim-i iman olduğuna kåniim.
Sathi bir irfan, insanları ilhada saptırırsa da Bacon’ın dediği gibi felsefe-i tabiiyye ile derinden derine tevaggul fikr-i beşeri dine sevk eder.
Biz yirminci asrın adamları önümüzde açılan fikir ufuklarının huzurunda kemal-i emniyyetle bu sözü te’yid  ederiz:
“Bizi yaratan el, yedu’llahtır.” Müslümanların mi’maride faikıyeti izahtan müstağnidir.
Muhteşem asar-ı İslamiyyenin bakıyyesi şark ve  garbın her tarafında hala hayretle temaşa olunmaktadır.
Şeklin nezaheti, anahatların sadeliği, resmin zarafeti, tenazurun mükemmeliyeti, teferruatın ahengi, ifadenin ulviyeti i’tibariyle İslam asar-ı mi’mariyyesi dünyanın herhangi mi’marisine müsavidir.
Asar-ı mi’mariyye-i İslamiyyenin tezyinatı, Eski Yunan’ın, asri Avrupa’nın asarına min-külli’l-vücuh faiktir.
Mesacidin, merakıdın, sarayların tezyininde isti’mal olunan hutut-ı nefise-i İslamiyye, İslam, sanayi’-i tezyiniyyesinin en mühimlerinden biridir.
Kur’an-ı Kerim’in  bazı sureleri kubbelerin içlerine, minarelerin etrafına, kapıların, kemerlerin üzerine hakk edilir ve bu tezyinat ruh-ı tevhid ile tecelli eder.
Ticaret, ziraat, sanayi’, istihsalat hakkındaki yazılan asar-ı İslamiyye pek çoktur.
Tedk¢kåt-ı tarihiyye i’tibariyle müslümanları bu vadide geçen eski yeni bir millet yoktur.
Evvelemirde bütün mesai Peygamberimizin tarihini tedvine hasr olun-  muş, bilahare bu mesai tevsi’ edilmiştir.
Asar-ı atika taharriyatı, coğrafya, etnoloji, hepsi tarihte mündemiçti.
En büyük zekalar bu cazib ilme vakf-ı mesai etmişti.
İbni İshak’ın basit eseri ile İbni Haldun’un umumi tarihi arasında büyük bir fark vardır, fakat aradaki zamanı öyle bir ketibe-i muharririn işgål eder ki mesailerinin semereleri akvam-ı İslamiyyenin ilham-ı İslam ile vuk†’ bu-  cümle onlarda da sodyum, potasyum, kalsiyum, hadid ve müvellidü’l-ma’ vardır.
Güneş bizim en yakın akrabamızdır.
Bir yıldız bir yıldızdan azamet ve ihtişamıyla  ayrılırsa da büyük, küçük bütün yıldızların hevasında aynı anasır-ı kimyeviyye mevcuddur.
Bu anasır muhtelif  nisbetlerde, muhtelif iklim ve tazyik şeraiti altında bulunmakta ise de mevcudiyetleri muhakkaktır.
Binaenaleyh  madde, kainatın en uzak aksamında, arzda cari olan aynı kavanine tabi’dir.
Aynı kavanin hükümran olmakta ve aynı ameliyat devam etmektedir.
Yeni tabii[yy]at  cazibeden bir kudret olarak değil mekanın bir hassası olarak bahsetmektedir.
Fakat cazibe ne olursa olsun kainat-şümuldür.
Kainatta birlik hükümrandır, kånun birliği, madde birliği, cereyan birliği.
Aynı şerait hasıl oldu mu aynı netaic hasıl oluyor.
Hayat ve aklın, kainatın bir noktasına münhasır olduğunu zannetmek hamakattir.
Komşumuz olan Merih’te görünen birtakım esrarengiz işarattan sarf-ı nazar alemlerin teaddüdü  vahdet-i kainatın bir zaruretidir.
Bazı hey’et-şinasların dediği gibi muzaaf yıldızların etrafında dönen kevakib bulunmasa, bin yıldız içinde biri bir manzume-i kevkebiyyenin merkezi olsa –ki bunların hepsi münazaun-  fih birtakım fikirlerdir– yine manzume-i kevkebiyyenin muhtelif enhasında hayatın zuhuruyla karşılaşırız.
O halde kainat bir alemdir.
Müteaddid alemler de- ğildir.
Madem ki manzume-i kevakib bize gayr-i kåbil-i kıyas bir Kudret-i Fatıra ilham ediyor, o halde onun, bu Kudret-i Fatıra’nın vahdaniyetine delalet ettiğini söyleyebiliriz.
Kainat, müteaddid aliheye değil, bir Halik’a,  şirke değil tevhide daldir.
Bundan başka kainat muntazam bir kainattır.
Sathi bir nazar, teşevvüş ve adem-i intizam görür.
Fakat  ilmin terakk¢siyle bu teşevvüş ve adem-i intizam, intizam ve ahenge terk-i mevki’ etmektedir.
Mesela seyyaratın karmakarışık harekatı Kopernik nazariyesiyle en basit bir mes’eleye irca’ olunmuştur.
Yıldızların harekatı daha karışıktır.
Fakat Herschel’in zamanından i’tibaren bunların da bir gün sırlarını ifşa edecekleri anlaşılmıştır.
Belki bu birkaç asırlık bir iştir.
Fakat gayr-i kåbil-i hall değildir.
O halde muntazam bir kainat bize kainatın nihayet kåbil-i fehm olduğunu ifade etmektedir.
Kainat bize kuvvetten ve bir kudretten bahsederse o halde bu kudretin kör bir kuvvet değil, hakim bir Kudret-i Fatıra ol-  duğu anlaşılır.
Biz bu hakim Kudret-i Fatıra’nın asar-ı hikmetini, Kepler’in pek güzel ifade ettiği gibi mütevali keşfiyatımızla anlamaktayız.
Bir adım daha ilerleyebiliriz.
İlm-i hey’et bize daha başka şeyler söylüyor.
Kainat bize bir Kudret-i Fatıra’nın vücudunu ve bu Kudret-i Fatıra’nın vahdaniyetini ilham SEBILÜRREŞAD                -  -  İbnü’l-Esir Cezire-i Beni Amr ahalisindendi.
Fakat en çok Musul’da ikåmet etmiştir.
İbnü’l-Esir’in Musul’daki konağı devrin en büyük ulema ve fuzalasının  ictima’gahıydı.
Muma-ileyhin namındaki eseri asri Avrupa’nın en güzel eserleriyle kåbil-i kıyastır.
Coğrafya ulemasından olarak da yad ettiğimiz Ebü’lFida dördüncü asr-ı hicrinin mebadisinde Hama sulta-  nıydı.
Kalemine hakim olduğu kadar kılıncına da hakim olan bu Emir çok kıymetli mezaya ile mütehalli idi.
Kendisi şark uleması arasında yüksek bir makåmı haizdir.
Eserinin, İslamın siyasi ve edebi tarihiyle sekizinci asırdan on ikinci asra kadar Bizans ile münasebatına dair  olan kısmı son derece kıymetdardır.
İbni Haldun miladın on dördüncü asrında iştihar etmişti.’de Tunus’ta doğan İbni Haldun o zaman  bir sahne-i ihtilal olan Afrika’nın ortasında bulunuyordu.
Muma-ileyhin muazzam eserine yazdığı bir hazine-i irfan ve hikmettir.
İbni Haldun bu de cem’iyetin menşeini, medeniyetin inkişafını, devletlerin ve hanedanların esbab-ı i’tila ve suk†tunu da tedk¢k eder ve sair mesail arasında bir milletin seciyesinin teşekkülünde iklimin te’sirini mevzu’-ı bahs eder.
İbni Haldun  ’da irtihal etmiştir.
Araplar pusulayı ihtira’ ederek tahsil-i irfan veya icrayı ticaret için bütün dünyayı dolaşmışlar; Afrika’da, Hind  adalarında, Hind sahillerinde, Malay şibh-i ceziresinde müstemlekeler te’sis etmişlerdir.
Çin bile mesdud kapılarını müslüman sahillerine [seyyahlarına] açmıştı.
Hat-  ta müslümanların Amerika’ya kadar gittikleri söylenilmektedir.
Müslümanlar dünyanın eski kıt’alarında ve  her yerde mesai-i beşeriyyenin her şu’besinde bi-nazir bir hareket uyandırmışlardır.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz sa’yin bir vazife olduğunu, çalışanlar hakkında şefkat ibrazını tavsiye buyurmuşlar, ticaret ve ziraate teşvik etmişlerdir.
Bi’n-netice müslümanlar arasında tacirler, işçiler, bütün san’atkarlar hürmet görmüş-  ler, valiler, kumandanlar alimler mesleklerinin ismiyle yad olunmaktan çekinmemişlerdir.
İslam devleti içinde kervanların masuniyet-i tamme dairesinde hareketleri, yolların emniyeti, her tarafta inşa olunan kuyular, su yolları ve su mahzenleri, hanlar ve misafirhaneler, bunların hepsi ticaretin, sanayiin, istihsalatın ilerlemesine  hizmet ediyordu.
Müslümanlar girdikleri memleketleri kanallardan müteşekkil bir ağ haline getirmişlerdir.
Müslümanlar, İspanya’nın irvasını her vasıta ile te’min ettiler.
İspanya’nın pek büyük sahaları evvelce gayr-i kåbil-i zer’ iken  lan faaliyet-i zihniyyelerine bir fihrist teşkil eder.’da irtihal eden Bela’zuri Bağdad’da doğmuş, orada yaşamış ve çalışmıştı.
Muma-ileyhin nam  eseri nefis bir üslub ile yazılan tedk¢kåt-ı tarihiyyenin terakk¢sini gösteren bir eserdir.
Üçüncü asr-ı hicrinin evahirine ve dördüncü asrın mebadisine doğru iştihar eden Hemedani cenubi  Arabistan’ın mükemmel bir tarihini yazmış, orada ya- şayan kabail hakkında, o kabailin şayan-ı dikkat asarı hakkında, o kabailin yazıları, Yemen’in tarih-i ırk¢si ve coğrafyası hakkında mükemmel ma’lumat vermiştir.
Fakat Mes’udi, Biruni, İbnü’l-Esir, Taberi, Mohel tarafından İslam'ın Montesquieu’su tesmiye olunan İbni  Haldun, Makrizi, Minkåri, Ebü’l-Fida, Nüveyri, Mirhond’un eserleri tedk¢k olunursa müslümanların bu  şu’be-i irfanda derece-i terakk¢leri anlaşılır.
Bu zevat yalnız bu şu’be-i irfanda mütehassıs değildiler.
Bunlar birer muhitü’l-maarifti, birer feylesoftu, birer coğrafya- şinastı, birer riyazi idi.
Mes’udi, Bağdadlıydı.
Gençliğinde seyahatler icra ederek İslam aleminin hemen her ta-  rafını görmüştü.
Muma-ileyh evvela Hindistan’a gitmiş, Multan ve Mansure’yi ziyaret etmiş, İran ve Kirman’ı gördükten sonra tekrar Hindistan’a avdet ederek Kambay’da, Deken’de bir müddet ikåmet etmiş, ba’dehu  Seylan Adası’na, oradan Madagaskar Adası’na gitmiştir.
Muma-ileyhin Hind-i Çini’yi de ziyaret etmiş olması  çok muhtemeldir.
Bundan başka bu İslam alimi merkezi Asya’yı dolaşmış, Bahr-i Hazer’e kadar muvasalet etmiştir.
Seyahatlerini itmam ettikten sonra muma-ileyh  bir müddet Taberiye ve Antakya’da ikåmet etmiş, sonra Basra’da yerleşerek namındaki eser-i muazzamını yazmıştır.
Bilahare Mes’udi Fustat yani Eski Mısır’a giderek orada ini neşretmiştir.
Bundan başka kısmen mahfuz olan’ı yazmıştır.de Mes’udi muhtelif memleketler gören, hayatın her safhasını tecrübe eden,  kåri’lerine yalnız ma’lumat veren değil, aynı zamanda onları tenşit etmekten zevk alan şen ve sevimli bir insan tavrıyla bütün gördüklerini anlatır.
Me’hazlarının  isimlerini ta’dad ile kåri’lerini sıkmaksızın, uzun tafsilata dalmaksızın şayan-ı hayret, nadir ve haiz-i ehemmiyyet gördüğü şeyleri izah eder, temas ettiği milletleri, o milletlerin ahvalini iktidar ile tasvir eyler.
Arapların “Livi”si tesmiye olunan Taberi hicretin ’nci senesinde eserini yazmıştı.
Bilahare el-Mekin tarafından bu tarih hicretin’nci asrına kadar itmam edilmiştir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Kadim ve tarihi bir dost vardı.
Kendisi derviş idi.
Şeyhi ma’hud İctihadcı idi.
Tekkesi “İctihad Evi” nam ida-  rehane idi.
Tarikatlarının ismi “Tarikat-ı İdlaliyye” idi.
Kah Pazar günleri, kah Salı günleri diğer müridanla beraber orada toplanarak zikr-i şeytani ve fikr-i nefsani ile  meşg†l olurlardı.
Ma’hud İctihadcı tarafından meratib-i dalaleti en çok kat’ edenlere “icazet” verilirdi.
O mertebeye erenlere halkı idlal vazifesi tahmil olunurdu.
Benim  dostum o tekkenin en olgun ve en dolgun bir müridi idi.
Onun için ma’hud İctihadcının pek gözdesi idi.
Kendisine emr-i hak vaki’ olunca post-nişinlik vazifesi ona tevcih olunacak idi.
İlk defa onu idlal meydanına salıverdi.
Vazife-i idlaliyyesinde muvaffakıyetine efsun okuyarak ömrünün efzun olmasını İdlaliye tarikatının piri bulunan mahluk-ı ma’ruftan dileyerek, iki elleriyle sırtını sığayarak, “Haydi arslanım seni göreyim” diyerek kalem-i iğvayı eline verdi.
Ak¢desizliği neşr ü ta’mim ile muvazzaf tutulan bu olgun ve dolgun misyoner derhal kaleme sarıldı.
Ma’hud  mecmuada akåid-i İslamiyyeye i’lan-ı harb etti.
Kör ve paslı kılıncıyla bu harbinde gålib geleceği tevehhümünde bulundu.
Mütemadiyen yazdı.
Lisan-ı düşnam  uzatmadığı hiçbir fazilet-i İslamiyye bırakmadı.
ünvanıyla bir de eser neşretti.
En şedid hücumları Hazret-i Muhammed’e tevcih ediyordu.
Mu’cizatıyla uğraşıyordu.
Onları ilim ve fen ile bir türlü te’lif edemiyordu.
İlim ve fen namına bildiği bir şey de yoktu.
Yalnız o kelimeleri telaffuz ve tefevvüh etmeyi öğrenmişti.
Hezeyanlarına kimseyi inandıramadığına çok müteessif idi.
Bu yüzden fazlaca asabiyet gösteriyordu.
Yazılarını okuyanlar onda bir gayr-i tabiilik görü-  yordu.
Muhtac-ı tedavi bulunduğuna kåni’ olan doktorlar da var idi.
Giriştiği da’vanın azamet-i kåhiresi karşı-  sındaki hiçliğini anlamayarak ortaya atılmasına nazaran doktorlara hak vermemek de kåbil değildi.
On üç  asrı mütecaviz bir zamandan beri muhtelif milletlere mensub garazkarların, ak¢desizlerin, müsteşriklerin, fen ve felsefe mütehassıslarının aleyhdarane yazılarıyla, hücumlarıyla, intikådlarıyla ulviyet-i kadrine hiç halel gel-  meyen ve bilakis daima yükselen Hazret-i Muhammed’i sinek vızıltısı gibi ses ve sadalarıyla küçültmek imkanı bulunmadığını anlayamaması doktorların kanaatlerini müslümanlar bu sahaları zeytin ağaçlarıyla doldurmuşlar, yalnız Vil şehrinin etrafında, hakimiyet-i İslamiyye  devrinde binlerce yağ fabrikası te’sis olunmuştu.
Şeker, pirinç, pamuk gibi İspanya’nın sabit mahsulatı ile bütün bahçeleri, bostanları, zencebil, zağferan ve sair nebatatı oraya gönderen müslümanlardır.
İspanya’nın bakır, kükürt, cıva, demir ma’denlerini müslümanlar işletmişler-  dir.
İpek, kağıt ve sair mensucat fabrikalarını, demir, çelik, deri i’malathanelerini İspanya’da müslümanlar te’sis etmişlerdir.
Kurtuba’nın perdeleri, duvar halıları, Mursiye’nin yünlüleri, Gırnata’nın, Almeriya’nın, Sevil’in ipekleri, Toledo’nun altını ve çeliği, Salba’nın ka-  ğıdı bütün dünyada aranırdı.
Malaka, Kartacena, Barselona, Kadiz limanları idhalat ve ihracat için fevkalade  mühim birer merkezdi.
Endülüs müslümanlarının bin gemiden daha fazlaya baliğ olan bir ticaret-i bahriyye filoları vardı.
Bu müslümanların Tuna boyunda fabrikaları ve mümessilleri bulunurdu.
Bizans ile mühim  ticaretleri vardı.
Karadeniz’den, Bahr-i Sefid’in müterakk¢ sahillerinden Asya’nın ortalarına, oradan Hind ve  Çin’e, Madagaskar’a kadar Afrika sahillerinden Afrika’nın içlerine İslam emtiası giderdi.
Onuncu asrın evasıtında Avrupa bugünkü Kafrarya’nın halinde iken Ebu’l-Kåsım gibi münevver Mağrib-  liler ticaretin esaslarına dair eserler yazarlardı.
Hareket-i ticariyyeyi yükseltmek, seyahat hevesini takviye etmek için hükumetin müsaadesiyle coğrafi  eserler neşredilir, her yere dair ma’lumat-ı lazıme bu eserlerden istifade olunurdu.
İbni Batuta gibi seyyahlar gördükleri memleketleri tasvir eden eserler neşreder, bu memleketlerin nebatat, hayvanat, ezhar ve maadinine dair ma’lumat verdikten başka ahval-i iklimiyye ve tabiiyyesinden dikkatle bahsederlerdi.
İlim ve fünun muhabbeti yalnız bir cinse münhasır değildi.
Kadınların ta’lim ve terbiyesi erkeklerin ta’lim ve terbiyesiyle müvazi hatlar üzere idi.
Kadınlar da erkekler gibi ilme hasr-ı hayat ederlerdi.
Onların da ken-  dilerine mahsus medreseleri vardı.Kadınlar tıb, fıkıh tahsil ederler, edebiyat ve ahlaka dair konferanslar verirler ve muazzam medeniyetin şan ve şerefine iştirak  ederlerdi.
Ekabir ile hükümdarların zevceleri ve kızları paralarını medreseler küşadına, medreseler ihyasına, hastahaneler inşasına, yetimler, dullar ve kimsesizlere mahsus iltica-gahlar te’sisine sarf ederlerdi.
SEBILÜRREŞAD                -  -  zihnimde bir kanaat tevlid eyledi.
Hele asker kaçağı dediği talebe-i ulumun gerek Harb-i Umumide gerek istiklal harbinde –hem hocalarıyla beraber– şehid olmuş bulunmasını nazar-ı i’tibara alarak öyle asker kaçakları şehid olunca pek vatan-perver!
bir zat olan dostumun salimen avdet edeceğine ihtimal veremiyordum.
Onun da bu ciheti düşünerek sağ kalmayı ar ve hicab telakk¢ edeceğine hüküm veriyordum.
Meğer şehidliği asker ka- çaklarına bırakarak aziz hayatını, leziz canını şehidlikten de, vatandan da, vatan-perverlikten de kıymetli tutmuş olmalı ki bugünlerde sıhhat ve afiyette ber-devam bulunduğu anlaşıldı.
Ak¢desizliği imdadına yetişerek onu şehid  olmaktan kurtarmış!
Kılıç harbinde kim bilir hangi fare deliğine girerek yakayı kurtaran dostum o tehlike zail olunca yine meydana çıkmış!
Kılınç harbinde gösteremediği bahadırlığı, kahramanlığı, vatan-perverliği kalem  harbinde göstermek için bir gazete neşrine başlamış, fikrin hürriyetini kim bilir hangi kimsenin istibdadından kurtarmak üzere yine kaleme sarılmış, ber-mu’tad  yine sağına, soluna küfürler yağdırmaya başlamış, yine Hazret-i Muhammed’i diline dolamış, terbiye-i fikriyyesinin, terbiye-i diniyyesinin, terbiye-i ictimaiyyesinin, ter-  biye-i insaniyyesinin pek geniş olan müsaadesi derecesinde ona hücum ediyor, hem de hayat-ı hususiyyesine,  aile hayatına, zevcat-ı tahiratına hücum ediyor!..
Behey hane-harab, dest-i kudret, şeyhin gibi senin de mi perde-i hayanı yırttı?
Senin de mi simana hayasızlık damgası vuruldu?
Sen hayat-ı hususiyye-i Muhammediyyeye dil uzatabilmek için beyne’l-beşer meşru’ bir aile hayatı bulunduğunu bilmelisin; aile hayatının ne demek olduğunu anlayabilmelisin; haram ve  helale, sevab ve günaha mu’tekid bulunmalısın, faziletle rezileti yekdiğerinden tefrik eder bir kimse olmalısın… Sen ki hayatta her şeyi mübah görür bir kimsesin; sen ki meşru’ teaddüd-i zevcat yerine gayr-i meşru’ teaddüdlerin kåim olmasını istiyorsun; sen ki insaniyetin  faziletten ibaret olduğunu münkirsin; sen ki hürriyet-i fikriyye namına dinsizliği, ak¢desizliği neşr u ta’mime çalışıyorsun; sen ki hürriyet-i ictimaiyye namına bir kıbti  hürriyeti istiyorsun… Hazret-i Muhammed’in aile hayayatıyla ne alakan olabilir?
Biliyor musun ki düşmüş ol-  duğun hüsran çukurundan fazilete karşı savurduğun çamurlar yine başına yağmaktadır!
Allah sana görür bir  göz, hisseder bir vicdan verse de bulunduğun haziz-ı haybeti görebilsen, takdir edebilsen bedbaht hayatına ilelebed ağlarsın.
Fakat Allah beşeriyete faziletin kıymetini anlatmak için sana tamamıyla onun zıddı bir mazha-  riyet vermiş.
Sen hücum ettikçe o, yükselecektir… Fakat benim post-nişinliğe namzed dostum böyle şeyleri düşünmek meziyet-i ibtidaiyyesinden bile mahrum idi.
İslamiyet'e, insaniyete, medeniyete hürmeti ol-  madığı gibi milliyetine de merbutiyeti yok idi.
Türk kızlarının frenk erkeklerle izdivac etmelerine cevaz ver-  meye çalışıyordu.
Hatta kerimesine, tahsil görmüş bir frenk genci talib olduğu takdirde onu cahil bir Türk gencine tercih edeceğini söylüyordu.
Buna cevaz vermeyen İslamiyet'e, İslam ulemasına hiddet ve şiddet  gösteriyordu.
Bu muamelenin milliyete münafi olacağını bile idrakten aciz idi.
O, yalnız bir şey düşünüyordu:
idlaliye tekkesinin post-nişinliğine isti’dad ve istihkåkını ma’hud İctihadcı’ya karşı izhar ve isbat etmek!.
Onun için mütemadiyen ak¢deye, imana, İslama hücum edip duruyordu.
Bu hal Harb-i Umumi bidayetine kadar devam etti.
Sonra birden bire sesi, sadası kesildi.
Ne olduğu, nereye gittiği ma’lum değildi.
Aramızdaki kadim aşinalığa rağmen bir mektup bile göndermiyordu.
Bu vaz’iyet beni hayatından şübheye düşürmüştü.
Kalem harbiyle meşg†l bulunduğu esnada talebe-i ulumu asker kaçakçılığıyla tezyif ve itham ediyordu.
Bu tezyif  ve ithamlarına bakarak hayatını vatan uğrunda fedaya her an amade bir vatan-perver olduğuna hükmediyordum.
Gaybubetinin harb zamanına müsadif bulunma-  sı mutlakå cebhelerin birinde feda-yı can ettiğine dair SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  hayat-ı zevciyye hiçbir teşevvüşe uğramayan bir hayat-ı sadakat ve mes’udiyyettir.
Put-perestlerin her türlü eza ve cefasına her türlü tazyikine karşı Peygamberimizin yegane refiki, yegane muavini, Hazret-i Hadice idi.
Hazret-i Hadice’nin zaman-ı irtihalinde Peygamberimiz elli  bir yaşında idi.
İslam düşmanları bile şu noktayı teslim ediyor ki bütün bu hayat-ı zevciyyet esnasında Pey-  gamberimizin seciye-i ahlakıyyesini lekedar edecek bir şey yoktur.
Hazret-i Hadice’nin hayatında Peygamberimiz başka bir kadınla tezevvüc etmemiştir.
Bütün şe-  babetini bu şekilde geçiren artık sinn-i şeyhuhete vasıl olan, geceyi, gündüzü neşr-i hidayete hasr eden, küf-  farın tecavüzlerine mukåbeleye mecbur olan, kuva-yı seferiyyeye kumanda eden, muharebeye bizzat iştirak eden, bizzat yaralanan, bundan başka ümmetinin bütün mesalihini idare, vezaif-i imameti, eytam ve eramili,  fukara ve muhtacini himaye ve iaşeye kådir insani ve İslami her vazifeyi bizzat ifa eden, el-hasıl hak¢k¢ ma’nasıyla gece gündüz çalışan ve bütün hedefi insanları  zulmetten nura çıkarmak, dalaletten kurtarmak, birleştirmek, hak¢k¢ insanlığa yükseltmek olan bir Resul-i Ke-  rim’in birtakım şehevat-ı nefsaniyye ile meşg†l olmasına nasıl ihtimal verilebilir?
Peygamberimiz Hazret-i Hadice’den sonra evlenmedi değil, evlendi.
Fakat bu izdivacların saikları pek yük-  sektir.
Her birinde bir hikmet vardır.
Ya dul kadınları himaye etmek yahud mütehasım kabaili barıştırmak ve sulh [u] müsalemeti te’min etmek istemiş ve muvaffak olmuştur.
Menkub olarak avdet ettikten sonra Sevde ile izdivac etti.
Sevde din-i İslamı kabul edip küffarın tazyikåtından Habeşistan’a hicret eden, orada irtihal eden ve zevcesini tamamıyla bi-vaye bırakan bir müslümanın zevcesiydi.
Memleketinin adatına nazaran, bir ka-  dının yegane vasıta-i himayesi, izdivacdı.
Ulüvv-i cenab ile insanlık esasları Hazret-i Muhammed’in Sevde’ye izdivacını takdim etmesini icab ediyordu.
Müşarun-ileyhanın zevci din-i İslam uğrunda hayatını feda etmişti, bu  fak¢r kadını kendi hayatını bile idameye muktedir olmadığı halde aldı.
Tarihte Hazret-i Ebubekir namıyla meşhur olan Abdullah bin Ebi Kuhafe Müslümanlığı en evvel kabul eden müslümanlardan ve Peygamberimizin en fedakar, en samimi ashabındandı.
Müşarun-ileyhin en büyük emeli, kendisini dalaletten ve zulmetten kurtaran Resul-i Ekrem’e karşı hissettiği muhabbeti, revabıt-ı sıhriyyet ile tahkim idi.
Gerçi Hazret-i Aişe küçüktü.
Fakat memleketin şeraiti müsaiddi.
Hazret-i Faruk’un da Hafsa namında bir kerimesi vardı.
Zevci, Bedir muharebesinde şehid olmuştu.
Hazret-i  Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizin izdivaclarını ser-rişte ittihaz ederek Peygamberimize dil uzatmak, Frenk müverrihlerinin, garb misyonerlerinin adetidir.
Bu adamların bir kısmı hak¢kati bilmediklerinden, bir kısmı da bu hak¢kati takdir edecek derecede namuskar olmadıklarından Peygamberimizi levm ediyorlar.
Bu müteca-  vizler, ez-cümle Peygamberimizin şeriatın müsaade etmediği bir imtiyazdan istifade ettiğini ve bu suretle şan-ı risaletle gayr-i kåbil-i te’lif bir seciye za’fı gösterdiğini söylüyorlar.
Risalet-penah Efendimiz hakkında  bu mütecavizlerin ileri sürdükleri ithamata karşı İslam uleması cevab vermemiş değildirler.
Bu isnadatın cevabı mükerreren verilmiş ve hepsi ibtal edilmiştir.
Ne kadar şayan-ı teessüftür ki siret-i nebeviyyeyi İslam düşmanlarının te’lifatından mütalea eden bazı kimseler İslam  ulemasının cevablarını da tedk¢k etmeyi ihmal ediyor, bu garazkar müelliflerin batıl isnadatını mahz-ı hak¢kat telakk¢ ediyor ve asıl ağlatıcı nokta Peygamber-i zi-şanımıza su’-i zan besliyorlar.
Hatta bunlardan biri son  günlerde “hürriyet-i fikriyye” gibi mübarek, mukaddes bir esasın cenahına sığınarak bu su’-i zanları gazetesinin sütunlarına geçirmiştir.
müslüman memleketinde  yaşayan ve müslüman ismini taşıyan bu adam bu hatt-ı hareketi ihtiyar etmekle “siret-i nebeviyye”yi yalnız garb menabiinden telakk¢ ve İslam menabiini külliyyen ihmal ettiğini göstererek noksan-ı tetebbuunu teşhir ediyor.
Böyle bir hareket garblı mütecavizlerin Resul-i İslama karşı yaptıkları müstekreh propagandaları tervic mahiyetindedir.
Bir Türk münevverinin böyle bir propaganda-  ya alet olması elbette doğru değildir.
Bu gibi mevzu’larla meşg†l olan bir Türk münevverinin tetebbuatını ikmal etmesi bir fariza-i ilmiyye ve bir vecibe-i diniyyedir.
Bunu ihmal etmek bilhassa bir Türk için afvolunmaz bir gü-  nahtır.
Çünkü ortaya atılan fikirlerin birtakım ma’sumları tesmim etmesi ve bu suretle işlenilen günahın daire-i sirayetini tevsi’ etmesi kaviyyen muhtemeldir.
Çok temenni ederiz ki bu mes’eleye dair vereceğimiz izahat  bu garazkarane yazılan yazıları okuyanları dalalete düşmekten vikåye eder.
Çünkü Peygamberimizin izdivaclarını, İslami, insani veya mutlak nokta-i nazardan da tahlil etsek bi’n-netice garb misyonerlerinin ve garb müverrihlerinin bütün isnadatını ibtal edebiliriz.
Peygamberimiz yirm beş yaşında iken kendisinden çok yaşlı olan Hazret-i Hadice ile izdivac etti.
Peygamberimizin Hazret-i Hadice ile geçirdiği yirmi beş senelik  SEBILÜRREŞAD                -  -  Peygamberimizin izdivacları böyle bir mahiyettedir.
Peygamberimiz bu kadınları almakla hem onları himaye etmiş, sefaletten korumuş, hem de mütehasım kabileleri barıştırmıış, gåye-i İslamiyyeyi yükseltmişti.
Peygamberimizin kendisinden başkası için gayr-i meşru’ olan bir imtiyazdan istifade ettiğine dair serd olunan fikir de su’-i telakk¢ye mübtenidir.
Teaddüd-i zevcatın hududu hicretten birkaç sene sonra ta’yin olunmuştur.
Peygamberimizin bütün izdivacları teaddüd-i  zevcat hududunun ta’yininden mukaddem vuk†’ bulmuş ve ondan sonra Resul-i Ekrem ne bir kadınla izdivac etmiş ne de taht-ı nikahında olan kadınlardan birini tatlik  etmiştir.
Binaenaleyh bir imtiyaz-ı mahsustan istifade noktası suret-i kat’iyyede mevzu’-ı bahs olamaz.
Daru’l-fünun İlahiyat Fakültesi Cumartesi günü tedrisata başlayacaktır.
Haber aldığımıza göre talebe muh-  telif ictima’larda tesbit ve te’kid ettikleri hususatın kabulüne kadar derslere devam etmeyeceklerdir.
Talebe  nakil hakkının Fakülteden nez’ini bir haysiyet mes’elesi telakk¢ eylediğinden ale’l-ıtlak Fakülteye müdavim bilumum efendilere münasebetdar diğer fakültelere nakil  hakkının verilmesini, bila-istisna bütün talebenin iaşesini istirham etmektedirler.
Bu hususta Cem’iyetleri va-  sıtasıyla alakadar makåmata müracaat ederek nakil için divanın muvafık bir karar vermesini, iaşe için de  bütçesine talebeye meşrut olan evkåftan kema-fi’s-sabık tahsisat i’tasını istirham edeceklerdir.
Tire’den idarehanemize bildiriliyor:
“Bir vakitler büyük alimler, müellifler yetiştiren Tire’ye bir İmam ve Hatib mektebi de çok görüldü.
Mek-  tep lağvedildi.
Yirmi beş cesim köylere, eda-yı salat edilen yirmi büyük cevami’ ve o nisbette ma’mur mesacide  malik olan Tire bugün bu hususta en kat’i ihtiyaclarını tatmin edecek, vezaif-i diniyyelerini ifa edecek şahsiyetleri yetiştiren bir daru’l-irfandan mahrum bulunuyor.
Asarıyla kıymet ve ehemmiyeti Maarif Vekili Bey’in taht-ı i’tirafında bulunan ve emsaline nadir tesadüf edilen Hacı Necib Paşa Kütüphanesi nihayet talebesiz bırakıldı.
Muhiti haricinde tahsil edemeyecek elliyi  mütecaviz biçare talebe hazin gözyaşları içinde kapı dı- şarı edildi.
Zavallı Tire!..
Bir zamanlar makarr-ı ulema Ömer kızını zevcsiz bırakmamak için yed-i zevciyyetini Hazret-i Ebubekir’e teklif etti.
Müşarun-ileyh reddetti.
Bu defa Hazret-i Ömer, Hazret-i Osman’a müracaat etti.
O da reddetti.
Bu reddi hakåret mahiyetinde gören Hazret-i Ömer azim bir gazab içinde huzur-ı Risalet-  penahi’ye girip şikayette bulundu.
Hazret-i Ömer’in hiddetini teskin için Hafsa’yı Peygamberimiz aldı.
Efkar-ı  umumiyye-i İslamiyye bu hareketi yalnız tasvib ile kalmayarak i’lan-ı şadmani etmişti.
Hind-i Ümmü Seleme Ümmü Habibe, Zeyneb-i ümmü’l-mesakin … Bu üç kadın da Peygamberimizin zev-  celeridir.
Üçü de duldu.
Üçü de put-perestlerin adaveti yüzünden tabii hamilerini zayi’ etmişlerdi.
Peygamberimiz Zeyneb’i de aldı.
Muma-ileyha Arapların en asil ailelerinden birine mensubdu.
Asaletiyle  ve güzelliğiyle mağrur olan Zeyneb, azad edilmiş bir köle olan Zeyd’in zevcesiydi.
Bunlar geçinememişlerdi.
Nihayet Zeyd karısını boşamaya karar vermiş ve bu  kararını Peygamberimize haber vermişti.
Peygamberimiz bu kararı tasvib etmeyerek Zeyd’e “Zevcenden ay-  rılma, ona hüsn-i muamele et, Allah’tan kork!” dedi.
Fakat Zeyd kararında sebat etti.
Bizzat Peygamberimiz Zeyd ile Zeyneb’i evlendirdiğinden bu hadiseden  ziyadesiyle mükedder olmuştu.
Zeyneb tatlik olunduktan sonra Peygamberimize varmak istedi ve vardı.
Bu  suretle tebenni olunan insanların evlad mahiyetini haiz olmadığı anlaşıldı.
Peygamberimizin bir zevcesi de Cüveyriye’dir.
Beni Mustalık’ın Reisi Haris’in kızıydı.
Bunların isyanını teskin için gönderilen bir kuvve-i seferiyyeye mensub bir  müslüman tarafından esir edilmişti.
Müşarun-ileyha kendini esir eden askerle bir meblağ mukåbilinde serbest  bırakılmak için i’tilaf etmiş ve bu meblağın te’diyesini Peygamberimizden istemişti.
Peygamberimiz müşarunileyhanın talebini derhal is’af etmiş, o da bu ulüvv-i  cenaba karşı şükranını ifade için Peygamberimize yed-i izdivacını teklif etmişti.
Peygamberimizin müşarun-ileyha ile izdivacını haber alan bütün müslümanlar da Beni  Mustalık’a karşı hüsn-i muameleye başlamışlar, her asker elde ettiği esiri serbest bırakmış ve bu suretle yüzler-  ce aile kurtulmuştur.
Musevi olan Safiyye Hayber’e gönderilen bir kuvve-i seferiyyeye mensub bir müslüman tarafından esir edilmişti.
Peygamberimiz bunu da serbest bırakmış ve zev-  ciyet derecesine yükseltmişti.
Peygamberimizin Mekke’de aldığı Meymune elli ya- şını mütecavizdi.
Bu izdivac ile Meymune sefaletten kurtulduğu gibi Müslümanlık iki büyük insan kazanmıştı.
Biri İbni Abbas diğeri Halid bin Velid’dir.
SEBILÜRREŞAD                -  - SAYFA ve muhill-i ahlak bu kabil asar ve mevzuatı tiyatro ve sinemalarda veya umumi mahallerde temsil eden ve ettirenler ve enzar-ı umumiyyeye vaz’ edenler ve bu gibi  asara aid sinema şeritlerini ticaret maksadıyla memalik-i ecnebiyyeden Türkiye’ye idhal veya Türkiye dahilinde bir mahalden diğer bir mahalle nakledenler kezalik bir aydan bir seneye kadar hapsolunur ve on liradan elli liraya kadar ceza-yı nakdi ile tecziye edilir.
Akhisar Kaymakamının fahişelere bir patron celbi hakkında İstanbul Valisine gönderdiği tahrirat matbuatça hayli k¢l ü kåli mucib olduğu gibi bu havadisin gazetelere aksetmesinden müteessir olan Dahiliye Vekaleti de  Vilayete icra-yı tebligåtta bulunarak gazete muharrirlerine muamelat-ı devlet hakkında kat’iyyen ma’lumat ve-  rilmemesini bildirmiş ve bu emir bütün devair-i devlette yüksek sesle kıraat olunarak mündericatına kesb-i ıttıla’ edildiği kaydıyla me’murlara ayrı ayrı imza ettirilmiştir.
Makriköy Barut fabrikalarındaki infilakta vefat eden on iki amelenin perişan ve sefil kalan ailelerine yardım etmek üzere bir müsamere tertib olunmuş.
Müsamereye Daru’l-bedayi’, Daru’t-ta’lim-i Musik¢, Rus Balet Hey’eti ve Bahriye Bandosu da getirilmiş.
Fakat havanın bozulması eğlencenin neşvesini kaçırmış.
Buna rağmen halk  eğlenceye devam etmek arzusunu izhar etmiş, nihayet yağmur kesb-i şiddet etmiş, herkes bir tarafa dağılmış.
Gençler bir çatı bularak altına sığınmışlar, dans ederek eğlenmişler.
Biraz sonra müsamere yerine yıldırım  isabet ederek sahneyi de tarumar etmiş!...
“Şimdi yeni bir ihtiyac karşısında bulunuyoruz ki o da cumhuriyet halinde hürriyete istinad eden hayat-ı milliyyede ne gibi kavaide riayet edilmek lazım geleceğinin  ta’yinidir.
Memleket öyle safahata girdi ki bu hercümerc arasında doğru yolu bulup ona süluk etmek hak¢katen muhal gibi bir şeydir.
Hakimiyet-i milliyye ve hürriyet-i şahsiyye diye akla geleni yapıyoruz ve yazıyoruz.
Halbuki bunların yüzde sekseni hak¢kat-i hale muvafık değil-  dir.
O halde ki hükumetin me’murları bile şaşırıyorlar.
Onlar da hürriyetin, cumhuriyetin muktezası budur diye faaliyet-i kavliyye ve fiiliyyede.
Bu bilmemezlik  tanınmışken şimdide nasıl bir akıbete mahkum bırakıldığını tahmin edemez ise de ancak sakinleri (    [ Büyük bir işin içine dü - sırrına tecelligah oldu.” Haber alındığına göre Ödemiş’teki İmam ve Hatib mektebi de seddolunmuştur.
“Marsilya’ya civar Javi kasabasında garib bir hadise olmuştur.
Vak’a şudur:
El-yevm mevki’-i iktidarda bulunan Fransız hükumeti tevhid-i tedrisat ve muhtelit  tahsil usulünü vaz’ ettiğinden bu hususa dair olan kånun mezkur kasabada da tatbik edilmek istenilmiştir.
Fakat bunu hoş görmeyen çocuk velileri evladlarını mektebe göndermemek suretiyle muhtelit tedrisat kånununun aleyhinde olduklarını göstermek istemişlerdir.
Mektebe ancak üç yeni talebe kaydolunduğundan mahalli Maarif İdaresi, Nezaret’e müracaatla ta’k¢b edilecek hatt-ı hareket hakkında ta’limat istemiştir.
Fransa gibi bir yer-  de muhtelit tedrisata halk muarız iken bizde tatbik nasıl olur, tuhaf değil mi?” Gazetelerin yazdığına nazaran Kånun-ı Ceza Komisyonu, Kånun-ı Ceza’nın muhill-i adab neşriyat hakkın-  daki’uncu maddesini ber-vech-i ati esasat dairesinde ta’dil etmiştir:
Mevk†t ve gayr-i mevk†t, matbu’ ve gayr-i matbu’ resail ve ceraidde adab-ı umumiyyeye mugåyir olarak nazmen ve nesren hezl ve hicve dair şeyleri veyahud muhill-i ahlak makålat ve şarkıları ve resimleri tahrir, tasvir, hakk ve i’mal edenler, basan veya bastıranlar yahud aleni olmasa bile füruht ve tevzi’ edenler veya tarik-ı  ammda yahud umumi mahallerde enzar-ı umumiyyeye vaz’ eyleyenler veya zarf içinde, açık olarak posta ve sair vesait ile ikåmetgahlara gönderenler yahud ticaret maksadıyla memalik-i ecnebiyyeden Türkiye’ye idhal ve Tür-  kiye dahilinde bir mahalden diğer mahalle nakledenlere veyahud bunların keyfiyet-i tab’ ve neşrini i’lan edenler ve bu kabil tesaviri her kime olursa olsun icar edenler bir aydan bir seneye kadar hapsolunur ve on liradan elli liraya kadar ceza-yı nakdi ile tecziye edilir.
Bundan başka  mevzu’-ı bahs makålat, şarkı, resim klişeleri ve nüsah-ı matbuası müsadere olunur.
Adab-ı umumiyyeye muhalif SEBILÜRREŞAD                -  -  bid’at” olarak telakk¢ ediyor ve “Nihayet hükumetçe şu merasim mutlak ve zaruri ise bu da evvelce bir kånunla tahkim edilmelidir, ondan sonra yapılmalıdır, yoksa bu yolda hareket örfidir, keyfidir.” diyor.
Bunun üzerine ferdası günü Vali Vekili Bey gazetecilere şu beyanatta bulunmuştur:
“– Ben evvelki gece hiçbir sinemanın kapatılması için emir vermedim ve evvelki gece İstanbul’un birçok sinemaları kapanmıştır.
Yalnız eskiden beri devam etmek-  te olan bir teamül mucebince Kandil geceleri bilumum eğlence mahalleri kapatıldığından polis merakizi aynı teamül mucebince hareket etmek istemişlerdir.
Fakat gece bazı sinemacılar bana telefonla müracaat ederek sinemalarının kapatılmakta olduklarını ihbar ettiler ve ben de derhal emir vererek bu tedabire mani’ oldum.
Her şahıs istediği şekilde ibadet etmekte muhtardır.
Fakat dahilinde binlerce hıristiyan yaşayan bir memleketin  sinemalarını, tiyatrolarını kapatmak hak¢katen pek garib olurdu.
Biz Ramazan geceleri tiyatroları, sinemları, eğlence mahallerini ta’til ettik mi ki, Kandil gecesi edelim?
Binaenaleyh bu gayr-i variddir.
Evvelki gece bilumum tiyatro ve sinemalar icra-yı lu’biyyat etmişlerdir, hatta bu iddiada bulunan gazeteciler, evvelki gece sinemada bulunmuş iseler muhakkak filmi nihayetine kadar seyretmişlerdir.”  Bu mes’ele hakkındada bir makåle-i mahsusa yazan Edhem Ruhi Bey diyor ki:
“Hükumet-i Cumhuriyyemiz ki Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nun ikinci maddesi mucebince bir hükumet-i İslamiyyedir; Türk milleti için dini ve milli bir teamül, bir adet olan şey, onun için de kånundur.
Yok, halifeler devrinde bu yapılırdı diye İslam'ın ne kadar müstahsen adatı  var ise hepsine i’lan-ı isyan etmemiz lazım geliyorsa o halde o zaman akıl ve mantıkla hiçbir münasebetimiz kalmaz.
Bu gibi dini tes’idat yalnız Türklerce müttehaz bir adet de değildir.
Bilakis bu hususta garbın en büyük, en medeni milletleri bizden daha ziyade an’ane-peresttir.
İlkå’-i Salib fi’l-ma’ yortularında bütün İngiltere’de birkaç gece tiyatrolar, sinemalar hep kapanır.
Hele Bal-  kanlarda Slav milletlerinde haftalarca umumhaneler bile seddedilir.
Fransa’da, Almanya’da, İtalya’da buna şebih ne kadar merasim-i diniyye vardır ki o gün birçok eğlence mahalleri ta’til edilir.
Fakat bu yolda an’anat yü-  zünden bir gece sinemaya gidemeyenlerden hiçbir ferd kalkıp da ‘Ey medeniyet alemi, benim hürriyetimi neden tahdid ediyorsunuz?’ diye bir söz sarf etmeyi hatırına bile getirmez.
Zira o yerlerde hürriyetin ma’na-yı hak¢k¢sini münevverandan başka, avam dahi iyi anlamıştır.
Yani şu muhakkak ki geçen akşam hükumet Mevlid-i Nebevi içine hatta huk†kun da aksamı giriyor.
Salahiyetlerin derecesine dahi vuk†f yok.
Bu böyle gitmez.
Çünkü yaptıklarımızın ve yazdıklarımızın hangisi doğru anlayamayacağız.
Derken Türkiye hiçbir yere benzemeyecek  garibeler mecmuası olacaktır.
Şu yeni hayatta bize kim rehber olacak?
Aileler şaşkın bir halde, mektep yok.
Matbuat da yalnız geçinmek  kaygısında.
Ulema sıfır, üdeba keza.
Doğruyu nasıl bulacağız?
Memleket yalnız eğlence peşinde, eğlenmekten başka bir şey düşünen yok.
Mesai durgun.
Kahveler boş  insanlarla lebaleb.
İstanbul’a gelenler, işten ziyade zevk arıyorlar.
Hatta zevklerimiz bile ibtidai ve laübaliyane, bediiyetten mahrum.
Adab-ı umumiyye büsbütün silinmiş.
Her şeyde bir çekinmemezlik.
Kendisinden başka-  larını hiç düşünmemek, onlar var mı yok mu hiçe saymak.
Gençler tahsilden ziyade spor arkasında.
Sa’y ü  gayret için, tefekkür için bir usul yok.
İstikbale ne ile hazırlanıyor, çantamıza ne koyuyoruz?
Bununla iştigåli fazla bir şey addediyoruz.
Demek isterim ki tuttuğumuz yol bizi saadete erdiremez.
Hele o işsizlik.
Müdhiş bir tehdid, hapishanelerde  bulunan zavallıları bile bir işle işgål edemiyoruz.
İşsizlik kadar bir halkın ahlak ve ma’neviyatını bozan hiçbir şey yoktur.
Meyhaneleri, daru’s-sefaheleri  dolduranlar hep işsizlerdir.
Bizde ise bu umumi işsizlik elvermiyor imiş gibi bir de eyyam-ı ta’tiliyye modası çıktı.
Bugün filanca gündür haydi donanma.
Ama ardı arası kesilmeyen ta’til günlerinin bu millete kaça mal olduğunu düşünen yok.
Tabii bu eyyam-ı ta’tiliyyede meyhaneler ve sefahethaneler daha ziyade dolup bo- şalıyor.
Cebdeki beş on para da tükeniyor.
Avrupa’da halk istifade edecek yerlere giderler.
Bizde ise bir kat daha sefahete düşülüyor, Allah aklımızı mı aldı nedir, yiyeceğimiz buğdayı bile yetiştiremez iken nasıl oluyor da böyle günlerimizi öldürüyoruz?
Acaba bize yardım için ricalü’l-gayb gelecektir diye bir vaad mi aldık?
Fakr u zaruretin günden güne nasıl tezayüd ettiğini görecek gözü Allah bize vermedi mi?” Mevlid-i Nebevi gecesi zabıtanın meyhaneleri, sefahethaneleri ve bu arada sinemaları da ta’til teşebbüsün-  de bulunması üzerine gazetesi diye şiddetli bir makåle ile zabıtaya hücum etmiştir.
gazetesi zabıtanın bu hareketini “hürriyeti tahdid eyleyen bir hata, Cumhuriyete yakışmayan bir hareket, eski halifeler devrine yakışan bir  SEBILÜRREŞAD                -  -  Birkaç gün mukaddem ufk-ı siyasette harb emareleri zuhur ettiği halde hükumetimizin dirayet ve sebatı İngilizlerin amalini zir ü zeber ettiğinden muhtelefün-fih  olan mesailin silahla değil Cem’iyet-i Akvam Meclisi’nin hakemliğiyle halli için i’tilaf hasıl olmuştur.
Öteden beri İngilizlerin ta’k¢b ettikleri hatt-ı hareket, Nesturileri hududumuz üzerinde yerleştirerek Irak ile Türkiye arasında bu hıristiyan Nesturilerden bir hükumet-i  hacize teşkil etmek ve böylece bir menba’-ı fitne ve fesad vücuda getirmektir.
Binaenaleyh hududumuz dahilinde yaşayan ve kuva-yı hükumete karşı silah-ı isyanı kaldıran Nesturileri te’dib için vuk†’ bulan harekat-ı te’dibiyyemiz İngilizlerin hoşuna gitmediğinden İngilizler kuva-yı askeriyyemiz üzerine tayyareler göndermişler ve attıkları  silahlarla birtakım zayiat ve telefat vuk†una sebebiyet vermişlerdir.
Hükumetimiz bu harekatı mükerreren protesto etmiş, İngilizler de birtakım cevablar vererek bizim kuva-yı askeriyyemizin statükoyu ihlal ettiklerini, binaenaleyh kuva-yı askeriyyemiz çekilmediği takdirde tedabir-i askeriyye ittihaz edeceklerini şifahi bir ültimatom halinde tebliğ etmişlerdi.
Vaz’iyet bunun üzerine  vahim bir mahiyet iktisab ettiğinden hükumetimiz Büyük Millet Meclisi’ni toplamak için müzakeratta bulunmuş ve Meclis’i ictimaa da’vet için karar vermiş ve bunun üzerine Büyük Millet Meclisi ictimaa da’vet olunmuştur.
Bundan başka hükumetimiz hududumuzu müdafaaya amade olmakla beraber ihtilaf-ı vakıı hall için Cem’iyet-i Akvam’ı tavsite amade olduğunu İngiltere’ye bildirmiştir.
İngiltere hükumeti evvelce de iki şifahi ültimatoma rağmen hükumetimizin bu teklifini kabul etmiş ve bu suretle hadise vehametini oldukça zayi’ etmiştir.
Musul vilayetinin mukadderatını ta’yin etmeyi taahhüd eden Cem’iyet-i Akvam’ın bu mes’eleyi hakk u adle  muvafık bir şekilde halletmesini bekliyoruz.
Mısır Mes’elesi .
– Mısır mes’elesi bu hafta zarfında yeni bir safhaya dahil oldu.
İngilizlerle icra-yı müzakerat için Londra’ya giden Zağlul Paşa nihayet İngilizlerin Mısırlılardan ne istediklerini izah etti.
Zağlul Paşa dedi ki:
“İngilizler bizi intihar için Londra’ya da’vet ettiler.
Biz de intiharı kabul etmedik.” Zağlul Paşa bu sözleri söyledikten sonra Mısır’a avdet etmiştir.
Fil-hak¢ka Zağlul  Paşa İngilizlerin Mısır’dan işgål-i askerilerini kaldırmalarını, Mısır’da ekalliyetleri ve ecnebileri himaye etmekten  feragat etmelerini, Süveyş Kanalı’nın himayesini Mısır’a terk etmelerini taleb etmişti.
İhraz-ı istiklal etmek ve hür yaşamak isteyen bir millet için bundan daha muhik, daha meşru’ bir şey tasavvur olunamaz.
Fakat İngilizler bu muhik ve meşru’ metalibi ifrat ve dalaletin hadd-i a’zamisi telakk¢ ettiler ve Mısır’ın İngiliz işgål-i askerisi hürmetine sinemaları ve sair lu’biyat mahallerini ta’til ettirmekle ‘Cumhuriyet devrinde cevaz yoktur.’ denilen bir  münasebetsizlikte bulunmamıştır; bilakis tarih-i İslamda icma’-ı ümmetin bir timsal-i aslisi olan Cumhuriyet-i İslamiyyemize şeref verici bir kånun-ı medeninin hükmüne ittiba’ eylemiştir.
Cumhuriyet demek, adat ve an-  ’anatı yıkan bir idare demek değildir.
Bilakis milletin ruhundan doğan bir hükumet demek olduğu için timsal-i  ma’nevi-i millet demektir.
Milletin timsal-i ma’nevisi ise i’tikådiyatı ve ahlakıyatıdır.
İ’tikådiyat ve ahlakıyatın hayat-ı alemde en büyük kuvvet olduğuna misal ise Ana-  dolu zaferidir.
Bu zafer Türk milletinin ma’neviyatından, ahlakıyatından, nihayet i’tikådiyatından doğmuştur.
Biz, hükumetimizi hüsn-i niyyete müstenid bu gibi hallerinde de laf söylemiş olmak için muttasıl çekiştirmeyelim.
Bilhassa örf ve adete hürmetini de baltalamaya kalkıp yap-  tığın bid’attir demeyelim.” gazetesi iyi ki Mevlid-i Nebevi gecesinde minarelerde yakılan kandiller için de muahezatta bulun-  muyor!
Rusya’da Bolşeviklerin ibadethanelerden vergi aldıkları düşünülürse bugünkü halimize şükretmek lazım ge-  lir.
Vakıa İslamın kendi diyarında kendi Peygamberini ta’zim ve tekrimi bile hürriyete münafi bir hareket-i örfiyye telakk¢ olunması çok acıklı bir vaz’iyettir; fakat bu da bir cilve-i şuundur.
Nifak üzerinden perdenin kalkmasında da bir hikmet-i ilahiyye vardır.
gazetesi geçenlerde “ara sıra görülen mübalatsızlıkları, ile ın, tecdid  ve inkılab siyasetinin zaruri neticeleri addettiklerini ve halka öyle göstermeye çalıştıklarını” yazıyordu.
Mevlid-i Nebevi gecesi lu’biyatın men’i Cumhuriyet ile gayr-i kåbil-i te’lif olduğunu söyleyen, bunu tecdid ve inkılab siyasetinin zaruri bir neticesi addeden ve halka öyle göstermeye çalışan mıdır, yoksa  ın bizzat kendisi midir?
Bari kendi yaptıklarını başkalarına isnad etmemek insafını gösterseler!...
Musul Mes’elesi.
– Musul vilayeti üzerindeki huk†k-ı sarihamızın ihkåkı için Cem’iyet-i Akvam’a müracaat ettiğimiz sırada İngilizler fiilen taht-ı idaremizde bulunan araziye tayyareleriyle tecavüz ederek bir mes’ele ihdas etmek ve birtakım blöflerle efkar-ı umumiyye-i cihanı teşviş  etmek istediler.
Hükumetimizin müteyakkızane hareketi huk†k-ı milliyyemizi müdafaa hususundaki azm-i kavisi sayesinde İngilizlerin teşebbüsatı akåmete uğramıştır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  ket vuk†’ bulmamıştır.
Yalnız Şerif Hüseyin Hicaz’dan bir semt-i mechule ve ağleb-i ihtimal Bağdad’a gideceği ve orada ikåmet edeceği haber verilmektedir.
Vehhabilerle Hicazlılar arasında sulh müzakeratı başladığına dair kat’i bir haber yoktur.
Bilakis Vehhabilerin Reis ve Emiri İbni Suud Hicaz’dan bütün Şerif Hüseyin ailesini tard etmek istediği anlaşılıyor.
Maamafih Vehhabiler bugüne  kadar Mekke’ye girmemiş bulunuyorlar.
Bunun ancak efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeye hürmetten ileri geldi- ği söyleniyor.
Bunun böyle olması çok muhtemeldir.
Çünkü İbni Suud’un karşısında kendisine mukåvemet edecek bir kuvvet kalmadığı muhakkaktır.
Mukåvemet edecek bir kuvvet bulunsa Şerif Hüseyin’in sebat edeceği ve bu kuvvetle İbni Suud’u yıkmaya çalışacağı şüb-  hesizdir.
Binaenaleyh Vehhabilerin bu sefer Mekke-i Mükerreme’ye bir maksad için girmedikleri aşikardır.
Vehhabilerin gözettiği hedef efkar-ı İslamiyyeye hürmet ise bütün müslümanların bunu memnuniyetle karşılayacağı şübhesizdir.
altında yaşamakla beraber hür ve müstakil olabileceğini iddia ettiler.
Hele Mısır’da ekalliyetleri ve ecnebileri  himaye vazifesinden kat’iyyen feragat etmeyeceklerini söylediler.
Süveyş Kanalı’ndan ayrılmayı hatır ve  hayallerinden asla geçirmediklerini ve geçiremeyeceklerini tekrar ettiler.
Binaenaleyh Zağlul Paşa’nın İngi-  lizlerle müzakerat icra etmesine imkan kalmadığından müşarun-ileyh de Mısır namına intihar için Londra’ya gitmediğinden Londra’dan Mısır’a avdete karar vermiştir.
Bundan sonra müşarun-ileyhin nasıl bir hatt-ı  hareket ta’k¢b edeceği henüz ma’lum değildir.
Yalnız müşarun-ileyh Mısır’a muvasalet ettikten sonra Mısır Meclis-i Millisi’ni toplayacak ve ne olduysa hepsini izah edecektir.
Ondan sonra müstakbel hatt-ı hareket hakkında bir karar ittihaz edilecektir.
El-hasıl Mısır mes’elesi  hallolunmak yoluna gireceği yerde bilakis büsbütün kesb-i müşkilat etmiştir.
Mısırlıların önünde henüz uzun bir tarik-ı mücahede bulunduğu anlaşılıyor.
Fakat Mısırlı dindaşlarımızın bu mücahede yolunu muvaffakıyetle  kat’ edecekleri ve nihayet nail-i emel olacakları muhakkaktır.
Çünkü Mısırlı kardeşlerimiz bugün uyanmış ve  istiklallerini tahakkuk ettirmek için çalışmaya başlamışlardır.
Her halde bu mesainin muvaffakıyet ile tetevvüc  edeceğinde şekk ü şübhe yoktur.
Vehhabilerin Hareketi.
– Şerif Hüseyin’in halefi oğlu Emir Ali’nin yalnız Hicaz Hükümdarı sıfatıyla kral mevkiine getirilmesini müteakıb Hicaz’da yeni bir haredukları için veya hakåik-ı ilmiyye menfaat ve arzularına  muvafık gelmediği için netayic-i ilmiyyeyi inkara kalkı- şırlar.
Kıyasın şeraitini bilmeden binlerle fasid kıyaslar yaparlar.
Vara yok, yoğa var diye hükmederler.
Ayat ve berahin-i Hakk’ı görmezler veya görmek istemezler de “Hani, Allah var da bizimle neye konuşmuyor?
Bize kendisinden bir nişane neye vermiyor?” derler.
Bunlar ilim şanından olmayan, ilmin tecelliyatına ma’kes olabilecek kalb-i safiden mahrum olan kimselerdir.
(    İnsanlarda iman ilim gibi envar-ı ma’neviyyenin tecellisi, kalb denilen bir sırr-ı ruhinin kåbiliyet-i mahsusasına  bağlıdır ve bu kalb herkeste müsavi değildir.
Çok kimseler vardır ki kåbiliyet-i ilmiyyeleri kütlevi hareketlerin zahiri mihanikiyetinden ileri gidemez.
İlimden bahsederler de ilim ve şuur, akıl ve zeka denilen mevzu’ların ve bunlara müteallik fünunun mevcudiyetinden bile bi-haberdirler.
Halbuki ilmin kånunlarından, fikrin şeraitinden bi-haber bulunan insanların en basit ecsama aid ma’lumatları bile hükümsüzdür.
Hilkatte eşyanın havass-i hikemiyye ve kimyeviyyeleri muhtelif olduğu gibi mevadd-ı uzviyyenin kåbiliyet ve hasais-i hayatiyyeleri de muhteliftir.
Bir ahtapot huceyresinden bir ahu tevellüd etmediği gibi bir burun hu-  ceyresinden bir göz, bir hadeka da teşekkül etmez.
Aynı  Başmuharrir Sahib ve Müdiri   (    1 )    Bazı kimseler:
“Hayat bizim şu deni hayatımızdan ibarettir.
Böyle ölür, böyle yaşarız.
Bizi ifna eden şey dehr ve tabiattan başka bir şey değildir.” dediler.
Böyle söyleyenler, ilimlerinden söylüyorlar zannetmeyiniz;  bunlar ilim sözü değil, evham ve zünundan ibarettir.
Emin olunuz ki hak¢k¢ ve munsıf olan erbab-ı ilmin hepsi Allah’ın vücuduna şehadet etmişlerdir ve ederler.
(…   İlmin vazife-i esasiyyesi isbattır.
Nefy ve inkarın ilim ile alakası bir tezaddan ibarettir.
İlmen sabit olan şeylerin ilerisi değil nak¢zları inkar olunabilir.
Herhangi bir  mes’ele-i ilmiyyede bir müsbet, bir münkerden kuvvetlidir.
Çünkü nefy ve inkar ademe istinad ettiğinden  mahiyeten sıfırdır.
Namütenahi sıfırın hasıl-ı darbı ise yine sıfırdır.
Küre-i arzı dolaşsanız mesela bir Müşteri yıldızının kamer gibi peykleri bulunduğunu ve onların da husufları olduğunu bilmeyen, inkar eden milyonlarla insanlara tesadüf edersiniz.
Lakin hiç şübhe etmezsiniz ki bu milyonlar bir hey’et aliminin karşısında sıfırdır.
Böyle mahiyetleri sıfır olan nice erbab-ı inkar vardır ki ehl-i ilmin sözlerini okurlar; fakat ilmin, fikrin kavanin ve mahiyetinden, hudud-ı hak¢k¢sinden bi-haber bulunSEBILÜRREŞAD                 -  -  sırr-ı hareketinden az çok istihrac olunabilir.
Muvazene-i kuva kånunu hüküm süren tabiatta fen nokta-i nazarından hiçbir hareket bulunmamak, her şeyde sükun  hüküm sürmek lazım gelirdi ve öyle olsaydı alem hala maddenin atomları (cüz’-i ferdleri) halinde bulunmak, hiçbir cisim ve cirm teşekkül edememek iktiza ederdi.
Bir madde zerresini icad etmek icad değilse harekete getirip o hareketle diğerlerini tehyic etmek ve bundan alemleri husule getirmek ne büyük bir garibe-i fenniyyedir!
Eğer zerrelerin hareketleri ezeli olsaydı fen nokta-i  nazarından muvazeneleri de ezeli olacaktı.
Muvazeneleri de ezeli olsaydı hiçbir yeni tekevvün bulunmayacaktı.
O halde cisimler teşekkül etmeyecek, hareket-i zerreviyyeden mihaniki ve kütlevi hareketlere nevbet gelmeyecek,  hadisatın hiçbiri vuk†’ bulmayacak, tenasül-i hayata imkan kalmayacaktı.
Bundan dolayıdır ki her şeyi madde ve tabiat ile halletmek sevdasında bulunanların ta  Yunanlılardan zamanımıza kadar ilk işleri bir zerreye tesadüfen yolunu şaşırtarak gönlünce muvazeneyi ihlal ettirmek ve bu suretle istinad ettiği tabiat kånunlarını kendi eliyle yıkıp zir ü zeber etmek olmuştur.
Böyle fenni nokta-i nazarlarını yıkmadıkça da’valarını izah edemeyen basiretsiz ve mütenakız kimselerin ellerinden fenler  şikayet etmiş, “Bizi kendi sahacığımıza bırakınız da haddimizi tecavüz ettirmeyiniz.” diye feryad eylemişler.
Fen-  lerin bu feryadını duyanlar tabiatı Halık’ının te’sir-i kudretine teslim ve tevdi’ eylemişlerdir.
Mütekaddiminden  Aristo, müteahhirinden Descartes fennin haysiyetini ancak bu suretle iade edebilmişlerdir.
(  4 )  Bunun sünnet-i seniyyeden delailine gelince:
sahibi birçok ehadis ve asar-ı sahiha ile istişhad etmektedir ki bunların hepsini burada irada imkan bulunmadığından arzu edenler oraya müracaat edebilirler.
Yalnız müşarun-ileyhin Ömer bin Abdilaziz’den rivayet ettiği bu sözle iktifa edelim:
“Aleyhi’s-  salatü ve’s-selam Efendimizin sünnet-i seniyyeleri yanında hiçbir kimsenin kavl ü re’yine bakılmaz.” Yi-  ne sahibi İmam-ı Şafii’den bu sözü rivayet etmektedir:
“Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz'in sünnet-i seniyyelerine kesb-i ıttıla’ edenlerin onu  kånunun ruhiyat sahasında da icra-yı hükm ettiğini görürüz.
İki ruh, iki kalb arasındaki tefavüt iki uzv-ı zi-hayat  arasındaki tefavütten daha büyüktür.
Şübhe yoktur ki insanların hissiyatında, iradatında, idrakatındaki farklar ruhlarındaki farkın eseridir.
Bundan dolayı her insanın kåbiliyet-i ilmiyyesi bir değildir.
Ruh ve kalb vardır ki hakkı idrak için hafif bir iltifatı kifayet eder, küçük bir hadiseden en büyük bir kånun keşfeder.
Yine insan vardır ki binlerle hadisatın saha-i tecrübesinde yuvarlanır,  birçok vakåyi’ içinde boğulur da hiçbirinden bir ibret alarak bir ilm-i yak¢ne vasıl olamaz; onun indinde yak¢n olan bir şey vardır:
Şübhe veya inkar.
Çünkü kalbi çürük, idrak cihazları bozuktur.
Çatlak gözlükle pürüzsüz  bir manzara seyredilemediği gibi bozuk veya arazlı bir kalb ile de hak¢kat hissolunamaz.
Bunun içindir ki bakmak başka, görmek yine başkadır, derler.
Ehl-i ilm en  küçük bir hak¢katin zayi’ olmasından korkarak senelerce çalışır.
Fakat kåbiliyet-i ilmiyyesi olmayanlar binlerle  hakåyıkın üstünden atlayarak gåye-i nefsaniyyelerine ermeyi bir hüner addederler.
Fahreddin-i Razi’nin namındaki felsefi eserinde naklettiği vechile Arap feylesoflarından Sabit bin Kurre suk†t-ı ecsamı cezb ve incizab kånunuyla izah etmek istermiş.
O zaman hayyiz-i tabii nazariyesiyle meşbu’ olan ehl-i fen bunu bir türlü görmek istememişler.
Binlerle inkar hücumları yapmışlar.
Yapmışlar da ne  olmuş?
Bir gün gelmiş bir Newton bir taşın suk†tundan o cazibe kånununu vuzuh ile görüvermiş.
Burada düşünecek gåyet mühim bir nokta vardır.
Şunu iyi takdir etmek lazım gelir ki Newton’a cazibe-i umumiyyeyi gösteren teleskoplar değil, basiret-i akliyyesi idi.
Newton’dan sonra büyük büyük teleskop-  lar yapıldı.
Fakat ehl-i rasadın hiçbiri bunlarla cazibe kånununu aramaya çıkmadı.
Yalnız o kånun ile Cenab-ı Müdebbir-i kainatın idare ettiği harekatı, asarı aramakla meşg†l oldu.
Biliyorlardı ki her şeyi gözleriyle görmek sevdasında bulunanlar alemde pek az şey görebilirler.
Hiç kimse gözümle görmüyorum diye kulakla işitilenleri inkar edemez.
Hiç kimse aklını, şuurunu teleskop veya mikroskopla aramaya kalkışmaz.
Kainatta hurde-bin veya teleskop ile görülemeyen şeyleri inkara kalkışanlar ibtida kendi akıllarını inkar etmek mecburiyetinde kalırlar.
Atomları, esirleri, elektronları ehl-i fenne göste-  ren ne hurde-bin, ne teleskoptur.
Şimdiye kadar hiçbir ehl-i fen gelmemiştir ki akıl ve cazibe gibi müessiratı teleskopla aramaya çıksın, Hiçbir sahib-i iz’an da zuhur etmemiştir ki teleskopla Allah aramaya kalksın da bulamadım diye inkar etsin.
Zevi’l-uk†l bilirler ki mebde’-i  evvel taharrisinin bir zerreye nisbeti asumana nisbetiyle müsavidir.
Bir zerrenin sırr-ı icadı ecramın sırr-ı icadına esastır.
Bütün avalimin sırr-ı hareketi de bir zerrenin SEBILÜRREŞAD                -  -  hayatiyyeyi de ta’tile duçar eder.
Binaenaleyh bu hususatta bazı ehl-i re’y ve nazarı ammenin taklid etmesi  caizdir.
Hiç şübhesiz Cenab-ı Hakk’ın (   ) kavl-i kerimi bu hususta en kuvvetli ve en kat’i delaildendir.
Çünkü bu ayet-i kerimenin nass ve zahiri Kitabullah’a iman edenlerin onu bi-hakkın tilavet edenler yani ona bi-hakkın ittiba’ edenler, hududunu tecavüz etmeyenler, onun ahkamını bırakıp başka ahkama tebaiyet etmeyenler, yalnız onun ahkamına ellerinden geldiği kadar  riayet edenler oldukları beyan ediliyor.
Hasirler ise ayatı dinledikleri halde onların ma’nalarını teemmül etmeyenler, onlara riayet eylemeyenler, guya onlara ifaza-i  hidayet için nazil olmamış gibi onlara yüz çevirenler yahud onları idrak-i beşer tarafından kabul olunmayacak  gibi telakk¢ edenlerdir.
Kitabullah ile Resulullah’ın kelamı sarihtir, kolay anlaşılır, makåsıdını ahsen-i suretle ifade eder.
Cenab-ı Al-  lah hakkın delail-i zahiresini beyan buyurmuş, kullarının neden sakınacaklarını izah etmiş olduğu halde Cenab-ı Hakk’ın ifasını emir buyurduğu evamirine tutunmamaya imkan var mıdır?
Cenab-ı Hak (    ) buyuruyor ve bu suretle her kavmin ahkam-ı ilahiyyeden kendisine aid olanı bilmesi lazım geldiğini ifade ediyor.
Bunda mesalih-ı ibadı izaa, halkın esbab-ı maaşını ta’til edecek bir şey yoktur.
Ashab-ı  güzin rıdvanullahi aleyhim ecmain hazeratı mesalih-i şahsiyyelerini idare, maaşlarına aid vezaifi, evlerinin ta’miri, sürülerinin çobanlığı, ticaretlerinin tervici gibi işlerle meşg†l oldukları halde bu meşg†liyetleri onların ahkam-ı Kur’an’dan ve sünnet-i seniyyeden bilmeleri lazım gelen her şeyi bilmelerine mani’ olmuyordu.
Ayat-ı ahkam, Kur’an-ı Kerim’in ötesinde berisinde dağınıktır.
Müslümanlar her gün bunları tilavet et-  mektedirler.
Bunların içinde anlaşılması güç olan, fazla bir cehd sarfını istilzam eden bir ayet yoktur.
Hepsi  vazıhtır, celidir.
Avamın dahi anlayacağı bir şekildedir.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizin sünneti de mazbut ve ahkamı mahfuzdur.
Ahkama müteallik başlıca ehadis beş yüzü tecavüz etmez.
Bunları izah ve tafsil  eden ehadisin kaffesi de İbnü’l-Kayyım’ın beyanına nazaran on bine baliğdir.
Ayat-ı Kur’aniyye ile ehadis-i  nebeviyyenin bu kadarını tahsil etmek mesalih-i ibadı ta’til yahud geceleriyle gündüzlerini işgål edecek bir mahiyette midir?
terk edip herhangi bir kimsenin sözünü kabul etmemeleri için icma’ vardır.” Yine Şafii diyor ki:
“Hadisin sıhhatine kanaat olunca benim sözlerime o kadar i’tibar etmeyiniz.” Binaenaleyh ehl-i re’y ve ehl-i sevab onlardır ki eimme-i izam hazeratının akvaline dest-res olunca onları  Kitabullah’a ve sünnet-i seniyyeye arz ederler, bu akval içinde onlara muhalif bir şey bulurlarsa Kitabullah ile sünnet-i seniyyenin müfadına ittiba’ ederler.
Fakat ittiba’ ettikleri eimmenin akvalinde Kitabullah’a ve sünnet-i seniyyeye muhalif bir şey bulup da o eimmenin akvaline  ittibaı tercih edenlerin tuttukları yol doğru yol değildir.
Muhammed bin Haris, Semnun bin Said’in ihbarında muma-ileyhten rivayet ediyor ki:
Malik ile Abdülaziz bin Ebi Seleme ve Muhammed bin İbrahim ibni Dinar ve sair zevat İbni Hürmüz’e gidiyorduk.
Malik ile Abdülaziz müşarun-ileyhe sual sordukları zaman onlara cevab verildiği halde İbni Dinar ile arkadaşlarının suallerine cevab vermezdi.
İbni Dinar bir gün muma-ileyhe:
“Ya Eba Bekr, niçin böyle hareket ediyorsunuz?
Malik ile Abdülaziz sual sordukları zaman cevab veriyorsunuz.
Benimle arkadaşlarımın sordukları suallere cevab vermiyorsunuz?” dedi.
Muma-ileyh cevaben “Bundan mü-  teessir mi oldunuz?” deyince “Evet” dedi.
Muma-ileyh cevaben dedi ki “Yaşım çok ilerledi.
Kolum kanadım kırıldı.
Vücuduma arız olan bu ahvalin aklıma da sirayet etmiş olmasından korkuyorum.
Malik ile Abdülaziz fak¢h birer alimdirler.
Benden hak bir sözü dinledikleri zaman kabul ediyorlar.
Hata bir sözü kabul etmiyorlar.
Seninle arkadaşların ise her cevabımı kabul ediyorsunuz.” İbni Haris diyor ki:
“Vallahi din-i kamil, akl-ı racih işte budur.
Fakat sözlerinin kalblerde Kur’an gibi yer tutmasını  istemek mahz-ı hezeyandır.” Cenab-ı Hak Kur’an-ı Kerim’i tilavet edilmek ve her şeyi beyan etmek üzere göndermiştir.
İdrak olunabilen ma’nayı ve ahkamını terk ile başka bir şeye güvenmeye mahal yoktur.
Ancak Kur’an’ın mücmelini tavzih, mutlakını takyid, mukayyedini ıtlak eden sünnet, i’timada  şayandır.
Maksadımız herkesin tedk¢k ve taharriye hasr-ı vücud etmesi, ictihad ile meşg†l olması değildir.
Böyle hareket edilmiş olsa halkın işleri yüz üstü kalır.
Herkes ictihada hasr-ı evkåt ederse ve ilim ve fazl sahibi olmaya çalışırsa mesalih ziyaa uğrar, sanayi’ ve ticaret muattal kalır.
Maksad herkesin anlayabileceği ahkam-ı Kur’aniyye ile ehadis-i sahihayı bırakıp şunun bunun re’yini kabul için onlara muhalefet edemeyeceğini beyan etmektir.
Fakat anlaşılmayan ve anlaşılması tedk¢k ve taharriye muhtac olan hususat ile meşg†l olmak herkesin vüs’u dahilinde olmadığından ammenin bu işle mükellef tutulması onlar için mucib-i meşakkat olacağı gibi mesalih-i umumiyye-i SEBILÜRREŞAD                -  -  nı tenk¢de çalışmışlardır.
Vakıa yalnız gördükleri şeyleri sahih zanneden kuteh-binlere zevahirin galat ve i’timada layık olduğunu ve onların arkasında lem-yezel, la-yezal bir hak¢kat-i vahidenin bütün kudretiyle şuun ve ekvana hakim bulunduğunu haber veren Kur’an’ı o firifte-i havas olanların def’aten tasdik etmesi ne kadar müşkildi!
Şarab içmeyiniz, kumar oynamayınız, hitabına hedef olan heva-perest ve esir-i şehvet kimseler Kur’an’ın bu men’ ve tahzirinden nasıl hoşnud olabilirlerdi?
Terazi ve arşınla doğru ölçünüz, mallarınıza hile karıştırmayınız, uk†d ve muamelata tamamen riayet ediniz, gibi müekked tenbihler insafsız ve vicdansız eissanın???
işlerine  gelir miydi?
Bazen kendi kızları veyahud dün vefat etmiş babasının haremleri ile izdivac etmek gibi hissiyat-ı necibe-i insaniyyeyi fevkalade rencide eden adat-ı cahiliy-  yeyi Kur’an şiddetle men’ etmişti.
Fakat o vaz’iyette olanlar bu memnuiyetten dil-gir olmuşlardı.
Kezalik med-yunlara hitaben:
“Bundan böyle faiz vermeyiniz, işlemiş faizler mülgådır, borçlarınızın da yalnız re’sü’lmalini genişlik vaktinizde verirsiniz.” diye hitab eden  Kur’an’ı murabahacılar ve sermayedarlar nasıl sevebilecekti?
Kur’an efrad arasında müsavat-ı kamileyi  tervic ettiği için ıslahat-ı ictimaiyyeyi kendi menafi’-i zatiyyelerine muhalif addedenler de bu yeni kåideden hiç hoşlanmamıştı.
Bugün bile mesela Arnavutluk’ta bir kadın kız çocuk doğurursa büyük bir kabahat işlemiş gibi günlerce anasının babasının ve zevcinin yüzüne çıkamaz.
Arabistan’da zaman-ı cahiliyyette bu adat-ı cahilanenin pek fena neticeleri vardı.
Zira kız çocuklarını muayyen bir yaşına geldikleri vakit bizzat babaları toprak kazarak içine diri diri gömerlerdi.
Kur’an bu adet-i vahşiyaneyi kat’iyyen men’ etmişti.
Fazla olarak, Nebiyy-i şefik kendi kız çocuklarını dizine oturtup okşardı.
O zamanın adat-ı cahilanesiyle me’luf olanlar Nebiyyü’r-rahme  Efendimizin bu muamele-i Cemilesine fevkalade taaccüb etmişlerdi.
Hiç şübhe yok ki bu hadise-i mühimme  kadınlık tarihinde altın hurufla yazılacak bir inkılab idi!
Kur’an, Museviyet ve Iseviyetin ahkamını da feshettiğinden ahbar-ı Yahud ile rehabin-i Iseviyyet dahi Kur-  ’an’ın düşmanları sırasına geçmişlerdi.
İşte bu sebeblerdir ki onu bize tebliğ eden Nebiyy-i zi-şana bazen  şairdir, bazen kahindir yahud masru’ ve mecnundur, demekten çekinmemiş oldukları gibi kitabını da cerh için evvel ve ahir bütün kuvvetlerini sarf etmişlerdi.
Maracı isminde bir Rahib Kur’an’ı guya tenk¢d ve tezyif için  kırk sene çalışmıştı.
Ya Ehl-i Salib muharebeleri niçindi?
Fakat bütün bu kanlı muharebeler Gladstone’un da  imhasını istediği Kitab’ı yeryüzünden kaldıramamıştı.
Bu son günlerde Paris’te College de France’ın Edebiyat-ı Arabiyye Muallimi Kazanova’nın tenk¢dlerine şa-  hid oluyoruz.
Hüseyin Cahid Bey bir müşteşrikin Ulema-yı İslamın ayat-ı ahkam ve ehadis-i ibadat ile muamelat-ı zaruriyyeyi bir eser derununda toplayarak bunu beyne’n-nas neşretmeleri daha doğru olmaz mıydı?
Böyle hareket etmiş olsalar maalim-i İslam'ı ve selef-i  salihin devrini ihya, müslümanları tarumar, şevketlerini izale eden ihtilafat-ı mezhebiyyenin asarını imha ederlerdi.
Kur’an’ı terkib eden ayetler sene içinde nazil olmuştur.
Binaenaleyh bunların ma’nasını iyice anlamak  ve hikmetini takdir edebilmek için evvelemirde ne gibi esbab ve hadisatın te’siriyle varid, hangileri muhkem veya müteşabih ve hangileri nasih veya mensuh olduğu bilinmelidir.
Ondan sonra o tarihte ve ondan evvelki zamanlarda Arapların ahlak, adat, tabayi’, an’anat, akåyid,  esatir, emsal-i hikemiyye ve edebiyatına bi-hakkın vakıf olmak lazımdır.
Umumi tarihin, ulum-ı ta-biiyye ve fizikiyyenin o zamanki şekliyle şimdiki mebahisinin hiç  olmazsa hutut-ı umumiyyesini bilmekteki elzemiyeti de beyana hacet var mıdır?
Esasen bu ma’lumat yalnız Kur’an’ın ma’nasını anlamak için değil, onun tarihte açtığı devr-i teceddüd ve inkılabdaki ehemmiyet ve azameti takdir ve muvazene için de elzemdir.
Bundan baş-  ka, Kur’an’ı anlamak ve anlatmak isteyen bir kimsenin bir de ulum-ı mevhibesi olmak icab eder.
Fakat bu bilgi ancak ilmiyle amil olan ekamilde hasıl bir nur-ı irfandır.
Hülasa-i kelam şu bahsettiğim esbab iledir ki Kur’an’ın elfazı nasıl yazılacak, nasıl okunacak, müstakil birer ilim şeklinde tedvin edilmiş; ondan sonra cümlelerin müfredat ve terkib i’tibariyle lügaten, iştikåken, sarfen ve nahven, beyan ile bedi’ ve maani cihetinden mevki’ ve kıymetleri nedir?
ve bu kelime ve cümlelerden istinbat olunan ma’naları te’yid için üdeba-yı meşhure-i  Arabın asarı içinde şevahid varsa hep tahk¢k olunmuş, bundan başka ayetlerin ma’nalarını tavzih eden hadisler de birer birer toplanmış, çünkü ayat-ı Kur’aniyyeden matlub olan ma’naları izaha herkesten ziyade elbette sahib-i vahy Efendimiz salahiyetdar idi.
Şu halde Kur- ’an kadar hiçbir kitap ta’mik ve tahk¢k olunmamıştır.
Bununla beraber bu tahk¢kåt pek zaruri idi.
Zira,  Kur’an eski her şeyi yıkan ve yeni doğan bir hey’et-i ictimaiyyenin ahlak¢, fikri ve medeni bil-cümle ihtiyacatı için bedraka-i harekat olacak düsturları ihtiva etmekte idi.
Fakat Kur’an’ı yalnız perestiş-karları ta’mik etmemiştir.
Hak¢kati inkar edenler, hurafata aldananlar, ihtirasat  ve hevesat-ı şehevaniyyelerine esir olanlar, velhasıl nizam, kånun ve teceddüdü sevmeyenler dahi ancak bir maksad-ı mühinane ile Kur’an’ın her kelime ve satırıSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  tahsile muhtac değildirler.
Kur’an bu hususta nazar-ı dikkati celb ediyor.
İnsanın bütün acz-i cismanisine rağmen  kuvve-i akliyyesiyle nasıl ruzgarlara tasarrufla denizlerde sefineleri yürüttüklerinden ve daha nasıl henüz bilinmeyen ve görülmeyen merakibin icad edileceğinden bahis-  le nev’-i beşere bahşedilmiş olan bu eltaf-ı ilahiyyeden niçin tegåfül olunduğunu Kur’an soruyor.
Bu düstur-ı asli-i tevhidin netayicinden olarak Kur- ’an nazarında şirki ima eden her şey merduddur.
Binaenaleyh dua yalnız Allah’a yapılır; merhamet, inayet  ve rızık ancak Allah’tan istenilir; mugayyebatı yalnız Allah bilir.
Hayır ve şerre yalnız Allah kådirdir.
Şu halde  taşı ve toprağı öpmek, türbe şebekelerine el ve yüz sürmek, parmaklıklarına veya ağaç dallarına iplik bağlamak  gibi şeylerin Kur’an nazarında hiçbir kıymeti yoktur.
Çünkü Kur’an hurafata açıktan açığa i’lan-ı husumet etmiştir.
Ruh-ı Kur’an’ı en ziyade inciten şeyler o gibi adat ve merasim-i batıladır.
Binaenaleyh Kur’an insanın her işinde husul-i muvaffakıyyet için evvela onun esbab-ı maddiyyesini ihzar etmesini ihtar eylemektedir.
Zira insan için sa’yinden başka medar-ı istinad olamayacağı  o Kitab-ı akdesin kavaid-i esasiyyesindendir.
Medine’yi düşmana karşı müdafaa için etrafına hendek kazdıran, harbe gideceği vakit beline kılınç kuşanan, ondan başka gömleği altına bazen iki kat zırh giyen o Kur’an’ı sizden çok iyi bilen Muhammed aleyhisselam değil midir?
Kur’an, cismani ve ma’nevi bil-cümle harekatımızda tahareti mebde’ ittihaz etmektedir.
Hıfz-ı sıhhat ilmi ne kadar terakk¢ ederse etsin, Kur’an’ın emrettiği büyük ve küçük yıkanmaya aid kavaid ve adabın ilerisine gidemez.
Fikri ve kalbi harekatımızın hulus ve ismete mukårin olması lüzumu da taharet-i ruhiyyeden başka bir şey de-  ğildir.
Kur’an’ın evkåt-ı muayyenede icrasını teklif ettiği cismen “ayakta durmak, eğilmek, yere başını koymak ve hafifçe oturmak”tan ve ruhen bir teveccüh-i tam  ve teemmülden müellef olan ibadet-i bedeniyye hem ruhun ve hem bedenin muhafaza-i sıhhati için ekmel bir vasıtadır.
Hele fabrikalarda veya ma’den kuyularında ifna-yı hayat eden amele için mecburi istirahat saatleri isteyen nazariyatçılar, böyle muayyen zamanlarda ta’til-i mesai ederek soğuk su ile ellerini, yüzünü ve ayaklarını yıkadıktan sonra hafif bir ibadetle teneffüs imkanını  te’min eden bir düstur kabul etselerdi mes’eleyi pek ma’k†l bir surette halletmiş olurlardı.
Beşeriyetin şart-ı akdem-i saadeti her ferdin hey- ’et-i ictimaiyye-i insaniyyeye hadim olmasıdır.
Kur’an’ın yüzlerce emirlerinden bu maksad vazıhan anlaşılıyor.
Zira cemaatler iş görmek, her işte meşveretle hareket etmek behemehal ammenin menafiine yarayacak hareketler yani ta’bir-i Kur’anisiyle a’mal-i salihada bu-  ’ini tercümeye başlamış, yakında neşredecekmiş.
Keşke muma-ileyhin ilim kisvesi altındaki ta’rizlerinin de cevablarını tercümesine ilave etseydi!
Bununla beraber bu Kazanova’ya büsbütün şime-i insaftan ari denemez.
Çünkü hiç olmazsa Nebiyy-i zi-şanın da’vasında kazib olmadığını ve sıdk-ı nübüvvetine an-samimi’l-kalb mu’tekıd  olduğunu i’tiraf ediyor.
Yalnız Nebiyy-i müşarun-ileyhin vahiy zannettiği hadiseye bir “telk¢n bi-nefsihi” denebilirmiş.
Kur’an her şeyden evvel tevhidi ta’lim eder.
Kur- ’an, amme-i beşeri el ile tutulmayan, gözle görülmeyen avalimin nazım ve müdiri “evvel ve ahir ve zahir ve batın” ervahta ibadete da’vet etmektedir.
İnsanları içinde  yaşadıkları esatir ve hurafatın pençe-i tazyikinden kurtarmaya, kendilerini taş ve topraktan yapılmış putlara  tapmak gibi eh süfli bir dereke-i mezelletten kaldırmaya ma’tuf olan bu ta’lim, terakk¢yat-ı zihniyye-i beşeriyyenin aksa-yı meratibi değil midir?
Ulum-ı cedidenin en  ali matlabı hadisat-ı tabiiyyenin tabi’ olduğu muhtelif kånunları bi’n-nihaye en umumi bir kånuna irca’ eylemekten ibarettir.
Vakıa hakim Herbert Spencer’in dedi-  ği gibi ilmin gåyesi tevhiddir.
Kur’an müteaddid ve mütenevvi’ bürhanlarla te’yid ettiği bu düstur-ı la-yezalinin ezhan ve kulubda tamamen istikrarı için insanı mütemadiyen elvah-ı muhtelife-i tabiat üzerine imale-i nazara teşvik etmektedir.
Mesela arzın ve semavatın halet-i ibtidaiyyesi “duhan” yani gaz olduğunu sarahaten söyledikten sonra emr-i tekvindeki meratib-i tekamülü telhisen tasvir eden Kur’an, sulb-i pederden rahm-i madere intikål eden bir katre nutfenin orada geçireceği safahat-ı tekamülü de kendine mahsus bir lisan-ı i’caz ile icmal ve kåri’lerini düşünmeye da’vet eylemektedir.
Şiddet-i hararetten kurumuş ve ötesi berisi çatlamış toprakların içinden yeşil otların nasıl yaşardığına ve gözlere ferah veren çiçeklerin nasıl açtığına, ölmüş arzın na-  sıl hayat-ı taze kesb ettiğine niçin ibretle bakmadığımızı Kur’an birçok defa soruyor, her şeyin çift yaratıldığını, ruzgarların nebatat arasında vasıta-i telk¢h olan gubar-ı tal’ı mahall-i mahsusuna nasıl sevk ettiğini Kur’an ne kadar şirin bir ifade ile anlatıyor.
Ruzgarın, yağmurun, şimşek, ve yıldırımın, gece ve gündüzün, semanın, yıldızların ve güneşin kendine mahsus halat ve hadisata  atf-ı nazar-ı tedk¢kåt ile insanların istibsar-ı hak¢kat eylemesini Kur’an mükerreren tavsiyeden hali kalmıyor.
Bu  halde maani-i Kur’aniyyeden bi-hakkın zevk-yab olmak için ulum-ı tabiiyye ve fizikiyyede mutlakå ta’mik etmek lazımdır.
Arıların, örümceklerin, diğer sunuf-ı hayvanat gibi kendilerine mahsus bir san’atları vardır.
Fakat onlar bu san’atları daha doğarken bilirler, bizim gibi senelerce SEBILÜRREŞAD                -  -  İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Bil-umum ulema ve hükema-yı cihan insanların medeniyyü’t-tab’ olmasında müttefik bulunmaktadırlar.
Medeniyet ta’biri nev’-i beşerin şehirlerde, köylerde, toplu bir halde yaşamaları ma’nasını ifade eder.
Çünkü ihtiyacat-ı mütenevvia-i insaniyyenin tatmin ve tehvini emrinde ferdler ne kadar sarf-ı mesai etseler muvaffak olamayacakları bedihi ve bu zaruretlerin tesviyesi mutlakå müteaddid kimselerin iştirak edecekleri bir sa’y ü amele mütevakkıf bulunması pek tabiidir.
Lügavi ma’nada  baladaki mefhumları ifade eden medeniyet; ma’na-yı hak¢katte cem’iyet-i beşeriyyenin huzur ve asayişiyle refah, saadet ve intizam esaslarını cami’ bir külldür.
Şu hale nazaran ef’al-i istikraiyyenin, tekemmülat-ı’aliyyenin, yanlış bir telakk¢ neticesi olarak, medeniyet-i asliyye  addolunması mümkün değildir.
Zamanımızdaki müessesat-ı sınaiyyeye, demiryollarına, muntazam şehirlere, servet ve ticarete, büyük va-  purlara, ma’denlere, te’sisat-ı nafiaya bakarak hepimiz işte medeniyet diyoruz.
Halbuki bunlar bizzat medeniyet değil, zevahir-i medeniyyedir.
Bütün bu vesait, ihtiyacat-ı insaniyyenin tehvini maksadına ma’tuf, tecrübe ve tedk¢ke müstenid harekat-ı is-  tikraiyyenin neticesidir.
Maksadı tavzih için garb medeniyetinin hak¢k¢ cebhesini gözden geçirelim.
Garb medeniyeti nasıl bir medeniyettir?..
Bu manzume efradı acaba refah ve saadeti iktitaf etmiş midir?
Garb, hiç şübhe yoktur ki zahiri ma’nasıyla bir medeniyet muhitidir.
Ulum ve fünunun terakk¢si, birçok keşfiyatı  tevlid eylemiş ve akla hayret veren makineleri, fabrikaları, te’sisat-ı sınaiyyeyi vücuda getirmiştir.
Vesait-i müdafaa ve taarruz i’tibariyle tüyleri ürpertecek keşfiyat her gün biraz daha tekemmül ederek, kara  ve deniz diridnotları, muhnik gazlar, yüzlerce kilometre mesafeye endaht edilen muazzam toplar, son sistem tahte’l-bahirler, bir kilosu bir mahalleyi tahrib edecek bir kuvvet-i tahribiyyeye malik mevadd-ı kimyeviyye, beşeriyeti kitleler halinde imha etmek için amade bulunuyor.
Makinecilik gittikçe inkişaf bularak her nevi’ müvellid-i elektrik dinamolar, berri ve bahri vesait-ı nakliyyeye şayan-ı hayret bir sür’at bahşeden nev-icad kuva-yı muharrikelerin keşfiyatı, sınai tezgahların en ince işleri az  zamanda meydana getirmeleri el ile yapılan her şeyi makineye tevdi’ etmiş ve bu sayede meşakk-ı maddiyye-i beşeriyye tehaffuf eylemiştir.
Servet milyonlarla ölçülelunmak hususlarındaki emirlere Kur’an’ın hemen her  sahifesinde tesadüf olunmaktadır.
Bu maksad-ı aliyi te’min için cahilleri, atıl u batıl gezen tenbelleri, müsrifleri, yetim malını yiyen kimseleri hiç sevmediğini Kur’an  kat’iyyetle haber vermektedir.
Hele gayrın hakkına tecavüz Kur’an nazarında hiçbir vechile afvedilemeyecek bir  kabahattir.
Velhasıl bir cem’iyet-i aliyye-i medeniyye te’sisi için elzem olan ne kadar deayim-i metine ve kaviyye varsa Kur’an onların hepsini ihtiva etmektedir.
Efrad-ı cem’iyyetin hidemat-ı umumiyyeyi te’min için sarfı iktiza eden mebaliği tesviye etmeleri de Kur’an’ın evamir-i kat’iyyesindendir.
Kur’an’ın evamir ve nevahisinde başlıca kuvve-i te’yidiyyesi tebşir ile inzardır.
Yani Kur’an iyileri cennetle tebşir etmekte, fenaları ateşle korkutmaktadır.
Fakat  nükat ve mezaya-yı Kur’aniyyeye infaz-ı nazar olunursa görülür ki bu Kitap herkese bu menzil-i fena-pezirden dar-ı ebede intikål ettiği vakit gireceği cennet veya cehennemi bizzat kendisinin bu dünyada iken inşa ve ihzar  ettiğini anlatmaktadır.
Çünkü bu dünyada kör olanların öbür dünyada kör kalacağını haber verir ve Kur’an’a göre, bu dünya insanın bi’l-kuvve haiz olduğu kemalatı mevki’-i fiile çıkarabileceği bir mektep, bir mezraadır.
A’saba rehavet veren mu’tedil bir hararetle ısınmış, hafif bir ziya ile münevver ve güzel kokularla muattar bir  oda içinde kuş tüyünden şilteler üzerine uzanmış bir adamın uyuduğu esnada ahval-i zahiresi onun pek rahat ve mes’ud olduğuna delalet eder.
Fakat o kimse  şehevat-ı nefsaniyyesine mağlub ve birçok fenalıkları irtikab etmiş bir kimse ise uykusunda bazen fevkalade ızdırabla inlemesi, şiddetli korkular geçirmesi, ağlaması, işkencelerle ta’zib edilmesi mümkündür.
Maddi olmayan, fakat maddi imiş gibi müessir olan bu halat ahval-i  uhreviyyeyi tasavvur edebilmek için güzel bir misaldir.
Fakat Kur’an amme-i beşere hitab ettiğinden bu ahvali fehm ve iz’anın meratib-i muhtelifesine göre tasvir etmiştir.
Maahaza halat-ı uhreviyyenin ta’mikına gitme-  mek münasibdir.
Zira akl-ı kåsır ile halledilecek şeyler değildir.
Ahval ve şeraiti büsbütün muhtelif olan bir alemin tafsilatını bu içinde yaşadığımız alemin ahvaliyle  mukåyese etmek mümkün olamayacağını yine aklımız haber veriyor.
Izahat-ı sabıkaya göre Kur’an’ın yeryüzünden zulmet-i cehaleti izale ettiği için nur, talib-i hak¢kat olanlara doğru yolu gösterdiği için hüda, me’yus ve meftur olanla-  ra ümid ve cesaret verdiği için şifa ve amme-i beşere saadet vaad ettiği için mahz-ı rahmet olduğunu tasdik etmek zimmet-i insafa müterettib bir vazifedir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  ahlakıyat, terbiye-i ictimaiyye, adalet, hürriyet, müsavat ve fazilet, mesnedini teşkil eder.
İşte medeniyetleri yaşatan ve yükselten anasır-ı asliyye bu ma’nevi ve ruhi desatir ve esasattan ibaret ol-  duğu gibi hey’et-i ictimaiyyeleri mahv u inkıraza sürükleyen amil-i esasi de bu mefkurelerin ihmaliyle vech-i  muhalifinin tezahüründen başka bir şey değildir.
Şu halde tekamülat-ı maddiyye ve zahiriyye medeniyetin zarfı olup kıymeti, mazrufunu teşkil eden ruh-ı  medeniyyetin kemaline tabi’dir.
Fil-hak¢ka hey’et-i ictimaiyyeler maddi tekemmülata rağmen ruh-ı medeniy-  yeti imtisas eyledikleri takdirde yaşayabilmişler, zevahir-i medeniyyeyi medeniyet addeden milletler inkıraz bulmuşlardır.
Eğer ruh-ı medeniyyetin kemaliyle beraber  zevahir-i medeniyyette mazhar-ı inkişaf olmuş bulunursa hak¢k¢ medeniyet, beşeriyetin, insaniyyetin istediği medeniyete vüsul imkanı elde edilmiş olur.
Bugünkü garb  medeniyeti acaba ruh-ı medeniyyete ne kadar yaklaşmıştır?.
Medeniyet-i hak¢kıyye ta’rifine dahil olan evsaf  ve şerait-i ma’neviyye bila-tereddüd hükmolunabilir ki garb medeniyetinde hal-i ibtidaidedir.
Çünkü Cenab-ı Hakk’ı tanımak esasında Hıristiyanlık akåidi teslise, teşrike yani ilmen, tabiaten çıkmaz  bir yola sapmıştır.
Sırr-ı tevhid her zerre-i meşhud ve mevcudda i’lan-ı hak¢kat ederken Sani’-i Alemi şekillerle, adedlerle tecsime çalışan bir ak¢denin Halık’ı tanımak  zaruret ve ihtiyacını tatmin etmesine, ruhlarda vahdet-i istikrar, vahdet-i huzur, vicdanlarda vahdet-i hissiyye vücuda getirmesine imkan yoktur.
Bu imkansızlık ilhadı  doğuruyor.
Çünkü garbda ahlak¢ esaslar tereddiye uğramıştır.
Merhamet, şefkat, diger-endişlik hak¢katen en-  der tesadüf olunan faziletlerdendir.
Muhafaza-i iffete aid mefhumların da garbda hayal kadar mübhem olduğu ma’lumdur.
Menfaat uğrunda müsamahakarlık da, yalancılık da kåbil-i tecviz görülmektedir.
Çünkü garbda efradın ihtiyacatı medeniyet-i’aliyyenin kemaline rağmen tatmin edilememekte belki maddi-  yatın kemali nisbetinde ihtiyacat ve sefalet artmaktadır.
Fabrikalar ucuz levazım ve havayic tedarik ederken vesait-i nakliyyedeki sühulet, makinelerin yardımı gibi maddi faydalar istifade-i umumiyyeye arz olunurken ferdler yeni ihtiyaclar, yeni zaruretler karşısında ancak kifaf-ı nefse muktedir oluyorlar.
Bir kısım ahalide servet hal-i işbaa gelmişken ekseriyet oturacak bir odaya malik bulunmuyor.
Müskirat, fuhuş, kumar ise nesli, aileleri tahrib etmektedir.
Çünkü garbda huzur ve sükun mevcud değildir.
Sunuf-ı ictimaiyye arasındaki tesanüd, meslek, sınıf mü-  cadelelerine müncer olmuş; hey’et-i ictimaiyye efradı cek basit bir vahid-i kıyasi haline gelmiş ve bu sayede muntazam şehirler, fabrikalar, demiryolları kanallar, büyük müesseseler vücuda getirilmiştir….
Bu maddi ve istikrai sahadan başka hayat-ı ictimaiyyeden de her şey zahiri bir intizama rabt olunmuş, aynı  intizam ve sür’at idare sahalarında da tatbik edilmekte bulunmuştur.
Yeknazarda mehib, yaldızlı, rengin ve  zengin bir cebhe gösteren garb medeniyeti nazarları aldatacak kuvvete, hatta korkunç tahribkar bir tekemmüle  malik bulunuyor.
Buna şübhe yok.
Medeniyet mefkuresi yalnız bunlar ise ve beşeriyetin istediği refah ve saadet bu eserlerle elde edilmiş bulunuyorsa garb medenidir ve garb medeniyeti medeniyet mefhumunun yegane timsalidir diyebiliriz.
Eğer beşeriyet sırf bu mihaniki ve maddi eserlerle yaşayabilirse, Roma, Yunan-ı Kadim, Endülüs medeniyetlerinin esbab-ı inkırazını tarih ve ilim nasıl izah edebilecektir?
Bugün yalnız harab sütunlarını, kitabelerini nazar-ı hayret ve ibretle gördüğümüz sabık medeniyetlerin asar-ı perişanisi nasıl tahlil olunacaktır?.
Bütün bu inkırazlar, inhidamlar hep tesadüfe, hep  te’sir-i tabiiyyeye mi atfolunacaktır?..
Hayır..
Tarih ve ilim saha-i feyyazında inkıraz bulan yüzlerce medeniyeti ibret sahifelerinde yaşatıyor.
O medeniyetler ki zamanlarına nisbetle vesaitsizlik içinde bugünkü medeniyetten  daha güzel eserler vücuda getirebilmişlerdi.
O medeniyetler ki san’atın bütün inceliklerini gösterebilmişlerdi.
Onların da büyük orduları, büyük şehirleri, hazineleri, donanmaları, şairleri, alimleri, tezgahları, müesseseleri vardı.
Onlar da yaşamak, yükselmek için çalışıyordu.
Bütün bunlara rağmen şimdi ancak kırık bir vazodan, çatlak bir sütundan ibaret kalan eserleriyle mahv u  inkıraz bulduklarını i’lan ve isbat eden bu medeniyetler nasıl oldu da tarihe karıştılar?..
Evet, medeniyet zahir ma’nasıyla tefsir edildiği; zahir şekliyle görüldüğü surette ne bugünkü medeniye-  tin istikbali ta’yin ve ne de dünkü medeniyetlerin esbab-ı inkırazı izah edilebilir.
Bu müşkilatın hall ü faslı ve  hak¢katin tavzihı için medeniyet, şekli ve maddesi i’tibariyle tedk¢k olunduğu kadar ruhu i’tibariyle de tahlil  olunmalıdır.
Medeniyetin ruhu nedir?
Medeniyetin ruhu, medeniyet-i hak¢kıyye demektir.
Hak¢k¢ medeniyet, beşeriye-  tin alam u ekdarını tahfif ve tesliye, hürriyet-i şahsiyye, vicdaniyye ve mesaiyi te’min edecek, huzur ve istikrarı, emniyet-i ictimaiyyeyi takrir eyleyecek, adaleti te’min ederek vicdanları, hak¢katin keşf ü istidlaline mani’ olan her türlü a’raz u esbabdan kurtaracak, zulmü, cehli kaldıracak vesaitın hey’et-i mecmuasını ifade ve temsil eden  bir mefhumdur ki, ma’budu bi’l-hakkı tanımak, esasını; SEBILÜRREŞAD                -  -  bütün debdebe, tantanasına rağmen garb medeniyeti de tarihe karışmış, kırık sütunlarıyla ensal-i müstakbeleye ibret olmak vaz’iyetine düşmüş olacağına şübhe yoktur.
Medeniyetin istikrai eserleri tahrib edilmemiş olsa bile tereddiyat-ı ma’neviyye ve ictimaiyyenin devamı maddi eserleri de behemehal atalet ve tereddiye ma’ruz bulunduracak ve bi’n-netice yine aynı akıbet baş göstermiş  olacaktır.
İşte bunun içindir ki şiddetle kendini gösteren tehlikelerin izalesi zarureti karşısında İngiltere’de din kongreleri akdine başlanmış, İtalya’da faşistlik harekete gelmiş, ahlak-ı umumiyyeyi muhafaza için her yer-  de ahkam-ı kånuniyyenin teşdidine teşebbüs olunmuş; ictimai murakabelere, fuhuşla, müskiratla, ahlaksızlıkla mücadeleye başlanmıştır.
Hal böyle iken garbcılarımızın bir küll olarak tatbikini istedikleri medeniyet-i garbiyye hak¢k¢ ma’nasıyla bir medeniyet olmaktan uzak bulunuyor.
Garbın medeniyet-i zahiresi, yani ulum ve sanayii ruh-i medeniyyetimiz muhafaza edilmek şartıyla ahz ü iktibas olunacak yerde medeniyetin ne zahiri, ne de şekillerinde hiçbir mevki’ ve ma’nası olmayan, şarkta oldu-  ğu gibi garbda da mesaviyat ve fezayıhtan başka suretle tezahürü mümkün olmayan tereddiyat-ı ahlakıyye ve ictimaiyyenin taklidi ruh-ı medeniyyete karşı hareketten başka bir şey değildir.
Beşeriyetin bütün alam ve ihtiyacatını tatmin eden, sırr-ı tevhid ve ahlak ile vicdanları yükselten, müsavatı, adaleti, uhuvveti desatir-i asliyyesi miyanında bulunduran İslamiyet'in temsil ettiği medeniyet, en hak¢k¢ me-  deniyettir.
Bir zamanlar maddi,’ali cihetlerde de muasırlarına her suretle hakim bulunan medeniyet-i İsla-  miyyenin ruh-ı aslisine garb medeniyeti namıyla hulul ederek hey’et-i ictimaiyyemizin ruhunu, temellerini tahrib ve imha eden fezayıh, tereddiyat-ı ahlakıyye ve icti-  maiyyenin medeniyetle hiçbir alakası bulunmadığı şübhesizdir.
Garbı bir medeniyet-i kamileye malik olmaktan uzaklaştıran, esbab-ı suk†t ve inhidamını tehiyye eden tereddiyat ve reziletlerin içki, dans, bar, kumar, fuhuş, dini ve ahlak¢ tesamuh, hod-endişlik şeklinde levazımat ve zarurat-ı medeniyyeden imişler gibi bünye-i milli ve medeniyyetimize hululü ne kadar sezavar-ı teessüftür.
Garba asla muhtac olmayacak kadar metin ve  yüksek esasatı ihtiva eden medeniyet-i hak¢kıyyemizin gayr-i şuuri bir taklid ile tereddiyata duçar olması her şeyden evvel terakk¢, kemal-i milli ve ictimaimiz namına bir zarardır.
Medeniyet-i hak¢kıyyeyi temsil eden ruh-ı medeniyyetimiz safiyet ve ulviyetini gåib ederek vaz’-ı aslisinden uzaklaştığı takdirde beşeri ve umumi bir arasında caygir olması icab eden vifak ve uhuvvet, husumet ve nifaka tebeddül etmiştir.
Sosyalistler, komü-  nistler, anarşistler, sermayedarlar, aristokratlar, demokratlar bunların hepsi yek-diğeriyle uğraşmaktadır.
Aynı medeniyetin uzvu olmalarına rağmen muhtelif garb milletleri yekdiğerini imha etmek için müterakkıb-ı fırsat bulunmaktadırlar.
Asayiş-i cihanın müdhiş düşmanı olan siyasi ihtiraslar daha beş sene evvel, hele şarkta  geçen senelere kadar beşeriyyeti kan ve ateş tufanı içinde boğmuştur.
İstikbal de milletlerin ihtirasat ve hırçınlı-  ğı yüzünden her vakit tehlikede kalacaktır.
El-hasıl ne aynı millet sunufu arasında ne de milletler arasında huzur ve sükun ve asayiş mevcud olmadığı gibi bi’n-netice bu keşmekeşten mutazarrır bulunan efradın da huzur-ı fikri ve maddisi yoktur.
Çünkü garbda ruh-ı umumi tahribe meyyaldir.
Fırkalar, fırkaları, sunuf-ı ictimaiyye mukåbillerini, millet-  ler, milletleri bütün şümul ve ma’nasıyla ortadan kaldırmak ve yerlerine kendileri kåim olmak mevkiindedirler.
Harb-i Umumi vazıhan göstermiştir ki en kıymetdar asar-ı medeniyye bila-rahm imha ve tahrib edilmiştir.
Çünkü garbda ruh-ı adalet hakim değildir.
Fırkalara göre adalet; kendi mensubları hakkında, hükumetlere göre kendi tebaası hakkında lazımü’t-tatbik görülmektedir.
Hele milletler arasında huk†k ve adalet mefhumları   kåle bile alınmıyor.( Hüküm gålip olanların ) düsturu bütün şiddetiyle hüküm-ferma olmakta ber-devam bulunuyor.
Mahkemelerde bile adalet te-  lakkıyatı, şahsa, milliyete, siyasete göre tenevvu’ ediyor.
Merhum Behbud Han, Tal’at Paşa, Said Halim Paşa’nın kåtilleri hıristiyan oldukları için beraet ettiler.
Vo-  roski’nin kåtilleri garb için muhalif bir ak¢denin mübit ve hak¢k¢ bir mefkure olan adalet mefhumu bile ih-  tirasatın oyuncağı bir vaz’iyete düşmüştür.
İşte bunlardan dolayıdır ki garb medeniyeti ruh-ı medeniyyet i’tibariyle mütereddi bir medeniyettir.
Garbın  hükeması, mütefekkirini medeniyetin ma’ruz kaldığı bu mühlik halet-i ruhiyyeyi, fevzaları i’tiraf etmekte müttefik bulunmaktadırlar.
Başta Gustave Le Bon olmak  üzere ictimaiyyunun yüksek sesle duyurmak istedikleri hak¢kat; Avrupa medeniyetinin bir taraftan ali ve maddi sahalarda terakk¢ ederken ruhi ve ma’nevi sahalarda da tereddi ve tefessühe doğru na-kåbil-i tevk¢f bir kat’iyyetle yürümekte olduğu hak¢katidir.
Herhangi bir sebeble medeniyet-i maddiyye tahrib edilmiş olduğu halde artık garbın, garb medeniyetinin yaşamak için istinad edece- ği hiçbir nokta mevcud kalmayacaktır.
O zaman Romalılara, Yunan-ı Kadime, Endülüs’e mukadder olan akıbet  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  gatta, İslam muharrirleri yüzlerle sayılırlar.
Şiirde, İslam dimağının asar-ı feyzi şimdiye kadar geçilememiştir.
Peygamberimizin devrinde yetişen şuarayı mevzu’-ı bahs etmeyelim; Mütenebbi’den Hindli Hali’ye kadar nihayetsiz bir ketibe-i şuara karşısında kalırız.
Mütenebbi dokuzuncu asırda intişar etmiş ve Emir Seyfü’d-devle’nin himayesine nail olmuştu.
Onu müteakıb İbni Düreyd, Ebü’l-Ala, İbnü’l-Farız ve daha başkaları iştihar etmiştir.
Endülüs müslümanları tabiat şairleriydi.
Bilahare  Cenubi Avrupa memleketlerinde birer örnek olarak kabul edilen muhtelif eşkal-i seferiyyeyi Endülüs müslümanları ibda’ etmişlerdi.
Endülüs’te yetişen ekabir-i  şuara arasında “Ahmed bin Muhammed Ebu Ömer” en büyük şöhreti haizdir.
Mahmud’un devrinde yetişen şairlerden esasen bahsetmiştik.
İran’ın ölü kahramanlarını dirilten Firdevsi evvelce medih ve bilahare hücum  ettiği metbuunun şöhretiyle rekåbet eden bir sit ihraz etmiştir.
Gaznevilerle Selçuk¢lerin, Acem aruzunun müb-  dii Suzeni ile Vatvat, sitayişgu Enveri, Hakåni, Faryabi, en büyük şuara-yı mutasavvıfeden ve sı Farisinin tanındığı ve takdir edildiği her yerde haiz-i kıymet olan Sinai, Feridüddin-i Attar, mübdi’-i la-yemut Nizami gibi şuara, Atabeylerin devrinde ahlakçı  Sa’di ve Sufi Celaleddin-i Rumi iştihar etmişti.
Timur’un devrinde İran’ın bülbülü Hafız, bülend bir sit kazanmıştı.
Bunlar şiir aleminde muhalled birer nam bırakan müslümanların pek azıdır.
İbni Hallikan ile Lutf Ali müslüman-  ların deha-yı şairanesini en beliğ şekilde ifade ederler.
Müslümanların fikir sahasında ihraz ettikleri şanlı muvaffakıyetler böyle idi.
Bunların hepsi de bir adamın telk¢natına vabeste idi.
Ne hal ne de atiye aid hiçbir ümidi olmayan bir kavmi hak¢k¢ cehalet ve vahşetten nura da’vet ettiği kavim ile Peygamber-i İslam cihanı temdin etmiş, felaket-dide insanlığı yeni bir hayata kavuşturmuştur.
Avrupa barbarları Roma’yı yıkarak cehalet  ve vahşet gayyalarına batmış iken müslümanlar muazzam bir medeniyet kuruyorlardı.
Avrupa’da asırlarca sü-  ren tereddi devrinde Müslümanlık alemdar-ı terakk¢ idi.
Hıristiyanlık Sezarların tahtına kurulmuş, fakat akvam-ı cihanı teceddüde sevk edememişti.
Dördüncü asr-ı miladiden on ikinci asr-ı miladiye kadar Avrupa’yı ihata eden zulmetler gittikçe derin-  leşiyordu.
Bu taassub-ı vahşiyane devrinde ilim, medeniyet ve insanlığın nüfuz edebileceği her menfezi kle-  rikaller seddetmişlerdi.
Buna rağmen İslam irfanının te’siri Hıristiyanlık aleminin her tarafında kendini ihsas etmişti.
Salerno, Bağdad, Şam, Kurtuba, Gırnata, Malaka medreselerinde müslümanlar bütün felsefe ve ulum-ı  İslamiyyeyi ta’lim ediyorlardı.
mahiyeti haiz bulunan ulum ve fünunun, sanayiin yani medeniyet-i aliyyenin ahz u kabulü imkanı da kalkmış olur.
Nitekim rub’ asırdan beri kulaklarımızda çınlayan garblılaşalım teranesine rağmen müsbet sahada ilim ve irfana, sanayi’ namına hiçbir eser vücuda getirilememesi, bilakis levsiyat ve fezayıh-ı ahlakıyye ve ictimaiyyenin  her gün biraz daha bünye-i milliyi, şuur-ı ictimaimizi istila etmesi müddeamızın en esaslı ve canlı delilini teşkil eder.
Medeniyet-i hak¢kıyyenin en celi bir nümunesi olan İslam medeniyetinin milletlerin muhafaza-i hayat ve inkişafatı için yegane vasıta ve çare olduğu anlaşıldıktan sonra aynı medeniyetin bir uzvu olan hey’et-i icti-  maiyyemizin yalnız medeniyet-i İslamiyyeye teveccüh, esasat-ı diniyye, milliyye ve ictimaiyyemize temessükle tekemmül edebileceğine ve bundan başka hiçbir çare olmadığına şübhe kalmaz… Arap kabailinin ihtilafı ve birbirini çekememeleri müteaddid lehçelerinin birleşmesine mani’ olmuştu.
Ma-  amafih bu hal lisanlarının zenginleşmesine badi olmadığı gibi Ukaz panayırlarında her sene ictima’lar  akdetmeleri lisanlarına bir intizam bahşetmişti.
Fakat Kur’an iledir ki “Araplar İskender-i Kebir’in ve Roma’nın fütuhatından daha muazzam fütuhata nail; hem  de başkalarının yüzlerce senede itmam edemeyeceği fütuhatı pek kısa bir zamanda itmama muvaffak olmuşlardır.
Kur’an sayesindedir ki Araplar Avrupa’ya hüküm-  dar olarak giren yegane Samiler olmuşlardır.
Fenikeliler Avrupa’ya ticaret, Yahudiler Avrupa’ya muhacir ve esir olarak girmişlerdir.
Halbuki Araplar Avrupa’ya meş’ale-i insaniyyeti taşımaya gelmişler ve etrafı karanlık kap-  ladığı bir sırada Eski Yunan’ın ilim ve irfanını diriltmişler, şarka da, garba da felsefe, tıb, hey’et ve sair ulumu öğretmişlerdir.
Kur’an sayesindedir ki Araplar ulum-ı as-  riyyenin mehdinde durmuşlar ve ensal-i atiyyeyi Gırnata’nın matem-i suk†tuyla ilelebed giryan etmişlerdir.”*  Bu kitaptır ki Arapçayı bütün safvetiyle muhafaza etmiştir.
Edebiyat-ı umumiyyede, fikr-i beşerin istediği her sahada ahlakıyata ma-ba’de’t-tabia, mantık ve belaSEBILÜRREŞAD                 -  -  Mesleme İstanbul’u, kendi oğlunun, taassubun alemdarı olan Kraliçe İreni’nin payitahtını fethe muvaffak  olsaydı, hiç olmazsa hıristiyan Avrupa’nın Asya milletlerini boğmak için açtığı gayr-i meşru’ harbler, belki vuk†’  bulmazdı.
Bilhassa bu nokta muhakkaktır ki Hıristiyanlık aleminde esnam ve tasavir aleyhinde başlayan hareket akåmete duçar olmaz, Hıristiyanlığın teceddüdü birkaç asır mukaddem vuk†’ bulmuş olurdu.
Kader böyle istemedi.
İslam aleminde Avrupa’ya sereyan eden hareket-i  fikriyye cehalet, hurafat-perestlik ve taassub kayalarına çarpılmış ve ancak Salerno ve Kurtuba medreseleri İbni Rüşd’ün nüfuzu ve belki İslam menabi’-i feyzinden tenevvür eden bazı Yunanlıların te’siratı ile klerikallığın  inhidamı üzerine kuvveti hissolunmuştur.
Müslümanlık hürriyet-i tefekkür devrini küşad etmiştir.
Müslümanlık seciye-i hak¢kıyyesini muhafaza ettikçe  irfan ve medeniyetin en hararetli hamisi olarak yaşamıştır.
Yabancı unsurlar Müslümanlığa karıştıktan sonradır  ki onun hamle-i terakk¢si gevşemiştir.
Müslümanların bugünkü inhitatının sebebini anlamak için İspanya’da, Afrika’da ve Asya’da on ikinci asırla on yedinci asır arasında geçen hadisatı tedk¢k etmek lazımdır.
İspanya’da Hıristiyanlık, memleketinin hayat-ı fikriyyesini öldürmüştür.
Müslümanlar İspanya’yı bir cennete çevirmişlerdi.
Hıristiyanlık onu bir çöle çevirdi.
Müslümanlar İspanya’yı müessesat-ı ilmiyye ile doldurmuşlardı.
Hıristiyanlar bunları eizze ve tasavirin ibadeti  için kiliselere çevirdiler.
Müslümanların İspanya’da vücuda getirdikleri hazain-i irfana ateş verilmişti.
Müslüman erkekleri, kadınlar ve çocukları katliam edilmiş,  yakılmış, esir edilmişti.
Kaçabilenler Afrika sahillerine Garbda ilk hareket-i fikriyye İslam medeniyetinin kuvvetine en ziyade tabi’ olan ülkede tezahür etmişti.
Fakat kilise bu güzel çiçeği ateşle, kılınçla imha etmiş, dünyanın hutuvat-ı terakk¢sini asırlarca geriletmişti.
Buna rağmen İslam'ın müdafaa ettiği hürriyet-i fikriyye  esası, haiz olduğu hayatiyeti Hıristiyan Avrupa’ya sirayet ettirmişti.
Abelard İbni Rüşd’ün bütün garb alemine ifaza-i nur eden dehasındaki kuvveti hissetmişti.
Abelard hürriyet-i tefekkür namına bir harekette bulunmuş ve bu hareket Avrupa’yı kilisenin esaretinden kurtarmıştır.
İbni Sina ile İbni Rüşd; Descartes, Hobbes ve Locke’un mübeşşir-i zuhuru idiler.
Abelard ile mektebinin te’siri az bir zamanda İngiltere’ye sirayet etti.
Vayfliyef’in fikirlerindeki asliyet ile  hürriyet daha evvelki mütefekkirlerin cesurane telk¢natından istimdad-ı kuvvet ediyordu.
Daha sonra zuhur  eden Alman müceddidleri bir taraftan putlara ve suretlere muhalif olan İstanbul hıristiyanlarından, diğer taraftan Abelard ile Vayfliyef’ten fikir alarak ecnebilerin te’sirat-ı fikriyyesi ile başlayan hareketi itmam etmişlerdir.
Hıristiyan Avrupa irfanı tazyik boyunduruğuna tabi’ kılmış, kilise ricali hürriyet-i fikriyyeyi boğmaya hasr-ı faaliyyet etmiş iken, dalalet-i fikriyyeye duçar olmak töhmetiyle papaslar binlerce ma’sumu yakmakla meşg†l oluyorken, Hıristiyan Avrupa cinlere secde ediyor, pa- çavra parçalarına ve kemiklere tapınıyorken İslam hür memleketlerinde ilim ve irfan hiçbir vakit görmediği hürmet ve i’tibarı görüyordu.
Hazret-i Muhammed’in hulefası, da’va-yı medeniyyetin müdafi’leriydi.
Hürriyet-i fikriyyenin, hürriyet-i tedk¢k ve taharrinin inkişafına hadim oluyorlardı.
Din namına tazyik, mechul bir şeydi.
Hükümdaranının meslek-i siyasisi ne olursa olsun onların kaffe-i ehl-i edyana ve mezahibe karşı gösterdikleri  bi-taraflık ve kat’i tahammül hiçbir yerde görülmemiştir.
Bir milletin hürriyet-i fikriyyeye hürmetine en büyük  delil olan ulum-ı tabiiyyenin ta’lim ve tedrisi ehl-i İslam arasında müteammimdi.
Arapların biri İstanbul’un önünde, diğeri Fransa’da duçar oldukları iki muvaffakıyetsizlik beşeriyetin terakk¢sini asırlarca te’hir etmiştir.
Araplar daha derli toplu  hareket etmiş ve Charles Martel’in barbar ordularını sürmeye muvaffak olmuş olsalardı tarih-i beşerin en karan-  lık devri belki de hiç yazılmazdı.
Rönesans, medeniyet, hürriyet-i fikriyyenin inkişafı, yedi yüz senelik bir zaman kazanmış olurdu.
Abelard tarafdaranının, Protestanların katliamları, İrlanda Katoliklerinin İngiliz Protestanları tarafından korkunç bir şekilde imhaları karşısında titremekten kurtulurduk.
Engizisyon mezalimi, bütün fecayi’  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    “Tiran’da münteşir – Yüksek Ses namındaki ceride-i diniyye Arnavudluğun ulum-ı diniyye  ihtiyacını tatmin etmek ve ameli, pratik esaslara müstenid olmak üzere bir medresenin küşadından bahset-  mektedir.
Mezkur medresenin iki sene evvel inşasına başlanan gåyet cesim ve san’at-ı mi’mari nokta-i nazarından şayan-ı tedk¢k bir binada resm-i küşadı icra edil-  miştir.
Medresenin etrafı birçok müzeyyen bahçelerle muhattır.
Medrese binası, tedrisat, hıfzıssıhha, ibate ve iaşe hususatı nazar-ı dikkate alınarak ona göre inşa edilmiştir.
Medresenin nizamnamesine göre taliblerin haiz  olmaları lazım gelen şerait-ı duhul şunlardır:
yaşından dun olmamak, Orta tahsili ikmal veya bu derecede iktisab-ı ehliyyet etmiş olmak, Cünha ve cinayetle mahkum olmamak, Medrese niza-  matına riayeti taahhüd etmek ve saire..
Beş vakit namaz mecburidir.
Medreseden ayrı olarak bir de cami vardır.
İaşe, ibate, ilbas, iskan gibi taliblerin zaruri ihtiyacları tamamen te’min edilmiştir.
Taliblerin buna mukåbil şehri üç napolyon te’diye etmeleri lazım gelmektedir.
Maamafih meccanen dahil olabilmek de mümkündür.
Medresenin müddet-i tahsiliyyesi on iki senedir.
Üç kısımdır.
Birinci kısım üç, ikinci kısım beş, üçüncü kısım dört sınıftır.
Programı şudur:
Birinci kısım.
– Ma’lumat-ı diniyye, en son usul ile lisan-ı Arabi (sarf, nahiv), mantık, Arnavudça, Fransızca, hesab, hendese, ilm-i eşya, ahlak, tarih, coğrafya,  hüsn-i hat, terbiye.
İkinci kısım.– Fıkh-ı İslam, tevsikåt-ı şer’iyye, mufassal ve pratik lisan-ı Arabi, (sarf, nahiv, maani), man-  tık, felsefe-i İslamiyye, vaz’ ve inşa, aruz, tefsir, hadis, adab-ı münazara, ahlak, siyer-i nebevi, ahkamü’l-evkåf, hülasa-i kavanin ve saire.
Üçüncü kısım.– Mufassal felsefe-i İslamiyye, usul-i fıkıh, tefsir, hadis, adab-ı münazara, tevsikåt-ı şer’iyye (mürafaat ile beraber), ahlak, nizamü’l-mehakim, usulü’lkavanin, riyaziyat, tabiiyat, felsefe, tasavvuf, tarih-i ed-  yan, mukåyese-i kavanin ve saire..
Memalik-i saireden mümkün olduğu kadar mütehassıs celb edilecektir.
Bu medreseden me’zuniyet ruusunu  haiz olanlara mahsus olmak üzere resmen kabul edilmiş birtakım vasi’ imtiyazat-ı mahsusa vardır.
Yakında Tiran’a hareket ediyorum.
Mahallinde yapacağım tedk¢kåt neticesini bilahare bildireceğim.
birer dilenci olarak düşmüştü.
Şu var ki bir asır geçmeden İspanya’nın ateşi bir yığın kül olmuştu.
Garbi Afrika’da el-Muvahhidin zamanında taassubun hükümran olması terakk¢yi tevk¢f etti, ulum ve sanayi’ lemenler devrinde Mısır’da hükümran olan anarşi, ilim ve irfanı inhitata duçar etmişti.
Asya’da Timur hanedanının tereddisi, vahşi ve mutaassıb Özbeklerin zuhuru  ve Timur’un payitahtında te’sis-i saltanat etmeleri halkın hayatiyet-i ilmiyyesini imha etmişti.
Safeviler devrinde İran’da edebiyat ve ulum biraz teneffüs etmeye başlamıştır.
Fakat bu intibah muvakkatti.
Merkezi Asya’da  ölüm gibi bir karanlık hükümran olmuş, fakat son zamanlarda bu zulmetler Afganistan’dan yavaş yavaş sıy-  rılmaya başlamıştır.
Selim ile Süleyman ve Muradların devrinde Türkiye’de ilim ve irfan mazhar-ı himaye olmuş fakat Türkler müdafaa-i nefs için hedefi belli olmayan ve hiç eman ver-  meyen bir düşmanla mütemadi harbler içinde imrar-ı hayata mecbur olmuşlardır.
Bugün o düşman zail olmuş fakat Türkler yine hayat için mücadele ediyorlar.
Bu gibi şerait altında terakk¢yat-ı ilmiyye bit-tabi’ pek bati yürür.
Bu inhitattan Müslümanlığı mes’ul edenlere Gobino bu cevabı veriyor:
“Herhangi Avrupa memleketinde Türkiye’de iki bu- çuk asır süren idari ve askeri mutlakıyetin, Mısır’daki anarşinin hükümran olduğunu tasavvur ediniz.’da İran’ın duçar olduğu Afgan istilasını der-hatır ediniz.
Bütün bu şeraiti toplayınız.
Bunlara bir Avrupalı memleketini ma’ruz bırakınız, nasıl harab olursa şark mem-  leketleri de öylece harab olmuştur.
Binaenaleyh Müslümanlığa haksız bir isnadda bulunmak na-becadır.”  Zaman-ı zuhuru olan yedinci asr-ı miladiden on yedinci asr-ı miladiye kadar Müslümanlık bugünkü Avrupa’yı  ihya eden edebi ve ilmi bir ruh ile meşbu’ idi.
Müslümanlık müslümanları ilerletmiş ve onların maddi ve fik-  ri bir inkişaf-ı aliye mazhariyetlerini te’min etmiştir.
Asya’nın ric’atinden beri Hıristiyanlık alemi bir Hülagü istilasına uğramamıştır.
Gerçi Avrupa’da birçok harbler vuk†’ bulmuş, Katolikler, Protestanlar yekdiğerini yakmış.
Fakat Avrupa Endülüs müslümanlarının kamilen  katliamı, Hülagü’nün istilası, irfan ve medeniyeti imha gibi felaketlere duçar olmamıştır.
Bunun için bugün:
( )   Nakıli SEBILÜRREŞAD                -  -  misyon Reisi niçin doğrudan doğruya kendisi Adliye Vekiline takdim etmiyor da Mustafa Fevzi Efendi’yi tavsit ediyor?
Bunun hikmeti bilahare anlaşılacaktır.
Vaktiyle devr-i sabıkta Hacı Adil Bey’in bugün görmekte olduğu vazifeyi başka bir zat ifa ediyordu.
O zat bu-  gün yine Meclis’tedir.
Mehakim-i şer’iyyenin Meşihat’tan kat’-ı rabıtası kararlaştırıldığı zaman bu işlerin eri olan o zat-ı şerif Meclis-i Meb’usan’dan Meclis-i A’yan’a geçirilmişti.
Ne garibdir ki mehakim-i şer’iyyenin büsbütün  ilgåsı da onun zaman-ı vekaletinde oldu.
O zamanlar Hacı Adil Bey üstadımız başka işlerle meşg†ldü.
Kim zannederdi ki bir gün gelip de bir kısım ahkam-ı şer’iyye yerine Fransız Huk†k-ı Ailesini ikåme eden Komisyona Hacı Adil Bey reis olacak ve kendisine tevdi’ edilen  vazifeyi kema-hiye-hakkuha ifa ederek hazırlanan eser-i ma’rifeti mühürlü zarfta bizzat Ankara’ya gönderecek?!
Hacı Adil Bey hazırlanan projenin ne mahiyette oldu- ğunu bildiği için Mustafa Fevzi Efendi’ye tevdi’ ederken etrafına bakınıyor, emniyet halinde olup olmadığını soruyor, arada yabancı olmadığı kanaati hasıl olduktan  sonra projeyi diğer bir mahremine tevdi’ ediyor.
Kırmızı mumla mühürlenen bu proje bit-tabi’ yakında Millet Meclisi’ne gelecektir; bir kısım ahkam-ı şer’iyye yerine ikåme olunan Fransız Huk†k-ı Aile ahkamını bütün millet görecektir.
Bu hususta meb’usan-ı kiram ne  diyecektir, bilmiyoruz.
Fakat her halde projenin sıkletini narin omuzları şimdiden hissetmeye başlamış olsa gerektir.
Ne garib mazhariyetleri varmış!
Allah cümlemizi  tarik-ı haktan ayırmaya… in Ankara muhabir-i mahsusu yeni Büyük Millet Meclisi binasından bahsederken kürsünün balasında    ) ayet-i kerimesini muhtevi levhanın, yanındaki arkadaşının tuhafına gittiğini söylüyor:
“Büyük Riyaset kürsüsünün tam ortasında kocaman gümüş bir çan var.” Dedikten sonra duvardaki ayet-i kerime hakkında şöyle diyor:
“Kürsünün arkasında yanımdaki bir arkadaşın tuhafına giden bir levha:
Hürriyet ve demokrasinin ruhu olan bu düstur-ı Kur- ’an’ın muhabirin yanındaki arkadaşının neden tuhafına gittiğini anlayamadık.
“Riyaset kürsüsünün tam ortasında bulunan kocaman gümüş çan” tuhafına gitmiyor da   Geçen devre-i ictimaiyyede, ahkam-ı fıkhiyyeye müsteniden tanzim olunup Meclis’e tevdi’ olunan Huk†k-ı Aile Layiha-i Kånuniyyesi bilahare geri alınarak  İstanbul’da teşkil olunan bir komisyon ma’rifetiyle ve garb huk†kuna müsteniden yeni bir Huk†k-ı Aile Kånunu Layihası hazırlanmakta olduğunu gazeteler yaz-  mıştı.
Hatta geçenlerde Komisyon Reisi Hacı Adil Bey ahkam-ı şer’iyyeye muhalif olarak vaz’ ettikleri bazı yeni ahkam hakkında gazetecilere beyanatta bulunmuştu da biz de bunun üzerine mütalaatımızı dermeyan etmiş, hiç kimsenin ahkam-ı şer’iyyeyi tebdil ve tahvile hiçbir hak ve salahiyeti olmadığını ve olamayacağını söylemiştik.
Ahiren bu Kånun Layihası’nın münakehat ve mufarakåta aid kısımlarının ikmal edildiğini ve sür’atle Mec-  lis’ten geçirilmek üzere Ankara’ya gönderildiğini gazeteler yazıyor.
Mezkur Kånun projesini götüren Komisyon  Reisi Hacı Adil Bey’le birlikte aynı kompartımana tesadüf eden gazetesi sahibi Ahmed Emin Bey bu  projenin vagonda Mustafa Fevzi Efendi’ye verildiğini ve bu münasebetle arada cereyan eden bir muhavereyi naklediyor.
Mustafa Fevzi Efendi ma’lumdur:
Manisa Meb’usu, Şer’iye Vekaleti’nin ilgåsı ve medreselerin temelleri kazıldığı zamanda Şer’iye Vekili idi.
Vatan Sahibi, ma’hud projenin vagondaki takdim merasimini şu suretle hikaye ediyor:
“Hacı Adil Bey Aile Kånunu’nun projesini, Adliye Vekaleti’ne tevdi edilmek üzere, kırmızı mumlu koca bir zarf içinde, benimle aynı kompartımanda bulunan Mustafa Fevzi Efendi’ye verirken ufak bir tereddüd dak¢kası  geçirdi:
– Acaba proje kompartımanda emin mi?
diye sordu.
– Sizce gazetecinin havadis aşkı, mühürlü zarfı açacak dereceye varır mı?
– Bilmem, bu suale cevab vermeden evvel bir kere Ahmed Şükrü Bey’e danışmak isterim …” Demek bin üç yüz seneden beri cari ve nafiz olan bir kısım ahkam-ı şer’iyye yerine garb Huk†k-ı Ailesini ikåme eden ma’hud proje kırmızı mumla mühürlenerek Ankara’ya götürülüyor ve Mustafa Fevzi Efendi’ye vagonda teslim ediliyor.
Teslim edilirken de yabancı olup  olmadığı hakkında etrafa bakınılıyor, ufak bir tereddüd dak¢kası geçiriliyor, “Emniyet var mı?” diye soruluyor, ondan sonra son Şer’iye Vekiline tevdi’ olunuyor.
KoSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  halkın behimiyetini gıcıklayan tuluat maskaralıklarına iğmaz-ı ayn ediliyor.
Buna cevaben ‘Halk kendi menafiini araştırsın, muzır şeylere sokulmasın.’ diyemeyiz.
Çünkü henüz iç memleketlerde maarif tamamıyla tekamül edemediği cihetle  halk ateşe atılan bir çocuk gibidir.
Ateşe atılan çocuk nasıl bilmezse, nasıl ateşe atılmaktan men’ edilmedikçe neticenin ne olacağını idrak edemezse halk da öyledir.
Çocuk ateşi parlak ve sevimli gördüğü için atılır; halk da bazen böyle parlak ve sevimli olan zararları anlayamaz.
Çocuğu yanmaktan kurtarmak için nasıl ya ateş geri alınır veyahud çocuk zabt olunursa halkı da bu felaketten tahlis için en ma’k†l tedabir bila-insaf tuluatçıları hiçbir şehirde barınamayacak bir tazyik altında bulundurmak, tecziye etmek, ta’mimlerle tebliğ olunan evamire itaaten müdürler, kaymakamlar, valiler tarafından hiçbir şehre bu kabil güruhu sokmamaktır.
Göze görünmeyen bela diye buna derler.
Bu kudsi memleketlerde pek büyük tahribat-ı ma’neviyye yapıp ahaliyi şehvet uçurumuna sürüklemektedir.
Bu işvebaz kadınların mühlik çıplaklıkları, zehirli tebessümleri karşısında bulunan pek çok er-  kek, aile samimiyetinden, aile muhabbetinden mahrum kalıyor, işreti ve vuk†atı tezyid ediyor.
Ahlakı üzerinde müdhiş tahribat yapıyor ve daha neler!
” Maarif Vekaleti’nin emriyle İstanbul’da bir hey’et-i ilmiyye tarafından hazırlanmakta olan Maarif-i Umumiyye  Kånunu Layihası’nı gazeteler neşrediyor.
Layiha yakında Meclis’e tevdi’ edilecek imiş.
Kırkıncı maddesi Musik¢  ve Tiyatro mekteplerinden bahsediyor.
Aynen:
“Madde:
40- Konservatuar, Musik¢ ve Tiyatro mekteplerinden mürekkebdir.
Her birinin ayrı Müdürü ve  Meclis-i Muallimini vardır.
Müdürler aid olduğu Meclis-i Mualliminin inhası ve Maarif Vekaleti’nin tasdikı ile ta’yin kılınır.” Maarif Vekaleti bütün Anadolu’da kapamış olduğu üç, dört yüz medrese yerine şimdi Musik¢ ve Tiyatro mektepleri mi açacak?
Talebe-i ulumun iaşesi için evkåf bütçesinden yüz kırk bin lira Maarif’e devrolunduğu halde talebe-i ulumun bugün iaşeleri kesildi, bu suretle on altı bin talebeden kalan beş, on kişinin İlahiyat Fakültesi’ne devamı da imkansız bir hale getirildi.
Anlaşılan, talebe-i uluma tahsis ve vakf edilen bu parayı Maarif Vekaleti tiyatroculara tahsis edecektir.
Meb’usan-ı kiramın bu sene kabul edeceği teceddüdat miyanında bu madde de vardır.
hak¢k¢ mü’minlerin şiarları olan meşveret hakkındaki ayet-i celile tuhafına gidiyor!
Ferdası günü intişar eden gazetesinde de şöyle bir fıkra neşrolundu:
“Büyük Millet Meclisi’nin küşadı gününe kadar ictima’ salonuna, Riyaset kürsüsünün arkasına (   ) hadis-i şerifinimuhtevi bir levha ta’lik edilmişti.
Laik olduğumuz iddialarıyla tezad teşkil eden bu levha son dak¢kada oradan kaldırılmıştır.” Biz zannetmiyoruz ki bu haber doğru olsun.
Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nun en baş tarafında “dini din-i İslam” olduğu muharrer bulunan ve “ahkam-ı şer’iyyenin tenfizini” deruhde eden bir Meclis’in bala-yı ihtiramında  hürriyetin en yüksek düsturunu gösteren bir ayet-i celilenin muallak bulunması kadar münasib bir şey ola-  mazken bunun “laik”likle tezad teşkil ettiğini söylemeye nasıl insanın dili varıyor?
Elhamdülillah Meclisimiz müslüman meclisi, devletimiz müslüman devleti, milletimiz  müslüman milleti … Ayet-i kerimenin tuhaflığı ne demek?
Bu işte bir tuhaflık varsa o da laiklik iddiasıyla bu  ayet-i kerimeyi kaldırtmaya kalkışmaktır.
Anadolu’da Tiyatro – serlevhasıyla Uşak’tan gazetesine yazılan bir mektupta memleketin ahlakını ifsad hususunda tiyatro kumpanyalarının tahrib-  kar te’sirleri şu suretle izah ediliyor:
“Senelerden beri tuluat kumpanyalarının cevelangahı ve ticaretgahı olan zavallı Anadolu kaç Ermeni, kaç Yahudi kadınlarına etek etek para döktü.
Bu ‘göbek’çilerin  memlekete iras ettikleri mazarratlar sayılamayacak raddeye geldi.
Halkın üzerinde cazib ve tahribkar bir te’sir  vücuda getirdi.
Hiçbir zaman kåbil-i inkar olmayan bir şey varsa erkeklerin şehvet-aver çıplaklıklara, dekolte kadınlara za’fiyetidir.
İki üç serserinin taht-ı idaresinde tecemmu’ eden esafil güruhundan pis, murdar Yahudi kadınları; guya san’at namına sahneye çıkıp halka şehvet saçmaktan hali kalmıyorlar.
Bir küçük gamze, çıplaklıklarını  irae eden ufak bir hareket, halkı galeyana getirmeye kafi geliyor ve etek etek para döktürüyor.
Bence buna saik hükumettir.
Zira ellerine ziller takarak uryan ve serhoş bir halde sahneyi levse gark eden kantoculara hala  müsaade ediliyor.
En galiz, en müstehcen kelimat ile SEBILÜRREŞAD                -  -  – Lakin sizde peçe örterlerdi.
Sonra harem vardı..
Biz öyle zannediyorduk ki buraya yüzü peçeli, yalnız gözleri meydanda hanımlar gelecektir?
Hem de bunlar Daru’l-fünunda öyle mi?..
– Evet efendim, unutmayınız ki Türkiye’de bir inkılab olmuştur.
– Evet… Emin misiniz ki bu inkılab bütün memlekette kökleşmiştir.
– Elbette..
Buna hiç şübhe etmeyiniz?..
– Acaba?
… Eski fikirler artık tamamıyla atıldı mı?..
– Kat’iyyen Profesör efendi!..
Sizi te’min ederim.
– Siz gençsiniz; belki onun için böyle kat’i söylüyorsunuz ve aynı zamanda mümkündür ki bu fikirler  hak¢katen İstanbul’da, o münevver muhitte kökleşmiştir.
Acaba Anadolu da bütün bütün kabul etti mi?..
– Size tekrar te’min ederim efendim.
Emin olunuz ki Türkiye artık değişmiştir.” Anadolu hakkındaki bu te’minatın doğru olup olmadığını anlamak için ihtiyar Profesörün Anadolu’nun her-  hangi bir şehrini görmesi kafidir.
“Bazı yerlerde her türlü ahlak kayıdlarını yeryüzünden kaldırmak isteyen bazı ifsad edilmiş ve müfsid muhit-  lerde teceddüde çok yanlış bir ma’na verildiğini görmekle me’yus ve dil-hun oluyoruz.
Bu hasta ve mütefessih  ruhlara göre yenilik:
Çıplaklık, terakk¢:
Her zevkten ahlak ve iffet endişelerini nazar-ı i’tibara almaksızın hisse-  yab olmak, temeddün:
Maddi olmayan her şeye kıymet vermemekten ibarettir.
Bizi en ziyade bu satırları yazmaya sevk eden sebeb, bazı evliya-yı etfalin bazı açık, saçık resimlerle beraber resimlerden daha uryan, daha ziyade hicab-aver muhavere ve hikayelerle dolu risale ve kitapların aile hayatı-  na, genç kalb ve ruhların samimiyetine döktüğü zehirler hakkındaki şikayatı olmuştur.
Mizahın, karikatürün ruhu, felsefesi hayatın garaibini, beşerin za’f ve noksanını teşhir ederek biraz ıslahına çalışmaktır.
Halbuki bazı gazeteler, mizahın bu felsefesi-  ni, bu gåyesini anlamayan veyahud anlamak istemeyen bazı risaleler yazdıkları hikayeler, neşrettikleri resimlerle insaniyetin mütefessih bir yarası olan fuhşu teşvik eder bir vaz’iyet alıyorlar.
İşte o zaman ortaya bir gazete değil her aile yuvasını zehirleyebilecek en sari ve kåtil mikroplarla meşbu’ bir paçavra vücuda geliyor.
Halkın, Maarif Vekaleti Papas mekteplerinin küşadına müsaade ettiği cihetle Paris’te bulunan papasların peyderpey  İstanbul’a avdet etmekte olduklarını gazeteler yazıyor.
Fransa hükumeti, Papalık, Papas mekteplerinin müdürleri uğraşa uğraşa nihayet memlekette Papas müesse-  selerini açmaya muvaffak oldular.
Acaba bizim ulum-ı İslamiyye tedris edilmekte olan medreselerimizin küşadı için hiçbir şefaat eden yok mu?
Maarif Vekaleti milletimizin ihtiyacat-ı diniyyesini te’min edecek olan medresele-  rin de küşadına lutfen müsaade buyursalar bütün milleti memnun ve minnetdar etmiş olurlar.
Burası müslüman memleketi olduğu halde Papas mekteplerinin açılmasına müsaade edilirken ulum-ı İslamiyye tahsil edilecek  olan medreselerimizin küşadına artık mümanaat buyurulmaz, ümidindeyiz.
Meb’us efendilerin bu hususta Ma-  arif Vekaleti nezdinde şefaat ve istirhamda bulunmaları temenni olunur!
Koloj’dan gazetesine yazılan bir mektupta Avrupa’da seyahat etmekte bulunan Daru’l-fü-  nunlu talebeler ve onlarla birlikte giden Daru’l-fünunlu hanımların ihtisasatı naklediliyor.
Sinaya’nın en mükellef otelinde mükellef bir sofrada yemek yiyorlar, dans  ediyorlar, eğleniyorlar.
Sonra Romanya’nın idaresinde bulunan eski Macaristan şehirlerinden birine geliyorlar.
İlk önce şehrin en yüksek noktasına çıkıyorlar.
Sonra bir kiliseye giderek çalınan orgu dinliyorlar, derin bir vecde gark oluyorlar.
Muharrir-i mektub bu ziyareti şu suretle tasvir ediyor:
“Şehrin en büyük kilisesi olan ‘Şurats Kirha’ya girildi.
Bu kilise dahilinde çok eski ve kıymetli Türk halıları  vardı.
Bir de org mevcuddu.
Bu org, eskiden AvusturyaMacaristan İmparatorluğu dahilinde ikinci derecede imiş.
Lakin şimdi Romanya’ya intikål edince, Romanya’nın en büyük orgu imiş.
Macar talebeleri, İstanbul’da gördükleri misafir-perverliğe naçiz bir mukåbele olmak üze-  re yarım saat kadar bu orgu çaldılar.
Derin bir sükun içinde dinlenildi.
Bazen hüzün, bazen coşkun ahengi bütün samiini derin bir vecde gark etti.” Sonra kütüphaneleri ziyaret ediyorlar.
Kütüphanede bir Profesörle bizim Daru’l-fünunlu gençlerimizden biri arasında şu suretle bir muhavere cereyan eder:
“– Bu hanımlar hak¢k¢ Türk müdür?
– Bit-tabi’ efendim … SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     eden, hayatını her türlü tehlikeye ma’ruz bırakan bir hareket oldu.
Şerif Hüseyin İngilizlerin kuru bir vaadine inanarak Devlet-i Osmaniyye’ye karşı harekata başladıktan sonra Harb-i Umuminin sonuna kadar İngilizlere yardım etti.
Çünkü ganimetten hissesini alacağını zannediyordu.
Harb-i Umuminin hitamı üzerine Şerif Hüseyin artık Şam veya Bağdad’ı payitaht ittihaz ederek bir devlet-i Arabiyye kurmak için hazırlandı.
Bir de baktı ki tahayyül ettiği devletin ecza-yı mütemmimesinden addettiği  Suriye, Filistin, Irak birer Avrupa devleti tarafından işgål olundu.
Fransızlar muma-ileyhin oğlu Faysal’ı Şam’dan tard ederek Suriye’ye vaz’-ı yed ettiler.
İngilizler Irak’ta yerleştiler ve Filistin’de bir Yahudi yurdu te’sisine başladılar.
Kala kala Şerif Hüseyin’e eski Hicaz kaldı.
Şerif  Hüseyin eskiden beri zaten burada nim-müstakil idi.
Müstakil olduktan başka Osmanlı Devletinin himayesine mazhardı.
Osmanlı Devletinin hazinesi kendisine binlerce, yüz binlerce altınları takdim ediyor, Osmanlı  Devleti’nin harbiyesi kendisine istediği kadar asker gönderiyor, kendisi de debdebe ve darat içinde, emn ü eman-ı tamm içinde, imrar-ı hayat ediyordu.
Mekke-i Mükerreme Emareti Hicaz Melikliğinden pek yüksek ve pek mükemmeldi.
Eskiden her türlü taarruzdan masun olan Hicaz’ın yerine bu sefer her taraftan rak¢blerle, düşmanlarla muhat bir Hicaz bulmuştu.
Eskiden kavi ve müreffeh olan Hicaz yerine, zaif ve fak¢r bir Hicaz ortaya çıkmıştı.
Eskiden bir devlet-i İslamiyyeye istinad ederek hakk-ı hayatını te’min eden, müreffeh yaşayan Hicaz yerine bir hıristiyan devletinden muavenet ve himaye dilenmek mecburiyetinde olan bir Hicaz memle-  keti teessüs etmişti.
Şerif Hüseyin yaptığı hareketin neticesini o zaman anladı.
Pek büyük bir cürüm işlediğini idrak etti.
Ne çare ki telafi-i ma-fata imkan yoktu.
Hicaz’ın vaz’iyetini  Harb-i Umumiden evvelki haline ifrağ etmek Hicaz için, Şerif Hüseyin için en büyük devletti.
Şu var ki Şerif Hüseyin’in hareketi neticesinde Türkiye ile Hicaz’ın arasında İngiltere ve Fransa gibi iki büyük devlet yerleşmişti.
Bu iki devleti çıkarıp atmak ve eski irtibatı te’sis  etmek mümkün değildi.
Artık olan olmuştu.
Bilhassa İngilizlerin Şerif Hüseyin’e verdikleri tahsisatı kat’ etmeleri üzerine muma-ileyh pek naçar kaldı.
Çünkü bu  tahsisat sayesinde iyi kötü kendini idare ediyor ve halkı pek tazyik etmiyordu.
Vakta ki İngilizler muma-ileyhe verdikleri birkaç kuruşu da kestiler, Şerif Hüseyin’in hali berbad oldu.
Hicaz halkının elinde ne varsa hepsini iğtisaba, huccac-ı müslimini bin türlü tazyika ve ellerinde, ceblerinde ne varsa bin vesile ve bin hile ile hepsini  gençliğin gösterdiği rağbeti su’-i isti’mal etmemek elinde kalemi ve fırçası olan her san’atkarın vazifesidir.”  İslam Alemi:
Vehhabilerin son haftalar zarfında başlayan harekatı nihayet bir netice-i kat’iyyeye iktiran etti.
Geçen hafta zarfında Hüseyin’in makåmını işgål eden Emir Ali elinde kalan bir mikdar askerle Cidde’ye ric’at etmiş ve bu  ric’ati müteakıb Vehhabiler Mekke-i Mükerreme’ye dahil olmuşlardır.
Vehhabilerin Mekke-i Mükerreme’yi bu şekilde işgål etmeleri pek mühim bir hadise-i tarihiyyedir.
Hiç şübhesiz bu hadise bütün İslam aleminde azim bir heyecan tevlid etmiştir.
Bütün müslümanların mataf-ı tevk¢r u ihtiramı olan Ka’be-i Muazzama’nın bir elden di- ğer bir ele intikål ve bu suretle Hicaz mukadderatının müzebzeb bir vaz’iyette bulunması hiç şübhesiz ehl-i İslam'ı  müteessir eder.
Bütün müslümanların arzusu Hicaz’da müstekar bir hükumet teessüsü, bu hükumetin şeair-i İslamiyyeyi ikåme etmesi, herhangi bir nüfuz-ı ecnebiye tabi’ olmaması, müslümanların şeair-i İslamiyyeyi bihakkın ifa etmeleri için her türlü teshilatı irae eylemesi  ve Hicaz’ı en mükemmel şekilde idare etmesidir.
Devlet-i Osmaniyye’nin Hicaz’da ta’k¢b ettiği usul-i idare bütün müslümanları memnun ediyordu.
Çünkü bir taraftan Hicaz ahalisinin refahiyeti te’min, diğer taraftan Hicaz ümera ve eşrafının maişeti te’min olunuyor,  Hicaz’ın her türlü tecavüze karşı himayesi ve makåmat-ı mukaddese-i İslamiyyenin sıyaneti için tedabir-i lazıme ittihaz olunuyordu.
Harb-i Umumi esnasında Şerif Hüseyin’in Osmanlı Devletine karşı isyanı, harbin neticesinde Türkiye’yi Hicaz ile birleştiren arazinin Türki-  ye’den iftirakı ve bu suretle Türkiye ile Hicaz arasında ecnebi devletler tarafından işgål olunan vasi’ arazinin imtidadı Türkiye’nin Hicaz’ı müdafaa etmesi imkanını selb etmiştir.
Şerif Hüseyin’in isyanından zahiri hedefi yalnız Hicaz’ın istiklalini değil, bütün Arapların istiklalini te’min idi.
Bütün Arabistan şibh-i ceziresinden, Suriye, Filistin ve Irak’tan müteşekkil müttehid bir devlet teşekkül edecek ve Şerif Hüseyin bu devlete riyaset edecekti.
Şerif Hüseyin fikrini İngilizlere ve İngilizlerin Mısır’daki Fevkalade Komiseri Mc Mahon’a açmış, o da İngiltere’nin bu fikri tahakkuk ettirmeye meyyal olduğunu muma-  ileyhe ihsas etmişti.
Şerif Hüseyin, Mc Mahon’un bu ihsasını bir taahhüd-i kat’i telakk¢ etmiş ve binaenaleyh Devlet-i Osmaniyye’ye karşı isyan bayrağını açmıştı.
Bu isyan arazi-i mukaddese-i İslamiyyenin huzurunu selb SEBILÜRREŞAD                -  -  bayrakları hamil oldukları ve başlarında atına binen tarikat şeyhi bulunduğu halde bunların devrini seyretmiştir.
Her kåfile geçtikçe yüksek bir sesle Fatiha-i Şerife’yi tilavet ediyordu.
Bunların mürurunu müteakıb Turuk-ı Sufiyye Şeyhu’l-meşayihinin otağında okunan Mevlid-i Nebevi vüzera, ulema, me’murin ve a’yan tarafından istima’ edilmiştir.
Naib-i Hükümdari de Mısır Hükümdarı namına bu merasimde hazır bulunmuştur.
Geceleyin bütün Abbasiye Meydanı bir belde-i nur halini almıştır.
Bütün otağlarda yapılan tenvirat bu koca meydanı gündüze çevirmişti.
Her otağda Kur’an-ı Kerim tertil ediliyor, evrad u ezkar ile meşg†l olunuyordu.
Sabaha kadar devam eden bu tes’idattan sonra  umumi tezahürat içinde Mevlid-i Nebevi kıraat olunmuştur.
İngiltere’nin Mısır himayesini i’lanından mukaddem  yani on sene evvel Rebiülevvel sabahı İmam Hüseyin Cami’-i Şerifi’nde Mevlid-i Nebevi Türkçe okunurdu.
İngiliz himayesinin i’lanından beri Türkçe Mevlid-i Nebevi  Arapça okunmaya başlanmıştır.
Bu ihtifalat yalnız Kåhire’ye münhasır kalmamış ve Mısır’ın bütün merakizinde aynı tes’idat yapılmıştır.
Sa’d Zağlul Paşa’nın beyanat-ı vakıasından anlaşıldı- ğına göre müşarun-ileyh Londra’da bulunduğu esnada İngiltere Başvekili Mc Donald ile üç kere görüşmüştür.
Birinci mülakåtta Zağlul Paşa Sudan’ı Mısır’ın ecza-yı mütemmimesinden addettiğini, Sudan’ın Mısır’dan tefrik edilemeyeceğini ve İngiliz vesayetine terk olunama-  yacağını söylemiştir.
İkinci mülakåtta Mısır Başvekili, Mısır’da İngiliz işgål-i askerisinin bekåsına yahud Mısır devair-i hükumetinde Adli Müsteşar, Mali Müsteşar  gibi İngiliz me’murlarının kalmasına, İngiltere’nin Mısır münasebat-ı hariciyyesine hakim olmasına, İngiltere’nin muvasalat yollarını, ekalliyetleri ve ecnebileri himaye etmek gibi dermeyan ettiği iddialara mahal olmadığını ve  bunların kabul edilmeyeceğini beyan etmiştir.
Üçüncü mülakåtta İngiltere Başvekili Mısır’da müsellah bir İngiliz kuvvetinin bulunması lazım geldiğini, bu kuvvetin yalnız Süveyş Kanalı’nı himaye edeceğini ve Mısır umuruna müdahale etmeyeceğini ve bir işgål-i askeri mahiyetini haiz olmayacağını dermeyan etmiş; Mısır Başvekili de Süveyş Kanalı’nın beynelmilel bir geçit olduğunu, bu hususun’de İstanbul Konferansı’nda bütün devletler tarafından kabul edildiğini, Süveyş Kanalı’nın  Cem’iyet-i Akvam himayesine tevdi’ olunabileceğini söylemiştir.
Mc Donald bu mülahazatı kabul etmemiş ve kendi nokta-i nazarı üzerinde ısrar etmiştir.
dolandırmaya başladı.
Huccac-ı müsliminin duçar oldukları i’tisafat, hadd-i aksaya vardı.
Beytullah’ı ziyaretle  münşerihu’l-bal olmak isteyen huccac Hüseyin’in zulmünden giryan olarak dönüyorlardı.
Diğer taraftan Hü-  seyin İngiltere ile bir muahede akdederek vaz’iyeti ıslah etmeyi düşünüyordu.
Bunda da muvaffak olamadı.
Şerif Hüseyin’in sahne-i siyasetten çekilmesi lazımdı.
Mumaileyh çekilmedi.
Bilakis i’lan-ı hilafet ederek etrafındaki  Arap ümerasının şübhelerini tahrik etti.
Arap ümerası yani Necid, Asir, Yemen ümerası birleştiler.
Vehhabiler de muma-ileyhe karşı hareket ederek kendisini ve hanedanını ıskåt ettikten başka Mekke-i Mükerreme’yi de zabt ettiler.
Bundan sonra Hicaz’ın atisi ne olacak?
Şimdiye kadar buna dair bir şey bilinmiyor.
Maamafih İbni  Suud’un bir İslam kongresi toplayarak Hicaz’da amal-i İslamiyyeye muvafık bir idare te’sis edeceği söyleniyor.
Fakat bu şayiaların doğru olup olmadığına dair henüz ma’lumat yoktur.
Vehhabilerin ta’k¢b ettikleri harekata gelince bunların ifrattan ictinab eyledikleri musırrane söylenilmekte-  dir.
Hak¢kat-i hal bundan ibaret ise bunun müslümanlar için mucib-i memnuniyyet olacağı şübhesizdir.
El-hasıl Hicaz mukadderatı bugün buhranlı bir vaz’iyet geçirmektedir.
Bizim temennimiz bu buhranın Hicaz’da müstekar ve amal-i İslamiyyeye muvafık bir idare te’sisiyle, hitam bulmasıdır.
Kåhire’den son posta ile gelen gazetelerde okundu- ğuna göre bu sene Mısır’da “Mevlidü’n-Nebi” pek muazzam ihtifalat ve tezahürat ile tes’id olunmuştur.
Mısır’ın  payitahtı olan Kåhire’de Abbasiye Meydanı fevkalade güzel bir şekilde tanzim olunmuş, her hükumet dairesi namına mükellef bir otağ kurulmuştur.
Mısır Muvasalat, Maliye, Harbiye, Adliye, Maarif, Dahiliye ve sair nezaretler ve Mısır Meclis-i Millisi namına kurulan otağların  ortasında Mısır Hükümdarı namına bir otağ kurulmuştur.
Bu otağın sağında Turuk-ı Sufiyye Şeyhü’l-meşayihı  Seyyid Abdülhamid el-Bekri’nin ve turuk-ı sufiyyenin müteaddid çadırları kurulmuştur.
Bu sene Mısır Hükümdarı  bizzat ihtifalata iştirak etmediğinden Başvekalet Vekili Muhammed Said Paşa’yı kendi tarafından göndermiştir.
Muma-ileyh Mevlid günü Abbasiye Meydanı’na ge-  lerek her sene olduğu gibi erbab-ı tarikatın resm-i geçidini temaşa etmiştir.
Mısır’da otuz dört tarikat bulundu-  ğundan bunların geçidi bir buçuk saat devam etmiştir.
Mısır’ın vüzera ve küberası bunların taşıdıkları muazzam SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Mekke-i Mükerreme’deki Vehhabilerin gittikçe tezayüd ettikleri anlaşılıyor.
Sefk-i dimayı mucib olacak teşevvüşat ve iğtişaşatın vuk†undan korkulmaktadır.
Bir müddet mukaddem Necid Sultanı İbnü’s-Suud Cidde’ye bir mektup  göndererek Mekke’ye girmeyi niyet ettiğini fakat halkın hiçbir şeyden korkmamaları lazım geldiğini beyan etmiştir.
Vehhabi Meclis-i Harbi, kuva-yı külliyyenin Mekke-i  Mükerreme haricinde kalmasına karar vermiştir.
Bunun üzerine Zağlul Paşa Mc Donald’ın bir buhran-ı siyasi içinde bulunduğunu, bu buhranın netice-  sini beklemektense Mısır’a avdetin daha muvafık olacağını görmüş ve binaenaleyh müzakeratı keserek  Mısır’a avdet etmiştir.
Teşrinievvel tarihli ma’lumat-ı atiyyeyi veriyor:
Hicaz’daki İngiliz menabiinden alınan ma’lumat, birkaç gün mukaddem Mekke-i Mükerreme’ye giren Vehhabilerin ibraz-ı şiddetten ve yağmagerlikten ictinab ettiklerini te’yid etmektedir.
Bu ma’lumata göre  Vehhabiler, hissiyat-ı diniyyeyi cerihadar edecek hiçbir harekette bulunmadıkları gibi emakin-i mukadde-  seye hiç dokunmamışlardır.
tanzim eden Vacibü’l-vücud’u isbatta asla tereddüd etmemiş ve hatta mevcudiyet-i ilahiyye tasdik olunmadan  hiçbir şeyin tasdik olunamayacağını kuvvetle serd ü beyan eylemişti.
Bu noktada tarih-i felsefe tedk¢k edilirse görülür ki mihanikiyet nazariyesi alem makinesini bir kudret-i hariciyyeye kurdurmak ve mantık¢ bir surette işletmek  mecburiyetindedir ve bu mecburiyetinden tegåfül ettiği anda intihar etmiş olur.
Bir makineyi yapıp işletebilmek için ilim ve fen diye bağırıp duranların alem makinesini kurmak ve her an mütemadiyen ta’mir ve tecdid ederek işletmek için bir “Alimü’s-sırri ve’l-hafaya”nın vücuduna ihtiyac zaruri olduğunu idrak edememeleri pek gülünç bir cehalettir.
Bu izahtan maksadımız, dinimizi feylesoflardan öğrenmek olmadığı gibi mihanikiyet nazariyesini tervic  etmek de değildir.
Herkes bilir ki din-i hakkı beşeriyete esasıyla ta’lim edenler feylesoflar olsa idi, Peygamberlik şerefini onlar ihraz etmiş olurdu.
Halbuki tarihen müsbet bir hak¢kattir ki peygamberlerle rekåbete çıkan fey-  lesoflar daima hüsrana düşmüştür.
Burada maksadımız bugünlerde mihanikiyet nazariyesini neşr-i ilhada bir vesile gibi göstermek isteyen ve  bunu Allah’a, Peygamber’e, Kur’an’a, dine karşı vuk†’ bulan pek bi-edebane tecavüzlerine bir bahane makåmında sonradan ileri sürmeye çalışanların bu ce-  halet ve tenakuzlarını ihtar etmekten ibarettir.
Başmuharrir Sahib ve Müdir-i Mes’ul Alemdeki bütün faaliyetleri hareket ile izah etmek isteyenlerin bir kısmı mihanikiyet nazariyesini kafi görmüşlerdir.
Fakat gaflet olunmamalıdır ki harekat-ı ale-  min kavanin-i mihanikiyye ile idare olunduğuna zahib olmak mebde’-i evvel olan Halık Teala hazretlerini inkar demek değildir.
Belki bilakis mihanikiyet nazariyesi vücud-ı ilahiye en büyük delillerden birini ihzar eden bir  nazariyedir.
Çünkü felsefe lügatlerinde izah edildiği vechile mihanikiyet her makinede olduğu gibi haricten  tatbik edilen bir kuvve-i muharrikenin atalet kånunu dairesinde te’siriyle izah demektir:
Binaenaleyh kainatı mihanikiyet esasıyla mülahaza eden bir fikir, gerek bugünkü ve gerek mazi ve atideki bütün hadisatı silsile-i tammesiyle tasavvur ettiği zaman bunların muharrikleri olan kuvveti hey’et-i mecmuasında da temyiz ve tefrik etmeye ve ezeli, ebedi bir kudret-i muharrikenin vücudunu teslim eylemeye mecburdur.
Böyle düşünmediği surette mecmu’-ı hadisat hakkında mihanikiyet nazariyesini tatbik etmemiş olur ve o surette esas-ı da’vasını kendi kendine nakz etmiş, bindiği dalı kesmiş bulunur.
Bundan dolayıdır ki harekat-ı alemde mihanikiyete tarafdar olan Descartes, alem makinesini tahrik ve  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Bazı düşüncesizler, “ Allah ve Hak Teala” isimleri yerine “Tabiat” kelimesini koyuvermekle bir iş yaptık ve bir mes’ele izah ettik zannediyorlar.
Halbuki bu noktada kullandıkları tabiat kelimesi o kadar mechul ve o kadar mübhem bir kelimedir ki bununla ne kasdettiklerini izah edebilseler yaptıkları bu mübadelede ne kadar aldandıklarını anlayabilirlerdi.
Bu münasebetle bu hüküm hak-  kında birkaç söz söylemek isteriz:
İbni Sina risalesinde şöyle der:
“Tabiat:
Bir şeyde bizzat olan hareket veya sükunun bizzat kendindeki mebde’-i evveli; hülasa olarak:
Zatı olan her tegayyür ve sebatın bizzat mebde’-i evvelidir.
Bunu ecsamda sari ve şuna buna mebde’ olan bir kuvvet diye ta’rif edenler hata etmişlerdir.
Zira bu makåmda kullanılan kuvvetin haddi, ‘mütegayyirin gayrisinde bulunan mebde’-i tağyir’dir.
Bu surette ise tabiat sanki  ‘bizzat tegayyür mebdeinin mebde’-i tağyiri’ diye ta’rif edilmiş olur ki hezeyandır.
Bundan başka tabiat bir ism-i müteşabih olarak bazen ‘unsur, suret-i zatiyye, melekiyye ve tabiatın gayriden neş’et eden hareket’ ma’nalarına  da ıtlak olunur.
Etıbba’ tabiat ismini mizaca, hararet-i gariziyyeye, hey’et-i a’zaya, harekata, nefs-i nebatiye dahi ıtlak ederler.
Tab’, tabiattan eamdır, herhangi bir nev’in kendisiyle tekemmül ettiği fiili veya infiali her hey’ete tab’ denilir.
Mesela fazla parmak tabiattan de- ğilse de tab’dandır.” İbni Sina’nın sı gibi bazı kitaplarda tabiatın, hareket-i iradiyye mebdei olan ‘nefs’ mukåbilinde kullanıl-  dığı da vardır.
Zamanımızda bu kelime en ziyade Fransızca ‘natur’ kelimesinin tercümesi olarak kullanıldığına ve fizik kelimesiyle de alakadar bulunduğuna nazaran bu babda en  müteahhir izahatı veren Goblot’yu dinleyelim:
“Bir mevcudun tabiatı bizzat onunla olan her ne ise odurki bir illet-i hariciyye ile olanın mukåbilidir.
Tabii de sun’i mukåbilidir.
Jean-Jacques Rousseau halet-i tabiiyyeyi, medeniyet mukåbili yapmış idi.
İlahiyyun dahi tabiatı, Allah’ın lütuf ve inayet-i ezeliyyesi mukåbilinde kullanmışlardır.
Tabiat, alel-ekser, mevcudatın mecmuu (kainat – L’univers) ma’nasına kullanılır ve alel-husus bir küll, bir cümle olarak mülahaza edilen kainata ve bunu böyle bir küll yapan şeye –bu mebde’-i vahdet her zaman onda bulunmak şartıyla– ıtlak olunur.
Vahdet-i vücudculara göre bu mebde’ her şeye nüfuz edip yaşayan yegane in üncü sayısında:
“bugün ulum ve fünunun kainatta keşf ü müşahede edecek hiçbir nokta,  hiçbir hak¢kat bırakmadığını ve taharriyat-ı ilmiyye ve fenniyyenin gåye-i kusvasına erdiğini” ifade eden bazı beyanattan sonra:
“Binaenaleyh semavatta, arzın sathında, cevfinde ‘Alimü’s-sırri ve’l-hafaya’ olmadığı tebeyyün etti.
bütün bunlardan sıhhate akreb olarak anlaşılmıştır ki mü-  kevvenatı idare eden, şekl-i insanide bir kudret değil, belki mihaniki ve fiziki, ezeli ve ebedi la-yetegayyer kavanin-i tabiiyyedir.” demiştir.
Halbuki Kılıçoğlu, evvela:
Kainatı idare eden şekl-i insanide bir kudrete değil, (   ) olan Cenab-ı Allah’a zeban-dırazlıkta bulunmuş ve ona karşı lisan-ı ilhadını uzatmıştı.
Şekil ile kudreti temyiz etmeyen bu ifade ile yeniden büyük bir telbis (confusign) yaparak insanlar içinde tecelli edip duran ve mihanikiyet ile izahı mümkün olmayan akıl ve ilim, irade ve hadisat ve hakåik-ı alemin mebde’-i evvel taharrisinde hiç hissesi yokmuş gibi cümlesini hazf ve tayy ederek bütün mükevvenatın, mihaniki ve fiziki, ezeli ve ebedi la-yetegayyer kavanin-i tabiiyye ile idare olunduğu neticesini almış ve daha garibi bunu ‘Alimü’s-sırri ve’l-hafaya’ olan Cenab-ı Hakk’ı inkar için kullanmıştır.
Hiç düşünmemiştir ki bu nazariye ilmi inkar için değil, hakim-i küll yapmak için iltizam olunan bir nazariyedir.
“Mükevvenat, mihaniki ve fiziki, ezeli ve ebedi la-yetegayyer kavanin-i tabiiyye ile idare olunuyor.” demek evvela:
Mükevvenata bir ‘Mükevvin’ kabul etmek, saniyen:
O ezeli ve ebedi dediği  kavanine ezeli ve ebedi olmayan mükevvenattan başka bir tarz-ı vücud teslim etmek, salisen:
Bu mükevvenat-ı faniyyenin o kavanin-i ezeliyyeye göre idaresini müdrik ve mükevvenattan haric bir muharrik-i ezeli ve ebedinin vücuduna zaruret hisseylemektir.
Herkes gibi ve bilhassa mihanikiyetçiler de bilirler ki mücerred kånunlar hiçbir şey idare etmezler; ancak müdebbirin, kuvve-i muharrikenin hudud ve te’siratını gösterirler.
Binaenaleyh mihaniki nokta-i nazardan kavanin-i tabiiyye, kuvve-i muharrikeyi değil, kuvve-i mu-  harrike ile mükevvenat arasındaki münasebatı ifade ederler.
Bu münasebat ise mükevvenatın Alimü’s-sırri ve’l-hafaya olduğu halde (   ) bulunan Mükevvin ve Müdebbir’inin vücuduna bürhandırlar.
Çünkü bü-  tün bürhanlar münkeşif olan bir münasebetin görünen ucundan görünmeyen diğer ucuna intikål demektir.
( - )  SEBILÜRREŞAD                -  -  O’nun makåmına ikåme etmek istediği tabiatı bu ma’nayı amiyanesiyle kullanmış ve:
“Halbuki, demiş, bedbaht kendi halikının kendisini muhit olan hissiz ve merhametsiz tabiat olduğunu görmüyor ve bizzat kendisinin de ondan bir cüz’ olduğunu  idrak etmiyor.” Bedbaht kendi görmüyor ki ferdin kendisinden cüz’ olduğunu söylediği ve tabiat dediği şu kainat-ı meşhude sürüsü her biri birer mahluk olan efraddan ibarettir ve cümle-i mahlukåta halık-ı küll demek bir tenakuzdur ve mihanikiyet nazariyesiyle uğraşanlar Halık ile mahlukun temayüzünü göstermek için uğraşmışlardır.
İlim ve fenden gåye de bu mahlukåt sürüsünün illet-i asliyyesi olan  Halık Tealaya vüsuldür.
İlim bu Halika hem evvel olarak inanmış ve hem istidlal ile i’tikåd etmiştir.
İlimde  bu i’tikåd olmuş olmasa idi taharri-i esbab-ı zaruriyyetle gece, gündüz muzdarib olmazdı.
İlim ve fen teleskop ve mikroskoplarıyla uğraşırken istatistikle zabtı mümkün olmayan bu mahlukåt sürüsünü –sebeb-i aksasını idrak sayesinde– yüksek bir noktadan ihata etmek heyecanıyla meşbu’dur.
Fakat ilm-i beşer vücuduna kåni’ bulunduğu bu Müsebbibü’l-esbab’ı tamam-ı hak¢katiyle idrak edebilmek için namütenahi tecelliyata ermek ve ezel ve  ebedde yaşamak ihtiyacındadır.
Bundan dolayıdır ki:
( - )  denilmiştir.
Bedbaht-ı münkir görmüyor ki his ve merhamet kelimeleriyle yad ettiği şeyler hissiz, merhametsiz tabiat  dediği şu kainattan cüz’dür.
Eğer hadisatın hepsi his ve merhamet değil ise bunların içinde bir tane de mi his ve merhamet yoktur?
Eğer bir tane his ve merhamet var ise ferdin kendisinden cüz’ olduğu o tabiattan bu bir his ve merhamet de cüz’ olmayacak mıdır?
Yüzünde bir beni bulunan bir kimseye bensiz denemediği halde bir tanecik merhamet bile o tabiata merhametli demek için kafi  değil midir?
His ve merhamet hiç yok idi de yavruların doğacağına yakın anaların sinelerindeki kuru memeleri şirin sütlerle doldurarak bu gülistan içinde çifte çeşmeler akıtan ve onların ilk gıdalarına aciz ve küçücük ağızlarına okşaya okşaya döken ve bütün bunları anaların ba-  baların kudret-i iradeleri fevkinde bir san’at ile i’mal ve ihzar eden Kudret-i baliğa ne idi?
Cüz’i iz’anı olan bir kalb bunu görüp dururken nasıl olur da Rahman Rahim olan Halık Tealayı inkar eder ve onun makåmını hissiz ve merhametsiz bir kör kuvvete teslim etmek için ehl-i hakla mücadeleye kalkışır?
kuvvettir, (revakıye)yahud yegane bir vücud-ı daimdir ki bütün mevcudat bunun bir zuhur-ı cüz’i ve intikålisinden ibarettir.
Mesalik-i ma-ba’de’t-tabiiyye haricinde olarak tabiat, kavaninin hey’et-i mecmuası, vakıatın nizam-ı zarurisi ma’nasına gelir.Bu surette tabiat ‘icab – determinizm’ müradifidir.
Bundan dolayı Kant tabiat ke-  limesini, liberteye (yani ihtiyara, ta’bir-i amiyanesiyle hürriyete) mukåbil tutmuştur.
Descartes tabayi’-i basitanın taharrisini fizik ilmine mevzu’ yapmış idi.
Bacon dahi hemen hemen aynı his ile ma-ba’de’t-tabiiyyeye suver veya tabayiin yani basit olduklarından dolayı bizzat ma’k†l olan ve di- ğerleri kendilerinden istintac edilebilen hususat-ı mücerredenin taharrisini irae etmiş idi.”  Şu izahat ile görülüyor ki tabiat kelimesi muhtelif ve müteşabih ma’nalar arasında dolaşan mütereddid ve mübhem bir kelimedir ve bütün ulumun evvel ve ahiri olması lazım ve zaruri olan mebde’-i vahdet ve müessir-i muhakkak hakkında böyle bir kelimeyi Allah, Hak Teala gibi esma’-i hüsnaya tercih etmekle şaşkınlıktan başka bir şey ibraz edilmemiş olur.
hakimlere hitaben yazdığı ilhad-namesinde Rahman ve Rahim olan Halık Tealayı inkar ederek SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    taplarımızda “ Allah ef’alinde fail-i mucib mi yoksa fail-i muhtar mı?” mes’eleleri etrafında ta’k¢b olunmuştur.
Fakat şunu hiç unutmamak lazım gelir ki bu ‘icabiye’ mesleğine tarafdar olanların, hürriyet ve ihtiyardan dem vurmaya asla salahiyetleri yoktur.
Çünkü Kant’ın da söylediği vechile ‘determinizm’ liberte mukåbilidir.
İcab hakim-i küll olunca hürriyete ne yer vardır, ne de hak!
Binaenaleyh hürriyet da’vasıyla ortaya atılan ‘ in zerre kadar kåbiliyet-i ilmiyyesi olsa idi da’vasını kökünden kal’ eden icab kånununu kendine mebde’-i hareket ittihaz etmezdi.
Halbuki kelamının evvelinde mihanikiyeti, ahirinde hissiz ve merhametsiz bir tabiatın halıkıyetini iddia ederken, ortada da “beşerin idame-i hayatına muhtac olduğu eşyayı … Rezzak-ı Alem’den zorla çekip almak icab etmektedir.” diyen bu fikir baştan başa icab kånununa sarılarak hürriyet ve ihtiyarın  kökünü kesmek istemiştir.
Şimdi “Olduğu gibi görünmemek ve göründüğü gibi olmamak insan için namussuzluktur.” diye söze başlayan bir kimse namı altında hürriyetin cenah-ı himayesine sığınır da baştan başa hürriyetin zıddı olan icab ve cebr kånunlarını müdafaa ederse bu hal olduğu gibi görünmemek veya göründüğü gibi olmamak değil de nedir?
Zavallı bedbaht, sen kimin elinden neyi zorla çekip alıyorsun?
Sen, Rezzak-ı Alem’in saha-i hilkate döşedi- ği maide-i ni’metten, onun vaz’ ettiği kånunlara riayet ederek ve yine onun verdiği vesaiti kullanarak yoluyla bir lokma alabilir isen alırsın; onu da lutf-ı müsaade  munzam olmak şartıyla alırsın.
Yoksa kånun yollarından yürümez ve mazhar-ı müsaade olmayı düşünmez ve  kuvvetli zannettiğin pençeni her şeye uzatmaya kalkarsan, o pençenin bir an içinde felce uğradığını görmekle  na-kam olursun.
Yukarıda bu gåfil, “Bu idrak-suz füshat-i bi-intiha içinde bir zerre-i naçiz bile olamayan küre-i arz ile yine onun üstünde yaşayan ondan daha naçiz beni Ademin ne kıymet ve ehemmiyeti vardır.” dediği ve aşağıda “halıkı, kendisini muhit olan hissiz ve merhametsiz bir tabiat” diye tasvir eylediği halde öbür zerre-i naçizin zerre-i naçizi kadar kıymet atfetmediği nefsinin, o merhametsiz muhit-i tabiattan zorla bir şey alabileceğini na-  sıl tasavvur ediyor?
Yoksa kendini o zerre-i naçiz değil de bir cebbar-ı mutlak mı tasavvur etmek istiyor?
Zannederiz ki bu izahat hilkatin illet-i ulasını taharri eden ulum ve fünun namına söz söylerken, “Allah, Hak Teala” gibi esma’-i hüsnayı bırakıp da “tabiat” gibi müteşabih ve ma’na-yı muradı mechul ve mübhem bir kelime isti’maline kalkışmak insanları nurdan zulmete, hürriyetten cebr ü esarete sürüklemekten başka bir seO bedbaht düşünmüyor mu ki, her küll eczasından  yapılır.
Eğer ferd, halık-ı muhit dediği tabiattan cüz’ ise o cüz’ler fenaya gittikçe küll de fenaya gider.
O halde şu kainat-ı meşhude sürüsünün ezeli ve ebedi olan hiçbir mecmuası yoktur, fezada la-yuhsa ecram-ı hadise bulunduğu gibi zamanda da la-yuhsa kainat mecmuaları tesel-  sül etmektedir.
Bundan elli altmış sene evvel bunların içinde “Kılıç-zade Hakkı” namında bir mülhid bulunmadığı gibi onunla bir küll teşkil eden o mecmua da yoktu.
Bunun gibi bundan belki birkaç milyar sene evvel bugünkü manzumeler mecmuunun efrad-ı ecramı da yok-  tu, istikbalde hep bu efrad ve ecram ve mecmuaları yine mazileri gibi olacaktır.
Fakat Halık-ı Ezeli vardı.
Eğer olmasa idi yok iken var olan bu şeylerin illet-i vücudları yokluktan ibaret olurdu.
Halbuki ilmin kåidelerinden biri de “Rien ne vient be rien”dir.
Adem vücuda illet olamaz.
Bunun bir neticesi de nakıs kamile illet olamaz,  kåidesidir.
Binaenaleyh ehl-i ilm olanlar bu ma’na-yı ammisiyle tabiatı hiçbir zaman mebde’-i hilkat addetmemişlerdir.
Bu ma’nada tabiat yerine alem kelimesini  kullanmak her halde müreccahtır.
Burada şunu da kaydedelim ki eğer insanlarda ‘ene’ şuuru olmasa idi hiçbir ferdin iki an-ı ayniyye-  tine, vahdetine, bekåsına kåil olmak ihtimali olmazdı.
Çünkü beden her an mütehavvil bulunuyor.
Bu kånunu aynen mecmu’-ı kainata tatbik ettiğimiz zaman anlarız ki mecmu’-ı kainatta bir ene şuuru olmadığına kåni’ isek tabiat namı verilen bu kainat sürüsünün iki an bile vahdeti ve bekåsı bulunabileceğine ihtimal veremeyiz.
Halbuki biz onun her an teceddüd-i emsal ile teselsül-i vuk†atına şahid oluyoruz.
Bundan pek kolaylıkla anlarız ki manzume-i kainatın sırr-ı vücud ve vahdeti meşhud olan tabiatta değil Hak Tealadadır; ezel ve ebedde kendini alim olan ancak O’dur.
Ve bizim birkaç yıllık ene  şuurumuz bu noktayı idrak için bir misalden ibarettir.
Bu misal şekl-i insanide bir halık tasavvur etmek için değil belki Halık’ı idrak için eserini mülahaza ederken bu nokta-i ma’rifetten iğmaz-ı ayn etmemek içindir.
Tabiat kelimesinin zikrettiğimiz maanisinden ikincisi:
İcab (determinizim) ma’nasıdır.
Bu ma’na ise hürriyet ve ihtiyara mukåbil tutulmak istenilen illiyet kånununun bir ifadesidir.
Evvelki ma’na ile tabiatta hakim olan kavaninin –kudema ta’birince uk†l-i mücerrede-i külliyyenin– başında icab, ta’bir-i aharla ihtiyarsız illiyet  kånununu görenler, tabiat ismini buna evvelkinden daha ziyade muvafık bulmuşlardır.
Çünkü illet-i hariceden azade olan kånun ancak bunu görmüşlerdir ve bunu Hak Tealayı inkar için değil, onun ef’al ve asarında icab kånununun hüküm sürdüğünü söylemek için dermeyan etmişlerdir ki bu bahis bizim felsefe ve ilm-i kelam kiSEBILÜRREŞAD                 -  -  tağni bir mevcud-ı müstakil haline ifrağ etmek mümkün değildir.
Eğer alem iyi ise biz o iyi alemin, eğer fena ise o fena alemin bir cüz’ü olmak üzere kalmaya, onun kånunlarına ser-füru etmeye mecburuz.
Şimdi gerek alem, gerek halik-ı alem hakkındaki i’tikåd ne merkezde olursa olsun, yukarıda söylendiği vechile gözümüzün önünde zerresinden, elektronundan, iyonundan tutunuz da bi-nihaye ecramına kadar  kendilerine ilzam edilmiş olan la-yetegayyer kånunlar mucebince seyir ve hareket eden ve ancak namütenahi ta’biriyle ifadesi mümkün birtakım hadisata mahall-i zuhur olan bir alemin mevcudiyetini görüyoruz.
Bu asla kåbil-i inkar değildir.
Fil-hak¢ka alemin mevcudiyeti, sureti, haddi, mikdarı da feylesoflar arasında birçok mü-  nakaşatı istilzam etmemiş değildir.
Burada bu münakaşatın suret-i cereyanını mevzu’-ı bahs edecek değiliz.
Yalnız hadsi bir nazarla şu tahakkukun vuk†unu teslim ile iktifa eyleyeceğiz.
Her şeyden evvel şunu görüyoruz ki bizim maddiyet nokta-i nazarından mahdud bir vücudumuz, muayyen bir şahsiyetimiz var.
Sonra bu muayyen şahsiyetin yine mahdud bir müddet için iktiran ve infisahtan masuniyetini te’min eden ve ruh namı verilen bir cevher-i emri ile bu cevherin şuur, irade gibi bazı mahsusatı var.
Şurumuzla hem kendimizi, hem de kendimizden haric olan şeyleri idrak ediyoruz.
İrademizle de gerek vücudumuzda  gerek vücudumuzdan haric şeylerde istediğimiz hareketleri, vaz’iyetleri ihdas edebiliyoruz.
Şu hale nazaran  irademizin şahsiyet-i maddiyyemizden haric vesait-i ’aliyyeye muhtac olmaksızın tealluk ve hükmünü icra edebileceği ilk mevcud kendi vücudumuz demek olur.
Elimizi kımıldatmak için elimizle irademiz arasında vücudumuzdan haric bir vasıtaya muhtac değiliz.
İrademizi  şahsiyet-i maddiyyemizden haric ve bizden başka olan eşyaya tealluk ettirmek için o eşya ile aramızda’ali bir vasıtanın vücudu la-büddür.
O vasıta-i’aliyye de vücudumuzdur.
Elimizle bir şey alırız; o şeye istediğimiz şe-  kil ve sureti veririz.
Bunlar bizim iradi fiillerimiz, te’sirlerimizdir.
Bunlara vasıta olan şeyler de vücudumuzu  teşkil eden ecza-yı’aliyye, yani dimağımız, elimiz, kolumuz, gözümüz ve sair uzuvlarımızdır.
İrademizin te’sirine gelince onun te’siri vücudumuza değil, belki vücudumuzun, uzviyetimizin muhassalaları üzerinedir.
Çünkü görüyoruz ve biliyoruz ki irademiz esas i’tibariyle vücudumuzun hiçbir cüz’üne hakim, hiçbir cüz’ünde müessir değildir.
O ancak kendi hüküm  ve te’siri haricinde olan muhassalalar üzerinde bir amir ve bir müdebbirdir.
İrade adeta bir geminin kaptanıdır.
Kaptan sefineyi inşa etmez; yalnız sevk ve idare  mere bahşetmeyeceğini anlatmak için kafidir.
Ne çare ki birinci makålede söylediğimiz vechile henüz insanlığının mahiyetini sezebilecek bir kalbe malik  olmayan ve kåbiliyet-i ikånı bulunmayan ruhlar, her fıkrada bir tenakuza düşmeyi bir zevk-ı bedii, kararmış bir  kalb ile zulmet içinde çarpışmayı bir hüner addederler,   Gerçi mihanikiyet nazariyesi alem-i ecsam makinesine mümtaz bir kudret-i muharrikenin lüzumunu isbat  için kafi ise de yine alemde tecelli eden ilim ve irade ve ihtiyar gibi mihanikiyet ile izahı mümkün olmayan hadisat-ı ruhiyyeyi ya inkara kalkışmak veya alemin bu kısmını canib-i lahuta kaydetmek gibi bir neticeye müncer olmuş, bu ise insanları ya cemadat ile müsavi tutmak  veya mertebe-i uluhiyyete çıkarmak gibi bir ifrat veya tefrit ile şaibedar bulunmuştur.
Bu noktanın tafsilini di- ğer bir makåleye bırakalım.
Mücehhez olduğumuz havass-i hams ile mahsus bir alemin mevcud olduğunu görüyoruz.
Siz bu alem için ister kadim deyiniz, ister hadis.
Onun halıkı olmak üzere de ister sıfat-ı kemaliyye ile muttasıf bir Halık’ın vücudunu kabul ediniz, isterseniz o Halık’ı kabul etmeyip onun yerine tabiat denilen kuvveti ikåme eyleyiniz.
Hülasa alemin aslıyla alemde cari olan şuun ve hadisat hakkındaki fikriniz, i’tikådınız ne olursa olsun sizin bu fikrinize, bu i’tikådınıza kimse bir şey demeyecek.
Fakat gözünüzün önünde vücudunu inkar edemeyeceği-  niz bir hak¢kat yani bir alem var ya, mes’ele bu alemin mevcudiyetidir.
Biz insanlar da bu alemin bir cüz’üyüz.
Bedeni teşekkülümüz, havas ve kuva-yı maddiyye ve ma’neviyyemiz bazılarına göre Allåhü Azimü’ş-şan’ın, bazılarına göre de tabiatın eseridir.
Şu halde ister alemi beğenelim, onun her cüz’ünde büyük bir tedbir ve tasarrufun itkåna müstenid asar-ı dak¢kasını görelim, ister  bazıları gibi bu asar için bir kör kuvvetin şuura gayr-i müstenid tasarrufatı yahud daimi bir hareketle müteharrik olan maddenin eser-i tesadüfatı diyelim, her iki  surette de tahakkuk edecek bir neticenin kabulünde bizim için kat’i bir zaruret vardır.
Yani alemi kemali yahud  noksanıyla kabule mecburuz.
Bütün kuvvetimizi, bütün varlığımızı sarf etsek kendimizi o alemden haric, müs-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  dünyada bulundukça o isti’dadın icabatına muhabbet ve onları kabul ederek o icabat haricinde olan, onlara mugåyir bulunan şeylerden nefret ve onları redde-  der.
Çünkü bu şeyler onun ruhu için gıda olamaz, onun ruhunu besleyemez.
Gıda-yı cismani de böyledir.
Bir mahlukun fıtratına, tabiatına muvafık olan bir gıda diğer bir mahlukun fıtratına, tabiatına tevafuk etmez.
Mesela arslan açlıktan ölür de ot yemez.
Keza koyun da helak olsa et yemez.
Zira bu iki muhtelif gıda onların fıtratına muvafık değildir.
Şu mukaddemattan anlaşılıyor ki bazılarının i’tikådı gibi bir tabiatın mahsulü, eseri de olsak her halde kendimize has bir mahiyeti, kendi irademizden haric bazı  halat ve kåbiliyatı hamil olduğumuz halde dünyaya gelir, bu mahiyetin, bu halat ve kåbiliyatın muktezıyatına tabi’ oluruz.
Bu muktezıyatın asarını izhar eyleriz.
İ’tikåda göre Kudret-i Fatıra, yine i’tikåda göre tabiat, şeftali çekirdeğinde o nev’in idamesine hadim cevheri, isti’dadı indimac ettirmiştir.
Şeftali çekirdeğinden ayva ağacı çıkmaz.
Keza ebucehil karpuzuna da o meyvenin idamesine hadim tohumu koymuştur.
Ebucehil ağacının meyvesi çavuş üzümü olamaz.
Hayvanların cevher-i  vücudu da böyledir.
Domuzun nutfesinden koyun, koyunun nutfesinden domuz doğmaz.
Şu mukaddematı  bir dereceye kadar hasais-i ma’neviyyeye de teşmil edecek olur isek hemen hemen aynı neticeye vasıl oluruz.
Şakåvet-i ezeliyye ile mecbul olanlardan eser-i saadet zuhur etmez.
Maye-i ilhadı hamil bir kalbden cevher-i iman zuhuruna terakkub beyhudedir.
O bir şecere-i habisedir ki onun meyvesi de habistir.
Bazı hayvanat-ı süfliyye insanın istikrah ettiği şeyleri kemal-i iştiha ile yer.
Çünkü onun dimağı, ruhu o şeylerin kerahetini görmeyecek surette yaratılmıştır.
O gibi  hayvanlara bu keraheti göstermek, kabul ettirmek mümkün değildir.
Çünkü nefsinde o kåbiliyet yoktur.
Ezeli  bir mülhide de imanı kabul ettirmek muhaldir.
Çünkü iman onun kåbiliyet-i fıtriyyesine uymaz.
Serd edilen şu mütalaata rağmen mes’elede niye cebir yoktur, diyecek olur isek belki bu sözümüzle bazılarının nazarında azim bir tenakuz vartasına düşmüş oluruz.
Halbuki mes’ele öyle değildir.
Vücud muhassalaları üzerinde te’siri sabit olan irade ile şu halatın ta’dili hatta tebdili bile imkan dairesine girer.
Fakat usulü vardır.
Hüner o usulü bilmekte, onu bilmeyi kasdeylemektedir.
Sazın her telinde ses çıkarmak kåbiliyeti vardır.
Kirişlerin gerginliğine, gevşekliğine göre çıkan sada ya tiz  olur yahud pest.
Tellerin hey’et-i mecmuası bir üstad tarafından akord edilecek olursa iyi, aksi surette fena sesler çıkar.
eder.
Vücudumuz da tıbk¢ böyledir.
Vücudumuzu inşa eden biz değiliz.
İrademizin teallukuna mahal gibi gördüğümüz şu vücudun bir cüz’ünde irademiz hakim ve  müessir değildir.
Kalbimiz, irademize tabi’ olmaksızın darabanında devam, kanımız da irademize tealluk etmeksizin vücudumuzda deveran eder.
Midemiz vazifesini  ifada iradeye arz-ı iftikår etmez.
Saçlarımız irademizin re’yini almaksızın kendi kendine uzar, ağarır, dökülür.
Vücudumuzdaki huceyrat haberimiz olmaksızın ve bizden bir te’sir beklemeksizin tebeddül, teceddüd eder.
Nazar-ı akıl ile bakılacak olursa görülüyor ki bize her şeyden ziyade yakın ve irademizin teallukuna mahal gibi görünen vücudumuzdaki tasarrufat-ı iradiyye dairesinin muhiti gittikçe küçülüyor; benliğimizle benliğimize has olan irademiz ancak ve ancak umman-ı havadis içinde sefine-i bedenimizi sevk ve idare eden bir kaptan gibi kalıyor.
Beden üzerindeki te’sirat-ı iradiyyemiz gåyet mahdud olduğu gibi vücudumuzun üssü’l-esası olan enemiz, nefs-i natıkamız tamamıyla bizim irademize tabi’, tamamıyla bizden haric bazı avamilin te’siratından azade bir mevcud-ı müstakil değildir.
Biz kendimiz düşünüyoruz, ken-  dimiz yapıyoruz, kendimiz tasdik, kendimiz inkar ediyoruz zannederek ef’al-i hususiyyemizde başka bir kuvvetin te’siri altında bulunduğumuzu zannetmeyiz.
Hal böyle iken bedenimize aid olan ve bizim irademize tabi’ bulunan şeyleri kolaylıkla bilip ve anlayıp  ruhumuzun ne dereceye kadar irademize tabi’, ne gibi vedayi’-ı fıtriyyeyi hamil, nasıl isti’dad ile mecbul oldu- ğunu bedenimizdeki halatta olduğu gibi öyle kolaylıkla anlayamayız.
Aynaya baktığımız zaman güzel yahud çirkin olduğumuzu görürüz ve güzellikle çirkinliğin nefsimizde tahakkuku irademizden haric olduğunu takdir  ederek “Ne yapalım!
Allah yahud tabiat bizi de böyle güzel yahud çirkin yaratmış!” diyerek zaruri halimize, noksanımıza yahud kemalimize razı oluruz.
Fakat çirkin olduğumuz halde, “Evet, güzellik benim teşkilatımdan, tenasüb de bedenimdeki tenasübden ibarettir.
Benim şu teşekkülüm yegane mikyas-ı hüsndür; dünyada güzel ancak benim gibi olur, bana benzemeyen çirkindir.”  diyerek çirkinliğimizi herkese güzellik suretinde kabul ettirmeye kalkışacak olur isek hata etmiş oluruz.
Fakat ruhumuz böyle değildir.
Ondaki tecelliyatı, esrarı görmek, takdir edebilmek için başka bir aynaya muhtacız.
Bildiğimiz ayna kafi değildir.
Biz kendi halat ve hadisat-ı nefsiyyemizi sırf kendi te’sirat-ı iradiyyemizin mahsulü zannederiz.
Halbuki fıtratın her cüz’ü gibi onda da bizim göremediğimiz, bilemediğimiz birtakım avamil-i hafiyyenin te’siratı vardır.
Ruh ezelen bir şeye müstaid olur ve  SEBILÜRREŞAD                -  -  Ba’dehu Hey’et-i İdare intihabatına geçilmiş, Riyasete Doktor Mazhar Osman, Reis-i Saniliğe Ali Mahir,  Muhasib-i Mes’ullüğe Celaleddin Feyyaz, Katib-i Umumiliğe Fahreddin Kerim beyler ve a’zalığa da on altı zat  intihab olunmuşlardır.
Kongrede irad olunan nutuklardan bugün ikisini, Mazhar Osman Bey ile Fahreddin Kerim beylerin nutuklarını aynen derc ediyoruz.
Celaleddin Feyyaz Beyler’in  nutuklarını inşaallah gelecek hafta derc edeceğiz.
Hanımlarım, efendilerim, Hilal-i Ahdar namını taşıyan İçki Mücadele Cemiyeti Beşinci Kongresini huzurunuzla akde muvaffak olduğu için bahtiyardır.
Cem’iyet’in da’vetine icabet buyurdu- ğunuz için pek müteşekkiriz.
Memlekette içki aleyhdarı olan bu kitle-i kesifenin nüve-i münevveresini teşkil eden sizleri Cem’iyet en samimi ihtiramlarıyla selamlar.
Hanımlarım, efendilerim, Hilal-i Ahdar bu sene huzurunuza bütün maddiyatını, muvaffakıyetlerini kaybetmiş fak¢r bir vaz’iyette çıkıyor.
Fakat ma’nen her zamandan daha yüksek, daha necib bir haldedir.
Cem’iyet’in kudsiyeti, nezaheti hele bugünlerde herkes tarafından tanılmış ve takdir olunmuş-  tur.
Demek istiyorum ki içki yasağını kaldıranlar Hilal-i Ahdar’ı maddeten gåyesine kavuşmaktan mahrum etmişler, fakat ma’nen yükseltmişlerdir.
Bugün bu top-  rakta ferd-i aferide kalmamıştır ki içkiye müsaade edilmekle hiç iyi bir şey yapılmamış olduğuna kåil olmasın.
Memnuiyeti ref’ etmek isteyenler bizim fenni ve ictimai mantıklarımız karşısında cevab vermekten aciz, yalnız bütçe açığından bahsediyorlardı.
Halbuki bin zarar göze alınarak beklenilen bir kar da suya düştü.
Geçen seneki bu aylarla bir de şu günleri kıyas ediniz.
Memleket saadet ve istiklaline kavuşmak neş’esiyle kafi mikdar mest iken bu bela başımıza nasıl oldu da çıkarıldı.
Yeniden içenler içkinin, içmeyenler içenlerin esir-i zulüm ve kahrı oldu.
Sokaktaki bed-mestlerin tasallutundan neş’elerimiz kaçtı.
İstanbul geçen sene şimdiye kadar görmediği huzur ve  nezahet içinde idi.
Sokaklarda serhoş na’raları kesilmiş, bed-mestlerin tasallutundan çoluk çocuk kurtulmuş, bir ayyaşın gelişi güzel caka için attığı bir kurşunla kazara ölmek tehlikesi kalmamıştı.
Üzüm daha bahalı idi, her yerde temiz şeyler satılıyordu.
Bağ sahibleri daha iyi ve Hilal-i Ahdar Cemiyeti’nin senelik kongresi Doktor Mazhar Osman Bey’in riyasetinde Cuma günü  in’ikåd eylemiştir.
İctima’da iki yüz kadar a’za bulunmuştur.
Evvela Mazhar Osman Bey kürsüye çıkarak  Hilal-i Ahdar’ın Beşinci Kongresinin akdinden dolayı memnuniyetini izhar eylemiş, Cem’iyet’in faaliyeti ve içkinin mazarratları hakkında uzun ve mühim bir nutuk irad eylemiştir.
Müteakıben Cem’iyet’in Muhasib-i  Mes’ulü Muhami Celaleddin Feyyaz Bey, Cem’iyet’in bir senelik varidat ve masarifatı ve müskiratın millete ve memlekete ikå’ ettiği fenalıklar hakkında çok şayan-ı dikkat izahat vermiştir.
Bundan sonra Cem’iyet’in Katib-i Umumisi Doktor Fahreddin Kerim Bey Men’-i  Müskirat Kånunu’nun lağvından sonra zabıta vuk†atının tezayüdü hakkında istatistiklere müstenid mühim bir hitabe irad eylemiştir.
Mazhar Osman Bey müstahzar levhaları göstererek içkinin vücud üzerindeki te’siratını izah etmiş, her üç hatib de alkışlanmışlardır.
Bunu müteakıb a’zadan Doktor İhsan Bey söz alarak Cem’iyet’in gåyesi tamamen men’-i müskirat olmakla beraber şimdilik hiç olmazsa tahdidi için te- şebbüsatta bulunulmasını teklif etmiştir.
A’zadan Muallim Cevdet Bey de içki aleyhinde mekatib-i aliyye ve  taliyyeye bir ta’mim gönderilmesini teklif eylemiştir.
O sırada nasılsa oraya gelmiş olan ma’hud cı kürsü yanına gelerek hiç alaka ve münasebeti olmadığı halde merhum Ziya Gökalp Bey’in vaktiyle bir cinnet-i muvakkate geldiği zaman Diyarbekir’de beynine bir kurşun  sıkarak intihar ettiğini, pederinin alkolik olduğunu, bu yüzden bugün en büyük ızdırablar içinde terk-i hayat etmek üzere bulunduğunu söyledi.
Saded harici olan bu  izahat pek münasebetsiz ve soğuk düşmüştür.
Ba’dehu Mazhar Osman Bey münakaşayı arzu eden olup olmadığını sorduktan ve kimsenin i’tirazı olmadığı söylenildikten sonra hükumet ve Millet Meclisi’ne tevdi’ edilmek üzere ber-vech-i ati mevad kıraat ve aynen ve müttefikan kabul edilmiştir:
SEBILÜRREŞAD                -  -  tı, fena içki satılmayacağı için halk zehirlenmeyecekti, öyle mi oldu?
Sokaklarda bir serhoşun göğüs çarpmasına ma’ruz kalmaksızın gurubdan sonra dört adım atmak  kåbil değil, tramvaylarda birkaç zilzurnanın yapmadığı maskaralıklar kalmadığı halde sahanlıkta duran polis bile ses çıkarmıyor.
İçenler adeta kudurdukları için rast gelene saldırıyorlar.
Başka memleketlerde içki vardır.
Ya bizim rakı kadar müstekreh bir şey olmadığı veya halkın tahammül ve i’tiyadı başka olduğu için oralarda bu rezaletlere nadir rast gelinir.
Hemen gavgå, ırza  tecavüz, katl bizdeki işret ayininin nakaratıdır.
Memnu’ iken yalnız eski ayyaşlar bunu gizlice tedarik edebiliyor, başka kimsenin hatırına gelmiyordu.
Şimdi çoluk çocu- ğun karşısında coşkun içki alemleri yapılıyor.
Bin türlü iştiha-engiz reklamlarla içenlerin değil, içmeyenlerin  bile ağzı sulandırılmaya çalışılıyor.
Henüz hayata yeni girmeye çalışan kadınlarımızın arasında bile müstekreh ayyaşlar görülüyor.
Çocuklarımız da bu menhusu,  elifbayı tanımadan öğrenmeye başlıyor.
Hanımlarım, efendilerim.
Bu hal bir dalalettir; böyle gitmez.
Hiçbir memlekette hürriyetin ma’nası bu kadar fena anlaşılmamıştır.
Bütün dünyada içkiye müsaade edilse biz etmemeliyiz.
Kaldı ki bütün dünya memnuiyete yaklaşırken biz yeni yeni açılmaya çalışıyoruz.
Bu halin fenalığını aklı başında olanlardan takdir etmeyen kalmadı.
Bu kadar ceraim ve rezaletten sonra içkiye müsaade  etmek bile bile umumi isyana ve fazilete kıymak demektir.
Bu hatayı anlayarak mukaddes Meclis’in de, muh-  terem hükumetin de halkın nef’ine, hakkın lehine bir karar vereceklerini ümid ederiz.
Hükumet halktan a’şar gibi en mühim vergiyi kaldırmakta tereddüd etmemişken müskirattan alacağı mevhum ve nazari birkaç kuru-  şu elbet düşünmez.
Başkasına zarar vermeyen hürriyete hürmet edilir.
Bir ekseriyet-i azimenin huzur ve rahatı bir fie-i kalilenin ser-azadlığından daha mı az kıymetlidir?
Elbet şu memlekette içmeyenler içenlerden pek  çoktur.
Hele içenlerimizin içinde bile içkinin kalkmasına tarafdar niceleri vardır.
Azın keyfi için ekseriyet niçin mutazarrır olsun?
Bir meyhaneci para kazanacak, bir serhoş zehirlenerek keyiflenecek diye birçok kimseler neden ızdırab çeksin.
Niçin serhoşun karısı, çocuğu sefil olsun, huzurunu kaybetsin, cem’iyet içenlerin iradeleriyle kısalttıkları hayatlarını niçin benimsemesin ve onu bir sermaye-i maddiyyesi bilmesin, istedikleri gibi eblehane tasarruflarına müsaade etsin yahud bir serhoş yarattığı kerih manzara ile sokakta gezenlerin huzurunu selb etsin, hatta korkusundan serbestçe sokağa çıkamasın.
Serhoşluğun aleyhinde oldukları halde birçokları mu’tedil içkiye müsaadeye tarafdardırlar.
İçkinin  i’tidali nedir veya ne mikdarı zehir olmaya başlar?
Bunu meşru’ kazanıyordu.
Ne lokantalarda rakı kokusu, ne vapurlarda, tramvaylarda serhoş kusması vardı.
Herkes evinde vakit ve saatinde yemeğini yiyordu.
Kadınlar çocuklar gece yarısı küfelerle getirilen babalarının tekmelerini yemekten kurtulmuşlardı.
'cılar rakıya  sarf ettikleri para ile evine biraz et alıyor, çocuklarının üstüne başına bakıyordu.
Adeta beşeriyetin bu saadetini kıskanan ruhen kirli ve menfaat-perestler aleni ve hafi memnuiyet aleyhine propagandalar yapmaktan hali kalmıyordu.
Herkesin hürriyetine karışılmazmış, memnu’  şeye herkes daha fazla düşermiş, kånun bir şeye yaramamış, içen yine içermiş, içkiler evlerde gizli yapılırmış,  kaçakçılık olurmuş, çenler daha bahalıya rakı alır yine keyiflerini yaparlarmış, binaenaleyh sıhhate daha muzırmış, içki yüzünden hükumet senevi on iki milyon lira kazanırmış… Tam bir sene bu fena propagandaları iyi düşünceli sandıklarımızdan işittik, şayan-ı hürmet  kalemlerin yazılarında okuduk.
Vakıa bunlara lazım gelen cevabları verdik.
Teker teker birçok meb’usları ikna’  ettik, ta merkez-i hükumete mümessil göndererek son dak¢kasına kadar elimizden geldiği kadar uğraştık, gazetelerle, mecmualarla i’tiraz kabul etmez fenni hak¢katleri  saydık, hükumete yalvardık, Meclis’e yalvardık.
Meclis’in kapanacağı günde Kånun güle oynaya ta’dil edildi.
Ciddi bir sada-yı i’tiraz çıkmadı, maatteessüf bu halkın meb’usları halkın arzusuna tamamen muhalif bir kararı ittifaka yakın bir ekseriyetle verdi.
Bu elim mecburiyet zahirde bütçe açığını kapamaktan ileri geliyordu.
Fakat hak¢katte içki memnuiyetinin bir taassub mahsulü telakk¢ edilmesinden, birkaç bed-mestin Meclis’in ve hükumetin temayülat-ı ruhiyyesinden istifade ederek daha ileriye atılmasındandı.
Yine Meclis zahiren olsun halka hürmet etti, likör ve emsali diyerek az küullü ve mikdaren az içilen içkilere müsaade etti.
Fakat bu madde pek fena bir surette tefsir edildi.
Rakı ve emsali denilseydi likör de, konyak da anlaşılırdı.
En ma’rufu ve en muzırrı rakı olduğu halde Kånun bunu zikretmezken nasıl likör ve emsali ta’birinden rakı anlaşılırdı?
İbtida dam altlarında içildi, mesela İstanbul’da yalnız bazı lokantalara bu hak verildi.
Efendiler, lokantalarda rakı olur mu?
Lokanta başka, meyhane başka.
Lokantada içmesine müsaade edilen küullü meşrubat ancak yemekte su ve ma’den suyu yerine bazılarının kullandığı bir bardak şerab veya bira olabilirdi ve halbuki metresiyle, rezaletiyle lokantalar ayin-i cem yapmaya başladılar.
Bu hal yavaş yavaş  İstanbul’a da geçti.
İstanbul’un bu yaşa geleli meyhane görmeyen müslüman sokakları bile meyhane ile doldu.
İçkiden insanı iğrendirmek için İstanbul’un bugünkü halinden daha ibret-bahş bir nümune olmaz.
Hani ya, aksi olacaktı.
İçki memnuiyeti kalkınca içenler azalacakSEBILÜRREŞAD                 -  -  İçenleri sefalete, satanları saadete sürükleyen bu zehrin ortadan büsbütün kalkmasına çok zaman kalmamıştır.
İçki kavgasına milletler başlayalı otuz sene oldu.
Halbuki az zamanda mücadele çok ilerledi.
Biz içki düşmanları gålib mevkiindeyiz, asıl küul-perestler büsbütün sinmiştir, i’tidal tarafdarları da müdafaa vaz’iyetinde son günle-  rini yaşıyorlar.
Yakında kokain, esrar, eter, morfin nasıl yasaksa içki de öyle olacaktır.
Satanı, kullananı da pek çok azalacaktır.
Gençler arasında içki ayıp sayılacaktır.
İçki içenler en müstekreh bir ayıp irtikab ediyormuş gibi utana utana gizli içecektir.
Görülenler fevkalade ayıplanacaktır.
Bu zaman çok uzak değildir, Hilal-i Ahdar bu  gåyeye bir an evvel yetişmek için uğraşıyor, insanları bu zehrin esaretinden kurtarmaya çalışıyor.
Hanımlarım, efendilerim.
Hilal-i Ahdar’ı seviniz, ona yardım ediniz.
Cem’iyet sizden yalnız bir şey istiyor:
İçki düşmanı olunuz.
Bu sene Hilal-i Ahdar’ımızı ziyarete gelen meşhur Amerikalı Cons’a da nezaketinden dolayı Cem’iyet müteşekkirdir.
Müşarun-ileyhin içki mücadelesi hakkında bize söyledikleri tuttuğumuz doğru yolda cesaret ve  ümidimizi daha arttırmıştır.
Hilal-i Ahdar’ın gåyesini Ankara’da müdafaaya giden Doktor İhsan Şükrü Bey arkadaşımızın fedakarlığına da teşekkür ederiz.
Vakıa bu mesai zahiren müsbet bir netice vermemişse de sonuna kadar vazifemizi yapmaktan mütevellid bir hazz-ı ma’nevi vermiştir.
Anadolu’nun  muhtelif şehirlerinde Hilal-i Ahdar şu’beleri açmak için çalışan isimleri Cem’iyetçe mezkur zevat-ı aliyye ile bu maksada aid müsbet neticeler iktitaf eden sahibi Eşref Edib ve Milaslı Doktor İsmail Hakkı beylere de teşekkür ederim.
Serhoşluğun aleyhinde yazı yazan yevmi mecmuaların hepsine bilhassa a Cem’iyet teşekkü-  rü bir borç bilir.
Sıhhi Müze Müdürü Hikmet Hamdi Bey’e de İstanbul’da ve Ankara’da modelleriyle küul aleyhine yaptığı  propagandalardan dolayı teşekkür ederiz.
Hilal-i Ahdar Cemiyeti bütçe yüzünden içkiye müsaade edilmesinden tabii pek müteessir olmuştur.
Mem-  leketin varidatını arttıracak ve işsizlere iş bulacak herhangi bir zata Ali Mahir mükafatı namıyla senevi bin  lira i’tasına karar vermiştir.
Bu emr-i hayra delalet eden Ali Mahir Beyefendi’yi büyük bir insaniyyet-perver ve ali-cenab bir vatandaş diye selamlarız.
Müşarun-ileyh bu bin liradan maada Cem’iyet’in masarif-i zaruriyyesine sarf edilmek üzere senevi yüz lira da teberru’ buyurmaktadır.
Hilal-i Ahdar Cem’iyeti Reisi sıfatıyla hey’et-i merkeziyyeyi teşkil eden zevat-ı aliyyenin büyük bir şevk ve  hak¢katte bilen yoktur.
Diğer taraftan bugünkü Bekriler dün birer mu’tedildi, az içiyordu.
İçkiye ilk başlayan  Bekri olmaz, senelerin i’tiyadı onu bu hale sokar.
Ondan maada çocuklarımızı, gençlerimizi içkiye alıştıranlar  mu’tedillerdir.
Ayyaşla kimse hem-bezm olmak istemez, hele mübtediler korkar.
Fakat şık sofralarda enva’-ı mezelerle saz ü söz dinleyerek bir iki kadeh çakış-  tıranları göre göre evladlarımız içkiden korkmamaya hatta onu cazib ve sevimli bulmaya başlar.
Elbet böyleleri ötekilerinden cem’iyete bin kat daha muzırdır.
Binaenaleyh içkinin i’tidali olmaz, tam kaldırmalıdır.
Bazı cibilliyetler bir şeye alışınca önü alınamaz, i’tidalde kalamaz, çileden çıkar, içki ile çıldırır, çatlar, her şey olur, fakat yine içkiyi bırakamaz.
Halbuki bunu alıştıran çok defa mu’tedil mizaclıdır, o akşamdan akşama bir iki kadeh içmekte devam eder, alıştırdığı içkiye kurban olurken o yine keyfine bakar.
Bu memlekete içki maatteessüf münevverler eliyle girmiştir.
Vaktiyle tahsil edebiyattan, birkaç beyit bellemekten ibaretti.
Edebiyatımız Arap ve Acemden alınmış  içki, kadeh ve sak¢ medhiyeleriyle doludur.
Her münevver geçinen içkiyi lazıme-i medeniyyet addediyordu.
Taş-  ralarda içki me’murlar ve zabitler yüzünden teammüm etmiştir.
Bunlar halkla bulundukça hareketleriyle örnek olmuşlardır.
Taşranın yukarı tabakalarında da bu seyyie yayılmıştır.
Büyük adamların hizmetine giren taşralılar da bu kötü ibtilayı mahz-ı ganimetmiş gibi memleketlerine götürdüler.
Bu defa da yine münevver geçinenler  yüzünden bu zehir halkın eline verildi.
Yoksa halk, asıl millet tamamen içkinin aleyhindedir.
Dini terbiye, örf ve adet içkiden halkı ürkütmeye kafi gelmiştir.
Bizde içki aleyhinde propagandaya lüzum azdır.
Halk bu seyyienin tamamen düşmanıdır.
Bir iki bed-mest yüzünden koca millet küul ızdırabını çekmektedir.
Bütün dünya içkiden bezmiştir.
Her yerde içkinin aleyhine halk silahlanmıştır.
Her millet eskilerden hayır gelmeyeceğini bildikleri için onlarla uğraşmaktan  ziyade yeni nesli kat’i içki düşmanı etmeye çalışıyor.
Amerika, Finlandiya gibi memleketler daha ileri giderek herkese yasak etmişlerdir.
Bu memleketler memnuiyet kånunu koyalı dört beş sene olduğu halde hiç değiştirmek akıllarından geçmiyor.
Bizden zengin, bizden hür,  bizden kat kat müreffeh, dünyada zevkle yaşamaktan gayri bir endişesi olmayan bu mes’ud millet içki içmiyor.
İçki memnuiyetini Kånun-ı Esasisi'ne koyuyor.
Onu  değişmez, i’tiraz kabul etmez bir umde telakk¢ ediyor ve bundan büyük bir haz ve saadet duyuyor.
Yalnız bugün koca Amerika’da birkaç bin Bekri maziye hasret çekiyor.
Fakat ondan sonra bu mes’ud toprakta içkiyi hatırı-  na getiren kendini değil, lafını ağzına alan kalmayacak.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   uğratarak hükumetin kazandığı paraya esasen varidat denemezdi.
Fakat bugün bu varidatın da “Ettiğin kar ürküttüğün kurbağaya değmez.” darbımeseline tevafuk ettiğine esefle şahid oluyoruz.
Vuk†at işleyerek hapse girenler bir taraftan istihsal kåbiliyetinden mahrum oldukları gibi ölenler de memleket hesabına ikinci mühim  zıya’dır.
Eğer teselsül ettirilirse bu ziyanın ne kadar milyonlara baliğ olduğu anlaşılır.
Doktor Broşar namındaki  bir müellif daüküulün Fransa’ya senevi bir buçuk milyar franga mal olduğunu istatistikle isbat ediyor.
Şimdi efendilerim, bu mukaddimeyi müteakıb müsaadenizle hak¢katin fecaatiyle karşılaşalım:
İçki Kånunu tatbik edilmeden evvel Haziran’ında İstanbul’da , Temmuz’da , Ağustos’ta Eylül’de vak’a tahaddüs etmiş, Teşrinievvel haftasında Men’-i Müskirat Kånunu tatbik edilmiş, bu derhal  te’sirini göstererek vuk†at-ı umumiyye Teşrinievvel’de Teşrinisani’de Kanunievvel’de , Kanunisani’de adedine tenezzül etmiştir.
senesinde  İçki Kånunu tatbik edildiği zaman yalnız içkiye aid olan vakåyi’ Teşrinievvel, Teşrinisani, Kanunievvel aylarında iken bu senenin Temmuz, Ağustos, Eylül aylarındaki içkiden mütevellid serhoşluk vakåyii olmuştur.
Bu iki zaman nisbet edilirse yüzde bir tezayüd görülüyor.
Bu müddet zarfında İstanbul bir meyhane ve baloz  şehri haline inkılab etmiş, Taksim Caddesi, Divanyolu, Cadde-i Kebir gibi umumun tenezzühgahı olan caddeler namus ve haya sahibi insanların dolaşamayacağı bir hal almıştır.
Otomobiller içerisinde na’ralar atarak dola- şanlar, sokakta doğru dürüst gidenlere çatanlar hadsiz hesabsızdır.
Sokaklarda namuslu kadınların gezmelerine mani’ olacak dereceyi bulan bu serhoşluk tuğyanı  en nihayet hükumetin de nazar-ı dikkat ve insafını celb ederek polis devriyelerine süngülü jandarmalar da terfik edilmiş ve Polis Müdürü Bey meyhanelerin fazla bulunduğu mıntıkalarda süngülü jandarma müfrezeleri dolaştırmak mecburiyeti karşısında kaldığını resmen  gazetelere beyan etmiştir.
İşte efendilerim mübarek ve feyyaz Kånun’un kalkması İstanbul şehrinin koca bir meyhaneye tahavvül etmesine, fuhuş ve rezaletin Galata balozlarından aşmasına sebeb olmuştur.
Bu hal  memleketimize gelen ecnebilerin bile nazar-ı dikkatini celb etmektedir.
Efendilerim… Umumi ictimai hayatımızı sarsan bu semm-i kåtil bugün barlara ve umumi  meyhanelere kadınlarımızı bile celb etmiş, Eldoradolarda ma’sum çocuklarıyla beraber Türk analarının düzi-  ko masaları başında çakırkeyif oldukları görülmüştür.
Herkesin hürriyetine riayeti kånunlarının başına koyan Cumhuriyet-i İdaremizin serbestiyetini su’-i isti’mal eden bu gibi ayyaşlar kånunun kuvvetli pençesini omuzlarında hahişle bu vazife-i insaniyyet-perveraneyi ifa ettiklerini lisan-ı şükranla yad eder ve yeni sene Hey’et-i İdaresinin muvaffakıyetini temenni eylerim.
Muhterem Efendiler, Münevver ve şuurlu bir kitlenin bütün feryadlarına rağmen hissiyat ve hayale kurban giden Men’-i Müskirat Kånunu’nun tatbik edildiği zamanlarda memleket ve milletin ne kadar asude bir hayat geçirdiğini iddia ettiğimiz zaman muarızlarımız cevab olarak bu sözleri-  mizin maddi vesaik ve delaile istinad etmediğini ve memnuiyet-i kånuna rağmen içki içildiğini serd ediyorlardı.
Her şeyde en doğru hükmü vermekte tereddüd  etmeyen zaman bizi iddiamızda tekzib etmedi.
Fakat efendilerim, bu tekzib pek acı fedakarlıklar ve memleket nam ve hesabına acı ve na-kåbil-i telafi zararlarla  icra edildi.
Kånun’un ilgå edildiği şu yedi ay içerisinde birçok ailelerin harim-i ismetine tecavüz edilmiş, pek çok çocuklar yetim, kadınlar dul kalmış, valideler ciğerparelerinden ayrılmıştır.
Bu vakåyi’ bize içki mazarrat-  larının yalnız ferdi olmadığını, aynı zamanda ferdin mensub olduğu cem’iyet-i beşeriyye için de ağır bir yük olduğunu gösteriyor.
Bütün dünyada icra edilen tedk¢kåt ve neşriyat küul sarfiyatı ziyadeleştikçe, meyhaneler ço- ğaldıkça arızi vefeyat, intiharlar, bilhassa cinnetin de ço- ğaldığını isbat ediyor.
Taharriyat-ı irsiyye laboratuarlarının tetebbuatı içki içen babaların çocukları aptal yahud  hilkaten sinirli olduğu ve mütereddi dediğimiz adamları yetiştirdiğini gösteriyor.
Hapishaneleri, tımarhaneleri dolduranlar da bu gibi mütereddi adamlardır.
Bunlar küulün yarın için hazırladığı zararlardır.
İçkinin yalnız bugün gözle görülen zararları bizim da’vamızı isbata kafidir.
İçki umumiyetle niza’ ve fuhşun anasıdır.
Pederin beş on kuruş gelirini içkiye sarf etmesiyle evladlarına  lazım olan gıdanın bütçesi mutazarrır olur; ailesi de gece yarılarına kadar sofra başında beklemek, ma’nasız yere kıskançlık göstermekten tutunuz da meyhanede masa başında ahbab gibi oturup da katille kalkmak, saika-i sekrle fuhşiyata kapılmak, cem’iyet-i beşeriyye için bir afet-i ictimaiyye olan emraz-ı zühreviye hal-i mestide yakalanmak hep içkinin mahsul-i seyyiatıdır.
Küulün mazarratı daha umumidir.
Her içen diğerlerini de içkiye alıştırmaya, bu suretle kendi kadeh arkadaşlarını çoğaltmaya teşne görülür.
İşte bu suretle bu zarar bir şahsa,  bir aileye münhasır kalmayarak şahıstan sahsa aileden aileye yayılabilir.
İçki Yasağı Kånunu kaldırılırken Maliyenin bu yüzden pek çok varidat kazanacağı söylenildi.
Yine halkın cebinden çıkacak onu fak¢r ederek, zehirleyerek, ahlakını  ve cibilliyetini bozarak, sa’y ü kudret kåbiliyetini felce SEBILÜRREŞAD                -  -  İstanbul Gümrük Kesedarı Yusuf Bey’in oğlu Basri babasından aldığı paraları daima içki uğrunda sarf edermiş.
Son defa babası para vermeyince serhoş bir halde bıçak çekerek öldürmeye teşebbüs etmiş.
Babası karakola iltica ediyor.
Polislerin taharri etti-  ğini hisseden Basri dama çıkıp orada polise silah atıyor.
Polisler de mukåbele edince oradan ihtilaclar içerisinde yuvarlanıyor.
Babası, içmeyince muti’ olan oğlunun  içince kendini gåib ettiğini ağlayarak zabıtaya söylemiş.
Tramvay amelelerinden Edhem ile arkadaşı Hikmet içtikten sonra Edhem Hikmet’i  ağırca yaralamıştır.
Boşnak Mehmed Çavuş refiki Şevket Haydarpaşa’da gece serhoş olduktan  sonra bindikleri ve kendilerini saatlerce gezdiren arabacıyı sol omuzundan, sağ kalçasından sebebsiz yarala-  dıkları gibi gece nargile vermediği için iki kahveciyi de yaralamışlardır.
Amasya Gümüş’ünde Hacı Salih çakırkeyif evine gelerek zevcesini azarlar, öldürmek ister.
Bu tecavüze mani’ olmak için yalvaran mektepli kı-  zını sol memesinin altından yaralayarak öldürür.
Kurban bayramında aleni serhoşluk memnu’ olmasına rağmen bütün gece sabahlara ka-  dar bed-mestlerin na’ra ve tabanca sesleri umumu iz’ac etmiştir.
Bayramın ilk günü elli serhoş Polis Müdüriyetine getirilmiştir.
Bunların arasında on yaşında bir çocuk  dahi varmış… Beykoz’da aleni işret eden on dört arkadaş polis devriyesine tecavüz etmişler.
Tabancalar çekilip korkunç bir meydan muharebesi başlamak  üzere iken imdada gelen jandarma kuvveti feci’ sahnenin önünü almıştır.
Yüksekkaldırım’da serhoş tavcılar arasında bir kadın mes’elesinden dolayı saldırmalarla gavgå yapılmış ve Macid namındaki bir gencin hayatı tavcılar tarafından ifna edilmiştir.
Birçok senelerden beri arkadaş olan Kadri arkadaşı Sadullah’ı içtikten sonra ufak bir kundura gavgası yüzünden vurmuştur.
Beykoz’da namuskar bir aile kadın olan Cemile’yi evinden cebren kaçırarak ırzına geçenler serhoş  idiler.
Ortaköy’de Reji amelesinden Reis-i Cumhur hazretlerine tefevvühatta bulunan Muammer serhoş idi.
Halkın sükun ve istirahatini te’min ile mükellef olan polis me’murları da işret kurbanları arasında görülüyor.
Eldorado Gazinosu’nda zıvanadan çıkıncaya kadar resmi elbise ile işret eden ve bilahare bahçeye çıkarak sekiz el silah atmak suretiyle huzur-ı hissetmedikçe cür’et ve küstahlıklarını bi-perva artırıyorlar.
Hatta o derece ki kånunun tatbikine me’mur  olan zabıta kuvveti ayyaşlar tarafından her gün tahk¢r edilmekte, maalesef bazı polis me’murları bile içki ile kafalarını dumanlandırarak bizzat vak’alar ika’ etmektedir.
Son dört ay zarfında bu gibi vak’aların birçok şekil-  lerine tesadüf ettik.
Müsaadenizle bu vak’aların mühim olanlarını tekrar edeyim.
Efendilerim:
Haziran’da Muharrem Efendi Vak’ası:
Ankara tüccarından Muharrem Efendi kafasını iyice  tütsüledikten sonra yatacak bir yer bulamayınca havaya silahını çevirmiş ve kendisini ta’k¢b eden zabıtaya  da isti’mal-i silah etmiş ve neticede kendisi üç yerinden yaralanmış ve ağır bir halde hastahaneye nakledilmiştir.
Yazın Çiftehavuzlar Gazinosu ve sahibi Beyzadenin  köşkü gece saat yedide altı serhoş tarafından basılmış, herkesin huzuru ihlal edilmiştir.
Kütahya’da namusuna tecavüz edildiğini iddia ederek kokain buharatı altında ustura ile intihar eden Sırrı Bey yine bazı arkadaşlarıyla beraber tertib ettikleri bir içki aleminin kurbanı olmuştur.
Nizam-ı ictimai-i beldeyi te’mine me’mur olan üç zabıta-i Belediyye me’muru Tophane’de içip Belediye dairesine gelmiş, aralarında niza’ çıkararak polisin müdahalesini mucib olmuşlardır.
İçki kurbanı  olan bu efendiler terk¢n-i kayd edilmiştir.
Fırıncı İlyas ve Muharrem beraber içtikten sonra Muharrem’in evine giderler.
Orada tekrar içtikten sonra İlyas arkadaşı Muharrem’in şimdiye kadar mes’ud olan ailesinin namusuna tecavüz eder.
Ma’ruz kaldığı bu muamele karşısında Muharrem arkadaşından intikåm almak için İlyas’ı ta’k¢b et-  miş ve müteaddid gavgåları müteakıb İlyas bu defa da Muharrem’i müteaddid yerinden yaralayarak ölümüne sebeb olmuştur.
Esrarkeş Arap Salih, bulut gibi serhoş olduğu halde üç aydan beri sevdiği Neriman isminde bir kıza Divanyolu’nda tesadüf ederek  beraberce kalmalarını teklif eder.
Redde ma’ruz kalınca Neriman’ı canavarca müteaddid yerlerinden yaralar.
Kadıköyü’nde Mısırlıoğlu Bahçesi’nde serhoş olduktan sonra Leman isminde  bir fahişe için altı kişi yekdiğeriyle mücadeleye başlar.
Otuz el silah patlar.
Bu meydan muharebesi civar halkın telaşını mucib olur.
Temmuz’da Sırmakeş’te Abdi fazla içip dine, imana, Allah’a, Peygamber’e  küfretmeye başlar.
Yaptığı işin fenalığını söyleyen Kasab Hakkı Efendi’ye üç el silah atar.
Bereket versin isabet etmez.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Bütün dünya istatistikleri tedk¢k edildikte mecaninin %’inin küulden mütevellid olduğu anlaşılıyor.
Bilhassa Paris’te bu mikdar diğer memleketlerden yük-  sektir.
senesinde Fransa’da vuk†’ bulan  intihardan’ü serhoşluktan mütevelliddir.
Doktor Manyan, Paris Sen vilayeti darüşşifalarında vuk†’ bulan duhullerin %’inin küulden mütevellid olduğunu neşrediyor.
Amerika’nın en çok içki içilen keyif şehri olan Boston’da ıslahhaneye dahil olanların memnuiyet-i kånuniyye tatbik edilmediği zamanda duhulden  ’i serhoşluğa aid iken içilmeyen senelerde duhulden’i serhoşluğa aiddir.
Islahhaneye duhul mikdarı % ve serhoşlukla girenlerden % fark etmiştir.
Serhoşluk yüzünden hapsedilenlerin mikdarı içi-  len senelerde , içilmeyen senelerde yani yüzde elli üç fark etmiştir.
Tübingen’de emraz-ı akliyye hocası Gavp intihara teşebbüs eden kişinin’ünde cinnet-i küuliyye, ’inde vahim daülküule tesadüf etmiştir.
Bir senedeki kazanın’sının içki yüzünden olduğunu hayat sigortasında müşahede etmiştir.
Nürnberg’de amele, kazancının %’sini içkiye veriyor.
İngiltere’de senevi aile başına İngiliz lirası gi-  diyor.
Üç mütareke senesinde Avrupa’dan İstanbul’a kilo, kuruş kıymetinde içki idhal edilmiştir.
Alayama şehrinde Men’-i Müskirat Kånunu neşrolunmadan evvel inşa edilen hapishane mahbuslar için kafi  gelmemiş ve iki tarafına yeni binalar ilavesine karar verilmiş idi.
Kånun’un tatbikinden sonra karar verilen fazla  binaları yapmaya lüzum görülmedi.
Hatta hapishanenin asıl binası bile mektep ittihaz edildi.
Efendilerim!
Bu hak¢katler bu suretle anlaşıldıktan sonra küulün muhterem hükumetimiz tarafından mazarratlarını tahdid etmenin ne derece lazım olduğu pek  kolaylıkla tahakkuk eder değil mi?...
gazetesi Kazım Nami Bey’in şayan-ı dikkat bir makålesini neşretti.
Kazım Nami Bey ünvanlı bu makålesinde Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu mucebince Büyük Millet Meclisi’nin “ahkam-ı şer’iyyenin tenfizini” deruhde etmesini laikliğe münafi görerek bu maddenin Kånun-ı Esasi’den tayyını taleb ettiği gibi tedrisat-ı diniyyenin de büsbütün mekteplerden kaldırılmasını istiyor.
Kazım Nami Bey’in öteden  beri dine karşı hasmane neşriyatı görülmediği gibi şifahi ammeyi ihlal eden bir polisin hareketini görerek müteessir olmamak kåbil midir?
Ağustas’ta Katina isminde bir fahişeye tutkun olan zabıta-i ahlakıyye me’murlarından Şefik Efendi yine arkadaşlarından Seyfeddin Efendi ile birlikte Timoni So-  kağı’nda Katina da dahil olduğu halde içki alemi yapıyorlar.
Bir müddet sonra Şefik Efendi Katina’yı kıskana-  rak eve gönderiyor.
İçkisine devam ediyor.
Biraz vakit geçtikten sonra içenler arasında kavga çıkıyor.
Şefik Efendi gazinodan kaçıyor.
Arkasından ta’k¢b eyleyenler tarafından vuruluyor.
Yine daha evvelki gün bir serhoş genç babasını ve diğer iki şahsı serhoş olarak vuruyor.
Hülasa efendilerim, elimizde bu gibi fecialara aid koca bir dosya vardır.
Yalnız şurasını da işaret etmeden ge- çemeyeceğim ki:
Bu menhus kåtil kendisine İstanbul’un hayat ve şerefi tevdi’ edilen ve cidden pek namuslu kıymetdar büyük bir me’murun beynini sarsmış, Yedikule surlarına nöbetçiler gönderterek asayiş manevrası  diye bütün İstanbul’u kana boyatmak tehlikesine ma’ruz bırakmıştır.
İddiamızı daha kat’i olarak tevsik için size Belediye riyasetleri vasıtasıyla Polis idarelerinden topladığım istatistik ve grafiği okuyayım:
Urfa  Antalya  Adapazarı  Amasya İzmir  Ankara  Mersin Samsun  İzmit   Denizli  Eskişehir  İstanbul  Bu takdim ettiğim istatistikler taşralara aiddir.
Eskişehir, Denizli, Samsun’da İçki Memnuiyeti Kånunu zamanı-  na aid ma’lumatımız yoktur.
Diğer şehirlerde görüyoruz ki İçki Kånunu kalktıktan sonra zabıta vuk†atı tezayüd etmiştir.
Sözümü bitirmeden evvel biraz da Avrupa’daki istatistiklerden bahsetmekliğime müsaadenizi istirham edeceğim.
Küul varidatı hiçbir vakit arttırmaz.
Ruhiyat tecrübeleri gösteriyor ki çalışmak ve istihsal kåbiliyeti üzerinde küulün felci bir te’siri vardır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  “Çok temenni ederim ki bir icma’-ı ümmet idare-i İslamiyyesine mazhar bulunan hükumet-i Cumhuriyyemiz ricali de aynı ictihada tabi’ olmasın.
Zira mekteplerden terbiye-i diniyyeyi uzaklaştırmak, nesl-i atiyi ma’nen, ahlaken mechul bir istikbale, daha doğrusu ma’neviyatı bozuk, ahlaken mütezelzil bir halet-i ruhiyyeye sevk etmek demektir.
Milletlerin ahlakıyatına temel teşkil eden terbiye, terbiye-i diniyyedir.
Bugün İngiltere gibi, Almanya gibi, dünyanın bütün akvamına gålib bir seviye-i ictimaiyyeye yükselmiş Anglosakson unsurunun tekemmülatı, ne yüzdendir?
Anglosakson unsurunun bütün tedrisat-ı ibtidaiyyesine dahil olan terbiye bilakis terbiye-i diniyyedir.
Bir İngiliz, bir Alman her şeyden evvel mektepte Allah’ını, Allah korkusunu öğrenir.
Fransız felasife-i meşhuresinde[n] Epiktet ‘Mektebe yeni başlayan bir çocuğa ilk öğretilecek şey, hayatta bir Allah’ın varlığı ve bütün dünya umuruna onun hakim olduğu umdesidir.
İnsanın zekası, ilmi, intizam-ı ahlakı, kudret-i tefekkürü, ancak bu esas üzerinde tecelli ve inkişaf eyler.’ diyor.
Halbuki biz, bu hak¢katin en tecrübi, en hak¢k¢ misallerine şahid olduk.
Milletimizin son asra şan olan fezail-i askeriyyesini acaba hangi maddiyatımıza medyunuz?
Dumlupınar’da abidesi dikilen Mehmedciğin imanındaki kudreti ne ile tasvir mümkündür?..
Bu terbiyenin mader-i müşfiki, hiç şübhe yoktur ki terbiye-i diniyyedir.
Bu terbiye ise aile nezdinden ziyade mektepte, muallim önünde ahz-i feyz ederken telakk¢ edilir.
Böyle olduğu içindir ki müellif Gibon namındaki kitabının bir sahife-i ibretinde ‘Dini olmayan mektep, cani ile müntehir çıkarır.’ diyor.
Böyle olduğu içindir ki ictimaiyyundan Le Play ‘Dünyada hiçbir büyük millet gelmemiştir ki dini bir terbiyeye  malik olmasın ve bu suretle yaşayabilsin.’ diyor.
İctimaiyyundan Henri Clement fikrini daha açık söylüyor:
‘Milletlerin ma-bihi’l-kavamı üçtür:
Mektep, mih-  rab, makber.’ diyor.
İnsanların bütün terbiye-i medeniyyesini, bu üç esas üzerinde birleştiriyoruz:
Mektep, mih-  rab (yani ma’bed), makber!
Üçü de terbiye-i diniyye esasında birleşirler.
Bu suretle cem’iyat-ı beşeriyyenin saadet ve medeniyetine hadim olurlar.
Bütün efkar-ı ulemanın istihdaf eylediği gåyeyi, asrımızın en meşhur terbiye ve ruhiyat muallimi olan Gus-  tave Le Bon ise son neşreylediği ünvanlı musahabe ve mübahaselerinde de böyle bir fikri sezilmediği için bu makålesi kendisini tanıyanları büyük hay-  ret ve taaccüblere ilkå etmiştir.
Kazım Nami Bey terbiye ve tedrisat-ı diniyyenin mekteplerden kalkmasını değil bilakis esaslı surette mekteplerde “dini terbiyeyi, dini tedrisatı yoluna koymak, çocukların akıllarını ilimlerle kuvvetlendirirken kalblerini de dini duygularla müteheyyic kılmak” lazım geldiğini müdafaa ediyordu.
Mayıs tarihinde Ankara’da Maarif erkanından bulunduğu sırada, ile münteşir ünvanlı bir makålesinde diyordu ki:
“Ma’lumdur ki terbiye bir iş, tedris bir alettir.
Mekteplerde dini tedrisat, dini terbiyenin aleti olmak lazımdır.
Dini terbiyedir ki dini seciyeyi ibda’ eder.
İşte mekteplerde dini tedrisat bu esasa göre yürütülmüyor, dini ter-  biye tamamıyla mühmel kalıyor… Onun için mekteplerimizde dini terbiyeyi, dini tedrisatı yoluna koymak, çocukların akıllarını ilimlerle kuvvetlendirirken kalblerini de dini duygularla müteheyyic kılmak  lazımdır.
Mekteplerimizi harsi hususlarda garba benzetmekten hep zarar gördük; bundan sonra ise bu zarar-  lar, telafisi kåbil olmayacak derecede ziyadeleşecektir… Dinimiz harsimizin çok kuvvetli, en başta bir rüknüdür.
Bizde ruhbanlık olmadığına göre laik kelimesinin de yeri olmamak lazımdır.
Bilmek lazım gelen pek ehemmiyetli bir mes’ele vardır ki Türkiye Devletinin bir İslam devleti olduğu, bütün  İslam devletlerince –velev zımni olsun– mukteda tanıldığıdır.
İslam devletinin maarifi de harsen İslami olmak  zaruridir… Dini hissiyatı zinde, milli vicdanı temiz olan bir halk içinde, hatta en dinsiz milletlerde dini aksülamellerin tekrar yüz gösterdiği bir zamanda dini terbi-  yeyi, dini tedrisi ihmal etmek hiçbir terbiyecinin kabul edemeyeceği bir keyfiyettir.” İşte vaktiye böyle neşriyatta bulunan ve bunu bir kanaat-i ilmiyye olarak ileri süren Kazım Nami Bey’in bugün bu nokta-i nazarına muhalif olarak damdan dü- şer gibi bir makåle neşretmesi çok kimselerin zihnini şaşırtmış, “Kazım Nami de mi fikrini değiştiriyor?” diye tereddüde düşürmüştür.
Acaba ilmi kanaatler de siyasi kanaatler gibi borsaya tabi’ midir?
Biz zannetmek istemiyoruz ki Kazım Nami Bey’in ilmi kanaatleri bu kabilden  olsun!
Her halde Kazım Nami Bey biraderimiz, ne demek istediğini anlatamamış yahud anlatmak cesaretini  gösterememiştir.
Bundan dolayı makålesi İslam efkar-ı umumiyyesini rencide etmiştir.
Biz, eski ve yeni fikirleri arasındaki tenakuzu izale ile asıl maksad-ı hak¢k¢sini  izah edinceye kadar bu hususta sükut etmeyi muvafık görüyoruz.
Yalnız bu münasebetle Edhem Ruhi Bey SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Mekteplerde tedrisat-ı diniyye lazım değil, elzemdir.
Bu da cemaatin dünyevi nef’i içindir.
Hele şimdi bizim için bu tedrisatı akılane bir surette eda, ayn-ı farzdır.
Eğer Türkiye halkına bu ma’lumat verilmeyecek olursa sonu yamandır.
Bu yamanlık cennet cehennem mü-  lahazasıyla değil, saadet-i dünyeviyye için.
Bu saadete onun yardımı olur mu?
Kara taassub hakim olmamak, dinin esasat-ı ahlakıyyesi ta’lim edilmek şartıyla olur.
Bence bizim erbab-ı ticaretimizin bile ahlak-ı diniyyeye ihtiyacı vardır.
Yalan söylememek, hilekarlık etmemek, borcunu ödemek, karda ihtikara gitmemek bizim için pek lazım olan evsaftandır.
Hele türlü türlü isimler altında yad olunan, ictimai esaslarımızı tahrib edecek karıştırıcı yeniliklerden, aile prensiplerini yıkan mülevvesattan, İstanbul’u, Anadolu’yu hasta dimağlar ile dolduran müskirat isti’mali i’ti-  yadından ve daha birçok ictimaiyat yıkıcılarından efradımızı sıyanete terbiye-i diniyyenin yardımı olur müta-  leasındayız.
Almanya gibi bütün şuabat-ı ilim ve fende nice ulema ve fudala yetiştirmiş olan bir memlekette filmler  vasıtasıyla bu terbiyeden fayda görüleceğine i’tikåd hasıl olmasına çalışılması bizim zannımızı yak¢n mertebesine isal eder.
Cem’iyet için hasenat te’sisi emrinde eski Türklerin insanı hayrette bırakacak müessesat-ı hayriyyesine saik yine terbiye-i diniyye olduğuna kat’a şübhe yoktur.
Mektepler, medreseler, çeşmeler, bendler, hastahaneler,  tabhaneler, imaretler, ma’bedler, köprüler, hanlar, misafirhaneler, kütüphaneler ve saire gibi bizi ta a’sar-ı  sabıkada bir millet-i mütemeddine haline koymuş olan müessesat-ı ictimaiyye hep dinin ilhamatıdır.
İktisad-ı ictimaiye bizim dinimizin ettiği hizmeti inkar edecek bir ferd bulunamaz.
Hele yukarıda zikrettiğimiz tahribci meslekler –ki memleketimiz için nasıl bir tehlike teşkil etmekte olduğunu burada şimdilik meskutün-anh geçmek mec-  buriyetindeyiz– bize dini terbiyeyi son derece farz kılar.
Eğer biraz izahat verse idik, o zaman kåri’lerimiz işin ehemmiyetini derk ederlerdi.
Şurasını hükumete an-samimi’l-kalb ihtar etmek isteriz ki burada demir gibi sağlam bir terbiye esasını kur-  malıdır.
Her şeyi mübah addedecek bir hürriyeti buraya sokmak isteyenlerin cehli bize maazallah çoğa mal olur.
Gözleri kapayıp hayalata dalacak ve o hayalattan nazari olarak hayırlı akıbetler bekleyecek zamanda değiliz.
Yalnız etrafımızı değil, içimizi de iyi görmeyi bilelim.
Ümid  ediyoruz ki İstanbul’a da artık ezkiyadan bir Vali-i umurdide gönderilir ve Vilayet böyle bırakılmaz.”  eserinin Tarihin Avamil-i Tarihiyyesi faslında zirdeki fıkra-i vecize ve beliğa ile tevşih eyliyor:
‘Bir asırdan beri yekdiğerini istihlaf eden ıslahatperverler, her şeyi tağyir ve tecdid etmeyi tecrübe  ettiler.
Yalnız zamanın milletlere kat’iyyetle tanıtmış olduğu iman-ı ilahiyi, toprağı ve insanları değiştiremedi-  ler.
Asırlar müruruyla insanların ruhlarında yer bırakan terbiye-i esasiyye veya ahlak üzerinde kat’i bir te’sir yapamadılar.’  Ben, kat’iyyen iddia eylerim ki Türk milletinin terbiye-i esasiyyesi üzerinde, din tedrisatı olmayan bir  mektep tecrübesi yapmak isteyenler de asırların aldattığı ıslahat-perveran gibi aldanmaya mahkumdurlar.
Bu  milletin istikbal feyzını hükumet-i Cumhuriyyemiz yine maziden müntekıl terbiye-i diniyyesi esasatında bulacaktır.
Ne yapalım, yapalım; ecdadımızın faziletlerini  de asrilikle mübadele hevesine düşmeyelim.
Dünyanın en müterakk¢ milletleri tarafından bile kabul edilmemiş birtakım efsanevi şeylerle, terbiye-i esasiyyemizi de baltalamayalım.
Asriliğin bu derecesinden el-hazer !”  refikimizin haber verdiğine göre son zamanlarda ahlak-ı diniyyenin insanlar için mucib oldu-  ğu hasenatı musavvir olmak üzere Almanya’da şayan-ı hayret bir sinema filmi yapılmıştır.
Bu filmde eli, dili, kalbi kötülükten sakınmayı tavsiye eden “evamir-i aşere” irae olunmuş ve bunun yanında terbiye-i ahlakıyyeden mahrum olanların hayat-ı ictimaiyye ve ferdiyyede ne büyük nekbetlere uğradıkları gösterilmiştir.
Refikimiz, bu film için ihtiyar olunan masarifin müdhiş bir yekuna baliğ olduğunu, halk için lazım olan terbiye prensiplerini ezhana yerleştirebilmek için bu büyük fedakarlığın  ihtiyar olunduğunu söylüyor.
Bundan sonra bizim mekteplerimizdeki terbiye mes’elesine nakl-i kelam ediyor;  dini ve ictimai mes’elelerde İslamiyetteki müstesnalığın nazar-ı dikkate alınmadığını; Hıristiyanlık için menafi’-i memleket namına vuk†’ bulan teşebbüslerin müslüman akvamı için de tatbik olunabilir zannına düşüldüğünü, Hıristiyanlıktaki tahdidatın Müslümanlıkta mevcud olmadığını söyledikten ve bunu müteaddid misallerle  te’yid ettikten sonra diyor ki:
“Dünyada Müslümanlık kadar serbest, merasimden ari ve kolay bir din yoktur.
İnsanın harekatına hiç de mani’ olamaz.
Bu harekat tabii katl-i nüfus, sirkat, kizb gibi ef’al-i memnuadan olmamalıdır.
İslamiyet fenalıkları men’ eder ve bunun için Allah korkusunu ilkå eder.
SEBILÜRREŞAD                -  - SAYF0 399A Milli huk†k da böyle Arap huk†ku, mecelleleri yerine Türk Cem’iyeti’nin psikolojisine ve seciyesine göre  bir huk†k için çalışırlar.
İşte fak¢riniz de bunlar arasında kendime gåye edinmiş olduğum milli iktisad kısmıdır.
Ben iktisadcı değilim.
Fakat henüz ictimaiyat ilmiyle kendi kendime meşg†lüm.” Türk Ocağı’nın mahiyet ve gåyesi bu kadar açık bir surette ilk defadır ki ortaya konuluyor.
Vakıa Ocağın hususi musahabelerinde bu mes’eleler, hatta bundan daha ileri birtakım mesail mevzu’-ı bahs olmakta idiyse de bu musahebat Ocağın esrarı şeklinde kendi aralarında kalır, matbuat sahasına çıkarılmazdı.
Hatta Ağaoğlu  Ahmed Bey dostumuz bir defa Ocakta verdiği bir konferansta artık ibadetlerden bile Arapçanın kalkmasını,  namazın şeklinde ta’dilat yapılmasını ileri sürmüştü.
Çapa’daki hanelerinde şimdiki Urfa Meb’usu Şeyh Safvet Efendi’nin de hazır bulunduğu bir ictima’da bu mesail  uzun uzadıya mevzu’-ı bahs olmuş ve bazı kararlar da ittihaz olunmuştu.
Lakin bütün o musahabeler, kararlar kendi aralarında deveran eder, zamanına ta’likan o fikirler koyunlarında işlenip dururdu.
Bit-tabi’ biz bu  musahabelerden ve kararlardan daha o vakit haberdar oluyorduk.
Fakat bunları mevzu’-ı bahs etmenin imkanı var mıydı?
O zaman “Yirminci asırda dinden bahsolunamaz.” esbab-ı mucibesiyle iki sene sedd  ü bend edilmişti.
Hamdullah Subhi Bey dostumuz şimdi Türk Ocaklarının mahiyetini ve gåyesini bütün vuzuhuyla ortaya koyuyor:
“Türk Ocağı hiçbir zaman maverai emeller üzerine gözünü dikerek vaktini istiğrak ile geçirmedi.
Türk  milletini İslami medeniyetten garb medeniyetine doğru çekti, ona maverai ve uhrevi bir felsefe yerine ha-  yat hırsı telk¢h etti…” diyorsa yalan söylemiş olmuyor.
Hak¢katen Ocak rüesası senelerden beri bu maksadla ve bu yolda çalıştılar.
Ocağın Mahiyeti ve Gåyesi Hakkında Ocakçıların Neşriyatı Türk Ocağı’nın senelik kongresi münasebetiyle Oca- ğın mahiyeti ve gåyesi hakkında gazetelerde bazı şayan-ı dikkat neşriyat görülmektedir.
gazetesinde namıyla bir makåle neşrolunduğu gibi gazetesinde de Ocak Reisi Hamdullah Subhi Bey’in bir mülakåtı neşrediliyor.
Hamdullah Subhi Bey bu mülakåtında diyor ki:
“Türk Ocağı dini bir cem’iyet yerine bir millet ikåme etmek; yalnız “erkek” üzerine müesses nakıs bir hayat yerine “erkek ve kadın” üzerine müesses tam bir hayat kurmak; Türk milletini İslami ve Asyai medeniyetten hayati ve beşeri bir medeniyet olan garb medeniyetine doğru çekmek; maverai ve uhrevi bir felsefeden doğan bir feragatle hayattan bezen bir nesle hayat aşkını, hayat hırsını telk¢h etmek ilh… İslam medeniyetinin bir  hususiyetinden ibaret olan Türk üslubları ancak bugüne göre çok derin bir istihaleye, bir ıstıfaya uğramadan  aramızda yaşayamaz.
Her adımda İslami mefhumlardan doğan dünkü medeniyetimizin hayati ve gålib bir medeniyet karşısında baştan başa mağlub olduğunu ve  yere serildiğini görüyoruz.
Türk Ocağı san’at vadisinde maziye bir “kök” olarak kıymet vermiştir.
Fakat bu kök bugün ruhumuzun başka bir zeminine daldığı için yeni bir yaprak, yeni bir çiçek vermek ıztırarındadır… Türk Ocağı hiçbir zaman maverai emeller üzerine gözünü dikerek hiçbir zaman vaktini istiğrak ile geçirmedi… Ocak ruhuyla perverde olan bir gencin hayata  bir bakışı vardır ki birçok bedbinler, me’yuslar ve ruhları boşalmış olan insanlar karşısında bunlar, hayata bir vazife ile bağlanmış misyoner ruhlu insanlar gibi kalır.” “Muallim Enver Behnan” imzasıyla gazetesinde neşrolunan makålede de deniliyor ki:
“Bugün harsi Türkçülüğün birçok nevi’leri kalmıştır.
İşte bugün gençler, harsi Türkçülüğün, milli din kısmıyla milli huk†k kısmıyla, milli bediiyat kısmıyla, milli  iktisad kısımlarıyla meşg†l olabilirler… Daha bunlar doğmamıştır.
İşte bu saydığım nevi’ler de hallolursa demok-  rasi doğmuş, milli devlet olmuş ve inkılab da kemalini bulmuş olur.
Bugün bizim sırtımızda yabancı din, yabancı huk†k hüküm sürüyor.
İşte bugünkü gençler bunlardan birini gåye yaparlar.
Milli bir lisan ve edebiyat gibi, milli bir din meydana koyarlar.
Dinde bir reform yaparlar.
Diğer milletlerin hayat-ı ictimaiyyelerinde bu reform harekatı olmuştur ve bizde mutlak olacaktır.
Bunu bu gåyede birleşenler tesri’ edebilirler.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  te’min etmek için hareket ettiğini beyan eylemektedir.
Müşarun-ileyh bu beyanatını müteakıb Filistin Meclis-i Ali-i Şer’isi’ne hitaben bir telgrafname göndermiştir.
Filistin Meclis-i Ali-i Şer’isi harekat-ı askeriyyenin tevk¢fi  ve tarafeynin anlaşması için teşebbüsatta bulunmuş ve Sultan İbnü’s-Suud bu teşebbüsata cevab olarak atideki telgrafnameyi göndermiştir:
“Tavassutunuzun gecikmesinden dolayı müteessirim.
Son yedi sene zarfında her vasıtaya müracaat ederek Hüseyin ile anlaşmak, ihtilaf u şikåk yerine sulh u vifakı ikåme etmek istedimse de bütün teşebbüsatım akåmete duçar oldu.
Biz i’tilafa temayül ettikçe Hüseyin’in gurur ve nahveti tezayüd etti.
Nitekim muma-ileyhin mütevali beyanatı memleketimin taksim ve izmihlalini istihdaf ettiğini şek ve şübheden ari bir şekilde gösteriyordu.
Hüseyin altı seneden beri vatandaşlarımızı fariza-i haccı ifadan men’ ediyor, Asir ve sair yerlerde memleketin aleyhinde mütemadiyen entrikalar çeviriyordu.
Mumaileyhin Beytullah’ı ziyaret eden bütün müslümanlara kar-  şı vuk†’ bulan ef’al ve harekatı ile Mekke-i Mükerreme ve Medine-i Münevvere’de emn ü asayişi muhafazaya adem-i iktidarı ve bu iki yerde huccac-ı müsliminin masuniyetini te’minden aczi ve izahı uzun sürecek daha başka sebebler Hicaz’da emniyet ve itmi’nanı te’sis ve memleketimizin atisini te’min için tedabir-i fiiliyye ittihazına bizi mecbur etmiştir.
Maksadımız bundan ibaret-  tir.
Bugünkü hadisatın adem-i tekerrürünü te’min için Hicaz’da bütün müslümanların huk†kunu seyyanen muhafaza edecek, huccacın istirahatini te’min edecek her türlü zulmü ve bütün esbab-ı ızdırabı izale edecek bir hükumetin teessüsünü arzu ediyoruz.
Sultan İbnü’s-Suud’un bu mühim telgrafnamesi mü- şarun-ileyhin harekat-ı askeriyyesini zaferle tetvic etmesini müteakıb yazılmış bulunuyor.
Her cümlesini birçok  vesaik ile tenvir etmek kåbil olan ve her cümlesi üzerinde uzun uzadıya mütalaat dermeyanı kåbil olan bu  telgrafnamenin biz bilhassa son kısmıyla meşg†l olaca- ğız.
Necid Sultanı arazi-i mukaddese-i İslamiyye üzerinde kan dökülmesi gibi her müslümanı dilhun edecek bir  hadisenin adem-i tekerrürünü te’min için pek mühim bir vaadde de bulunuyor.
Müşarun-ileyh bu vaadlerini harekat-ı askeriyyeye başlamadan mukaddem dermeyan etmiş olsa, neticeyi beklemek icab ederdi.
Fakat  müşarun-ileyh bu vaadini harekat-ı askeriyyesinin zaferle tetvici üzerine dermeyan ettiğinden hüsn-i niyyetine  inanmak lazım geliyor.
Acaba Necid Sultanı bu gibi kanlı hadisatın adem-i tekerrürünü nasıl te’min edecek?..
Bütün müslümanSelanikli Sabiha Zekeriya Hanım da geçenlerde  gazetesinde neşrettiği bir makålede Türk Ocaklarının Genç Hıristiyanlar Cemiyeti’nin vezaifini deruhde  etmesini yazıyordu.
gazetesi Hey’et-i Tahririyye Müdürü Baha Bey de bir Protestan Cem’iyeti olan Genç Hıristiyanlar Cemiyeti’nin Anadolu’nun köylerine varıncaya kadar her tarafta şu’beler açmasını tavsiye  ediyordu.
Görülüyor ki bugünlerde Ocağın mahiyeti ve gåyesi hakkındaki neşriyat tevali ediyor.
Fakat bu yazılarla, bilmiyoruz, Türk Ocaklarına hizmet mi ediliyor; yoksa halkın Ocaklara karşı aldığı mütereddid vaz’iyet daha ziyade bulandırılmış mı oluyor?
Hamdullah Subhi Bey, Ocakları “misyoner ruhlu” birer insan gösteriyor; bilmiyoruz, Ocakçılar bunu kabul edecekler mi, yoksa redde-  cekler mi?
Çok yerlerde çok kimseler Türk Ocaklarının mahiyet ve gåyesini böyle bilmiyorlardı.
Ocak Reisinin bu izahatı herkesi hayrete düşüreceğine şübhe yoktur.
Bütün şeyler üzerindeki perdeler böyle kaldırılsa halkın hakåyık-ı ahvale nüfuzu ne kadar kolaylaşmış olur!
Vehhabilerin Harekatı .
– Şerif Hüseyin hükumeti ric’at ede ede nihayet Cidde’ye, Hicaz’ın kenarına kadar geriledi.
Diğer taraftan Vehhabilerin harekatı muvaffakıyetle nihayet buldu.
Vehhabilerin Cidde’ye taarruz  etmeyecekleri haber verilmektedir.
Bu suretle Şerif Hüseyin hükumetinin bakıyyesi orada kendi kendine  mahvolacaktır.
Şerif Hüseyin’in Beytülharam’ı soyarak ve milyon İngiliz lirası kıymetinde eşya ve mücevheratı bir gemiye yükleyerek Akabe’ye hareket ettiği haber verilmektedir.
Muma-ileyhin Mekke-i Mükerreme’den yüz-  lerce gaz tenekesini altınla doldurarak Cidde’ye naklettiği ve oradan Akabe’ye götürdüğü Mısır gazeteleri ta-  rafından uzun uzadıya yazılmaktadır.
Hüseyin’in hedef-i hareketi Mavera-yı Şeria imiş.
Maamafih muma-ileyhin, oğlu Abdullah tarafından kabul olunup olunmayacağı şübheli görünmektedir.
Çünkü muma-ileyhin Mavera-yı Şeria’ya ayak basması üzerine Vehhabilerin Maverayı Şeria’ya karşı icra-yı harekata başlamalarından en-  dişe edilmektedir.
Mekke-i Mükerreme’de emniyet ve sükunun tamamıyla hükümran olduğuna dair verilen ma’lumat teeyyüd ediyor.
Bundan dolayı evvelce Mekke-i Mükerreme’den hicret eden müslümanlar evlerine  dönmeye başlamışlardır.
Sultan İbnü’s-Suud’un harekat-ı ahireye başlamadan mukaddem neşrettiği beyanat çok calib-i dikkattir.
Müşarun-ileyh i’la-yı kelimetullah ve Arap vahdetini SEBILÜRREŞAD                -  -  Çok muhtemeldir ki Necid Sultanının icraatı Şerif Ali Haydar Paşa hazretlerinin Hicaz’a muvasalatı Filistin Meclis-i Ali-i Şer’isi’ne gönderdiği cevabname,  bütün Mısır gazetelerinde, bütün Hindistan matbuat-ı İslamiyyesinde bugünlerde hararetle mevzu’-ı bahs edilmekte olan mesaili hülasa etmektedir.
Fil-hak¢ka bü-  tün bu matbuat arazi-i mukaddese-i İslamiyyede müstekar ve hak¢k¢ bir hükumet-i İslamiyye teessüsünü ve  bu hükumete bütün müslümanların zahir olmasını, bu hükumetin bütün müslümanlar namına idare-i umur eylemesini arzu ediyorlar.
Necid Sultanının da aynı arzu dahilinde hareket etmek istediği anlaşılıyor.
Binaenaleyh bu hedefe doğ-  ru atılacak ilk hatvenin Mekke-i Mükerreme’de İslam ulema ve ekabirinden bir İslam mü’temeri akdi olması beklenilmektedir.
Bu vadide atılacak adımların ilerlemesini ve bu suretle arazi-i mukaddese-i İslamiyyenin her  türlü taarruz ve tecavüzden masun bir penah-ı emn ü eman olarak yaşamasını kemal-i samimiyyetle temenni ederiz.
İnşaallah hadisat bu mecradan ayrılmaz ve bu suretle müslümanların yüzü güler.
ların mal-i müştereki olan arazi-i İslamiyye üzerinde huk†k-ı İslamiyyeyi muhafaza için nasıl bir idare vücuda getirecek?..
Bunlar hak¢katen merak ile beklenecek pek mühim işlerdir.
Şimdiye kadar İstanbul’a vürud eden ma’lumat Necid Sultanının Şerif Ali Haydar Paşa hazretlerini Mekke-i Mükerreme Emaretine da’vet etmiş olmasıdır.
Geçen hafta zarfında İstanbul’a gelen bu haberden başka Necid Sultanının icraatına aid bir haber gelmemiştir.
Şerif Ali Haydar Paşa hazretleri, ma’lum olduğu üzere, Harb-i Umumi esnasında Hüseyin’in i’lan-ı isyan etmesi üzerine Mekke-i Mükerreme Emareti'ne ta’yin olunmuştu.
Müşarun-ileyh o zaman Suriye’ye ve oradan Medine-i Münevvere’ye kadar gitmiş fakat tali’-i harbin aleyhimize dönmesi üzerine tekrar İstanbul’a avdet etmişti.
Şerif Ali Haydar Paşa hazretleri çok kıymetli mezaya ile mütehalli, çok değerli, sağlam seciyeli, sağlam irfanlı salabetli bir müslümandır.
Bundan başka müşarun-ileyh gayret ve hamiyet-i diniyyesi, devletimize sadakati, milletimize muhabbeti ile ma’ruftur.
Müşarun-ileyh gibi pek  yüksek bir zatın Mekke-i Mükerreme Emaretine intihab edilmesi teeyyüd ederse Necid Sultanının icraatı namına bunu bir beraat-i istihlal telakk¢ edebilir ve teali-i İslam namına bir fal-i hayr addederiz.
fiziki ma’lumat haddi ve yak¢ni bir dereceye geldiğinden dolayı yerde şimendüferleri, otomobilleri, denizde  vapurları, tahte’l-bahirleri, havada tayyareleri yürütüp uçurabildiği halde, gerek nebati ve gerek hayvani hayat hakkındaki ma’lumat henüz resmi ve tasviri olmaktan ileri gidemediği için ne bir çimen yaprağı ne de bir sinek kanadı yapılamamıştır.
Bununla beraber biz bu noktada fazla meşg†l olmayarak insanlık hududuna nasb-ı nazar etmek isteriz.
Çünkü biz bütün şu kainatın müşahede ve mütaleasını insanlık mahiyetine medyunuz.
İnsanı mülahaza edebilir isek bütün şübhelerden azade olarak anlarız ki insan kendinden haberi olmayan mihaniki ve fiziki bir mevcudiyetten ibaret değildir.
Asıl insan his ve şuur, akıl ve mantık, vicdan ve irade gibi birtakım hadisat-ı bedianın menbaı olan ve bu suretle gözünü yumduğu zaman bile semavat ve arzı kendinde müşahede eden bir ruhun, bir kalbin kürsi-i tecellisidir.
İnsana mihaniki ve cismani bir nokta-i nazarla bakıldığı zaman alem içinde bir zerre-i naçiz gibi olan şu  arzın sade kutrunun otuz milyonda bir cüz’üne müsavi bir mikrop ve belki la-şey görüneceği şübhesizdir.
Fakat garibdir ki bunun böyle olduğunu kat’i bir ifade ile söyleyen diğer tarafta “fevka’l-be- şer mahluk” yoktur diye de bir iddiada bulunmuştur.
Acaba kainat içinde bir zerre-i naçiz bile olmayan beşerin fevkinde bir mahluk bulunmadığını iddia etmek aynı  zamanda mahlukåt içinde en büyük kıymeti beşere vermek değil midir?
Buna bir tenakuz mu diyelim, yoksa   Başmuharrir Sahib ve Müdir-i Mes’ul Mihanikiyet nazariyesinin insanlık hududunda kat’i bir tevakkufu vardır.
Maamafih daha evvel hayat ve hayvanat hududunda tevakkuf etmesi de lazım gelir.
Bugün ma’lum olan fünun-ı asliyyenin mevzu’larını ve saha-i salahiyyetlerini teemmül ettiğimiz zaman görüyoruz ki bunların başında en basit olarak şuuruyla  insan ve nihayetinde en mu’dil olarak bütün ruhuyla yine insan vardır ve mihanik yani hareket-i kütleviyye mevzuu bu arada ahz-i mevki’ eden fünunun ancak bir şu‘besini teşkil eder.
Fizyoleküler (yani tabii-i zerrevi), kimya, teşrih ve fizyolojisiyle biyoloji (ilm-i hayat) mevzu’larında mihanik mevzuundan fazla taharri edilen bir  şeyler vardır ve ilmü’n-nefs sahasına geçildiği zaman ise büsbütün başka bir aleme girilir.
Mihanikiyet haydi Descartes’ta olduğu gibi yalnız hareket-i kütleviyyeye  tahsis edilmeyip de harekat-ı zerreviyyeye şamil umumi bir nokta-i nazarla mülahaza edilsin, fakat bunu kimyayı uzvi ile hayat sahasına da teşmil edivermek, uzviyet  ve’aliyeti teşkil eden yani birtakım alat ve a’za ve echizeyi (organ) kendisine rabt ederek te’sis ve isti’mal  eden ve mütemadiyen muhitiyle mücadele ve mübadele halinde bulunan kuvve-i hayatiyyeyi mütalea etmemek demektir ki bu nokta-i nazara göre manda ile otomobili müsavi tutmak lazım gelecektir.
Fi'l-vaki‘ Descartes  dahi hayvanatı, otomatik bir makine halinde mülahaza etmiştir.
Fakat bugün tayyareyi yapıp uçuranlar henüz bir kuş yapmış olduklarına kåil değildirler.
Evet, mihaniki ve SEBILÜRREŞAD                -  -  başka bir nur ile benliğiniz içinde yerleştiğini görürsünüz; daha garibi alınan resmin değil eşyanın kendilerini  benliğinizin yanında ahz-i mevki’ etmiş bulursunuz.
İşte manazır-ı eşyayı hamil olan fotoğrafçı dükkanlarıyla dimağ-ı beşerdeki intıbaat hazinelerini birbirlerinden kat’i  bir imtiyaz ile ayıran bu nur-i şuurdur.
Bu şuur belki ilk lahza-i hayattır ve bu nur-i şuurun mevcudiyetini ve kıymetini sezmek de, insanlığınızı sezmenin ilk lahzasıdır.
Siz bütün eşyayı bu nur-i şuur ile görürsünüz, fakat o nur-i şuuru kendisinden başka bir vasıta ile göremezsiniz.
Henüz şuurunuzu onun mu’tayatı olan meş’urlarınızdan fark ve temyiz edemiyorsanız kendinizden, insanlığınızdan henüz bir şemmecik bile duymamış olduğunuzu bili-  niz.
Şuuru, harekat ile yani dimağdaki intıbaat-ı harekiyye ile izah etmeye çalışanlar, henüz mevzu’-ı mes’eleyi  temyiz edemeyen ve şuurlarını sezemeyenlerdir.
Şuur, dimağdaki hareki intıbaat ve irtisamattan ibaret olsa idi fotoğraf camları, gramofon plakları, bi’z-zarure görür, işitir birer zi-şuur olmak iktiza ederdi.
Fransız Feylesofu Rabiye’nin dediği gibi “Fenler daha pek çok terakk¢  etseler de aletler sayesinde, uyuyan bir adamın dimağı tamamen müşahede edilse ve bir fabrika içinde dolaşılır gibi en amik noktalarına kadar temaşa olunsa o dimağın bütün harekatı tedk¢k olunabilir ve belki bir değirmen gibi işlediği seyredilebilir.
Fakat asla ve asla işlerken neler duyduğunu, ne rü’yalar gördüğünü göremezsiniz.”  Şuuruna eremezsiniz, zira onun şuuru kendi benliğinde, sizinki de kendi benliğinizdedir.
Meğer ki iki ruh arasında bizzat bir nokta-i mülakåt keşfedilebilsin.
Şuuru ile mu’tayat-ı şuurunu yani meş’uratını fark ve temyiz edemeyenlere lisanımızda “kendini bilmez” ta’bir olunur.
Kendilerini bilenler bilirler ki şuurun bir kendisine dikkati, bir de duyduğu meş’uruna dikkati vardır.
Şuurun kendine dikkatine basiret ta’bir olunur ki ilmü’n-nefs nokta-i nazarından kalb denildiği zaman işte  bu basiretin amili olan ve insanın benliğine merkez bulunan sırr-ı vicdan anlaşılır, bu şuur ve basireti bedende,  kitle-i dimağda hurde-binlerle aramaya kalkışan bazı fizyolojistler bütün taharrilerine rağmen şuuru karşıların-  da görmeye muvaffak olamamışlar ve maahaza bundan dolayı kendi şuursuzluklarını ve akılsızlıklarını da iddiaya cesaret edemeyerek, “İşte şuur, dimağın vazifesi olan şu hareki intıbaattan ibaret olacak.” demişlerdir ki böyle demek şuursuzluğu bir nevi’ i’tiraftan başka bir şey değildir.
Görmüyorlar ki mihaniki veya zerrevi hareket namı verilen şeyler, şuurların mu’tayatıdırlar, şuur  yoksa veya yalancı ise o hareketler, o cisimler, daha evvel yok ve daha evvel yalandırlar.
Şuur “ben”de, öbürleri benim yanımda, önümde veya arkamdadırlar.
Binaenaleyh alem-i ecsam, alem-i ervaha nazaran tabii insanda mütekåbil iki haysiyet, iki nokta-i nazar bulunduğunu i’tiraf mı diyelim?
Hak¢katin ikinci şıkta olduğu  şübheden vareste ise de insana iki nokta-i nazarla bakmak istemeyip onu yalnız mihaniki ve cismani haysiyetle mülahazada ısrar ettiği için tenakuz  içinde kalmıştır.
“Ancak, demiş, kainata karşı hiç olan Ademoğlu arzdan fışkırmış olan hayat-ı uzviyye içinde kitle-i dimağı i’tibariyle mümtazdır.
Tabiata kendisini hakim kılan budur.” Ne tuhaf!
Mihanik ve fizik yani cismaniyet nokta-i nazarından tabiat dediği şu kainat içinde bir zerre-i naçiz bile olmayan şu arzın üstündeki daha naçiz bir adamın kitle-i dimağı kendisinin daha naçiz değil midir?
Küre-i arzın üzerinde yüz okkalık bir bedenin hiç ehemmiyeti yok iken bir okkalık bir dimağın ne ehemmiyeti kalır?
Bir okkalık bir dimağ nasıl olur da tabiata hakim oluyor?
Nasıl oluyor da insanı bütün mahlukåtın fefkıne çıkartıyor da Kılınç-zade’ye “fevka’l-beşer bir mahluk” yoktur  dedirtiyor.
İşte insanı yalnız mihaniki olarak düşünenler böyle tenakuzdan tenakuza düşmekten kurtulamazlar.
“İlmin, akl-ı selimin, müşahede ve tecrübenin tekzib ettiğini tasdik etmek” hamakat olduğuna göre beşerin kit-  le-i dimağı küre-i arzdan daha büyük ve tabiata hakim bir mevcudiyet-i mihanikiyye halinde düşünmekte ısrar etmek hamakatten fazla bir şey olmak iktiza etmez mi?
Eğer insan mahlukåt içinde bütün mihaniki alemlere hakim olabilecek bir haysiyetle mümtaz ise bu imtiyaz şu cismani insanda değil, ondan bir parça olan cism-i dimağda da değildir.
Bu imtiyaz insanın ibtidasından başlayan kıymet-i ruhiyyesine aiddir.
Mihaniki insan bir pirenin, bir sivrisineğin zebunu olabilir.
Fakat ruhani insan bütün şu fezanın arz ve semasına bir nazarıyla ha-  kim olur.
Bir gören insan, bir de görülen insan tasavvur etti- ğimiz zaman, mesela bir minareden nazarıyla, şuuruyla semavat ve arza kadar uzanmış, yükselmiş olan gören insanın önünde görülen insanlar birer karınca gibi kalırlar ki işte bu görülen insanlar mihaniki insanlar, o gören  insan da asıl insandır.
Bu noktayı biraz daha izah edelim:
Güneş ziyasının her huzmesinde seyrettiği kainatın la-yuadd temasil ve tasavirini hamil olarak yürür, fakat bunları her noktada avlayıp tesbit edebilmek için karşısında sıra sıra fotoğraf cihazlarının dikilmiş bulunması  lazımdır.
Fotoğrafları dikiniz, ziyadan camlara, camlardan kağıdlara, levhalara eşyanın binlerce manazır ve  tasviratını tesbit edersiniz; edersiniz, fakat bu camların, bu levhaların hiçbirinde bir gözün hadekasından tecelli eden hasiyet-i ruhiyyeyi bulamazsınız.
Göz denilen cihaz-ı rü’yette alınan resmin derhal şuur denilen bam-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  İnsanda evvela bir his, bir şuur, bir ruh vardır; saniyen bütün mihanikiyet ve ecsam alemi bize bu şuur sayesinde tecelli ediyor.
Binaenaleyh ilim nokta-i nazarından iki nevi’ vakıatımız vardır.
Birisi benliğimize, “ene”mize aid olan vakıat-ı enfüsiyye, diğeri de “la-ene”ye, haricimize ve etrafımıza aid olan vakıat-ı afakıyye ve cismaniyyedir.
Bu iki nevi’ vakıatın ikisi de hadisat-ı şuuriyyemizde dahildir.
O halde ruhani insanı tayyettiğimiz anda her şeyi  tayyetmiş olacağız ve mihanikiyet alemine de bir fikrimiz bulunmayacaktır.
Böyle olunca bütün kainatın mebde’-i evvel ve illet-i ulasını taharri ederken, yalnız mihanikinin değil, hadisat-ı ruhaniyyenin dahi evsafına hakim bir mebde’ aramak mecburiyetindeyiz.
Bütün şu kainatı hissiz, merhametsiz bir tabiata değil, Alimü’s-sırri ve’lhafaya bir Zat-ı ecell ü a’laya teslim etmek ihtiyacındayız  ki bunu ileride biraz daha izah etmek isteriz.
Beyefendi, namıyla ortaya attığınız eseri okudum.
Sizi tanımamakla beraber bu ese-  rinizin delaletiyle ulum-ı İslamiyyeye ve lisan-ı Kur’an’a kat’iyyen vakıf olmadığınıza hükmettim.
Fil-hak¢ka Zatıalilerinin nokta-i nazarlarına göre ulum-ı İslamiyyeye  ve lisan-ı Kur’an’a vakıf olmayan bir zat da Kur’an’ı tercüme edebilirmiş.
Lakin böyle bir tercüme “ilm-i hey’et”  bilmeyen, ona aid mukaddematı görmemiş olan bir adamın Fransızcadan lisan yardımıyla Türkçeye nakledece-  ği bir “hey’et” kitabına benzemez mi?
Şübhe yok ki onu ne tercüme eden, ne de okumak zahmetine katlanan zavallılar anlayabilirler.
Zatıalileri tarafından vücuda getirilen ve namı verilen tercüme de maa-  lesef işte böyledir.
Kur’an ancak Kitab-ı münzelin ismi olduğu ve bundan başkasına Kur’an ıtlak edilemeyeceği ulum-ı  İslamiyyede mühim bir bahistir.
Maamafih eserinize namı verdikten sonra bunun bir tercüme olduğunu söylüyor ve ne maksadla, ne suretle tercüme edildiğini şu yolda izah ediyorsunuz:
“ Yeryüzünde Türkçe tekellüm eden milyonlarca müslümanlara bir yadigar bırakmış olmak üzere Kur’an-ı Azimü’ş-şan’ı gerek Arapçasından ve gerek müteaddid Türkçe tefsirlerinden tetebbu’ ederek aynen tercüme ve Türkçe şivesiyle ma’nanın harfiyyen muhafazasına gayret eyledim.
değil, ma-ba’de’t-tabii bir mevki’dedirler.
Biz hislerimiz sayesinde ecsamın mevcudiyetlerinden haberdar oluyoruz ve bu haberdar oluşumuzda iki telakk¢ vardır:
Bi-  risi şuurumuzun bizzat ecsama tealluk etmiş bulunması, ikincisi de ecsamın kendilerine değil, bizde hareki  intıba’larla husule getirdikleri te’sirlerine, resimlerine tealluk etmesidir.
Bunlardan birincisi:
Zahir olan hiss-i ammdır ki şuurumuzun bize ilk telk¢nı böyledir.
O bize ecsamı kendi inkişafının varıp dayandığı bir hadd-i mukåvim olarak tanıtır.
Herkes mesela karşısındaki bir vapuru müşahede ederken o vapurun resmini değil, kendisini gördüğüne kåni’dir.
Fil-vaki‘ şuurumuz, mer’inin ziya ile gelen ve gözümüzde intıba’ eden resmine tealluk etse idi gözümüze gelen ziya mahrutunun yalnız hadekamızda re’sini  idrak edecek ve kåidesinden asla haberdar olmayacak idik ve o zaman ben karşımdaki gemiyi bir dağ gibi de- ğil, hadekamdaki mürtesemi kadar ve sinek gibi bir şey görecektim.
O halde ben karşımdaki cismi görürken ve onu ziya ile görüyorsam ziyanın benim gözümdeki ucuna göre değil o cisim tarafındaki kåidesine göre görüyorum.
Demek ki ben gördüğüm şeyin dimağımdaki  intıbaına müteallik bir his, bir şuur ile kalmıyorum, belki o intıba’ ruhumda bir tenbih vazifesi görüyor ve benden harice ve ziyanın kåidesine ve menba’-ı in’ikasına doğru bir şuur kudreti fırlıyor ve ihtimal ki haricte bir hareketten ibaret olan ziyanın vicdanımda parlak bir şa’şaa ile  tecellisi bu şuur kudretinin inzimamından hasıl oluyor.
Eğer ecsamın hepsini bulundukları hacimde göremiyorsam, bu da şuurumun kåide-i mahruta kadar uzana-  mayıp aradaki bir maktaında kalmasından neş’et ediyor demektir.
Bu takdirde ise şuur kendi mevziindeki hacmine değilse de, dimağımda intıba’ eden resmine de değil,  belki fezada ziyanın hamil olduğu bir suretinedir ki bunlara sufiye-i kiram “müsül-i muallaka” tesmiye ederler.
Şimdi cismin mahsusatine keyfiyet-i tealluku böyle ise karşımda ahz-i mevki’ eden ecsam ve harekat-ı mihanikiyye ve devriyyeye mukåbil bende de şuur denilen  bir kudret-i ruhiyye vardır ve ben alem-i ecsamı ancak bunun sayesinde tesbit edebiliyorum.
İkincisi:
Şuurumun harice değil, gözümde veya dima- ğımdaki intıbaına tealluk etmesidir ki yalnız fünun-ı fizikiyye nokta-i nazarından düşünenler bu telakk¢ye sap-  lanmışlardır.
Fakat bu takdirde bizim haricimizde tabiat ve alem-i ecsam namında bir hak¢katin mevcud olduğunu iddia etmek için bir sebeb kalmayacak ve idrak-i haric  mes’elesi bir muamma olacaktır.
Bu telakk¢ ile beraber de şuurumuzu inkar edecek olursak Sofistailerden daha garib bir alem-i adem içinde bulunuyoruz demektir.
Şimdi neticeyi alalım:
SEBILÜRREŞAD                102/1-2  -  -  Daha sonra hiçbir lisana tercüme edilmemesi kåide-i umumiyye muktezasından olan bir ism-i hassı tercüme etmek, hem de muharref bir şekilde tercüme etmek salahiyetini nereden aldınız?.
Mübhem nikåtı bile izah etmeye kendisinde bir salahiyet görmeyen Zatıalileri “suretü’t-Tekasür” ismini nasıl tercüme etmiş ve yalnız “tekasür”den bu kadar ibareyi nasıl çıkarmıştır?..
İşte bunları düşünüyorum da aynen Kur’an-ı Kerim’i değil, başka bir kitabı tercüme etmiş olduğunuza kåni’ oluyorum.
Sureleri bu yolda tercümeye kalkışan bir zatın  kendi ismini de “güzel, mübarek” yahud “eritilmiş içya- ğı mübarek” diye tercüme etmesi daha muvafık olmaz mı idi?
Kur’an-ı Kerim’in her kelimesi hakkında uzun uzadıya izahat veren müfessirlerin sure isimlerini olduğu gibi yazmalarından ve onları hiç tefsir etmemelerinden bir şey anlamadınız mı?
“Suretü’t-tekasür” tercümesindeki tahrifata bu suretle işaret ettikten sonra bu surenin  birinci ayetini tedk¢k edelim.
) ayet-i kerimesini aynen şöyle tercüme ediyorsunuz:
“Emvalinizi teksir etmek arzusu mezara gidinceye kadar sizi ta’k¢b ediyor.” Beyefendi, iddianıza nazaran bu ibareler ayet-i kerimenin aynen tercümesidir.
Ziyade ve noksan yok, değil  mi?
Öyle ise şimdi size soruyorum:
Tercümedeki bu kelimeleri nereden bulup çıkardınız?
“Arzuyu” ayetin hangi  kelimesinden aldınız?
“Ta’k¢b”i nasıl uydurdunuz?
Hatta “teksir etmek” ibaresi hangi kelimenin tercümesidir?
Aynen ayet-i kerimeyi tercüme ile mükellef olan hatta ayetteki mübhem noktaları izah etmeyi bile salahiyeti haricinde gören Zatıaliniz, değil ayet-i kerimede, tefsirlerde bile görülmeyen bu kelimeleri, bu yanlış ma’nayı  nereden tercüme ettiniz?.
Ben diyorum ki:
Bu tercümenin yukarıdaki ayetle hiç de münasebeti yoktur.
Ta-  mamıyla uydurmadır.
Mes’ele daha ziyade tavazzuh etmek için ayet-i keri-  meyi sizinle birlikte tahlil edelim:
( ) lehvdendir.
Lehv, insanı mühim ve lazım olan vazifelerinden men’ eden  şeylerle meşg†l olmak ma’nasınadır.
( ) beyhude şeylerle işgål eylemektir.
Binaenaleyh (   ) demek,  “Sizi işgål etti” demektir.
( ) kesretle, çoklukla tefahur etmek, öğünmektir.
Şu halde (    “ :) Kesretle tefahur sizi işgål etti” ma’nasınadır.
“Ziyaret”  mevtayı zikr u ta’dad için makåbire gitmektir.
Tehekkümen  ziyaret ta’bir olunmuştur.
Diğer bir ma’nası da ölmek, kabre girmektir.
Şu halde   ) ayet-i Müteaddid tercümeler ve tefsirler karıştırılmak suretiyle meydana getirdiğim bu tercümenin metn-i asla  mutabık olduğuna kåniim.
Arapçayı aynen Türkçe olarak bildirdim ve bunu mahkemede bir şahidin ifadesini aynen tercüme-  ye mecbur olan muhallef bir tercümanın vazifesi gibi telakk¢ eyledim.
Mütercimin muğlak veya mübhem nikåtı izah etmeye salahiyeti yoktur.”  Beyefendi, madem ki bunun aslına mutabık bir tercüme olduğunu pek kuvvetli bir ifade ile iddia ediyorsunuz;  şu halde bizim de eseri bu noktadan tedk¢k etmemiz icab ediyordu.
Nasıl ki öyle yaptık ve eseri Kur’an-ı Azimü’ş- şan ile karşılaştırdık.
Diyorsunuz ki:
“Kur’an-ı Azimü’ş-şan’ı gerek Arapçasından ve gerek müteaddid Türkçe tefsirlerinden tetebbu’ ederek aynen tercüme ve Türkçe şivesiyle ma’nanın harfiyyen muhafazasına gayret eyledim.”  Hayır Beyefendi, siz Kur’an-ı Azimü’ş-şan’ı ne aynen tercüme etmişsiniz, ne de ma’nanın harfiyyen muhafazasına gayret eylemişsiniz.
Bunun hiçbirisini yapma-  mış yahud yapamamışsınız.
İhtimal ki siz bu ifadenizde samimisiniz, Kur’an-ı Kerim’i aynen tercüme ve Türkçe şivesiyle ma’nayı harfiyyen muhafaza ettim, zannediyorsunuz.
Fakat Kur’an-ı Kerim ile karşılaştırıldığı zaman biz-  zat tercümeniz bu ifadenizi tekzib ediyor.
İhtimal ki sizin tercüme ettiğiniz metin bizim bildiğimiz metn-i münzel değil de başka bir lisanda yazılmış metindir.
Belki başka bir lisandaki yanlış bir Kur’an tercümesini aynen Türkçe olarak bildirmiş ve bunu kendi iddianız vechile mahkemede bir şahidin ifadesini aynen tercümeye mecbur olan  muhallef bir tercümanın vazifesi gibi telakk¢ etmişsinizdir.
Çünkü bu tercüme Kur’an-ı Azimü’ş-şan ile karşılaş-  tırılır ve yukarıdaki kuvvetli ifadeniz de nazar-ı dikkate alınırsa gerek mahkemedeki muhallef tercümanı töhmet altında bırakmamak, gerek Zatıalilerini yalan çıkarmamak için bu yolda hükmetmeye mecburiyet hasıl olur.
Tercümenizin metn-i Kur’an’a, metn-i münzele mutabık olmadığını isbat için uzun uzadıya tedk¢ke lüzum yoktur.
La-ale’t-ta’yin bir sahifeyi açarak biraz okumak kafidir.
İşte la-ale’t-ta’yin bir sahife açıyorum:’ncı üzere bir araya getirilmiş olan ibareler tesadüf etti.
Evvela “suretü’t-Tekasür”ü “cem’-i emval hevesi” diye tercüme ediyorsunuz.
Acaba bu tercüme “suretü’t-  Tekasür”ün tercümesi midir?
Eğer bunun tercümesi diyecek olursanız size soruyorum:
“Kesretle tefahur” ma’-  nasına olan bir kelimeyi “cem’-i emval hevesi” diye nasıl tercüme ediyorsunuz?..
Bunu nasıl uydurdunuz ve  sonra hangi cür’etle buna aynen tercüme diyorsunuz?.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Kesretle mübahat sizi işgål etti hatta  ki ahyanız adedini istiabdan sonra makåbire rücu’ ettiniz ki emvatınız kesretiyle mübahat edesiz.”  En mühim lügat kitaplarından da, da, de,  nın ( )    ) ( ;ün ( ) ma’nasına olduğu da musarrahtır.
İşte şu delail-i ilmiyyeye istinaden diyoruz ki:
“Emvalinizi teksir etmek arzusu mezara gidinceye kadar sizi  ta’k¢b ediyor.” şeklindeki tercümeniz, (   ) nazm-ı celilinin tercümesi değil; belki (  kerimesinin ma’na-yı münifi şu demek olur:
“Kesretle tefahur sizi beyhude işgål etti de kabirlere bile gittiniz.” Şimdi bir de bu sure-i celilenin sebeb-i nüzulünü görelim.
Ma’lum olduğu üzere ayat-ı kerimenin esbab-ı nü-  zulü bilinmesi ma’na-yı hak¢k¢nin gereği gibi tezahür etmesine sebeb olur.
Binaenaleyh sure-i celilenin sebeb-i  nüzulünü de arz ediyorum:
Ensar’dan iki kabile birbirleriyle muaraza ve yekdiğerine karşı çoklukla tefahur ederlerdi.
“Kabilemiz sizden  çoktur, bizim harb u darba muktedir adamlarımız sizden daha fazladır; malımız ziyadedir.” gibi kuru laflarla  meşg†l olarak bu dedikodu ile galebe te’minine çalışırlar ve asıl kendilerine dünya ve ahirette fayda verecek  şeylerden gaflet ediyorlardı.
Hayatta olanları saymak suretiyle bir taraf galebe edince diğer taraf “Bizim ölülerimizi de beraber sayınız; çünkü filan vakitte harb dola-  yısıyla bizden çok öldü.” ve kabirlere kadar giderek “İşte şu bizim kabiledendir, şu da bizdendir.” diyerek ölülerini de saymak suretiyle galebe ettiler.
Binaenaleyh sure-i celile böyle kuru dedikodularla izaa’-i vaktin boşluğunu ve böyle tazyi’-ı evkåt ile evamir-i ilahiyyeden, dünya ve ahiret için sa’y ü amelden gaflet edenlerin çok geçmeden ceza-yı sezalarını göreceklerini gåyet beliğ bir surette ifade ediyor ve böyle izaa’-i  evkåttan zecr u men’ ediyor.
“Teksir-i emval arzusu” ma’yub bir şey değil ki Kur’an bizi bundan men’ etsin!
Bilakis bununla emrolunmaktayız.
En mühim lügat kitaplarından a bakınız, 'a bakınız, a bakınız,  e bakınız, a bakınız, hatta  ye bakınız, göreceksiniz ki ( ) şuğlüküm, ( )  de kesretle tefahur ma’nasınadır.
Sonra Arapça, Türkçe tefsir kitaplarına bakınız; yine böyle görecek ve tercümenizin muharref olduğunu anlayacaksınız.
Maamafih  sizi tefsirleri, lügat kitaplarını karıştırmak zahmetinden kurtarmak için en meşhur ve mu’teber lügat ve tefsir kitaplarının ibarelerini buraya aynen naklediyorum:
Ziyaretin ikinci ma’nasına göre de ayetin ma’nası şudur:
“Kes-    [1]  [5] SEBILÜRREŞAD               102/3-4  -  -  şılan bir tercümeye “Muharreftir.” hükmü vermek doğru olmaz mı?
Hatta buna “iftiraün ala’llah” denilmez mi?
Muhterem Ömer Rıza Beyefendi’nin dediği gibi, eserinizdeki hataları, tahrifatı birer birer göstermek lazım  gelirse aslından çok büyük yer teşkil edecektir.
Buna Kur’an tercümesi demek için ne kadar cür’et lazımdır.
İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Secaya-yı Ahlakıyyesi, Mümeyyizat-ı Milliyyesidir Gerek zi-hayat olsun, gerekse camidandan bulunsun her şey’-i mevcudun edvar ve safahat-ı hayatiyye ve istihaliyyesi şu kånun-ı Samedaninin haricine çıkamaz.
Her şey’-i mevcud, doğar, yaşar ve ölür.
Milyonlarca nüfus-ı beşeri sinesinde besleyen küre-i arz, menşei olan şemsten parça halinde ayrılarak zuhura gelmiş ve istihalat-ı medide neticesinde derununda hayati neşv ü nema kåbiliyeti hasıl olduktan sonra hayvanat ve insanlar halk buyurulmuştur.
Binlerce asırdan beri dünya yaşıyor.
Fakat ömrünün hal-i tabiisini idrak edince kıyamet kopacak, arzımız da ölecektir.
Küremiz  derununda sakin her nevi’ nebatat, hayvanat, cemadat ve insanlar da aynı kånun-ı ezelinin ram-ı iradatı bulunuyor.
Hal böyle iken müteaddid efradın muhassalasından ibaret olan hey’et-i ictimaiyyelerin de aynı kånun-ı  hilkatin te’sir ve şümulünden azade kalması mümkün müdür?...
Evet bir şahsiyet-i ma’neviyye olan hey’et-i ictimaiyyeler de asırlardan beri doğuyor, tekamül ettikten sonra mahv u münkariz oluyor.
Asuriler, Keldaniler,  Finikeliler, Mısriler, Romalılar, Yunan-ı Kadim … Hep aynı sakf, aynı hava ve aynı şerait-ı iklim içinde edvar-ı hayatiyyelerini imrar etmişler, bugün tarihe karışmışlardır.
Fakat yine bir kånun-ı ezeli, kainatta hiçbir şeyin sebebsiz yaratılmadığı gibi hiçbir hadisenin de bila-sebeb  vaki’ olamayacağını asar ve beyyinatıyla isbat ve i’lam etmektedir.
Fil-hak¢ka her mevcud mutlakå bir maksada  ) tarzında bir ibarenin tercümesidir.
Böyle bir ibare ise Kur’an-ı Kerim’de kat- ’iyyen yoktur.
Sonra (   ) nazm-ı celilini “Lakin öğreneceksiniz!
Sonra yine öğreneceksiniz.” diye tercüme ediyorsunuz.
Bu tercümenin nazm-ı celil ile derece-i mutabakatını söylemeye artık lüzum görmüyorum.
Fakat hiç olmazsa şivesi muhafaza edilmeli ve  Türkçemizi böyle maskara bir kıyafete sokmamalı idiniz, değil mi?
Bu ibareleri gördükçe insan şaşırıp ka-  lıyor; Bu nasıl ifade?
Bundan ne anlaşılır?
diye kendi kendine soruyor.
Esasen Kur’an’daki bu gibi ta’birat-ı ilmiyyenin içinden çıkamadığınızı bir dereceye kadar anlamış olacaksınız.
Eserin bir yerinde“Bu tarz-ı ifade Arapçaya mahsustur.” diyerek işin içinden çıkmak istemişsiniz.
Halbuki sizin tarz-ı ifadeniz Arapçada da  yoktur.
( ) kelimesi öyle bozuk bir tarzda isti’mal edil-  mez.
( ) kelime-i red’dır.
“Vazgeç”, “Hayır”, “Öyle değil” gibi bir mefhum ile insanı zahib olduğu fikirden zecr u men’ makåmında kullanılır.
“Hakkå” ma’nasına isti’mal olunduğu da vardır.
İşte burada da kesretle tefahurun kendilerine bir galebe ve fayda te’min edeceğini zannedenlerin zehab-ı  batıllarını zecr makåmında kullanılmıştır.
Bu nazm-ı celil, hak¢kat onların zannettikleri gibi olmadığını, tefahu-  run kendilerine fayda vermeyeceğini ve bunu çok geçmeden anlayacaklarını müekked bir tarzda ifade ediyor.
nayı hiçbir suretle müfid değildir.
Diğer ayetlerin tercümesi de böyle tamamen yanlış olmakla beraber rabt u  zabttan da mahrum olduğu cihetle sure-i celilenin tercümesi diye yazılan bir sürü ibareden bir ma’na çıkma-  maktadır.
Binaenaleyh şu tahlilat-ı ilmiyye karşısında ber-vech-i ati iki şıktan birini kabule mecbursunuz:
Bu tercüme Kur’an-ı Kerim’in, metn-i münzelin tercümesi olmayıp başka bir lisandan tercüme edilmiş olması; Tercüme edeyim derken, velev ki bilmeyerek olsun, Kur’an-ı Kerim’i tahrif etmiş olmanız.
Beyefendi, hangi şekilde olursa olsun, eseriniz ne Kur’an’dır, ne de Kur’an-ı münzelin hak¢k¢ tercümesidir.
Binaenaleyh Kitabullah’ın ifade eylediği ma’na-yı şerifi ifade etmeyen lisani ve ilmi bir tahlil neticesinde metn-i Kur’an’a mutabık olmadığı her satırı yanlış ve hatta bütün ayetlerin büsbütün gåib edildiği** lede’t-tedk¢k anla-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                dar bünye-i esasiyye ve kåbiliyet-i ictimaiyyeleri de aynı derecede değildir.
Hey’et-i ictimaiyyemiz asırlardan beri şarkta yaşamış, şarktan gıda-yı ma’nevisini almıştır.
Kurunun te-  beddülüyle inkişaf bulan hasais-ı fıtriyye ve cibilliyyeyi takviye ve tarsin eden din-i İslam, cem’iyetimizde büyük inkılablar vücuda getirmiş, İslam ruhundan, İslam  esaslarından doğan medeniyet-i aliyyeyi te’sis etmiştir.
Muazzam bir tarih, yüksek bir irfan, mütekemmil bir seciye, cihanşümul bir adalet, asil bir vicdan ile bütün dünyaya hiss-i haşyet, hiss-i hürmet, hiss-i fazilet ilkå eden hey’et-i ictimaiyyemiz, en kuvvetli zamanlarda medeniyet-i İslamiyyenin ruhunu, satvetini temsil eylelemiştir.
Asırların husule getirdiği hars-i milli ve dini,  ruhumuzun, hissimizin, ef’al ve harekatımızın en ruhlu köşelerine, adeta iliklerimize kadar hulul ederek mümeyyizat-ı milliyyemizi, evsaf-ı farikamızı vücuda getir-  miştir.
Bugün müstakil ve şeref-aver bir tarihimiz, edebiyatımız, tarz-ı mi’marimiz, secaya-yı mahsusamız, bü-  yük bir dinimiz, el-hasıl büyük bir medeniyetimiz ve tarih-i medeniyyetimiz vardır.
Esasat-ı İslamiyyenin bah-  şettiği ulvi bir asalet-i ahlakıyye ve necabat-ı insaniyye ile yaşayan milletimiz, son asırda terakk¢yat-ı maddiyye sahasında görülen tedenniyatına rağmen el-yevm kuvvetli bir bünye-i ictimaiyye arz etmektedir.
Gerçi tereddiyat-ı ahlakıyye ve ictimaiyye müzmin bir illet gibi asrilik kisvesine bürünerek hey’et-i ictimaiyyemizin sıhhatini, servetini, tesanüd-i ictimaisini zahm-  dar etmekte ise de garb mesaviyatının henüz temas ve hulule imkan bulamadığı yerler –ki lehü’l-hamd ekseriyeti teşkil etmektedir– henüz safiyet-i asliyye ve ah-  lakıyyesini kaybetmemiş bulunuyor.
Şübhesizdir ki bu keyfiyet hey’et-i ictimaiyyemizin istikbali namına büyük bir tesellidir.
Saf ve nezih bir i’tikåd ile, iyiliği, teavünü, misafirperverliği, merdliği, şecaati, bekaret-i ahlakıyyeyi, namus  ve iffeti, sadakat ve fedakarlığı, tevazu’ ve feragat-i nefsi, azm ü metaneti ruhunda, hayatında cem’ eden mil-  letimizin bu yüksek ve her türlü tekamülat, terakk¢yat ve teceddüdat-ı maddiyye ve’aliyyeyi müemmin bulunan evsaf-ı mahsusasından tecerrüdü en büyük bir fe-  laket olacaktır.
Çünkü gavail-i hariciyyeye zamimeten istibdad-i idarenin bin türlü kuyudatı, ihtirasatı altında maddi inkişafatı duçar-ı teehhur olduğu halde ahlakı ve vicdanını muhafaza eden camiamızın bugün yegane nokta-i istinadını, yegane menba’-ı hayatını teşkil eden yalnız ahlak ve ma’neviyattır.
Secaya-yı ahlakıyye ve milliyyenin umumi surette duçar-ı tereddiyat olduğu zaman maazallåhi teala artık istinad edilecek, hey’et-i ictimaiyyenin bağlarını muhadim bulunmaktadır.
Küre-i arz cem’iyet-i beşeriyye-  yi barındırmakta, ma’deniyat binlerce havayic-i medeniyyeyi te’min etmekte, nebatat ve hayvanat iaşemizi,  melbusatımızı, mualecatımızı, meskenlerimizi hazırlayacak vesaiti maa-ziyadetin bahşetmektedir.
Şu hale nazaran dünyada her şey insanların vesait-i istirahat ve tehvin-i ihtiyaclarına bir sebeb teşkil ediyor.
Bir küll olarak zikredilen bütün bu esbabın bir de  teferruatı gelir ki muhtelif sebeblerin yekdiğerine inzimamıyla basitten mürekkebe doğru, tekamülün nasıl  husule geldiğini izah etmektedir.
Mesela, yerde medfun ma’denleri hafriyatla harice çıkarıyoruz; sa’y-i insani bunun keşf ve izharına sebeb teşkil ediyor.
Bu parçaları yüksek hararette izabe ediyoruz; ateş demirin erimesine sebeb oluyor.
Bilahare ka-  lıplarla ma’dene istediğimiz kaba şekli veriyoruz.
Bunu da makinelerle kåbil-i isti’mal bir hal-i tekemmüle vaz’ ediyoruz.
Diğer taraftan bir feyezan oluyor.
Sular yüzlerce evleri, yolları, ağaçları tahrib ediyor, insanları öldü-  rüyor.
Burada da suların herhangi bir sebeble feyezanı bu tahribatı husule getiriyor.
Hareket-i arzlarla şehirler hak ile yeksan, yüz binlerce nüfus-ı beşer helak oluyor.
Harbler ma’mureleri tahrib, milyonlarca insanı mahv ediyor.
Bütün bunlarda da bir sebeb-i zahiri fikirleri neticelerin te’viline sevk ediyor.
Fakat sebeblerin kaffesi de  mukadderat-ı ilahiyyenin teallukuyla harekete gelmiş, ancak mukadder ne ise o hasıl olmuştur.
Dünya vakt-i mukaddere kadar insanları barındırmak için halk ve ibda’ buyurulduğu gibi, insanlar da yi-  ne vakt-i mukaddere kadar idame-i nesil etmek üzere Cenab-ı Hakk’a ibadet ve onu ma’rifet için halk buyurulmuştur.
Demek oluyor ki tekamülün de, tereddinin de birtakım esbabı mevcuddur.
Mükevvenatta her şey, her ha-  dise, her mevcud bu kånunların te’sirine tabi’ bulundu- ğuna göre hey’et-i ictimaiyyelerin de tekamül ve inhidamlarını bila-sebeb vaki’ olmuş addetmek mümkün  değildir.
Evet milletlerin de tekamüllerini te’min, harabilerini tevlid eden esbab mevcuddur.
Hey’et-i ictimaiy-  yeler, diyanetle, ahlakla, adaletle, tesanüd-i ictimai ile yaşarlar.
Müsamahakarlıkla, ahlak¢ ve ictimai tereddiyat ile, adaletsizlikle, tefrika ile ölürler.
Cihan milletlerinin hayatını idare eden desatir-i esasiyye bunlardır.
Bu esasat bütün milletlerde müşterek-  tir.
Ancak dini, tarihi, harsi esbab dolayısıyla hey’et-i ictimaiyyelerin bir vech-i mahsusu, bir cihet-i farikası mevcuddur.
Çünkü muhtelif harslerin eşkal ve tezahürat-ı hayatiyyeleri yekdiğerine müşabih olmadığı ka-  SEBILÜRREŞAD                -  -  yük bir şehrimizin, İstanbul’un vaz’iyet-i ictimaiyyesine bir göz gezdirelim ..
ve sonra İzmir gibi münevver muhitlerdeki sefalet-i ictimaiyyeyi, suk†t-i ahlak¢yi gözden  geçirelim.
Bütün bu fevzalara ne nam verilirse verilsin, ister asrilik denilsin, ister asar ve tezahüratı le-vazımat-ı medeniyyeden addolunsun, işte taklidciliğin bu şekliyle tekamülün değil, bariz bir tedenni ve suk†tun şahidi olmaklığımız pek tabiidir.
Ahlak-ı umumiyye mülahazatı artık tarihe karışmış olacak ki; sokaklar bile en bayağı, en perde-birunane vakåyie cevelangah olmaya başladı.
Nereye baksanız müdhiş bir behimiyetin muhteris eserlerini görmemek mümkün değildir.
Bir taraftan sözde mizah namına ahlak-ı umumiyyeyi ifsada çalışan açık resimler, açık yazılar, diğer taraftan sinemalarda fuhuş ve rezail mürebbiliğini muvaffakıyetle !
ifa eden, genç ve hassas ruhları zehirleyen filmler edeb ve hayanın son izlerini çoktan sildi.
Dans salonları iffet ve ismet kåtili bir ruh-ı habis gibi genç kız ve erkeklerimizin ruhlarını gayya-yı levse atmakta, ne kadar aileleri  bedbaht, ne kadar ma’sumları mahv etmekte olduğunu görmemek için insan kör olmalıdır.
Aile saadeti pek az kimselere nasib olan bir ikramiye haline gelmiştir.
Aile sadakati gittikçe gevşemekte, her gün ihanetten mütevellid intiharlar, cinayetler tevali etmektedir.
Terbiye-i ictimaiyye esasından bozulmuş, aile hürmeti bile ortadan kalkmıştır.
On, on iki yaşında sokak-  larda dolaşan çocukların hicab-aver lakırdılarını işitmek bile insana dehşet veriyor.
Ahlak¢ telakk¢leri kurun-ı vüstai hurafeler addine imkan ve cevaz veren bu ictimai inzibatsızlık yüzünden her gün nesl-i hazırın biraz daha bozulduğu, servetin, kumar masaları başında eridiği, nüfusun işret, fuhuş dolayısıyla gittikçe harab olduğu inkar  kabul etmez hak¢katlerdendir.
Saf ve ma’sum Anadolu’ya nümune-i irfan ve imtisal olması lazım gelen münevver şehirlerin bu haline bakarak Cenab-ı Hakk’ın henüz ahlakını muhafaza eden  şehirlerimizi bu kabil tenevvürlerden muhafaza buyurmasını niyaz etmek bir vazife halini alıyor.
İşte garb medeniyeti namına yanlışlıkla içimize girebilen bu ma’rifetler sade neslin sıhhatini, servetini ke-  mirmekle kalmamış; ma’neviyatını, ruhunu, kåbiliyet-i ilmiyyesini de uyuşturmuştur.
hafaza edecek hiçbir vasıta mevcud kalmayacaktır.
Çünkü su’-i idare ile fak¢r düşen, senelerce hayat memat  mücahedelerinde mefkuresi feda-yı nefs eden, yaralarını sarmaya muhtac olan bir hey’et-i ictimaiyye servet-  ten, refahtan, fabrikadan, hak¢k¢ bir maariften mahrum iken, bir de üstüne yegane alaim-i hayatiyyesini, asar-ı mevcudiyyetini teşkil eden ahlakından, ictimaiyatından da mahrum kalırsa elde hiçbir şeyler kalmayacaktır.
Halbuki milletleri yaşatan, vesait-ı maddiyyesini ihzar eden’aliyatı değil, ma’neviyatıdır.
İnsanları feda-yı nefse sevk eden, mefkure uğrunda mücahedeye sevk eden,  aşk ve şevk-ı vazifeyi te’sis ve teşvik eden, dahilde huzur sükun ve refahı, haricte satvet-i milliyyeyi idame eden ahlak ve ma’neviyattan başka bir şey değildir.
Iş ü nuş ile a’sabı bozulmuş, kumarla serveti bitmiş, azm ü sebatı gåib olmuş, ahlakı bozularak diger-  endiş olmaktan feragat eylemiş, menfaat-i umumiyye zaruretleri karşısında feragat-i nefsten uzaklaşmış bir kimsenin mefkure uğrunda çalışmasına, insaniyyete hizmetine, şahsi ve ictimai hayatta bir eser vücuda getirebilmesine imkan var mıdır?..
İşte asrilik perdesi altında mümeyyizat-ı milliyyeyi za’fa uğratan, ahlak-ı milliyyeyi gayr-i asri hurafelerden ibaret telakk¢ eden, serbestiyi behimiyet ma’nasına anlayan ve medeniyeti danstan, kumardan, i’tikådsızlıktan,  fuhuştan ve menfaatten ibaret zanneden ictimai fevzaların yanlış, hem de pek yanlış olarak fazilet yeri-  ne rezileti zerk etmek istemesi hey’et-i ictimaiyyemiz için, nesl-i müstakbel için, terakk¢yat-ı maddiyye için büyük zararlar tevlid edebilecek bir mahiyettedir.
Garbın ilmine, irfanına, iyiliklerine, sanayiine, intizamına  asla temas etmeksizin sahte bir nikåbla medeniyet ve levazım-ı medeniyyet şeklinde bünye-i ictimaimizi tahrib eden fevzaların ne terakk¢yi, ne de tekamül-i ilmi ve iktisadiyi te’min edemeyeceğinin en büyük delilini bugünkü vaz’iyet-i ictimaiyyemiz irae etmektedir.
Garbın zahiri satvet ve medeniyetine bakıp da bunun bar köşelerinde, dans salonlarında, sefahet ve ahlaksızlık menba’larında iktisab edildiğini iddia etmek imkanı var mıdır?...
Sahte garb taklidciliği harim-i ictimaimizde, dans ve kumardan, kadınların açıklığından, hars ve ahlak-ı milli ile mücadele ve istihzadan başka bir eser vü-  cuda getirebilmiş midir?
Hani ilmi eserler?..
Hani te- şebbüsat-ı şahsiyyeden doğan fabrikalar?..
Hani ilmi tedk¢kler, seyahatler?...
Hani ictimaiyatla meşg†l olan, ahlak¢, ictimai yaralarla uğraşan cem’iyetler?..
Hani muhtelif ilim ve fen sahalarında keşifler?.
İşte milletin anladığı ve istediği bu asrilikten, terakk¢yat ve inkişafattan  acaba bir eser var mı?...
Münevver ve fakat levsiyat-ı garbiyye ile yıprandığı için tenevvürü kendisini bile tenvire kafi gelmemiş en büSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  hususta “dekret” i’lan ederken halk hayret içinde kalmıştı.
Nerimanof, Bakü’nün taze bir mescidinde halka  diyordu ki:
“Bir zaman beşeriyet Kur’an, İncil, Tevrat gibi kitaplarla maişetini idare ediyordu.
Şimdi de Karl Marks’ın kur’anıyla yaşamalıdır.” Orucu Takbih .
– Orucun muzır ve artık bir şey olduğunu, fukara-yı kasibenin hayat ve selametine bu adetin fena te’sir ettiğini, Ramazan’ın burjuvazi sınıfına mahsus bir hile olduğunu ve bu hilenin de ameleleri  istismar için tatbik olunduğunu millete i’lan ve neşr eden beyanname, makåle ve saireleri göreceksiniz ve bakacaksınız ki komünistler, kendilerine has bir hayasızlıkla  Muhammed aleyhisselamı istismarcı ve fukara-yı kasibenin düşmanı diye ta’rif ediyorlar.
Dinsizliği Tedris.
– Sami Kemal serlevhalı silsile-i makålatında Allah’ın yokluğunu, varsa, adil değil, zalim olduğunu, Hazret-i Peygamber’in  ma’lumatsız, sevadsız ve ümmi bir şahıs olduğunu beyan ile Azerbaycan fukara-yı kasibesini dinsizliğe ve  dinsizliğin rehberi olan komünizme iman etmeye da’vet etmektedir.
Namaz kılan komünistler aks-i ihtilalci, muzır ve cahil şahıslar gibi fırkadan ihrac olunuyorlar.’üncü yılda Azerbaycan Komünist Fırkası’nın emriyle hemen  fırkanın taht-ı idaresinde olan Azerbaycan Komünist Gençler İttifakı büyük ictima’lar tertib ederek Cenab-ı Hakk’ın yokluğunu, İslamiyetin ve esasatının çürük olduğunu beyan ve bu müfsid hayalat aleyhine çıkanlar  aks-i ihtilalci ve fukara-yı kasibe düşmanı gibi tehdid ve tecziye ediliyorlardı.
Azerbaycan Devlet Tiyatrosu salonunda günlerle devam eden dini mübahasede Profesör  Baykof dinsizliğin yegane selamet bir tarikat olduğunu beyan etmişti.
Aileyi İlg å .
– Komünizm esas i’tibariyle, aileyi ilgå ve imha ediyor.
Komünizmce aile olmamalıdır.
Ne kadar erkek varsa koca, ne kadar kadın varsa karıdır.
Ço-  cuklar ata ve analarını tanımazlar ve devlet himayesinde büyür, terbiye olurlar.
Şer’i Ailenin İlg å sı.
– Troçki Moskova’da münteşir ile gazetelerinde mevzuuyla neşreylediği makålelerinde “bekaretli ve bekaretsiz kızların müsavi olacaklarını ve bekaretsizliğin bir kabahat ve günah olmadığını” izah ediyordu.
Sefalet ve ahlaksızlığın devlet ve hükumet himayesine alınmasıyla komünizm, an’anevi, şer’i ve dini aile, karı ve koca  irtibatını mahvediyor ve komünizm ailesi için bir esas hazırlamaya başlamış oluyor.
Talak ve Nikahın Lağvı.
– Talak, nikah, karı ve koca arasındaki şer’i taahhüd mahvedilmiştir.
Karı istediği zaman kocasıyla yaşamaya, istediği zaman diğer  Kütüphane sıralarından, kitap sütunlarından bar ve dans salonlarına meyleden fikirlerde tekemmülat-ı asriyyeyi müdrik bir muvazene aramak ne kadar beyhude  ise tereddiyat-ı ictimaiyyeden medeniyet beklemek de o kadar gülünçtür.
Şu hale nazaran terakk¢yat-ı asriyyeyi iktitaf edebilmek için her şeyden evvel ma’neviyatı yükseltmek  ve azm ü metanete tevakkuf eden mesai-i maddiyyede muvaffak olmak zarureti karşısında ahlak ve fazileti  mesned olarak kullanmaktan başka çare yoktur.
Ruh-i milliye yabancı gelen, hazır elbiseler gibi hey’et-i ictimaiyyemize bir türlü muvafık gelmeyen taklidlerle hak¢k¢  bir tekamül değil, zahiri bir fayda olsun te’min edilemez.
Baştan başa garbdan ayrı bir dine, bir tarihe, bir ictimaiyata, bir harse, bir medeniyete malik olan hey’et-i ictimaiyyemizin asli ve hak¢k¢ vechelerinden aykırı yollarda inkişafını ümid etmek bile hayaldir.
Garbın ilmini, sanayiini alacağız.
Çünkü ilim ve irfan hey’et-i ictimaiyyemizin hak¢k¢ malıdır.
Onu nerede bulsak alırız.
Fakat garbda da, şarkta da ismi tereddiyattan  ibaret olan levsiyat ve fevzaların neşr u ta’mimine mani’ olmak, başta hükumet kuvvet ve kånunları olduğu halde, bütün aklı başında olan herkese, münevveran-ı ümmete, matbuata terettüb eden en mütehattim bir vazifedir.
Uzun tecrübelerin, ibret-amiz neticeleriyle artık kat- ’iyyen anlaşılmıştır ki hey’et-i ictimaiyyemiz ictimai fevzalardan, esasatına muhalif tereddiyattan kurtulmadıkça  terakk¢ ve inkişaf edemeyecektir.
Çünkü milletimizin mesned-i tekamülü yalnız ve yalnız secaya-yı ahlakıyyesi, mümeyyizat-ı milliyyesidir.
Bil-umum Dinleri Red ve İnkar.
–  Komünizm, yalnız ictimai, iktisadi ve birtakım ahlak¢ ve maişi mes’elelerle değil, İslamiyetin temelini teşkil eden Allah’ı ve O’nun kudret ve varlığını kökünden red ve inkar etmesiyle de İslamiyetten ayrılmaktadır.
Komünizm, umumen bütün dinler ile barışamaz.
Nitekim barışmıyor.
Allah’ı, Peygamber’i ve Kur’an’ı İnkar.
– Zaten komünizme göre Allah kådir, adil, ebedi, vahid değil, belki kökünden mevcud bile değildir.
Peygamberler Allah’ın gönderdiği meb’us değil, belki –komünizme göre–  insanları ellerinde alet etmiş “dolandırıcılar”dır.
Onlarca “Kur’an-ı Mecid’in vakti çoktan geçmiştir.” Azerbaycan komünizm müessislerinden Neriman Nerimanof  ile Dadaş Bünyad-zade İslamiyeti resmen ilgå … ve bu SEBILÜRREŞAD                -  -  sınız.
Sovyet hükumeti sizi kocalarınızın tecavüzünden halas ve müdafaa ediyor.
Ne isteseniz ediniz; çünkü siz de zevcleriniz gibi insanlarsınız.
Sizin de ruh, his ve arzularınız var.” Kadınları Raksa, Dansa Teşvik.
– Azerbaycan İcraiye Komitesi Reisi ayyaş ve ahlaksız Ağa Mualla oğlu  Samed Ağa ise kendi himayesi altında Türk hanımlarının “beden ve cismani terbiye ve güzelliklerini terbi-  yelendiren” balet ve raks mektepleri ile Azerbaycan’ı, hususan Bakü’yü doldurmaya başladı.
Bu mekteplerde Hadice Hanım Gaiboflar, Ceyran Hanım Bayramoflar, Haver Hanım Karayefler Türk kızlarını raksa, balete, el, ayak, baş, kaş, göz, göğüs, ve sair a’zayı oynatmaya öğretiyor ve tam çıplak diyebilecek bir halde icra edilen bu “ta’limler” büyük komiserlerin hususi ziyafetlerinde icra ediliyordu.
Umumiyetle Sovyet mekteplerinde din, tarih-i mukaddes, milli edebiyat, milli tarih ve milli tarih-i edebiyat yasak olduğu için bugünkü Azerbaycan  mekteplerinden nasıl bir kadın zümresi vücuda getirmek arzu edildiği bu neslin milliyet nokta-i nazarından ne kadar korkulu olacağını göz önüne getirmelidir.
“Bu son ay zarfında Adana’da şayan-ı dikkat bir inkılab-ı ictimai olmuştur.
Kadınla erkek memleketin her köşesinde beraber gezer ve beraber eğlence mahallerine giderken maalesef Adana gibi müterakk¢ bir şehirde  bu olamıyordu.
Çünkü bu inkılabın ilk adımını atmak cesaretini hiç kimse gösterememişti.
Hakverdi-zadeler tarafından isticar edilen Türk Ocağı Sineması kadın erkek bir arada sinemaya gelebileceklerini i’lan etti.”  “İnkılab-ı ictimai”den maksadları ne demek olduğunu da artık açıktan açığa izhar etmeye başladılar.
Zaten  terakk¢ ve teceddüd namına milletin hayrına yarayacak bir ma’rifet ellerinden gelmediği için inkılab sözü ortaya çıktı çıkalı hep uğraştıkları, kadının sütre-i hicabını yırtmak oldu.
Kadını kollarına takıp eğlence yerlerine götürmek sanki bir ma’rifet imiş gibi bunu yapmak için deli divane oldular.
Akıbet, İstanbul ecnebi işgåli altına düştüğü zaman İstanbul’da bu emellerine erdiler.
Fil-hak¢ka bir kı-  sım müslüman kadınları mahrem, namahrem, yerli, ecnebi birtakım erkeklerle birlikte tiyatro, sinema, dans,  balo gibi eğlence mahallerine birlikte gittiler.
Fakat bu “mühim inkılab-ı ictimai”nin sonu nereye vardı?
Onu bir kocaya varmaya muhtardır.
Bunun için katib-i adle müracaat etmesi kafidir.
Bu hususta mukåbele ve mümanaat gösteren erkekler hükumet tarafından i’dam  ediliyorlar.
Mekteplerden Dini Tedrisatın Ref’i.
– Azerbaycan Maarif Komiseri Dadaş Bünyad-zade neşreylediği hususi bir dekretle İslamiyeti ilgå etmekle beraber mekteplerde şeriat, Kur’an, tarih-i mukaddes ve sair dini tedrisatın dahi memnu’ olduğunu i’lan etti idi.
Şübhesiz ki bundan maksad yeni yetişen münevver nesil içerisinden dini kaldırmak ve Azerbaycan’da dinsiz bir nesil vücuda getir-  mektir.
Yetimler yurdu olan “çocuk bahçeleri”nde yaşlarından olan yavruları sıra ile kutular karşısında durduruyorlar ve bu kutuların üzerinde "Allah", Muhammed  … Lenin, Troçki ve saire gibi isimler yazılmış oluyor.
Çocuklar birer birer bu kutuların üzerindekileri yalvarıp yemek istiyorlar.
Hiçbirinden bir imdad gelmiyor, yalnız Lenin ve Troçki kutuları çocukların müracaatlarına  cevab veriyor.
Ondan sonra Lenin’in Cenab-ı Hak ve Hazret-i Muhammed’den artık olduğunu izaha, bunların var, onların yokluğunu iknaa başlıyorlar… Latin Hurufunun Kabulü.
– Bolşevikler yeni nesli kozmopolit Danter Nasyonalist olarak hazırlamak te- şebbüsüne girişti.
Bunun için Azerbaycan’ın Türk hurufunu değiştirip bunun yerine Latin hurufatını ikåme  etti.
Latin hurufatı sayesinde Türkiye ve Türkistan’daki Türk ve İslam muhitlerinden ayrılacak olan Azerbaycan Türklüğü umumi Türk dili ve edebiyatından da uzak düşecek ve çok sühuletle Ruslaştırılabilecektir.
Hurufat tebdili ile Türk vahdet-i milliyyesi bozulduktan başka Azerbaycan’da Türk harsi de mahvediliyor.
Bunun  yerine komünizm harsi, “kırmızı edebiyat” tatbik edilmektedir.
Tarihin ve Milli Kahramanların Men’i.
– Tarih ki milletin ruhu ve canıdır.
Bu da yasaktır.
Milletin geçmiş kahramanları, bahadırları, halka hizmet etmiş reisleri birer hain, istismarcı ve cellad şeklinde yeni neslin kafasına sokulmaktadır.
Tesettür ve Hicabın Cebren Men’i.
– Bolşevikler komünist olanları cebren zevcelerini açık gezdirmeye mecbur ettiler ve avamm-ı sırf olan bu cahile kadınların kendi kocalarının tahrikiyle bir sefihler cem’iyeti teşkil ettiklerine Azerbaycan hala şahid olmaktadır.
Neriman Nerimanof Bakü’nün meşhur bir camiinde kadınlara hitaben söylediği nutkunda diyordu ki:
“Siz hanımlar bu vakte dek hürriyetten mahrum idiniz.
Hemişe çaderde olmakla beraber zalim zevclerinizin esa-  retinde mahvoluyordunuz.
Sovyet hükumeti sizi kendi himayesine alıp size müsaade eder ki çadereti atasınız ve zevclerinizin sözlerine bakmayıp her ne isteseniz yapaSEBILÜRREŞAD                17/16.)  -  - SAYFA Zaten medaris-i İslamiyyenin sedd ü ilgåsı da geri kaldıkları veya eski tarzda tedrisatta bulundukları için değil-  di.
Bilakis terakk¢ ettikleri ve günden güne de teali eylemekte oldukları onların ilgåsını mucib olmuştu.
Mülgå  Şer’iye Vekaleti Tedrisat Müdüriyeti’nde, medaris-i İslamiyyenin her tarafta büyük bir terakk¢ göstermekte  olduğuna, talebe-i ulumun gerek tahsil gerek terbiye i’tibariyle mektepler için bile nümune-i imtisal olacak de-  recede teali eylediğine, halkın medreselere karşı rağbeti günden güne tezayüd etmekte olduğuna dair en  büyük mülkiye me’murları tarafından gönderilen resmi tahriratlardan mürekkeb dosyalar –eğer imha edilmediyse– el-an mevcuddur.
O zamanın Tedrisat Müdir-i  Umumisi bugün Ankara’dadır.
Şübhesi olanlar hak¢kat-i hali Müdir-i Umumi’den öğrenebilirler.
Hatta o sıralarda Ankara’da Maarif Vekaleti’nde in’ikåd eden bir meclis-i ilmide şimdiki Daru’l-fünun Emini İsmail Hakkı Bey büyük bir telaş ve endişe ile şu suretle bağırmıştı:
“Arkadaşlar!
Hocalar hikmet ve kimyayı mihrablara kadar soktular, eğer biz medreselerin bugünkü seyr-i tekamülüne beş sene daha müsaid ve müsamahakar davranırsak bütün liseler medreseye inkılab edecektir.” Tevhid-i Tedrisat Kånunu’nun ferdası günü de anasıl Rusyalı bir meb’us münevver ulemadan bir zata:
– Medresenin sür’atle terakk¢si karşısında muhtemel bir tehlikenin önünü almak için hayatlarına hatime verdik." demiş olduğunu bizzat bu söze muhatab olan bize  hikaye etmişti.
İşte şimdi öteden beri medreselerin ve ulemanın aleyhinde bulunmayı bir şiar-ı mahsus edinen Falih Rıfk¢ Bey de Bolu Müftüsünün üç sene zarfında yedi, sekiz bin köylü çocuğuna okuyup yazmak öğretecek suretteki teşebbüsat-ı irfan-perveranesini i’tirafa  mecbur oluyor.
Acaba “Madem ki Maarif mektepleri geri kalmıştır, o halde terakk¢ eden medreseleri de sedd ü ilgå etmek lazımdır.” gibi irfan hasımlarına yakışır bir taassub ile gayr-i kånuni surette medreseleri kapayan Maarif Vekaleti üç sene zarfında köylü çocuklarının yedi, sekiz binine değil, yedi, sekiz yüzüne okuyup yazma öğretebilir mi?
Halkın aşk-ı irfanına karşı her tarafta  irfan merkezlerinin kaydsızlığını ise yine kendileri i’tiraf ediyorlar.
Bugün halkın şiddetle muhtac olduğu müessesat-ı diniyye mesdud ise ila-nihaye halk bu huk†k-ı tabiiyyesinden mahrum edilecek demek değildir.
Elbette bir gün  o makåma, kendisini halkın ihtiyacat-ı diniyyesini te’min ile mükellef bir Maarif Vekili gelecek, milletin ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesine tamamıyla aykırı olan bu yolsuzlukları izale edecektir.
Millet her şeyin üstündedir.
polisten, zabıta-i ahlakıyye me’murlarından sorunuz da size her gece Beyoğullarında cereyan etmekte olan o elim maceraları nakletsin.
Bugün birtakım müslüman hanımları birahanelerde, barlarda, balolarda kafaları tütsüleyerek Frenklerle, Rumlarla, Ermenilerle, hatta Yahudilerle göğüs göğüse dans ediyorlar.
İşte “hürriyet-i nisvan, inkılab-ı ictimai” da’vaları bugün İstanbul’da bu feci’ neticeyi tevlid eyledi.
Adana’da  da birtakım erkeklerle kadınlar eğlence mahallerine beraber gitmek istiyorlarmış da bunu yapmaya cesaret  edemiyorlarmış.
Nihayet Hakverdi-zadeler Türk Ocağı Sinemasında kadınla erkek bir arada sinemaya gelebileceklerini i’lan etmiş.
Demek Anadolu’nun o saf, o temiz  muhitlerini de İstanbul’un Beyoğlu bataklığına çevirecekler!..
Ne yazık!..
“Halkın bu aşkına (irfan aşkına) bedel, her tarafta ‘irfan merkezler’inin Anadolu ve halka karşı kaydsızlı- ğını görürsünüz.
Mekteplerin kadroları noksandır; muallim yoktur.
Bolu’nun münevver bir Müftüsü var; bazı  arkadaşlarla beraber, köy hocalarına merkezde ‘usul-i tedris’ öğreterek köyleri okutmaya teşebbüs eder; hocalar merkeze gelir; biraz tarih, coğrafya, hesab öğrenirler  ve bir nevi’ vesika alarak köylere dağılırlar.
Bu usul ile birinci sene , ikinci sene , üçüncü sene  köylü çocuğu okumak, yazmak öğrenmiştir.
Otuz beş evli bir köyde yirmi, yirmi beş çocuk okumuş ve yazmıştır.”  Böyle iken Maarif vekili bu teşebbüsü men’ etmiş.
Esbab-ı mucibesi de ne imiş, bilir misiniz?
“İbtidai köy hocalarının yalnız okumak yazmak öğretmesi kafi olmaması.” Maarif Vekaleti’nin irfan aleyhindeki bu  gayr-i muhik hareketini ma’zur göstermek için Bolu Meb’usu’nun bulduğu bu sebeb pek tuhaftır.
Müftünün teşebbüs-i irfan-perverisini intak-ı hak kabilinden i’tiraf ediyor da bu hayırlı teşebbüsü men’ eden Maarif Vekaleti’ni ma’zur göstermeye kalkışıyor!
SEBILÜRREŞAD                42/38.
-  -  Şübhesiz Çinili Meclis’teki bu nümayiş sebebiyle ne vatan tehlikededir, ne de inkılab za’fa uğramıştır.
Mes’ele şudur ki, bu nevi’ garabetler bizi gülünç gösterebilir.
Böyle nümayişlere şahid olanlar, maşaallah Türk-  ler ne müttak¢ adamlarmış, demezler, Türkiye teceddüdperverlerini de Osmanlı Meşrutiyet-perverleri gibi,  taassub-nüvazlıkla itham ederler.
Halktan ve hak¢katten gizleyecek hiçbir kusurumuz yoktur; olduğumuz gibi görünelim; kendi koyduğumuz ulvi esasları, politika çamuruna sokup yumuşatmaktan ve bükülmekten vikåye  edelim.” Bolu Meb’usu, Millet Meclisi’nde müezzinin ezan okumasını, Riyaset kürsüsünün başucunda (    ayet-i kerimesinin muallak bulunmasını bir nümayiş addediyor ve kendi kendine soruyor:
“Kime bu mümaşat,  niçin bu riyakarlık?” Halbuki burada ne kimseye mümaşat vardır, ne de riyakarlık.
Baştan başa müslüman olan bir milletin, yine baştan başa müslüman olan Meclis’inde ezan okunması, Riyaset kürsüsünün baş ucunda meşvereti beyan  eden bir ayet-i kerimenin bulunması kadar tabii bir şey olamaz.
Bir Meclis ki ahkam-ı şer’iyyenin tenfizini millete karşı taahhüd etmiştir ve teşkil edilen devletin dini  din-i İslam olduğunu ta ilk maddesinde tasrih etmiştir; hürriyet ve demokrasinin ruhu olan bir ayet-i kerimeyi Riyaset kürsüsünün baş ucuna asarsa kabahat mi etmiş olur?
Diyar-ı küfürde belki müslümanlar saatlerine  bakarak namaz vaktini öğrenebilirler; fakat müslüman memleketlerinde namaz vakti gelince her tarafta müezzinler yüksek seslerle tevhid-i ilahiyi semalara yükseltir  ve mü’minleri salat ü felaha çağırırlar.
Mü’minlerin şiarı meşveret olduğunu gösteren bu ayet-i kerime ise ne kadar büyük yazı ile yazılırsa o kadar isabet edilmiş olur.
Fıtraten zalum ve cehul olan insanlar istibdada sapmak meyillerini gösterdikçe meşveretle me’mur olduklarını tahattur ederek hak yolundan ayrılmamaları için bu  ayet-i kerimeyi her dak¢ka karşılarında görmeye çok ihtiyacları vardır.
Bolu Meb’us-ı muhteremi emin olsunlar ki kendilerini gülünç göstermeye bais olan, Millet Meclisi’nde ne  ezan-ı Muhammedinin okunmasıdır, ne de hürriyet ve demokrasinin ruhu olan bir ayet-i kerimenin Riyaset kürsüsünün baş ucuna asılmasıdır.
Asıl bais, milletin vicdan-ı ictimaisine karşı irtikab edilen aykırı hareketler,  aykırı düşünceler, aykırı sözlerdir.
İnşaallah Büyük Millet Meclisimiz ila-yevmi’l-kıyam ezan sesleriyle birlikte yaşayacak ve yalnız Riyaset kürsüsünün baş ucu değil, her tarafı, ayat-ı celile-i Kur-  ’aniyye ile tezyin edilmiş olacaktır.
Ankara’da Türk Ocağı’nda meb’uslar, vekiller, muharrirler, muallimler bir ictima’ akdederek tiyatrocu-  luğun himayesi hakkında bir cem’iyet te’sisini kararlaştırmışlar.
İctima’da bulunan Maarif Vekili bu cem’iyet  nizamnamesini tesbit edecek hey’et miyanına da dahil olmuş.
Mektepsizlik, muallimsizlik, idaresizlik yüzünden memleketin her tarafında bir maarif buhranı bulunduğu sırada Maarif Vekili’nin tiyatroculuk cem’iyeti te’sisine kalkışması kadar tuhaf bir şey olamaz.
Tiyatroculuk ayrı bir iş, bir san’attır ki onun da ehli, müntesibleri vardır.
Her halde bir Maarif Vekilinden beklenen şey, tiyatroculuk cem’iyeti te’sisi değildir.
Ma- arif Vekili memleketin her tarafında yüzlerce müessesat-ı diniyyeyi gayr-i kånuni olarak seddettikten son-  ra şimdi de tiyatroculuğu himaye için cem’iyet teşkil edenler miyanına dahil oluyor.
On altı bin talebenin ulum-ı diniyye tahsil ettiği üç, dört yüz medreseyi seddettiği zamanı hayatının en zevkli günü addettiğini  söyleyen bir Maarif Vekili’nin tiyatroculuğu himaye etmesi o kadar garib görülmez.
Asıl garabet, Teşkilat-ı  Esasiyye Kånunu’nun ta başında dini din-i İslam olduğu ve ahkam-ı şer’iyyenin icra ve tenfizini deruhde eylemiş bulunduğu muharrer olan bir devletin böyle bir Maarif Vekili bulunmasıdır.
“Bu yıl inkılab meb’usları, Sadr-ı İslamda olduğu üzere, bir cami’-i şerifin adeta harem avlusunda müşavere  etmektedirler.
Altı ay evvel Meclis’in yanında ayrı bir binada bulunan Cami’-i şerif, şimdi müzakere salonunun tam karşısındadır; kapalı koridorda ezan okuyan  müezzin efendinin sesi bütün binayı öyle kaplıyor ki salonda sıralar üstünde oturan muntazam meb’us safları-  na, ka’de-i ulada bir cemaat manzarası geliyor.
Riyaset kürsisinin başucundaki (   ) levhası, geçen seneki yazının iki üç misli büyüklüğündedir  ve koyu siyah üstünde kalın beyazla resmedilmiştir.
Camimiz vardı, belki o iki meclisin daha gösterişsiz bir odasına da alınabilir, musalliler saatlerine bakıp namaz vaktini öğrenebilirdi.
İnsan kendi kendine soruyor:
Kime bu mümaşat, niçin bu riyakarlık?
SEBILÜRREŞAD                -  -  Maarif Vekil-i hazırının hemen bütün icraatı garabetlerle mali değil midir?
Evkåf bütçesinden talebe-i ulumun iaşesi için yüz kırk bin lira tahsis olunduğu halde talebenin iaşesini kesti, oyunculara binlerce liralar verdi.
Yalnız medreseleri de- ğil, mektepleri de alt üst etti.
Bakalım taht-ı himayesine aldığı tiyatroculuk için de ne kadar tahsisat i’ta buyuracaklardır!
gazetesi nafile yerine feryad ediyor, Maarif Vekil-i hazırı o makåmı işgål ettikçe gençliği ve mektepleri istila eden tehlikenin önüne geçmenin imkanı yoktur.
Mukadder olan akıbeti hiçbir şey tevk¢f ede-  meyecektir.
“Elbette benim gibi herkes de dikkat ediyor ki beş on günde bir, bir yevm-i mahsus takrir edilmek isteniyor ve o günde her yer ta’til olunuyor.
Eylül’ün yirmisinden Teşrinievvel’in yirmi beşine kadar mekteplerimiz on gün yevm-i mahsuslar dolayısıyla ta’til olunmuştur!
Katoliklerin dini yevm-i mahsuslarının kesreti calib-i  hayret olurdu.
Halbuki onlar her yevm-i mahsusta ta’til-i mesai etmezlerdi.
Biz ise onları geçtik!
Bizim gibi mesaiye muhtac, istihsali arazisine ve mevki’-i coğrafisine nisbetle hiçten ibaret olan ve ge- çinmek için zahmet çeken bir fak¢r milleti bir de böyle ta’tillere mahkum eder isek bunun sonu ne olur?
Zaten hamarat insanlar değiliz.
Bu haddi, nihayeti olmayan ta’tiller bizi bir kat daha tenbelliğe alıştırır ve  iktisadiyatımızı tahrib eder.
Şimdi Avusturya’da yeni bir kånun tanzim olunuyor ki bununla her türlü sefahetin önüne geçilecek.
Hatta barları, dans yerlerini bile kapayacaklar imiş.
Kadınların birtakım ipekli esvablar giymelerinin önüne geçilecek imiş.
Bize gelince biz bir kere sefaheti öğrendik.
Bu yetmiyor imiş gibi bir de kesret-i ta’til ile mesaimiz saatlerini  azaltacak olur isek fakr u sefalete doğru yol alıp gideriz.
Biz müslümanız.
İslamiyet en ziyade iktisadi bir dindir.
Hiçbir ta’til günü kabul etmemiştir.
Yalnız Cuma namazı kılınır iken iş işlenmez.
İşte Büyük Millet Meclisi bu ahvali gözünün önüne getirerek senede kaç gün ta’til olacaksa bunu şimdiden takrir ve ta’yin etsin.
Ben Cuma ta’tillerinin bile aleyhindeyim.
Haydi öğleden sonra ta’til edelim, fakat öğleye kadar çalışmak  “Biraz dikkatlice bakıldığı, etrafımızda olan şeyler tedk¢k edildiği zaman Türk gençliğinin gåyet mühim bir tehlike karşısında bulunduğu görülmemek kåbil değildir.
Şimdi artık şiddetli bir salgın halinde bütün genç ruhları ve bilhassa mektepli gençliği istila eden bir hastalıktan bahsetmek zamanı gelmiştir ve bu hastalık spor hastalı- ğıdır.
Hastası oynuyor, sağlamı oynuyor; sarf ettiği kuvvet kadar kalori alabileni oynuyor, alamayanı oynuyor.
Oyun, oyun, oyun!
Gençliğin düşündüğü başka bir şey yoktur:
Yalnız oynamak!
Bugün gençliğin her şeyi spor olmuştur.
Düşüncesi, hissi, sevgisi, işi, ahlakı, ideali, her şeyi spor; bir genç için en büyük kahramanlık bir futbol maçında hasmına güzel bir gol yapmak, sonra böyle güzel golcü yahud ma’ruf bir kaleci sıfatıyla gazetelerin ilk  sahifesinde kendisini fotoğrafla tesbit edilmiş görmek!
Zannedersiniz ki Eski Yunanlıların kahramanlık devri bizim mekteplerimizde yeni başlıyor, faydalı bir hayat rehberi değil, genç ruhları kızgın bir ibtila içinde yakan bir ihtiras, kör ve korkunç bir ihtiras oluyor!
Kitaplar bir tarafa bırakılmış, düşünmek için temrin yapan kafa yerine vurmak için kuvvetlenen baldırlar kåim olmuş, muallimler söylüyorlar, talebe uyukluyor, esniyor ve belki de aralarında bazıları mesela Uruguaylı bir futbol kahramanının ismini ve menakıbını ezberlemekle, bir diğeri de ilk maçında toplayacağı alkışların  hulyasıyla mest oluyor!
İşte mekteplerimizin hal-i hazırı böyledir.
Bunu bize en tecrübeli müdakkıkler ve muallimler haber veriyorlar.
İskolastik ta’limden bile uzaklaşmış bir futbolcu nesil  yetiştiriyoruz.
Bu nesil, yirmi beşinden sonra tekåüde mahkumdur.
Biz gençliği oraya doğru götürüyoruz.” gazetesinin gençliği ve mektepleri istila eden bu tehlikeyi mevzu’-ı bahs ederek alakadaranın nazar-ı dikkatini celb etmesi şayan-ı şükrandır.
Hak¢katen son zamanlarda tahsil ber-taraf edilerek iş büsbütün oyunculuğa döküldü.
Maarif Vekil-i hazırı yetmiş küsur bin lira oyunculuğa tahsis etti.
Avrupa’ya bir hey’et gönderildi, onlar güzel güzel gezdiler, tenezzüh ettiler, binlerce liralar sarf ettiler.
Şimdi de diğer bir hey’et Bol- şevik diyarına, Moskova’ya gönderiliyor.
Ankara’daki müdhiş ve müstevli sıtmanın müvellidi olan bataklığın kurutulması için bin lira kadar bir para sarfı icab ettiği halde bunun ihmal edilerek oyunculuğa yetmiş bin lira tahsisini gazetesi pek garib buluyor.
Acaba garabeti mucib olan yalnız bu mudur?
Acaba  SEBILÜRREŞAD                -  -  yoktur.
İngilizce ile yazılan kütüb-i mu’teberenin kaffesi bu hak¢kati ifade ediyor.
Bu cem’iyet bu suretle teessüs ettikten sonra kendi anayurdu olan hıristiyan memleketlerle iktifa etmeyerek her tarafa dal budak salmaya  başlamış, evvela hıristiyan milletlerin taht-ı istilasında olan memleketlerde teşekkül etmiş, orada yerleşen Avrupalıları ve Amerikalıları topladıktan sonra ahlali-i ma-  halliyyeye mensub olan gençleri de kendine ilhaka başlamıştır.
Bu ilhaktan maksad hıristiyan olmayan gençleri  hıristiyan gençlerle te’lif ederek Hıristiyanlık mefkuresini, Hıristiyanlık adat ve an’anatını onlara da tedricen kabul ettirmek ve bu suretle Hıristiyanlığın saha-i intişarını, Hıristiyanlık camiasını tevsi’ etmektir.
İnsanlık, ilim, sıhhat ve sair her şey bu maksadın birer aleti olarak kulla-  nılmaktadır.
İstanbul’un işgål-i meş’umu devrinde bu cem’iyetlerin aldıkları tecavüzi vaz’iyet unutulmamış olsa gerektir.
O sırada bu cem’iyetler Rum ve Ermeni propagandasının merkeziydi.
Türklüğü imha için ihzar olunan su’-i  kasdlara o cem’iyetler bütün kuvvetleriyle müzaheret ediyor ve o su’-i kasdları icra için bütün vesaitiyle sarf-ı faaliyyet ediyordu.
O zaman bu cem’iyetler İngiltere, Fransa ve sair düvel-i işgåliyye zabit ve neferlerinin kulüpleriydi.
İstanbul’un esaretten kurtulması üzerine bu  cem’iyetlerin başımızdan atılması mevzu’-ı bahs olmuş, fakat nedense bu cem’iyetlerin seddine imkan hasıl olmamıştı.
Binaenaleyh bu cem’iyetler de Hıristiyanlığı  neşretmek, Hıristiyanlık mefkuresi için istila sahaları açmak için meşg†l oluyor.
Genç Hıristiyanlık Cem’iyeti’nin bu mesaisi muhakkak ve müsellem olmakla beraber yalnız bu cem’iyetin  ismi onun mahiyetini göstermeye kafi değil midir?
Bu cem’iyete dahil olan her genç, Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti’nin bir uzvu olmuyor mu?
Ve bu suretle Genç Hıristiyanlar camiasını tevsi’ etmiyor mu?
O halde adı, sanı, faaliyeti Hıristiyanlık etrafında mütemerkiz olan bu cemiyetin memleketimizde işi ne?
Bütün bu izahatımızdan anlaşılıyor ki memleketimizde Hıristiyanlığın neşrini istihdaf eden, Hıristiyan-  lık ruhunu sereyan ettirmekle, Hıristiyanlık mefkuresini ta’mim etmekle meşg†l olan bir şebeke vardır.
Bu hak¢kat karşısında her müslümanın, her Türkün kendine sorması icab eden bir sual vardır:
Memleketimizde icra-yı faaliyet eden, memleketimizin gençliğini  teshir etmek isteyen bu teşkilat-ı Iseviyyeye karşı bizim neyimiz vardır?
Bunlara mukåvemet edecek, bun-  ların faaliyetlerini akåmete duçar edecek teşkilat-ı İslamiyyemiz nerede?
Kendisine bu suali tevcih edecek her dindar Türkün yine kendine vereceği cevab, müsbet değil, menfidir.
lazımdır.
Ma’denlerde, büyük ocaklar önünde çalışanların sabahtan akşama kadar ta’til etmelerini anlarım.
Ama zaten çalışma saatleri gåyet kısa olan kimselerin ta’tiline lüzum görmüyorum.” Misyonerlikle meşg†l oldukları ve mekteplerini saliblerle ve eizze resimleriyle doldurdukları için evvelce  seddolunan papas mektepleri ahiren açılmaya başladı.
Edirne’den yevmi gazete muhabirlerinin verdiği  ma’lumata göre Karaağaç’taki Fransız Frerler mektepleriyle İtalyan Sörler Mektebi tedrisata ibtidar etmişler-  dir.
Bu suretle memleketimizde hikmet-i mevcudiyyetleri Hıristiyanlığı neşretmeye çalışmaktan ibaret olan papas mektepleri yine faaliyete başlamış oluyor.
İhtimal ki bunlar mekteplerini açtırmak ve faaliyetlerini ihya etmek  yolunda birtakım fedakarlıklar ihtiyar etmişlerdir.
Fakat dediğimiz gibi bu müesseselerin hikmet-i mevcudiyyeti Iseviyetin telk¢niyle beraber oraya gidecek müslüman ve Türklerin ak¢delerini sarsmak; onlara Hıristiyanlığı iyi gösterecek, Müslümanlığı “fena ve barbar” dini olarak telakk¢ ettirecek telk¢natta bulunmak olduğundan bu  mekteplerin tekrar açılması bu muzır ve tehlikeli propagandaların icrasına müsaade etmekten başka bir şey  değildir.
Hedef-i mesaileri bundan ibaret olan misyoner papaslar bu maksada hadim olamayacaklarına, vezaif-i diniyyelerini ifa edemeyeceklerine bi-hakkın kåni’ olsalar memleketimizde bir dak¢ka durmazlar, derhal başka  bir saha-i faaliyyet ararlar ve orada çalışırlardı.
Bunların memleketimizde kalmayı tercih etmeleri eskisi gibi  çalışacaklarından emin olduklarına en büyük delildir.
Esasen rahib veya rahibelerden müteşekkil olan ta’lim hey’etlerinin başka türlü hareket etmelerine imkan ve ihtimali mutasavver değildir.
Bu hak¢katlerin pek aşikar olmasına rağmen bu mekteplerin küşadına müsaade etmek Hıristiyanlığın mektep vasıtasıyla intişarına, hıris-  tiyan mefkuresinin bir saha-i istila bulmasına, meydan vermektir.
Papas mekteplerinin vaz’iyeti bu merkezde olduğu gibi Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti’nin ibkåsına da müsaade edildiğini nazar-ı dikkate almak mecburiyetindeyiz.
Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti kendi kendini her yerde insani, ilmi, sıhhi makåsıdın hadimi olarak takdim etmektedir.
Fakat bütün insani, ilmi ve sıhhi makåsıd birer  vasıta-i hululden ibarettir.
Bu cem’iyet gençlerin akåid-i Hıristiyaniyyesini muhafaza ve takviye için teşekkül etmiştir.
Hazret-i Mesih’in  uluhiyetine i’tikåd etmeyen bir adamın bu cem’iyette yeri SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    kında bir nizamname vücuda getirilmesini çok arzu etti- ğini, çünkü dans etmek serbest ise de bu gibi yerlere aile kızlarının da devam etmekte olduğu tahakkuk ettiğinden bu gibi salonlara girecek kızlara ve hatta genç erkeklere bazı takyidat vaz’ etmek lazım olduğunu beyan etmektedir.
Polis Müdürü’nün tasavvur ettiği kayıd bu gibi yerlere devam edecek kızların on sekiz yaşından dun olmamasıdır.
Demek ki bu yaşı geçen kızlar ve kadınlar bu gibi  yerlere bila-kayd ü şart devam edebilecektir.
Polis Müdürü “nezih müsamerede dans etmenin aleyhinde değil-  se de kızların umumi yerlerde dans etmesini temenni” etmiyor.
Acaba neden?
Dans iyi bir şeyse ha umumi bir yerde, ha hususi bir mahfilde yapılmış, onun iyiliğine bir halel gelmez.
Fena bir şeyse umumi veya hususi nerede yapılırsa yapılsın fena olur.
Danstan maksad kadınların yabancı erkeklerin ag†şunda raks etmeleri olduğundan bu tamamıyla yabancı bir adettir.
Dini, ahlak¢, ictimai telakk¢yatımız böyle bir şey kabul etmez.
Şiddetle, nefretle reddeder.
Bizim hayat-ı ictimaiyyemize böyle bir  adetin girmesine imkan yoktur.
Fakat Polis Müdürümüz hususi dans tarafdarı imiş!
Olabilir… Yalnız onun bu şahsi ictihadı böyle bir seyyieyi umumi bir surette tervic etmesine, şahsi ictihadını, umumi bir kanaat addeylemesine mahal yoktur.
Polis Müdürü’nün vazifesi ictimai inkılab ile uğraşmak değildir.
Onun idari vazifesi ma’lumdur, mahduddur.
Polis Müdürü bunların haricinde işlerle meşg†l olursa hudud-ı vazifesini tecavüz etmiş olur.
Ba-husus böyle telakk¢yat-ı ahlakıyye ve adat-ı ictimaiyyemize hatta akåid-i diniyyemize muhalif olan şeyleri tervic etmek abestir, memlekete fenalıktır.
İstanbul Polis Müdürü adeta Paris Polis Müdürü imiş gibi yalnız “dans salonlarına girecek kadınların on sekiz yaşını mütecaviz olmalarını” düşünüyor.
Halbuki Polis Mü-  dürü müslüman ve Türk İstanbul’un Polis Müdürü’dür.
müslüman ve Türk İstanbul’un Polis Müdürü dans salonunun fuhuşhane medhali olduğunu takdir ederek bu  afetle mücadele ve memlekette fuhşu tervic için, memlekette iffet ve fazileti, hayat-ı aileyi imha için teşekkül  eden bu rezalet ve fezahat ocaklarını kaldırmaya çalışmalı ve bu suretle şükran-ı milliyi kazanmalıdır.
Bizim gazetelerimiz bu afete karşı esaslı bir mücadelede bulunmadıkları halde karşı yakadaki Rumca  gazeteler şayan-ı dikkattir ki dans akademyası ve dans mektepleri ünvan-ı müşa’şaı altında faaliyette bulunan muhtelif mahaller aleyhinde bulunmaya başlamışlardır.
Rumca diyor ki:
“Kim bilir kaçıncı defa gizli fuhuşhanelerle kumarhanelerin zabıta tarafın-  dan seddedileceği haber veriliyor.
Eğer bu haberin her intişarında bu kabil ahlaksızlık ve cinayet yuvalarından Bugün bizim bu faaliyetlere karşı gelecek hiçbir teşkilat-ı diniyyemiz yoktur.
Mütedeyyin ve ulum-ı diniyyede mütebahhir bir nesil yetiştiren bütün medreselerimiz seddedildi.
Bunlar seddedildiği halde papasların, genç hıristiyanların teşkilatı  kema-kan kaldı.
Mukåbil taraf eski faaliyetine devam ediyor.
Bizim tarafın faaliyeti ise tamamıyla durdurulmuştur.
Halbuki medreselerimizin bekåsında hiçbir mahzur yoktu.
Bilakis bunların bekåsında hidayet-i İslamiyyenin neşri, mefkure-i İslamiyyenin takviyesi, hayat-ı milliyyemizin rehası gibi hayati menfaatlerimiz vardı.
Mutlakå laik olmak isteniliyorsa bile medreselerimizi bütün evkåfıyla, varidatıyla milli bir teşkilata bırakmak icab ederdi.
Millet de kendi müessesat-ı diniyyesini idare ederdi.
Bu suretle hükumet hiç olmazsa hıristiyan papaslarıyla hıristiyan gençlerine karşı gösterdiği  müsamahayı memleketin sahibi olan müslümanlara da göstermiş olurdu.
Bu şekilde bile hareket edilmemesi ne kadar şayan-ı telehhüftür… Kendi öz yurdumuzda yabancılar teşkilat-ı diniyyelerini kursunlar, istedikleri gibi çalışsınlar da bizim aynı şeyden müstefid olmamıza imkan bırakılmasın, bu bir muammadır.
Fakat bu  muammanın devamına imkan yoktur.
Bilhassa Hıristiyanlık ve hıristiyanlar çalışıyorken müessesat-ı ilmiyye  ve diniyyemizin gayr-i kånuni bir darbenin kurbanı kalması gayr-i ma’k†ldür.
Büyük Millet Meclisi’nin nazar-ı  dikkatini bu hakåika celb eder ve gayr-i kånuni bir surette seddedilen müessesat-ı ilmiyye ve diniyyemizin ihyası namına hayırlı bir hareket bekleriz.
Son zamanlarda Avrupa ve Amerika’da bir dans cinneti peyda olmuş, fakat bu cinnet her taraftan mukåvemete duçar olmak hususunda gecikmemişti.
Tam  bu beliyyenin garbda mukåvemet gördüğü sıralarda idi ki bizim memleketimizde, bilhassa İstanbul’da tezahür ettiği ve dans mekteplerinin açıldığı görüldü.
Hiç şübhesiz bu afet İstanbul’a sirayet eder etmez ciddi bir  mukåvemete duçar olsaydı birden bire zail olur, onun derdinden kurtulurduk.
Böyle yapılmadığından dolayı dans mektepleri idame-i hayata ve tezyid-i tahribata muvaffak olmuştur.
Birkaç gün evvel bu mektepler !
Polis Müdürü’nün nazar-ı dikkatini celb etmiş, kendisi de içinde müskirat satılan bu çalgı ve danslı mektepler hakkında izhar-ı hayret etmiş ve bunların mektep değil, alel-ade bir salon olduğunu söylemişti.
Polis Müdürü bu gibi yerler hakSEBILÜRREŞAD                 -  -  bir tanesi evvelden kapanmış olsaydı oldukça iyi bir fayda te’min edilmiş olacaktı.
Başta ma’hud ‘akademiler’ olmak üzere bu kabil mahallerin etrafa saçtığı  fesad-ı ahlak yüzünden İstanbul halkı ciddi bir tehlikeye ma’ruz bulunmaktadır.
Fenalığın izalesine en evvel  daimi tedrishane(?)lerden başlanmalıdır.
Çünkü bunların çoğu sade fuhuşhane şu’beleridir.
Fenalığın intişarında ‘akademilerle’ fuhuşhaneler arasındaki münasebet pek sıkıdır.
Halkın mevcudiyet-i ahlakıyyesi tedabir-i zabıta hakkındaki haberlerin tekzib edilmemesini ve bu  tedbirlerden ma’hud ‘akademilerin’ de müstesna tutulmamasını istilzam etmektedir.”
