Sebilürreşad Dini, ilmi, edebi, siyasi haftalık mecmua-i İslamiyyedir Cilt 23 BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI SIRATIMÜSTAKIM - SEBILÜRREŞAD KÜLLİYATI NEŞRİ:
23 Başlık:
ISBN Yayınlayan Proje Yürütücüsü ve Editör Yayın Koordinatörü Yayına Hazırlayan Çeviri Yazı Kurulu Kapak Tasarım Baskı Sebilürreşad Yirmi Üçüncü Cildine Başlıyor, Felsefe ve Din, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asri Aile 2, Sebilürreşad Mecmua-i Muhteremesine, Vahdet-i Aleme mi Gidiyoruz?, .................................................................................................9 Kızıl Tehlike, Avrupa Mektupları:
Şark’ın İntibahı ve Garb’ın Tedennisi, Men’-i Müskirat K å nunu Etrafında, Cumhuriyet İ’lanı, Teceddüdün Şer’an Lüzumu ve Şeraiti, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asri Aile 3, Kavanin-i Şer’iyyenin Rüchan-ı Medenisi, İslam’ın Hamilerine Düşen Vazife, Avrupa Mektupları:
Garblılaşmak, Milletin Efkarı, Halkın Efkarı, Men’-i Müskirat Kånunu’nun Aynen Muhafazası Merkezindedir, Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesi İdaresine, Men’-i Müskirat Kånunu’nun Ta’dilinden Fransızların Memnuniyeti, İtalya’da da Müskiratın Men’ine Doğru, ................................................................................32 Avusturya’da Müskirat Memnu’iyeti, Garbın Hasta Medeniyeti, Bab-ı İctihad – Ca’feri Mezhebi, İran-Afganistan Muahedesi, İçkinin Hayat-ı Beşerde Açtığı Rahneler, Anglikan Kilisesine Cevab, Teceddüdün Şer’an Lüzumu ve Şeraiti, Avrupa Mektupları:
Garbda Şarklılaşmak Cereyanı, Hilafete Dair Münakaşat, Frenkleşmek Hevesi, İttihad ve İttifak, Rifistan Kahramanlarına Yardım, La-Dini mi, Dini mi?, Afgan - İran Ahidnamesi Sureti, ............................................................................................48 Halkın Efkarı Dine Karşı Müttehid Cebhe Te’sisini Tavsiye Edenler, Anglikan Kilisesine Cevab, Bedenin Temizliği, Teceddüd ve Tekemmül Temel Taşları, Felsefenin Aksamı, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asri Aile 4, Hindistan’da İstiklal Mücadeleleri Muhafazakarlıktan Maksad Nedir?, Milleti Müslümanlık Kurtardı, Hükumet Ahkam-ı İslamiyye’nin Kuvve-i Müeyyide ve İcraiyyesidir, Acaba Yanlışlık mı Var?
, Ahlakı Muhafaza İçin Hükumet K å nun Layihası Hazırlıyor, Hıristiyanlığın Tahkiri Avrupa Mahkemelerince Mucib-i Mücazat Oluyor Talebe-i Ulumun Haddi midir?!..., Mısır’da Mücadele-i İntihabiyye, Anglikan Kilisesine Cevab, Muamelat ve Uk † bat, Siyaset-i İslamiyye, Şeyh-i Ekber Radıyallahu anh, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
“Asri K å nun”, Cumhuriyet Devrinde Kavanin-i Şer’iyyenin Tatbik Olunamayacağı Da’vasını Güdenler, Mecelle Hakkında, Anadolu’dan Yükselen Sesler:
İstanbul’da Ceride-i İslamiyyesine, Hindistan’da İstiklal Mücadeleleri:
Mevlana Ebu’l-kelam Ahmed’in Nutku, Mak å mat-ı Mübareke-i İslamiyyenin İstiklali Anglikan Kilisesine Cevab, Hindistan’da İstiklal Mücadeleleri:
Mevlana Ebu’l-kelam’ın İngiliz Mahkemesine Hitaben Irad Ettiği Nutuk, Teceddüd Ahkam-ı Diniyyenin Nesih ve İbtali Demek midir?, Milletin İstediği, Ceride-i İslamiyyesine Anadolu’dan Yükselen Sesler:
Hakimiyet-i Milliyye Tecelliyatı, Kütahya meb’uslarından Dahiliye Vekili Ferid, Meb’us Nuri, Receb, Ragıb, Seyfi ve Cevdet Beyfendilere, İstanbul’da Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine, Yeni Modanın Avrupa’da Vücuda Getirdiği Fenalıklar, İstanbul’da Cedire-i İslamiyyesine Komünizm ve Edyan, Daru’l-elhan’da Müslüman Kadınlarıyla Erkeklerin Müşterek Konserleri Hakkında, Şuun, Anglikan Kilisesine Cevab, Teceddüd–Tekemmül Mecelle Mes’elesi , Müslümanlık’ta İftirak-ı Zevceyn 1, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asri K å nun 2, Hindistan’da İstiklal Mücadeleleri:
4 İmamü’l-Hind Mevlana Ebu’l-Kelam’ın İngiliz Mahkemesine Hitaben İrad Ettiği Nutuk, Üstad-ı Muhakkik Mehmet Ali Ayni Beyefendi’ye İslam İntibahı, Karesi Meb’usu ile Mülak å t, Kavanin-i Devlete İtaat Lazımdır, Türkistan :
Kimsesiz Kalan Yirmi Yedi Bin Çocuk Kur’an (Şiir), Anglikan Kilisesine Cevab, Kadının Yaratılışı, Müslümanlık’ta İftirak-ı Zevceyn 2, Teceddüd ve Tekemmül , Mecelle Mes’elesi, İktisadi Vaz’iyetimiz, İslam’ın İstikbali, İngiltere’de Yeni Bir Ehl-i Salib!, İbret ve İntibah Levhaları :
Haç Takılan Camiler Medaris-i İlmiyye Diğer müessesat-ı irfaniyye gibi müsaedata mazhar olmazsa yaşayamayacaktır., Talebenin İstirhamatı, Umur-ı Şer’iyye ve Evk å f Vekalet-i Celilesi’nden, Hep Aynı Nakarat, Komünizm ve Edyan 2, Müskiratla Mücadele Eden Bir Hıristiyan Millet , Musa Carullah Efendi’nin Çeka Tarafından Tevk ¢ fi, Anglikan Kilisesine Cevab, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asri K å nun 3, Komünizm Aleyhinde Musa Carullah Efendi’nin Neşrettiği Kitab, ......................................................................................................
Huk†k-ı Aile Kånunu Hakkında Bazı Gazetelerin Telaşı, Hindistan Hareket-i İslamiyesi 1, Perdelerin Kaldırılması, Hurufat Mes’elesi, Azerbaycan’da Ehram Gazetesinin İftiraları, Bir Okkadan Az Rakı Taşıyanlar Serbest, Mukaddesat ve An’anat-ı Diniyyeye Riayet Lüzumu, Ecnebi Mekteblere Ta’mim Nübüvvet (Şiir), Nübüvvet (Şiir), Anglikan Kilisesine Cevab, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
“Asri K å nun” 4, Umumi Esaslar Musa Carullah Efendi’nin Bolşeviklerce Mucib-i Tevk ¢f i Olan Kitabından, Hilal-i Ahdar Teşkilatı İçin Ta’mim, Komünizm ve Edyan 3, Rumeli Muhacereti Selanik’teki Türk, Müslüman Kardeşlerimizin Ahvali, Avrupa Hayat-ı İctimaiyyesi Hakkında Garblı Bir Kadının G å yet Mühim Beyanatı 1, Suriye’de Frerlerin Din-i İslam’ı Tahk ¢ rleri, Hindistan’da İntihabat:
İfrad-perverler Kazandılar, Anglikan Kilisesine Cevab, Akvam-ı Kadimede Kadın, Ahlak Bahsi, Avrupa Hayat-ı İctimaiyyesi Hakkında Garblı Bir Kadının G å yet Mühim Beyanatı 2, Komünizm ve Edyan 4, Dönmeler Hakkında, ..............................................................................................................177 Fevza-yı İctimai Milletler İçin Mucib-i Hüsran ve Helaktir., ...................................................................................183 Rusya’da Kütüb-i Diniyyenin Memnuiyeti, İngiltere İslam’ın En Büyük Düşmanıdır, (Şiir), Anglikan Kilisesine Cevab, Ezmine-i Hazırada Kadının Huk † ku İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asri Terbiye 1, Avrupa Hayat-ı İctimaiyyesi Hakkında Garblı Bir Kadının G å yet Mühim Beyanatı 3, Mehmed Ali Ayni Beyefendi’ye Anglikan Kilisesi’ne Verilen Cevablar Hakkında Dönmelik Hakkında, Yüksek Tahsilin Kadınlar Üzerindeki Te’siratı Mukaddes K å nun, [İçki Mücadelesi] ....
Men’-i Müskirat K å nunu Maskara Edilemez!, Boz Kurt Kafası, Onlara Göre Türkün Dini de, Ailesi de, Her Şeyi Fena Ahmed Emin Bey’den Bir Sual, 17 Cemadiye’l-uhra 1342 Huk†k-ı Aile Hakkında Türk Ocağı’ndaki İctima’ Münasebetiyle,  Avrupa Hayat-ı İctimaiyyesi Hakkında Garblı Bir Kadının G å yet Mühim Beyanatı 4, İntihar, İlm-i Ahlak ve Din Nazarında 1, Türk Ocağı’nda Huk † k-ı Aile Kararnamesi Münasebetiyle Vuk †’Bulan Bir İctima’ Dönmelere Dair, Vatan Gazetesinin Yeni Hak å retleri, Yeni Bir Maraz-ı İctimai, İntihar, Tiyatro Namına Yapılan Rezaletler, Perdeler Mes’elesi, TBMM Müzakere, Musa Carullah Efendi’nin Bolşeviklerce Mucib-i Tevk ¢ fi Olan Kitabından, 24 Cemadiye’l-uhra 1342 - 31 Ocak 1924 - 31 Kanunisani 1340 Anglikan Kilisesine Cevab, Kadının Şeriat-i İslamiyyedeki Mevkıi, İntihar / İlm-i Ahlak ve Din Nazarında 2, Düello / İlm-i Ahlak ve Din Nazarında, Avrupa Hayat-ı İctimaiyyesi Hakkında Garblı Bir Kadının G å yet Mühim Beyanatı 5, Komünizm ve Edyan 5, Vatan Gazetesini İnsafa Da’vet, Dönmelere Dair, Gece Hayatı, Perdeler ve Fesli Palikaryalar, Yeni Eserler, Medreselerde Faaliyet, Hüseyin’in Beyannamesi, Yahudi Hareketinin Aksü’l-amelleri, 01 Receb 1342 - 07 Şubat 1924 - 07 Şubat 1340 Leyle-i Celile-i Reg å ib, Anglikan Kilisesine Cevab, Temellük, İrs ve Mamelekte Tasarruf Hususunda Kadınların Huk † ku, Avrupa Hayat-ı İctimaiyyesi Hakkında Garblı Bir Kadının G å yet Mühim Beyanatı 6, Fuhşun Esbabı İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asri Terbiye 2, Ahkam ve Mukaddesat-ı İslamiyye Aleyhindeki Neşriyata Karşı Ta’k ¢ batta Bulunulması Meclis’ce Tekarrür Etti, Men’ Olunacak Fuhuştur, Fransa ve Tunus, Tunusluların Milliyetleri Tebdil Ettirilecek mi?..
Lenin’in Vefatı, 08 Receb 1342 - 14 Şubat 1924 - 14 Şubat 1340 Anglikan Kilisesine Cevab, Muamelat ve Hemşehriliğe Aid Huk † ka Nazaran Kadın, Sıkt ve Isk å t-ı Cenin Feciaları Muhafazakarlığın Mahiyet ve Ma’nası, Avrupa Hayat-ı İctimaiyyesi Hakkında Garblı Bir Kadının G å yet Mühim Beyanatı 7, Maarifçilerimize:
Akli Salah / Bizde İlm-i Terbiye-i Etfal Niçin Olamıyor?
Musa Carullah Efendi’nin Bolşeviklerce Mucib-i Tevk ¢ fi Olan Kitabından, Hak ¢ katin Önüne Perde Çekmeye Kalkışmamalıdır, Milletin İstediği Teceddüd ve Terakk ¢ , Müslümanlık ve Garb, Din Ne Büyük Kuvvettir, Dans İbtilası, Ne Garib Metalib, 15 Receb 1342 - 21 Şubat 1924 - 21 Şubat 1340 Anglikan Kilisesine Cevab, Müslümanlık’taki Fezail ve Adab, Misyoner Hareketi, İslam Alemine Karşı Yeni Veche-i İstik å meti, İctimaiyat:
İctimaiyatta Muhafazakarlığa Niçin Muhtacız?
Va’az ve Vaizler, Milletin Huk † k-i Teşriiyyesine ve Şeriatın Tedvinine Dair, Massignon’un Cevabı, Müslümanlığın Safiyet ve Güzelliği, Terbiye-i Ma’neviyye ve Ahlakıyyenin Lüzumu, Türkistan’da Bir Kıyam,......................................................................................................284 Teaddüd-i Zevcat Hakkında Mazhar Osman Bey’in Mühim Neşriyatı, 22 Receb 1342 - 28 Şubat 1924 - 28 Şubat 1340 Anglikan Kilisesine Cevab, Teaddüd-i Zevcat Müessese-i İctimaiyyesi 1, Huk † k-ı Aile K å nunu Layihası Hakkında Şer’iye Encümeni’nin Mazbatası, Garblılaşmak Bu mu?, Hac Kongresi, Cava’da İslam Matbuatı, Mısır Ahvali, 29 Receb 1342 - 06 Mart 1924 - 06 Mart 1340 Anglikan Kilisesine Cevab, Müslümanlık’taki Fezail ve Adab, Teaddüd-i Zevcat Müessese-i İctimaiyyesi 2, Huk † k-ı Aile K å nunu Layihası Hakkındaki Mazbata, Londra Müslümanları Ehl-i İslam’ın Tearufu Hakkında Maddeler, Ehl-i İslam’ın Birliği Hakkında Maddeler, Metalib ve Mezahib  07 Şa’ban 1342 - 13 Mart 1924 - 13 Mart 1340 Anglikan Kilisesine Cevab, Esrar-ı Kur’an Huk†k-ı Aile Kånunu Layihası, .............................................................................................................324 Muharebe Hallerine Dair ......................................................................329 İslam’ın Mefkuresi, .............................................................................................................331 Kesret-i Nüfus 1, ..............................................................................................................333 14 Şa’ban 1342 - 20 Mart 1924 - 20 Mart 1340 Mübarek Berat Gecesi, Esrar-ı Kur’an Kesret-i Nüfus 2, Huk†k-ı Aile Kånunu Layihası 2, Muharebe Hallerine Dair 2 Misyonerlik, Şarka Veda’ mı?
Ecnebi Mektebleri, Azerbaycan’ın Ruslaşması, Avrupa Hayat-ı İctimaiyyesi, Anadolu Ajansı Tebliğ Ediyor, 21 Şa’ban 1342 - 27 Mart 1924 - 27 Mart 1340 Esrar-ı Kur’an Kadının Huk † k ve Vezaifine Dair, Amele, Huk † k, Mülk, Arazi Mes’elelerine Dair Maddeler, Kadınlığın Hakikati Ana Olmak, Yuva Yapmaktır, İzdivac Müessese-i İctimaiyyesi 1, İçki ve Fuhuş, 28 Şa’ban 1342 - 03 Nisan 1924 - 03 Nisan 1340 Esrar-ı Kur’an İlahiyat Fakültesi Nasıl Olmalıdır?, İzdivac Müessese-i İctimaiyyesi 2, Misyonerlik 2, İngiltere’de İntişar-ı İslam Beyoğlu’nda Türkleşen Nedir?, Komünizm İnhilal Ediyor mu?, İslam Alemi, Mısır ve Sudan İstiklali, Hicaz, Irak İntihabatı, 06 Ramazan 1342 - 10 Nisan 1924 - 10 Nisan 1340 Beyanname, Esrar-ı Kur’an Nesayih-ı Kur’aniyye, Ferdi ve İctimai Hayatta Orucun Kıymeti 1, Kur’an-ı Kerim Tercümesi, Hıristiyanlık Aleminde Tevhid Ak ¢ desi, Papas Mekteplerinin Seddi, İslam Alemi, Hicaz Demiryolu, Amman Konferansının Adem-i Muvaffakıyyeti, İslam Tesanüdü, Alenen Oruc Yiyenler K å nun-ı Ceza’ya Tevfikan Tecziye Edilecekler, Mehakim-i Şer’iyyenin İlg å sı, 13 Ramazan 1342 - 17 Nisan 1924 - 17 Nisan 1340 Esrar-ı Kur’an Kur’an-ı Kerim Tercümesi, Analık Fazileti, Ferdi ve İctimai Hayatta Orucun Kıymeti 2, Hissiyat-ı Diniyye Ceriha-dar Edilmemeli, İstirhamname , İlahiyat Fakültesi’ne Dair, Fransa’da Dini Tedrisat, Din Kongresi, İncil’in Tenakuzları, İçki Belası, Al Gömlek, 20 Ramazan 1342 - 24 Nisan 1924 - 24 Nisan 1340 Esrar-ı Kur’an İbadatın Fevaid-i İctimaiyyesi 1, Kadınlık Ne Hale Giriyor?, Mefkure Kadını, Kahraman Bir Müslüman Kadını, İçki ve Hayat-ı İctimaiyye, Hindistan’a Bir Nazar, Mektuplar:
İstanbul’da Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine Yemen’de Vaz’iyet, Hicaz’ın Bugünkü Hali, Fani Medreselerin Bak ¢ Eserleri, Sebilürreşad Dini, ilmi, edebi, siyasi haftalık mecmua-i İslamiyyedir Cilt 23  Başmuharrir Sahib ve Müdir Avn-i Hakla ( ) bugün yirmi üçüncü merhale-i cihadına vasıl oluyor.
Memleketteki dalalet cereyanlarıyla mücadele ede ede, salah ve felah ufuklarını tenvire çalışa çalışa hayat-ı beşeriyyesini ta’k¢b eden  Meşrutiyetin i’lanından bugüne kadar nice nice inkılabat-ı ruz-merreye şahid olmuş; fakat daima memleketin ve millet-i İslamiyyenin ruh-ı intibahından doğacak esaslı ve devamlı inkılab için çalışmıştır.
O mübarek ve  feyyaz inkılab için ki saadet ve refahiyet-i beşeriyyeyi tamamıyla te’min etmiş, maddi ve ma’nevi bütün ihtiyacat-ı insaniyyeyi ahsen-i takvim üzere tatmin eylemiş, insanlığın kemalini, beşerin bütün huk†kunu tekeffül etmiş olan ekmel-i edyan, din-i mübin-i İslamın hidayetinden, desatirinden istifaza-i hayat eder ve o hayat ile memleketi ihya eyler.
, şimdiye kadar bunun için çalıştı, bundan sonra da hep bunun için çalışacaktır.
ın neşir ve ta’mimi hususunda muhterem kårilerimizin ibraz buyurmuş oldukları himmet ve muavenetlere bu vesile ile de teşekkür etmeyi bir vecibe telakk¢ eyleriz.
'ın her kårii la-ekal iki abone kaydet-  meyi bir kåide-i esasiyye olarak kabul eylediği içinın saha-i intişarı birden bire genişledi.
Ma’lum olduğu üzere gazetelerin ucuzluğu çok sarf olunabilmelerine mütevakkıfdır.
mesarıf-ı zaruriyyesini te’min ettikten sonra bu hususda muhterem kåri’lerine her türlü teshilat göstermeyi bir vazife-i mütehattime telakk¢ eder.
Bazı  kåri’lerimiz tarafındanın her tarafda daha vasi’ bir surette neşrini te’min için fiatından biraz tenzilat yapılması muvafık olacağı iş’ar olunması üzerine bugünden i’tibaren nüshasını on kuruştan yedi buçuk kuruşa tenzil ediyoruz.
Ba’dema her adedi sekiz değil, sahife olacak, her hafta bir numara sayılacaktır.
Bina’en-aleyh bu ciltten i’tibaren senelik aboneler altı ayda değil, on iki ayda hitam bulacaktır.
İnşaallah ortalık ucuzlar da beş kuruşa da  tenzili mümkün olur.
Ümid ederiz ki muhterem kåri’lerimiz bu tenzilattan memnun olacaklar veı her tarafda vasi’ bir surette neşr ü ta’mime himmet buyuracaklardır.
Her kåriin senede bir defa olsun la-ekal iki abone kayıt etmesiın neşir ve ta’mimi için en güzel ve en kolay bir usuldür.
, bi-avnillahi teala uhdesine düşen vezaifi ifaya çalışırken muhterem kåri’lerin de müzaheret ve mu’avenetlerini ibzal etmek lütfunda bulacaklarını şüphesiz addeder.
Ve minellahit-tevfik.
SEBILÜRREŞAD                -  -  tekamülüyle, tevhide müntehi olan din-i hakkın tekamülünü ayrı ayrı izah etmek lazım gelir.
Mesela tevhidin  tekamülü din-i Muhammediye, işrakin tekamülü de Nasraniyet-i hazıraya müntehi olmuştur, diyebiliriz.
Din-i  İslam tamamen din-i enbiya olan ak¢de-i tevhidin alelinkişaf vaki’ olan bir tekamülüdür.
Asl-ı Nasraniyet'in  menşe-i aslisi olan ve nübüvvet-i Mesihiyyeye nisbeti bulunan Filistin taraflarının ak¢de-i vahdaniyeti İznik Mec-  lis-i Ruhbanında ekalliyette kalarak reddedildiği zaman şirk ve vahdaniyetten mürekkeb ve mütenakız bir ak¢de-i teslis kabul edilmiş olduğundan Protestanlık dahi  dahil olduğu halde Nasraniyet-i hazıra şirkin bir tekamülünden ibaret kalmış ve fakat felsefe bununla barışa-  mayarak şuuri veya gayr-i şuuri bir halde ak¢de-i İslama hizmet etmiş durmuştur.
Bu suretle Nasraniyet-i hazıra mevcudiyetini ilim ve felsefenin te’yidatından değil, hissiyat-ı beşeriyyenin meyl-i haktan ma’ada olan temayülatıyla idame edebilmektedir.
Denilebilir ki bugün Nasraniyet, mazarratını  bilerek keyfine şarap içmek gibidir.
Keyif için alel-ekser akl-ı beşerin kıymetine hücum eder, İslamiyeti isbati olmakla itham eyler.
Aleksandır Bayn'ın dediği gibi ilmin  kaçtığı tenakuzları tahsin ile alkışlar.
Onda güya bir san’at-ı tibak şi’riyeti görür.
Fil-vaki’ akl-ı beşer, hakim-i hak¢kat olmadığı gibi hakim-i din de değildir.
Akl-ı beşer hak¢kat-i mutlakayı muhit olmadığı için bütün hakåik ve kudret-i ilahiyyeyi kendisinden istihraca kalkışırsa küstahlık etmiş olur.
Fakat kudret-i ilahiyyenin muhale taal-  luk etmediğini anlar; akıl için en büyük alamet-i muhal ise tenakuzdur.
Akıl, hakk-ı mutlakın bütün hududunu çizemez.
Fakat akıl demek, hakk-ı mutlakın muhal-i mutlaktan temayüz ettiği haddi bilmek demektir.
Akıl, hak¢katte tenakuz bulamayacağı gibi maarif-i diniyyede dahi tenakuz bulamamak lazım gelir.
Bir kaziyye-i mütenakıza akıl nazarında anlaşılmamış değil, butlanı anlaşılmış bir emr-i merduddur.
Akıl buna karşı aczini değil, kudretini görür.
İ’caz ile ta’cizin büyük farkı vardır.
Tenakuz, aklı i’caz etmez, ta’ciz eder.
İ’caz karşısında akıl ve vicdan müsahhar ve mahzuzdur.
Lisan söylerse susmak için söyler.
Ta’ciz karşısında vicdan asidir.
Lisan susarsa fırsatta söylemek için susar.
Aklın keşfiyat-ı tecrübiyye karşısında vaz’iyeti ne ise keşfiyat-ı diniyye kar-  şısında da vaz’iyeti odur.
Alemde hiçbir tecrübe muhal-i akliyi isbat etmediği gibi keşfiyat-ı diniyye de muhal-i akli hududuna girmez.
Hasılı aklın idrakdeki kusuru mümteniat sahasında değil, mümkinat sahasındadır.
Akıl bu iki sahayı karıştırmamak için yegane bir mi’yardır.
Akıl bütün ulumun son mertebe-i kemaline eremediğini ve keşfiyat-ı müstakbeleden hatır ve hayale gelmez ne hak¢katlere erebileceğini i’tiraf etmekle hiçbir zaMütefekkirin-i ulema-yı İslamiyye'den Elmalılı Hamdi  Efendi hazretleri tarafından neşr olunan ünvanlı eserin mukaddimesinden:
Fil-hak¢ka nebisiz din gayr-i mümkündür.
Bunun içindir ki Allah'ı bilmeyenler, ma’budlarını kendi önlerine  dikmek ve ondan ilham almak isterler.
İşte enbiyaya istinad etmeyen bütün edyan-ı batıla buradan çıkmıştır, çünkü din hissi fıtridir.
Felsefe evhamat ve temenniyat-ı amiyane ile ihtilat eden ebatil-i sariyyeyi bile tedk¢k ederek bunların zımnında mün’akis olan hak¢kat-i asliyyeyi taharri etmiş ve din-i felsefi denilen vahdaniyet-i  ilahiyye ak¢desini tesbit eylemiştir.
Kitabın ikinci kısmında, mebhas-i dinin başında bir söz var:
Bütün fel-  sefe gibi bu mebhasin de esatirden ve akåid-i avamdan mün’akis fikirlerden neş’et eylediği söyleniyor.
Orada da işaret eyleyeceğimiz vechile biz bu sözü mebhas-i dinin menşe’-i felsefisi hakkında mütereddidane kabul etsek bile asıl menşe’-i edyan hakkında asla kabul edemeyeceğiz.
Çünkü din-i hakkın menşei nübüvvattır, bütün  enbiya vahdaniyet-i ilahiyyede müttefiktir, ta bidayetten ve bilhassa Hazreti İbrahim aleyhis-selamdan Hazreti Muhammed aleyhis-selama gelinceye kadar vaki’ olan tekamül hep inkişaf ve ziyade-i vuzuh suretiyle zuhur etmiş ve alel-ekser akåidin suver-i tatbikiyyesi demek olan  şerayi’ i’tibarıyla tahavvülat husul bulmuştur.
Alemde her taklidin bir asl-ı hak¢k¢si vardır.
İşte edyan-ı hurafiyye o asl-ı hak¢k¢nin taklidat ve inhirafatıdır.
Bunlar ya  mevzuat-ı şi’riyyeden veya tahrifat-ı amiyaneden veya tesvilat-ı mütegallibe ve müfsidinden neş’et eylemiştir.
Rumuz ve esatirin bilad-ı cebabirede neşr-i edyan için takıyye ve tesettür ihtiyacından münbais ilgåz ve ta’miye ve temsilat-ı edebiyyeden ibaret olanları da var-  dır.
Enbiyanın kudret-i i’cazına malik olmayan evliya-yı din zaman zaman bu ihtiyaca düşebilir, hatta alel-ekser kütüb-i sufiyye birtakım ilgåz-ı ıstılahiyye ile doludur.
Gerek tarih-i edyana ve gerek tarih-i felsefeye bu fikir, tekamül mezhebinin taammümünden sonra girmiştir.
Spencer nazariye-i dinin ma-ya’lem kısmını izah ederken vahdaniyet-i ilahiyye ak¢desinin, bir ak¢de-i tekamül  olduğunu iddia etmiş ve işraki, tevhide mukaddem gibi göstermiştir.
Halbuki Spencer felsefesinin mahiyeti icabınca bu nazariye, nazariye-i dinin yalnız bir safhası  olduğu unutulmamak lazım geldiği gibi burada basitin mürekkebe, vahidin müteaddide bir takaddüm-i tabiisi ri hasıl olmadan ikisi ve daha ziyadesi nasıl olur?
Burada doğrusu işrake müntehi olan edyan-ı hurafiyyenin  SEBILÜRREŞAD                -  -  liyete geçebilirse bin müşkilat ile geçer.
Şu halde ya akıl ayn-ı ihtisas veya ihtisas ayn-ı akl olmalı ki iman ve aşk birleşsin.
Halbuki akıl ve ihtisas ruhun başka başka vazifelere müvekkel birer alatı olduğundan ayniyetleri abes olur.
İnsaniyet, vicdan-ı nefsi, bunların ayniyetinde değil, cihet-i telak¢lerindedir.
Asıl vicdan bu nokta-i  telak¢de bulunur; ruh vahdet-i nefsiyyesini bununla bulur.
Bina-berin vicdan-ı dini de burada bulunmak lazım  gelir.
Burada nefis hem aklen mutmain ve hem ihtisasen mütelezzizdir.
Din ne fen, ne san’attır.
Fen ve san’atın evvel ve ahiri olan bir mebde’-i fıtridir.
Kur’an ne bir kitab-ı fen; ne de bir divan-ı şiirdir.
Fen ve şiirin fevkinde bir nazm-ı ledünnidir ve bunun için mu’cizdir.
Ona sırf bir fen nazarıyla bakarsanız san’atı karşısında bu nazarınızda me’yus olursunuz.
Bir şiir nazarıyla bakarsanız  ilmiyeti ve hak¢kati karşısında münkesirül-hayal kalırsınız.
İnsan-ı mütedeyyin de yalnız alim değil, yalnız amil  ve san’atkar da değildir.
İkisinin fevkinde bir insan-ı kamildir.
O, ilimlere mevzu’, san’atlara model verir.
Bunun böyle olması vahdet-i nefsiyye ile vahdaniyet-i ila-  hiyyenin iktizasındandır.
Nefs-i insani ne yalnız akıliyet, ne yalnız hassasiyettir ve hatta ne yalnız ruh, ne yalnız cisimdir.
Hakk-ı mutlak olan Cenab-ı Allah da bütün cihat-ı vücudun mebde’-i müntehası olan zat-ı ahaddir.
Yalnız akla veya yalnız hissiyata merbut ve mahkum kalan din, insaniyetin hak¢kat-i vücudiyyesine müntabık olamayacağı için nakıs ve gayr-i fıtridir.
O insanları  Allaha i’la için bir yol değil, Allahı insanlara indirmek ve insanlığı teşettüt ve tefrikaya düşürmek için çalışan bir vasıta-i bi-faidedir.
Şirk de zaten hep bundan münbaisdir.
Din bir teabbüd ve inkıyaddır.
Fakat cihet-i ilmiyyeti  haiz bir teabbüddür.
(   .) Din, mu’tedil ve munsıf ehl-i ilmin şehadet edebileceği bir inkıyad, bir teabbüddür; çünkü Hakka teabbüddür.
Akliyet mahza mani’-i taabbüddür.
Teakkul hak¢kate, teab-  büd hayriyete, din ise cami’ul-hak vel-hayr olan uluhiyete nazırdır.
Garbcılarımızın kadınlığımız hakkındaki tasvir ve tasavvurlarına bakılırsa on sene evveline kadar kadınlığın  cahil, medeniyetsiz, umacı, hüsn-i tabiate gayr-ı malik man tevauk ve tegåyür kånununa aid olan tasdikinden vazgeçeceğine kåil değildir.
Bina’en-aleyh hak¢katini tamamıyla bilmediği bir Allahı i’tiraf ve isbat edebilirse de ekånimin üçlük haysiyetiyle birlik haysiyetini tevhid ederek hem üç ve hem bir olduğunu ve böyle üç olan bir Allahın zünub-ı ibadı mağfiret edebilmek için üçün biri suretinde doğup kendini kurban ettirerek feda eylemesi suretiyle kullarının selametini te’min etmiş bulun-  duğunu esas-ı ak¢de ittihaz eden ve buna imanı yegane zıman-ı selamet olmak hissiyle tervic etmek isteyen ukde-i Nasraniyet karşısında aklın kusurundan bahsetmekte hiçbir fayda yoktur.
Stuart Mill'in dediği gibi  Ham, humbuna inanmak sıtmaya nüshadır, teklifi bile tenakuzu mutazımmın olmadığı için onun gibi muhal değildir.
Şu halde Nasraniyet ilimle i’tilaf edemediği gibi cehl-i mutlak ile de müdafaa edilemez.
Çünkü la-edriye değil, sofistaiye-i mutlaka bile mebde’-i tenakuzu i’tirafa mecburdur.
Sofistaiyeyi suk†t ettiren şey, medar-ı istinadı olan mebde’-i tenakuza karşı mütenakız olması-  dır.
İşte garbda ilim ile dini esasen mütenazi’ gösteren ve dini ilme, ilmi dine istihfaf ettirmek suretinde tecelli eyleyen zihiyet bilhassa Nasraniyetin bu halinden neş’et etmiştir.
Unutmayalım ki biz dinin akliyetinden bahsederken, hissiyetini inkar etmeyeceğiz.
Çünkü akıl, kuva-yı  ruhiyye-i insaniyyeden birisidir; din ise insaniyetin bütün kuva-yı ruhiyyesiyle alakadar olarak vahdet-i nefsiyyesini intibak etmesi lazım gelen en büyük bir hak¢kattir.
Çok yerlerde akıl ile hissin taaruzu vaki’ ise de vahdet-i vicdaniyye bunların nokta-i telak¢lerinde tecelli eder.
İşte asıl din nokta-i telak¢yi zamin olan bir mebde’-i haktır.
Akıl bir i’tikåd-ı ilmi getirir.
Fakat bu i’tikåd hissiyat-ı kalbiyye ile i’tilaf etmedikçe cehele-i füssak içinde kalmış alim gibi hükümsüz kalır.
Hatta denilebilir ki hüküm  bir hisdir.
Tasdik, aklın bu hisse iktiranı demektir.
Ve bunun içindir ki alel-ekser İslam mantıkçıları tasavvur ile tasdikin nev’an tegåyürüne kåil olmuşlar, ve bunların zaten ittihadlarını inkar etmişlerdi.
Akıl ile ihtisasın  hal-i te’aruzundan insanda bir ikilik hasıl olur ki şek ve buhran-ı ruhi denilen felaket bununla başlar.
Vahdet-i vicdan olmadan hayat olamayacağı için bu cidal be-hemehal birinin galebesine müntehi olur.
Hissiyatın irade ile  alakası ziyade olduğundan ekseriya akıl ve ilim mağlub düşer.
Artık insan, insan-ı hayvani ve hevaidir.
Her an mübeddel, her an, sebatsız, i’timadsız, ihtiyalkardır.
Şayed akıl kuvvet-i itkånı haiz olup hissiyatı mağlub eder  ve iradeyi ona mahkumiyetten tahlis eyleyebilirse insan, insan-ı akli olur ve sağlam, sabit ve haslet-i i’tikådiyyeye malik bulunur.
Fakat bunda da cihet-i ameliyyeden bir nevi’ cümud ve atalet hasıl olur, aşk ve şevk bulunmaz, heyecan ve irade sönük kalır.
Ak¢de nazariyetten ame- 3/18-19 SEBILÜRREŞAD                -  -  etmekte oldukları şu müsavat-ı maddiyyeye nail olurlarsa o zaman halet-i ruhiyye ve ahlakiyyeleri ne kadar fesada uğrayacak, bozulacaksa hey’et-i ictimaiyyeye karşı olan vazifeleri de o nisbette halel-dar olacaktır.
Zira artık kadınlar k†t-ı yevmilerini tedarik için her gün fabrikalar-  da, tezgahlarda öyle şedid mezahimin esiri olacaklar ki bunun altından kalkamayacakları gibi; erkeklerle aralarındaki muhabbet-i mütekåbilenin menabi’-i asliyyesi de  bulanacaktır.
İşte en ziyade takdir ettikleri Garb ulemasının bu hususdaki mütale'atından bir nebze bahsetmekle Garbcıla-  rımızı daire-i akl u mantığa da’vet etmek istiyoruz.
Saha-i tedk¢kimizi nazariyat vadisinden hak¢kat şahikalarına tebdil edersek yanlış yollarda yürümek, muhiti yanlış yollara sürüklemekliğimizin cezasını nasıl çektiğimize hayret etmemekliğimiz iktiza eder.
Çünkü son on beş seneden beri hey’et-i ictimaiyemizin kuvvet ve salabet-i asliyyesinde kaybetmiş olduğu esaslar ve bu ziya’dan mütehassıl felaketler tüyleri ürpertecek derecede müdhiştir.
Memleketin muhit-i irfanı olan İstanbulun tereddiyat-ı hazıraya suret-i istihalesinde amil olan inkılabatın maddi neticeleri müddeamıza, binlerce sahife yazıya daha kuvvetli bir delil teşkil eder:
On beş seneden beri vaki’ olan izdivacların (her sene vasati olarak yüzde üç nisbetinde mebsutan bir tezayüd kaydedilmek suretiyle) son seneler zarfında hemen yüzde kırkı üç aydan nihayet bir iki seneye kadar  mütehalif bir zaman zarfında mufarakatla neticelenmektedir.
Bu babdaki me’hazımız mehakim-i şer’iyye  kuyudatıyla, mahallat eimmesinin defatiri ve nüfus kayıtlarıdır.
Halbuki daha evvelleri bu nisbet yüzde on beşi  geçmezdi.
Tarik-i fuhşa süluk eden kadınların mikdarında her sene yüzde on beş nisbetinde tezayüd vardır.
Dispanserlerde taht-ı tedaviye alınan frengi ve belsoğukluğu musabinin mikdarı yüzde otuz artmıştır.
Müskirat sarfiyatı –gümrük istitastiklerine nazaran– son senelerde yüzde elli nisbetinde yükselmişti.
Moda ibtilası yüzünden servet-i milliyye, Harb-i Umumiden evvelki zamana nisbetle ticaret istatistiklerine nazaran –yüzde kırk fazlasıyla– Avrupa'ya akmak-  tadır.
Ta’dat ettiğimiz nisbetler zayiatın maddi kısımlarıdır.
Bir de ma’nevi iflas cihetini tedk¢k edelim.
O ka-  dar yükselmiş olduğu iddia edilen asri kadınlığın evsaf-ı mümeyyizesini tahlil edelim, göreceğimiz acaba fazilet midir, tereddi midir?
Asri kadınlık, bugün zevcine nimmerbuttur.
Aile muhiti ezvakını tatmine kafi gelemi-  yor.
Barlarda yabancı erkeklerle dans etmek, umumi mahallerde serair-i vücudiyyesini teşhir etmek istiyor.
acibüt-tabia bir mahluk; yeni kadınlığın da meb’useliğe, nazırlığa kadar muhtelif meratib-i ikbale namzed müterakk¢ ve mütekamil insanlar olduğunu kabul etmek  icab ediyor.
Gerçi hanımlarımızın bulundukları yollarda şimdiden tebellür etmeye başlayan kåbiliyetlerini görüp de atiden memnun ve müsterih olmamak mümkün de- ğil..!
Cemiyetin esası ve ailenin temeli olan nisvanın her yerde olduğu gibi menfi cereyanlarda daima oyuncak ve alet vaz’iyetinde bulunması bir dereceye kadar kåbil-i izah ise de dünyanın her tarafında suk†t ve tereddiyat namıyla tevsim olunan bu halin terakk¢, teali, medeniyetperverlik şeklinde gösterilmesine akıl erdiremiyoruz.
İngiliz etibbasından Mister Donald Clark ünvanıyla ahiren neşrettiği bir makålede İngiltere'de bir kısım kadınların tabiatinin kendi-  sinden beklemediği vezaifi ifa için erkekleri aynen taklide çalıştıklarından ve bu halin devamı neticesinde vezaif-i cinsiyyenin akåmete mahkum olacağı cihetle ne kadın ve ne de erkek olmayan bu üçüncü sınıf mahlukların imparatorluk için bir tehlike teşkil ettiğini beyan ile diyor ki:
"Bundan yüz sene sonra, dünyaya getirilecek ço-  cukların ancak üçte biri tabii haldeki kadınlar tarafından doğurulacaktır.
Mütebak¢ kısmını sun’i kuluçka aletleri vasıtasıyla yetiştirmek lazım gelecektir!
O zaman kadınlarımız istedikleri gibi hoşlarına giden meşgalelerinde  devam edebilirler.
Fakat memleketimiz o zaman çoktan iflas yolunu tutmuş olacaktır.
Bütün etvar, ahval, akvalinde garbı taklid eden asrilerimiz acaba bu doğru sözler karşısında ne diyecek-  ler?
de ünvanıyla intişar eden di- ğer bir makålede şu sözler görülüyor:Erkan-ı esasiyye-i ictimaiyyeye fesad arız olması her zaman vaki’ bir keyfiyettir.
Ancak garaib-i müdhişedendir ki o fesadın za-  man-ı sabıkadaki asarı devr-i hazırdaki asarına tamamıyla müşabihdir.
Yani o zamanda kadınlar ahlak-ı fazılanın  hedmi hususunda en kavi amil ve müessir idiler.
Bu telehhüflerden sarahaten anlaşılıyor ki laikliğin menbaı addolunan Avrupa bile ahlak, cem’iyet, menfaat namına kadınlığın gayr-ı tabi'i, gayr-ı şuuri bir ma-  hiyet alan eşkal ve inkılabatından tamamıyla müşteki ve vaz’iyetten ümidsizdir.
Hiçbir iz’an sahibi zulmeti nur namına kabul edemez.
Meğer ki cemiyeti yıkmaya kasd etmiş ve bunda menfaat görmüş olan deniut-tab’ bir kimse ola.
Auguste Comte kadınlığın bu suk†tunu kaydederken diyor ki:
"Biz mani’-i terakk¢ olan bu gibi muhalat-ı  hayal-perverane üzerinde münakaşa külfeti ihtiyar edecek değiliz.
Ancak nizam-ı hak¢k-i kevnin hilafında ka-  dınlar, rızaları olmaksızın kendilerini müdafaa gayretinde bulunan birtakım adamların onların namına taleb  SEBILÜRREŞAD                -  -  Mecmu’a-i Muhteremesine Başmuharriri beyefendi biraderim!
Bundan birkaç ay evvel, sübut-ı hilal mu’amele-i şer- ’iyyesinde telgrafla verilecek haber-i müstefizin makbuliyeti hakkında Şer’iye vekil-i sabıkı muhterem Musa  Kazım efendinin i’ta buyurduğu fetva-yı mübarekeden gazetesi sütunlarında açtığım bahis vesilesiyle; mecmu’a-i muhteremesiyle tecdid-i mu- arefe şeref-i azimine nail olduğumdan beri, onun kåri’leriyle ahyanen hasbihal etmekliği emel-i har edinmiş  idim.
Evvela, ortaya koyduğum bazı meselelerin ne neticeler vereceğini öğrendikten sonra hasbihallerime başlamak istedim ve bu sebeble bir müddet-i vafiye bekledim.
Mine'l-ibtida tahmin ettiğim vechile, bu netayicden  hiç biri zuhur etmedi, bil-akis diğer bazı netayic-i garibe ve gayr-ı me’mule zuhur etti.
intizar devresinden çıkmak mantıken lazım geldi; lakin, hususiyle memleketimizde erbab-ı fikret ve kalemden hiçbirinin azade kalamadı- ğı gavailden ben dahi çokça hissedar bulunduğum ve bu cümle ile beraber aşağıdaki zikredeceğim iki mühim eser-i diniyi Türkçeden Fransızcaya nakletmeye çalı- şıp yorulduğum için, hasbihallerime bed’ etmeye gah zamanen, gah bedenen imkan bulamadım.
Dindarane diyelim ki hasbihallerime bugün başlamak makdur imiş.
Buna da elhamdülillah!
Bendeniz o bahsi da ta’k¢b ederken, hatırıma bir emr-i hayr-i dini ve milli gelmiş idi:
İşharınen başlıca dört vasıta-i icrası vardır:
…… Enva’-ı matbuat.
Bu dört işhar yolundan evvelki üçü bu makålenin maksud bihleri değildir; dördüncüsünden bahsedeceğim, ve şimdilik ı ele alaca- ğım.
nedir?
İlm ü feyz-i gåyir-i İslam ile birlikte müslüman Türklüğünü epey ve iyice tanıtmaya çalışmayı maksad edinmiş bir mecmu'a-i mübareke.
Tahk¢k etmedim.
Amma yine bila-perva diyebilirim ki bu mecmua dahil-i memlekette bile matlub olan vüs’at ve mikdarda şai’ değildir; naşiri değil kar etmek, belki mecmuanın mesarıfını bile satıştan çıkaramazlar; muharrirlerine, ya hiç ücret veremezler; yahud, onları pek  naçiz bir ücretle me’cur kılabilirler.
Bu haliyle mecmuayı diyar-ı ecnebiyyede intişar ettirmek mümkün değildir; mümkün olsa da abesdir.
Abesdir, çünkü memleketimizin hududu haricinde, Türk lehinde yazılmış şeyleri okuyanlar gåyetül-gåye mahBeşikte yatan altı aylık yavrusunun muhafaza-i sıhhati  endişesinden sürdüğü pudranın cinsi, diktirdiği mantonun tarz-ı telebbüsü daha çok mühimdir.
Evinin meşagil-i  yevmiyyesi kendisini alakadar etmez.
Gözü dışarıdarır.
Buna mukåbil sefahet, serbesti, alayişten başka ne gibi bir mezayaya maliktir?
İlmen, irfanen, milletin yüzünü ağartacak ne gibi bir kåbiliyet, bir eser göstermiştir?
Bütün yükseklik, beş on parça notaya, yarım yamalak bir  ecnebi lisanına aid ise o başka.
Yüksek sınıfda maatteessüf en yüksek dereceyi bulan ve hiç de milletin ruhunu, kåbiliyetini, zekasını temsil etmeyen bu tereddiyatın yavaş yavaş mutavassıt sınıflara  da sirayet ettiğini görüyoruz.
Kadınlık, ba-husus İslam kadınlığı çok yüksektir.
Fakat niseviyetin tabii, beşeri, hak¢k¢ vezaifi ve huk†k-ı  umumiyye, selamet-i ictimaiyye namına ittihazı zaruri ve en serbest milletlerde bile mütearife şeklinde görülen takyidat dahilinde olmak şartıyla Murakabe-i icti-  maiyyeden azade kalan kadın, beşeriyet için en vahim bir inkıraz vasıtasıdır.
Bütün dünya mütefekkirininin ba- ğıra çağıra i’lan ettikleri ve fakat mütefekkir geçinen zavallılarımızın bir türlü havsala-i idraklerine idhal edeme-  dikleri bu hak¢kat asar-ı maddiyesiyle olsun intibahımızı da’vet etmelidir.
Bu mebhasde en büyük hak¢kat, kadınlığımızın suk†t ve tereddiyatında en mühim, en esaslı amilin yine erkekler olduğudur.
Kadını validelik şeref ve faziletinden,  ailesi yuvasından süfliyata atan asrilerdir ki:
Bila-idrak senelerden beri milletin temel taşı, ailenin madde-i asliyyesi olan kadını zillete düşürmek, ictimaiyatımızı baş-  tan başa harab etmek, el-hasıl kadını mevki’-i aslisinden ayırmakla milleti maddeten ve ma’nen zaif düşürmek için hiçbir fırsatı kaçırmamışlardır.
Medeniyetin hak¢katen aşıkı olanlar, mehasin-i ahlakıyyeyi, an’anatı, faziletleri yıkmakla maksadın te’min edileceğini kabul edemezler.
Ba-husus müslüman kadını henüz Avrupanın en serbest idarelerinde bile iktisab edilemeyen huk†ka maliktir.
(İnşaallah gelecek makålelerimizde bu hak¢kati izaha çalışacağız.) Ne esirdir, ne de oyuncaktır.
Hülasa, kadın-  lığın tekamülünden bahs ile zulmeti nur, suk†tu terakk¢ namıyla efkara telk¢n için beyhude yere uğraşan asrilere rağmen asriliği ma’na-yı hak¢k¢siyle kabul eden müslümanlar; kadınların baziçe-i ihtiras olmasını arzu etmez-  ler.
Mütefekkirinin en birinci vazifesi mensub olduğu milletin hissiyatına hürmettir.
Bu hürmet de, halka pek giran gelen tereddiyat-ı ahlakıyyenin izalesi hususunda el birliğiyle sarf-ı mesai zaruretini tevlid eder.
Yaşamak için, muhafaza-i istiklal için, kuvvetlenmek için dindarlı- ğa lüzum-ı kat’i vardır.
Bunun haricinde felah yoktur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Muhammedinin değil gavrına yaklaşmak, henüz sathında meded-cuya-yı kemal olandan aklı zaif ve ayn-ı  basiret-i vicdanı henüz kesb-i kåbiliyet-i nüfuz eylememiş biçare insanlar nefislerini ümidsizliğe kaptırmamak  için ancak bir çareye tevessül edebilirler, ki o benim de kendisine mütevessil olduğum çare-i yegane ye’se gönlümüzü sımsıkı kapamak için Cenab-ı Allah'ın inayet-i  sübhaniyyesinden ve ulu Peygamberimiz efendimizin lütf-i celil-i amimden istifade ile takviye-i vicdan etmekten ibarettir.
Zira 'ın saf-dil insanları, ek-  seriyeti kalın bir cehalet perdesi altında örtülmüş bulunan ve umumi diyebileceğim kadar çoğu hod-endişlik  maraz-ı nefsanisiyle ma’lul olan ve bu illet-i mühlikeden halas için hiçbir tedbire müracaat bile etmeyen zavallı Türk ma’şerinde bir işhar teşkilat-ı cesime ve veludesi yapmak hayaline düşerken, ben sade-dil dahi milletimin urefasına hitaben içlerinden dokuz kişinin benim-  le birlikte ara sıra şu dini ve milli işleri gördürmelerini temenni ediyordum.
Yazık!
Ki hiç kimsenin, hele evliyayı umurumuzdan hiçbir sahib-i vilayet ve salahiyetin  düşünmediği teşkilattan kat’an lin-nazar, o dokuz kişi değil, tek bir insan çıkıp da o işlerden bir tanesini olsun görmedi, hatta göreceğini söylemedi bile.
İnsan bu halden utanmamak, sıkılmamak, yeis ile gålibane mücadele edebilmek gerçekten zor, ve tahammül-firib, sabır-güdaz.
Bu cihetlerden menfi netice hasıl ola dursun, diğer bir cihetten öyle müsbet netice tehassül ettiğini gördüm ki kalbe melal-bahş olmakta öteki takımdan hiç de aşağı kalmaz.
Huk†k-ı esasiye allamelerinden bir zatın cesim bir te’lifinin tercümesini Maarif Vekaleti bana tahmil etti.
Tercümeye başlayınca, gördüm ki birçok ıstılahat icad ve vaz’ etmek mecburiyetindeyim.
İlim bahsinde nefsime i’timad etmez, meşveret tarik-i seliminden ayrılmaz  bir adam olduğum cihetle, bu ıstılahları hükumet nam ve hesabına intişar edecek bir esere koyduğum takdirde şayed hata etmiş bulunursam, vesvese-i vicdaniyyeden kurtulamayacağım.
Binaen-ala-zalik, da aleni ve umumi bir ünvan-ı umumisi altında bir silsile-i makålat neşrine başladım.
Bu makålelerden birkaçı henüz neşr olunmuş idi, ki Anadolunun bir şehrinde muk¢m bir şahısdan bir mektup aldım.
Mektup gazete idarehanesi vasıtasıyla geldiği  için vehleten:Oh!–dedim kendi kendime– bir mürşid çıktı!Bir de zarfın üzerine dikkatlice bakınca ne görsem beğenirsiniz?" Huk†k-ı Esasiyye Kånunu müterci-  mi….
Felan!
duddur; hele o diyar-ı garb, ki, işte gördük… Bizlere göre gah a’da diyarı olur ve daima diyar-ı ağyardır, bizi ve dinimizi ya hiç bilmez veya –en fenası– yanlış ve kötü bilir halkın diyarıdır.
Asıl oralarda irşad matlub ve muktezi iken oralarda lisanımızdan anlayan beş, on kişi bile bulamayız.
Şimdi, ne yapmalıyız, ki mesela ın harici vazife-i mühimmesi, ki bence vezaifinin siyaset cihetiyle ehemmidir, görülebilsin…?
Hatırıma bir şey geldi:
Memleketin elsine-i ecnebiyyeden başlıcalarına, mesela Almanca ile İngilizce ve  Fransızcaya, ya bunlardan ikisine, yahud yalnız birine vakıf urefasına hitaben diyorum ki:
Efendiler!da iki nevi’ makålat var:
Bir nev’i, dahil-i memlekete mahsusdur:
Türk kadınını sahneye çıkarmak isteyen, o bi-hoş, na-edibane teşebbüsle-  re karşı yazılmışMünteha-yı Medeniyetmakålesi gibi, ki dahil-i memleketten çıkması bile gayr-ı caizdir; diğer nev’i, dahilde iyice okunmaya layık olmakla beraber, hariçte neşri pek müfid olacak makåleleri cami’dir:Anglikan Kilisesi'ne Cevab', 'Müslümanlık', 'Müslümanlığın  Ruh-ı Edebi ve İlmisiilh.
Beriki takımdan makåleleri a bastırmak,ı zu lisaneyn bir mecmua-i İslamiyye kılmak üzere arz ettiğim o üç ecnebi lisandan hangisine icab ederse ona tercüme etmek vazifesini fahriyyen, hamiyyeten, diyaneten der’uhde ve  ifa eyleyecek içinizden dokuz kişi çıkmaz mı?
Onuncu:
Benim, ben Almancayı o kadar iyi bilmem; lakin ın makålelerini İngilizce veya Fransızcaya bila-hata nakl eyleyecek kadar bu lisanların ehliyim, ve işte, ben bu vazifeyi memnunen, müftehiren, ve fahriyyen der’uhde ettiğimi ve bundan i’tibaren 'ın  o minval üzere hadimi olduğumu mahzar-ı enamda alaniyeten i’lan ve bu makåleninşuraya kadar olan kısmının eğer mümkünse, sahifelerine geçirilmesini ın hey’et-i tahririye-i fazılasından rica ederim."**  , mezkuratı sütunlarına derc ettikten sonra yazdığı bir zeylde bu acizleri taltifen ve teşvikan hakkında hayli kelimat-ı mutayyibe irad buyurdu ve bir işhar teşkilatı yapmaklığımız lüzumundan bahsetti.
İ’la-yı hak ve işhar-ı hak¢kat yoluna salik din-i Muhammedi'den müstefiz olan hangi bir şahsın yüreğinde  sa’yinin semeredar olup olmayacağı hakkında gayret- şiken vesveselere, ve bugün o semereyi göremeyince yarının da ak¢m olacağını bil-hesab, nevmidiye yer açmaz.
Lakin ne kadar olsa benim gibi o feyz-i gåyir-i SEBILÜRREŞAD                -  -  Nik-binlik ile bedbinlik, ZerdüştilerinHürmüzdedikleri masdar-ı hayr ile "Ehrimen" tesmiye ettikleri  masdar-ı şirkin abidleri arasındaki cidal hiçbir vakit bugünkü kadar ateşin olmamıştır.
Nereye gidiyoruz?
Şa-  hikalara mı yükseliyoruz?
Uçurumlara mı iniyoruz?
Asrımızın rida-yı umum-ı müşevveşesi altında neler olup  bitiyor?
Alem ibtida-yı hilkatteki şurişe mi irtica’ ediyor?
Yahud bir mu’cizevi tebeddül şekl ü hey’eti mi hazırlanıyor…?
Ehrimene tapanlar için ne kadar şeamet-engiz alaim ru-nümadır!
El-yevm aleme iki nevihissiyat hakim bulunuyor:
Kindarane nefret ile korku.
Alemin kıt’aları, kavimler, devletler, ictimai tabakalar birbirinden kineverane nefret ediyorlar, çünkü birbirinden kor-  kuyorlar.
İnsaniyet hissiyat-ı gayzını beslemek için halk ettiği dehşetlerin esiri olmuştur.
Avrupa ile Amerika birbirini sevmiyor; Asya Avrupa'dan kindarane nefret ediyor ve Avrupa'dan korku-  yor.
İtalyanlar, Fransızlar, İngilizler, Almanlar, Slavlar, Rumlar, Türkler, Çinliler, Japonlar, İseviler, Muhammediler yekdiğerine hiçbir vakit bugünkü kadar i’ti-  madsızlık nazarıyla bakmamışlardır.
Denilebilir ki birlikte muharebe yapmış olmaklığın kavimlerce netice-i  te’siri, yek diğeri aleyhine harp etmiş olmaklığın netice-i te’sirinin aynı çıkmış, yani, akvamı yekdiğerinden kineverane nefret ettirmek olmuştur.
Her memleket kendini komşusu olan memleketin zulüm-didesi addediyor.
Alemde ilk defa olmak üzere bir muhasebe-i düyunat ve matlubat zuhura geldi ve akvam arasında şimdiye kadar nifaka bais olan sebeblere bir de o inzimam etti, o sebebler ki ihtirasat, edyan,  istirkåbat-ı ticariyye, adat ve adab, elvan-ı cilddir.
Alem sanki hakimsiz ve mübaşirsiz bir mahkeme-i ticaret olmuştur.
Şekspir'in namındaki mudhi-  kasında tahlil ve tasvir etmiş olduğuŞiloka benzer katı yürekli, gaddar muhtekirler insaniyeti nasıl tel’in eder idiyse, medyun milletler de dain milletlere öylece la’net ediyorlar.
Dain milletler de medyun milletlerden iştika ediyorlar.
Hem alacakları, hem de borçları olan milletler ise, borçlarını vermeyen milletlerle matlublarının  te’diyesini isteyen milletlere la’net ediyorlar.
Dünya hiçbir vakit zamanımızda olduğu kadar mebzul para yüzünü görmemiştir ve bununla beraber hiç-  bir vakit de bugünkü kadar sefalet çekmemiştir.
Dünyanın malları hiçbir vakit bu günkü derecede keyfi ve  Bu divanenin bana yazdığı hezeyanlardan birini olsun milletin nazar-ı ibret ve intibahına koymaklığım için şuraya nakletmekliğime müsaadenizi dilerim:
Yazılacak eserde hala Arabi kelimat derci cihetini ihtiyar buyuruyorsunuz… Kabul ettiğiniz ta’birat Cevab Şura-yı Teşriiyye Güzeldir.
Fakat Arapça-     dır.
Buna Türkçe olarak,     fakat, uzun olacak, beis     yok:
Doğru ve iyi yaşamak,         nuşulup taayyünü için     toplanarak bunu başaran     ve ta’yin ve te’min eden     hey’et.
Fa’tebiru….
Şimdi bu divane muhabirimin gönlüme milletime aid düşünceler neticesinde hüzn-i azim demc eden sözlerini bırakıp, daha ciddi bir saha-i bahse geçeyim.
Parisde neşrolunan mecmua-i ma’rufesinin son nüshalarından birinde  sernamesi altında bir makåle gördüm.
Bunu yazan zat-ı hakim bazı mesail-i gåmiza-i diniyye, icmaiyye ve hikemiyyeden bahsediyor.
Ve cabeca Din-i İslamdan da bahis açıyor.
Onun araştırıp araştırıp da bulamayacak ve tefhimleri için bir peygamberin vücud ve nutkuna ihtiyac hissettirerek kapadığı mebahis nazar-ı Din-i İslam'da çoktan hallolunmuş mes’eleleri muh-  tevidir.
Mukåbeleten bir makåle yazmak hatır-güzarım oldu; lakin, buna ben kådir olamadığımı mütevaziane ikrar ve teslim ederim.
Binaen-ala-zalik, makåleyi hemen tercüme ettim.
Suret-i mütercemeyi melfufen takdim ediyorum.
Mesail-i meşruha hakkında  aile-i tahririyyesinden hangi zat münasib ise tefakkudat ve tavzihatını bir makåle ileda neşir buyursun; bendeniz de bu makålenin müsara'atle yapaca-  ğım tercümesini da neşrettiririm.
Ve işte bu suretle bir hizmet-i diniyye ve milliyede bulunmuş olurum.
SEBILÜRREŞAD                -  -  İlk evvel Avrupalılar on beşinci asırda bu seyyareyi usul tahtında keşfe başladılar.
Keşfiyat-ı vakıa on dokuzuncu asırda nihayet buldu.
Kavimler, ırklar, dinler,  medeniyetler, kıt’alar yavaş yavaş birbirini öğrendiler; insaniyet hem nefisini, hem de meskeni olan arzı buldu, küreyi teshir etti ve a’za-yı insaniyyet birleşti.
Üç  asır müddetçe batien cereyan edip giden bu emr-i teshir ve tevhid, insanın evinde vazi’ bir hadimi olan ateşin dünyada kudret-i mutlaka ile mütemayiz bir hudavendigi mevkiine müteveccihen i’tila etmesi fiilindeki sür’atin derecesiyle mütenasib bir sür’atle on dokuzuncu asırda vücuda geldi.
Bu asrın sonlarına doğru insan küre-  nin ahvalini öğrenmiş ve onu ma’nen ve tamamıyla kabza-i tasarrufuna almış bulunduğundan dolayı övünse becadır.
Demir yolları ve telgraf telleri fi-zamanina bu cesim cism-i vahidin sinirleri mesabesindedir.
İnsaniyetin dört karndan beri, gittikçe kuvveti artan vesait-i alat ile, fakat mahiyetini idrak etmeksizin, görmeye çalıştığı iş, dünyanın tevhidi işidir.
Fakat bu kar-ı  tevhid yalnız meyl-i deruni ve muhabbetin eser-i sun’u değildir.
Dıraht-ı aile-i ademiyyetin uzvunu müteferrik ve mütecerrid bir halde yaşar olduğu zamanlar indlerinde kendileri bila-münaferet mechuldü.
Vakta ki nefisle-  rini tanıdılar, o vakit iş değişti, zira o vakitten i’tibaren aralarına münaferet girdi.
Tenevvü’den aynı zamanda hem nefret, hem de muhabbet doğdu.
Lihaza, tevhid-i alem İncil ile kılıç, muahat ile mukåtelat, mübadele-i emti'a ile gülle te'atisi sayesinde vü-  cud-pezir oldu.
Amerikanın keşfi ile esliha-i nariyyenin icadı hemen hemen aynı zamanda vaki’ olmuştur; bu keşif ve icadın zaman-ı vahidde vuk†u bir hadise-i ittifakıyye değildir.
Tevhid-i alem yolundaki hareket terak-  k¢ ettikçe, mütezayid bir vüs’at ve şiddetle vuk†a gelen muharebeler ve ihtilaller bu hareketi sektelere uğratıyordu.
Dört asırdan beri bil-umum büyük muharebat-ı akvam ve mücadelat-ı uruk ve akåid-i ilmiyye na-me’mul imtizaclara peyveste olmuştur.
Zamanımızın iğtişaşat-ı hai-  lesinde şu kånun-ı esrarengizin hükmü derece-i ulyada hasıl olduğunu göremez miyiz?
Evet, tarihin kaydettiği mesaib-i azimeden a’zamını gördük:
Onu inkar etmek ancak ashab-ı amanın karıdır.
Bununla beraber hiçbir zamandan nev’-i beşer, muharebelerin en dehşetlisi olan ve beşeriyeti en mahuf bir surette tarumar eden muharebesinde olduğu derecede, kendisini, kinedarane nefrette ve muhabbette, bir cism-i va-  hid ve bir ruh-ı yegane halinde hissetmemiştir.
Alem muharebe-i ahire esnasında kåbil olduğu kadar ma’k†l bir sebeble şöyle feryad edemez miydi?:Yaraladıhem zenginleri, hem de fak¢rleri, hem mes’udları, hem  de bedbahtları seyyanen ta’zib eder surette inkısam etmemiştir.
Milletler görüyoruz ki gına yüzünden boğulu-  yorlar, yine milletler görülüyor ki açlıktan ölüyorlar.
Beriki takımdan milletler muhtaç oldukları eşyayı satın almaktan ümidlerini kesmiş bulundukları halde, öteki mak†leden milletler meta’larını satmaktan na-ümid  oluyorlar.
Buğdayın fiyatı iniyor da yine kaht Rusyayı tarumar ediyor.
Her tarafda zenginler servetlerinin kıvam-ı hak¢k¢si ne olduğunu bilemediklerinden titriyorlar.
Her hangi bir kıt’a-i arzda bulunuyorsa bulunsun, hiçbir devlet ne kånunlarından, ne de te’sisatından emin değil.
Cihanın teazudu, granitten yapılmış sanılan şeylerin kum taneleri gibi dağıldığı görüldüğünden beri, duçar-ı zaaf ve  herem olmuştur.
Dünyaya uykusuzluk hastalığı arız oldu, a’razını göstermeye başladı, öyle bir hastalık ki tarihde ilk defa gö-  rülmüş hadisattandır.
Herkes vaz’iyet-i adiyyesinden çıkmış, bedbaht olmuştur:
İster zengin, köylü, muzaffer, hakim, akil olsun; ister fak¢r şehirli, mağlub, mahkum, deli olsun, hiçbir kimse bu halden başka bir halde değil.
Avrupanın yarısı harabe-zara dönmüş bulunuyor; Asya sallanıyor; Amerika, Afrika, Avusturalya piç ü tab içine düşmüş bir nefretten, endişeli bir bakışla atiyi isticvab ediyorlar.
İmparatorluklar yıkılıyor, hükümdarlar menfalara gidiyorlar, ita'at edenler muta’ olmak istiyorlar.
Değil yal-  nız beni asferler zenciler bile istiyorlar ki kendilerine sair ibadullah gibi, yani aile-i ademinin diğer a’zasına vaki’ olduğu suret-i müsavat-perveranede, mu’amele edilsin.
Her kavim, her tabaka-i ictimaiyye halkı yekdiğerinin dilinden anlamaz oldukları halde, sanki bir lisanda konu- şuyorlarmış gibi, adalet ve hakka müracaat ediyorlar.
Eğer Babil Kulesi zinde, azim, korkunç bir hak¢kat olmuş olsaydı, bugünkü hali tavsif için işte Babil Kulesi!
Demek nefsül-emre uyardı.
Bedbinliğin ruhu olanEhrimen" öyle derdi.
Maamafih… Sözü ilahü'l-hayr, nik-  binlik ruhu olan Hürmüze verelim.
Bundan beş asır evvel insan min kıbelir-Rahman kendisine mesken olmak üzere tahsis kılınmış olan seyyare-i  arzı tanımıyordu.
Ne derece-i cesametini, ne keyfiyet-i şeklini biliyordu, ne de vech-i meskuniyetini.
Şecere-i aile-i insaniyyenin dallarından her biri kendi hesabına diğerlerinden mütecerrid olarak yaşamakta idi.
Ebhar-ı muhite ezeliyetten beri ne idiyse öyle bulunuyordu, yani birer ıssız çöl halinde idi, öyle birer beyaban ki üzerine hiçbir nazar-ı beşeri ma’tuf olmamıştı.
Beşeriyet nefsini müdrik değildi.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Kezalik, Amerika Cemahir-i Müttehidesi cihanın mes’uliyetleri karşısında tereddüdler içine düşmüş bulunuyor, halbuki o mes’uliyetleri der’uhde etmesi lazım  gelirdi.
Cumhuriyat-ı mezkure kendi kıt’alarında tekrar kuşe-nişin-i inziva olmak istiyorlar, sanki son on yıl birer mu’teriza ile aksam-ı ezmine-i sabıkadan ayrılmış imiş gibi.
Berr-i Cedidin namdar diplomatlarından biri bundan birkaç hafta evvel bana gönderdiği bir mektupta:
Eğer Amerika kühulette daha müterakk¢ olaydı, vakt-i merhununa erişmiş bulunurdudiyordu.
Fakat Amerika ister kahil olsun ister olmasın, bugün bundan on yıl  evvelki vaz’iyetinde değildir.
Dünyanın hey’eti değişti; Atlantik artık eski derecesinde geniş bir bahr-i muhit değildir, daralmıştır….
Asya ile Avrupa iki hasta kıt’adır, çünkü biri harp, öteki ihtilal denilen iki afetle musab olarak harab olmuştur, el-an olmaktadır.
Fakat onların hastalığı yüzünden  herkes müteessir ve muztarib:
Avrupanın kararsızlığı ve harabisi, Asyanın için için tahammürü cihan makinesini baştan başa tehdid etmekte.
Vakıa akvam yekdiğerini nefretle telakk¢ ve yekdiğerinden ihtiraz ve tehaşi eylemekte ise de, hiçbir zaman yekdiğerine zamanımız-  da olduğu kadar muhtac ve müftekir olmamıştır.
Hepsi sefalet çekiyor, çünkü nefret ve korku sebebleriyle birbirinden uzağa kaçıyor, halbuki hiçbiri bugünkü kadar  komşu komşuya muhtac olmamıştır.
Yok, yok!
İnsaniyetin çekmekte bulunduğu şu mihnetler tevhid-i alem yolunda çekeceği mihnetlerin sonun-  cusu ve en şiddetlisidir, o tevhid-i alem, ki tarihin dört asırdan beri istihdaf eylediği kaziyye-i ecell ü a’ladır.
Ciddi bir nik-binlik her ne kadar biraz keduret-bahş ise de, minval-i mebsut üzere teşrih-i efkar ve amal eder.
İstikbale aid olan şu va’d-i azimi ekdar-ı zamanın elinden çekip almak için, hafifül-mizac ve şetaret-perver bir nik-binliğin yaptığı gibi, her şeyin yoluna gireceğini külle-yevmin halka tebşir edip de lakin bu intizamın nasıl ve ne sebeble husule geleceğini söylemeyen ve böyle  hak¢kat na-pezir vaadleriyle halkı iğfal etmeyecektir.
Bu ümidler hiç olmazsa tarihin ayn-ı basiretle manzuru olan bir şeye istinad ediyor ki o şey sahihdir.
Her ne kadar bu ümidlerin tahakkuku keyfiyetine nazar-i emniyetle bakılamaz ise de hadd-i zatlarında mevhumat ve muhayyelat  kabilinden şeyler olduklarına da zehab edilemez.
Hiçbir kimse peygamberane ortaya çıkıp da onların günün birinde suret-i hak¢kat olmayacaklarını iddia edemez.
Hak¢kat şudur ki buhran-ı hazıra aid iki takım, mütearız tefehhümat nik-binane bakışla bedbinane bakış neticesinde zihinde peyda olan mefhumat-ı mütearıza, iki faraziyeyi ihtiva ediyor ki istikbal bunlardan birini ğım cisim kendi cismimdir; ben kendi kendimin bi-rahm düşmanıyım!
Bu hal-i harbdeki alemin nefsiyle tesanüdünün asarına her tarafda tesadüf olunmuştur.
Hükumat-ı ahadiy-  yeRomanofların, Habsburgların, Hohenzollerin suk†tlarıyla za'afa uğramamış mıdırlar?
Bütün hükumat-ı  ammeyeharbin bıraktığı harabeler üzerinde teessüs eden mutlakul-amel veya mütegallib eşhas hükumetleri tarafından iğtişaşata uğratılmıyor mu?
Vakta ki  Rus İmparatorluğu yıkıldı, New Yorktaki bir bankerden tutunuz da Hindistan'daki bir mihraceye kadar  cihanın bil-cümle zenginleri hazinelerini düşünerek titremediler mi?
senesinde kim diyebilirdi ki Balkanlara müteallık istirkåbattan Rusya ile Avusturya ara-  sında bir muharebe tehaddüs edecek de Katoliklik ile İslamiyetin muzafferiyet-i azimeleriyle nihayet bulacak?
Ve bununla beraber işte o zaman hayal-güzar olmayan bu keyfiyet şimdi bir hak¢kat-i fi’liyye halinde zahirdir.
Şarki ve merkezi Avrupanın siyaseten felaketi Ortodoks kilisesiyle Protestanlığın Luteryanizm şu’besini  zaif düşürdü ve bil-akis akıbeti felan veya filan devletin akıbetine bağlı bulunmayan Katolikliği kuvvetlendirdi.
Rus İmparatorluğunun inhidamı İslamı en müdhiş düşmandan kurtardı.
Muharebe ırkları ve kavimleri mezc etti.
Milyonlarla Amerikalı, Avusturyalı, Japonyalı, Hindli, Senegalli,  Faslı, Avrupaya gelip orada harp ettiler.
Muhariblerin arkalarında onların müdiran-ı güzideleri Avrupalılarla münasebata girdi.
O cengaveran efvacıyla o müdiran-ı güzidenin bütün o seyahatlerden ve bütün o münasebetlerden memleketlerine ne gibi şeyler götürdüklerini  görmeye başlıyoruz.
Daha muharebe başlamadan Avrupa Amerikalılaşmakta, Amerika ise Avrupalılaşmakta  idi.
Ancak muharebedir ki bu iki istihaleyi nokta-i tekemmüle doğru azim bir terakk¢ ile götürdü.
Bugün Asya  Avrupadan muharebeden evvelki zamandan ziyade nefret ediyor.
Fakat Asya Avrupayı el-yevm daha iyi tanıyor ve onu daha ziyade tetebbu’ ve tedk¢k ediyor:
Elbette ki onu ızrar etmek için!
Dört yıl esnasında İngiltere bir ada olmaktan çıktı– ki bu hal ilk defa olmak  üzere görülüyor– kıt’a-i beriyye eczasından oldu.
Adalılık vaz’iyetine vakten mine'l-evkåt dönebileceğine nasıl  inanmalı?
SEBILÜRREŞAD                -  -  fiyyenin tabiat ve mahiyet-i hak¢kiyyelerini bilmek gerektir.
Bu kuvvetleri bugünkü günde ancak bir peygamber keşfedebilir, zira bu kuva-yı nihanın tabiati birleştirici veya bozup dağıtıcı fiilleri Avrupa, Amerika ve Asyayı idare eden güzidegana tabi’dir.
Miladın ilk asrında Roma sulhünün teessüs edebilmesi, bunca akvama kendileri için  cihanşümul bir mahiyeti haiz bir medeniyet ifaza etmesi Yunan ve Roma alimlerinin rihal-i güzidesince bunun böyle olması matlub olmaklık sayesinde husule gelmiştir.
Bu zevat-ı mümtaze kibir ve gururlarını, kudretlerini,  servetlerini, kinlerini bu neticeyi istinbat uğurunda feda ettiler, eğer bu fedakarlıkları ihtiyar etmiş olmasalardı, asr-ı sabıktaki mübarezat-ı muharribe meydanda hiçbir insan bırakmayıncaya kadar fi’l-i kåtiline devam eder giderdi.
İnsaniyetin dört asırdan beri vücuda getirmeye –fakat sa’yinin maksud bihini kalem idrak etmez olduğu halde,– çalıştığı bu vahdet-i alemi istihsal edebilmek için biz de, bizim çocuklarımız da lazım gelen fedakarlıkları nefsimize tahmil edebilecek miyiz?
Yahud, (Neron) ehl-i san’atı gibi eserimizi onu hitama erdireceğimiz anda tahrib mi edeceğiz?
Bize bunu istikbal gösterecek.
Ensal-i beşer zulümat içinde yürüyor.
Ne yaptığımızı hiçbir vakit iyice bilmeksizin çalışıp gidiyor.
Fakat bizi bekleyen akıbet her ne  surette olursa olsun dört asırdan beri bunca ensal-i be- şeriyyenin bi-şuur ve azamet-nümun hedefi olan tevhid-i alem gåyesine tevcih-i ebsar ederek gayret ve nefse i’timadla çalışmalıyız, kim bilir; belki netice-i me’muleye yaklaşmışızdır!
Yine kimbilir, belki de tam onu kavrayacağımız anda o bizden kaçacaktır.
Şu iki ihtimalden  her hangisi tahakkuk edecek olursa olsun, dünyanın büyük kavimlerinin ve onları sevk ve idare eden rical-i güzidenin o maksada ermek üzere cehdleri her vakit en ali bir ictihad olacaktır.
Evvelki hafta baladaki ünvan ile neşrettiğimiz bir makålede Müslümanlığın büyük bir buhran geçirdiğini; işgål esnasında ecnebilerle kol kola dans eden, birahanelerde içki içen, denizlerde banyo eden, daha bilmem  nerelerde ne yapan birtakım müslüman kadınlarının şimdi de barlara gitmek, hıristiyanlarla dans etmek, ittihaz ve ihtiyar etmeye mecbur olacaktır.
Ve insaniyet vakit vakit önünde bulunduğu kat’i dönüm yerlerinin şimdi birine daha müsadif olmuştur.
Bir cism-i vahid hem-  ahenk olmayan, bil-akis yekdiğerine muarız ve muhasım bulunan ruhlarla candar olarak yaşayamaz.
Dört asırdan beri dünya istikşafat, isti’marat, muhacerat, ihtilalat, ticari münasebat, siyasi münasebat, hutut-ı hadidiyye, buharla müteharrik sefain, telgraf, ilh.
sayesinde yavaş yavaş birleşmiştir.
Acaba şu saat hulul edecek midir, ki onda bu birleşmeden, mahiyeti cihan-şümul bir medeniyet çıksın, şu cism-i fesihe bir ruh-ı münferid ge-  lip nefh edilsin?
Öyle bir medeniyet-i cihan-şümul, ki mütekaddim medeniyetlerin en saf ve en ali unsurlarını –ahlak-ı İseviyyeyi, sınai’, ulum ve fünun-ı Garbiyyeyi hikmet-i Asyaiyyeyi, ezhar-ı san’at ve hüner-i Avrupai ve Şark¢yi–nefsinde kaynaştırsın?
O zaman torunlarımız, Roma İmparatorluğu tebe- asının ilk ve ikinci karn-ı miladide, Akdeniz kenarlarında, gördükleri bir şeyi görecekler, fakat ne azim  mikyaslarda!
O zaman mebadi-i müdiresinde vahid bir medeniyet arzı tamamıyla taht-ı itaatine almış olacak.
Eğer bu azamet-i bi-nazir neticeye insaniyet vasıl olacak olursa, o zaman o neticenin önünde arbedelerimiz,  şamatalarımız, mihnetlerimiz ne kadar küçük görünecek!
Lakin insaniyet o neticeye vusul için acaba nefsin-  de kudret-i kafiyye bulabilecek mi?
Bugün alemi tahrib eden kinler, nefretler, ve dehşetler eğer bir kuvvet-i tevhidiyyenin bi-şuur aletleri değilse, bunlar bizi yeniden  acaba ne gibi izmihlalata sevk edecek…?
Tarih nik-binliğin de, bed-binliğin de tahmini ahbaratına aynı nazar-ı iltifatla müsaid bulunur.
İçinde yaşa-  makta bulunduğumuz devir gibi bir devr-i iğtişaş ve şuriş ya pezira-yı vücud olmak halinde bulunan bir vahdet-i azimeye, yahud başlamakta bulunan uzun ve bati bir infisaha delalet edebilir.
Roma sulhü ve miladın ilk asırlarında Akdeniz havzasını birleştirmiş olan medeniyet-i  müşterekeye Avrupada, Asyada ve Afrikada yüz yıl müddetçe muharebeler ve ihtilaller tekaddüm etmişti, üçüncü asırda ser-nüma-yı büruz olan muharebat ve ihtilalat ise, bil-akis, Roma İmparatorluğu ecza-yı mürekkebesinin tecezzi ve inşikåk etmesi, Garb eyaletlerinin  harab olması, içinde Avrupanın asırlarca söndüğü uzun barbarlık devrini hazırlamış idi.
Demek oluyor ki tarih (sibil )lerinincevabları iki ma’nalıdır.
Akıbetimiz ya (Sezar) ve (Agustos) nesillerinin akibetlerine, yahud (Diyok-  letin) ve (Kostantin) ensalinin avakıbına benzeyebilecek.
İstikbali aşikar görebilmeklik için, iğtişaşat-ı zamane içinde amellerine devam etmekte bulunan kuva-yı haSEBILÜRREŞAD                 -  -  Bir müftü efendi mührünün peşine bir iki yüz me’mur imzası takarak o da bahse karışıyor.
Şeriat namına mahzarlar, din hesabına arizalar, bu hafta (kara kuvvet) mi  dersiniz,irtica’mı hoşunuza gider; kaç senedir yüz üstü sürten şirzime büsbütün galeyana geldi… Hilafeti saltanattan ayırdık, şimdi hükumete papalık, patriklik veya  hahamlık mı yaptıracağız.
Falih Rıfkı Beyin (bir müftü efendi) dediği İzmir müftüsü fazıl-ı muhterem Rahmetullah Efendi hazretleridir.
Müftü efendi mührünün peşine bir iki yüz me’mur imzası takmamıştır.
İçki menuiyetinin kaldırılacağını gazetelerde okuyan İzmir'in muhterem dindar halkı, yani beş altı  yüz kadar müntehib-i evvel ve müntehib-i sanileri bundan müteessir oluyorlar, her cihetle menafi’-i azimesi tahakkuk eden men’-i müskirat kånununun ibkåsını istirham  için bir şey yazıyorlar, hepsi imzaladıktan sonra Büyük Millet Meclisine takdim olunmak üzere müftü efendi hazretlerine götürüyorlar.
Müşarun-ileyh de halkın pek meşru’ olan bu arzularına mutavaattan başka bir şey yapmıyorlar.
Men’-i müskirat kånununun muhafazasını isteyenler yalnız İzmirliler değil, Bergama, Bayburd, Balıkesir, Samsun, Kozan, Ödemiş ve daha sair mahaller  müntehib-i evvel ve müntehib-i sanileri de aynı mealde meclise rica ve istirhamda bulundular.
Şimdi bunlar Büyük Millet Meclisi'nce kabul olunmuş ve el-yevm tatbik  edilmekte bulunmuş olan bir kånunun ibkåsını isterler ve bu arzularını da bir mahzar ile, bir ariza ile Büyük Millet Meclisi'ne arz ederlerse bundan dolayı "Kara kuvvet,  irtica’, kaç senedir yüz üstü sürten o şirzime büsbütün galeyana geldidiye tahk¢r mi olunmaları iktiza eder?
Hem de kendi vekilleri olan bir meb’us tarafından!Ben onların vekili değilimmi diyeceksiniz?
Onların vekili değilsiniz de Bomonti Bira Fabrikasının sahibi Rum (Sinyosoğlu)nun mu, yoksa meyhaneci (Petko)nun mu vekilisiniz?
Memleketin müftüsü, eşraf ve uleması, ahalisi, me’muru, müntehib-i sanileri arzularını meclise arz ettiler-  se bir cürüm mü işlediler?
Meb’us-ı muhterem, kimin namına meclisde söz söylüyor?
(Halkçılık) bu mudur?
(Hakimiyet-i milliyye) böyle mi telakk¢ olunuyor?
Büyük Millet Meclisi'nin yapmış olduğu bir şeye hal-  kın, müntehib-i sanilerinİyi yaptık.
Bundan hepimiz memnunuz.
Sakın yaptığın güzel şeyi bozmak isteyenlere bozdurmayasın" demesi kabahat midir?
Bolu meb’usunun şunu bilmesi iktiza eder ki halka karşı Millet Meclisinin kapısı hiçbir zaman kapanamaz.
Onu kapattığınız gün millet de nazarlarını oradan çevirir.
Dünyanın hiçbirinde bir meclis yoktur ki halkın  arzu ve metalibini istihkår etmiş olsun.
Bütün kånun-ı şanolara çıkarak aktrislik etmek, ve bu suretle şeair-i diniyyeyi, ahlak ve adab-ı umumiyyeyi ayaklar altına almak istediklerini; İstanbul'da Müslümanlığı inhidamdan  kurtaracak ancak muhterem Büyük Millet Meclisi ve Anadolunun dindar halkı olduğunu söylemiştik.
Buna cevab olmak üzere Ankarada sakin Bolu Meb’usu Falih Rıfkı Bey'in oradan gönderdikleri  ünvanlı bir mektubu Cumartesi günkü gazetesinde intişar etti.
Falih Rıfkı Beyın ı cuşa geldiğini, şeriat ve mukaddesat namına bayrak açtığını yazıyor.
Şimdi her şeyi bir renk ile tavsif etmek moda olduğuna göre muma-ileyhın yazılarını (yeşil) diye göstermiş.
İyi ki ibraz-ı nezaket ederek, (siyah) ile tavsif etmemişler.
Zira onların din ve dindarlar  hakkındaki remizleri (kara kuvvet)tir.
Dinden, dindarlardan, dine çalışanlardan, ulemadan bahsedecekleri vakit  daima (kara kuvvet) derler.
Çünkü Avrupada böyledir; kızıl (la-dini)ler papaslara (kara kuvvet) derler.
Papaslar başlarına kara şapka, bellerine de siyah zünnar taktıkları için bu tavsifde bir münasebet var.
Fakat ulema-yı  İslamiyye başlarına beyaz, yahud yeşil sarık sardıkları için onları (kara kuvvet) diye tavsifde hiçbir münasebet yoktu.
Anlaşılan, bunu nazar-ı dikkate alan Falih Rıfkı Bey bu defa (kara) sıfatı yerine (yeşil)i ikåme ediyorlar.
İhtimal ki meb’usluk vakår ve haysiyetini çiğnemek endişesi öyle hakåret-amiz bir ta’bir isti’malinden kendisini  alıkoymuştur.
Maamafih makålelerine başlarken göstermiş oldukları bu nezaket ve vakårı ancak birkaç dak¢ka kadar  muhafaza edebilmişler, biraz sonra müftü efendilerden bahsederken (kara kuvvet) ve (irtica’) ta’birlerini kullanmaktan kendilerini alamamışlardır.
Bu, eski başı boş  geçen zamanlarının bir su’-i i’tiyadı olsa gerektir.
Lakin şimdi Falih Rıfkı Bey eskisi gibi başı boş değildir,  –her ne suretle husule gelmiş olursa olsun– kendisinde bir meb’usluk sıfatı vardır.
Bu sıfatın vakår ve haysiyetini muhafaza lazım gelir.
Kara kuvvet dediği o müftü  efendilerin, o dindar halkın –her ne şekilde olursa olsun– verdikleri vekalet sayesinde meb’us olan bir zatın  bilahare onlara hakårette bulunması, ebeveynine karşı sebb ü şetmde bulunmaktan farksızdır.
Hem onların vekaletini kabul etmek, hem de sonra birtakım münkiratı istemedikleri için (kara kuvvet) diye onları tahk¢r etmek asla yakışık almaz.
Bunun neticesi çok fenadır.
Milleti meb’uslardan yüz çevirtmemek icab eder.
Kendini  başı boş addeden bir veya birkaç meb’usun yüzünden yegane melce’-i millet olan meclise karşı halkın hürmet hislerinin haleldar olması asla caiz değildir.
Bolu Meb’usu Falih Rıfkı diyor ki:
SEBILÜRREŞAD                -  -  Sonra barlara gitmek, müslim ve gayri müslim yabancı erkeklerle dans etmek, şanolara çıkarak aktrislik  etmek, serair-i vücudiyyesini erkeklera arz etmek isteyen kadınların rezaletlerine, gençleri zehirleyen ve Rum  meyhanecilerine esir eden ümmül-habaisin tahribatına karşı vuk†’ bulan neşriyatıMilliyet ve teceddüd devrinin mübeşşirlerine savletsuretinde göstermeniz de kaş yapayım derken göz çıkarmanızdan başka bir şey değildir.
Müslüman kadınlarını barlara götürmek isteyen (Maksim Bar) müdürü (Tomas)dır.
Ve iffet kaydından alakasını kesecek kadar münteha-yı medeniyyete vasıl olmuş mahluklardır.
Şanolara çıkarmak isteyenler de o yüzden geçinmek veya eğlenmek isteyen (tiyatrocu) ruhunda birtakım adamlardır.Milliyet ve teceddüd mübeşşirleri ile bunun ne münasebeti vardır?
Bu mübeşşirler müslüman Türk kadınlarının barlara giderek yabancılarla  dans etmelerini, şanolara çıkarak aktrislik yapmalarını mı istiyorlar ki bunların aleyhindeki neşriyat onlara  savlet addolunuyor?
Biz zannediyoruz kiMilliyet ve teceddüd devrinin mübeşşirleri"* sizin bu beyanatınızdan  pek müteessir olacaklardır.
Siz halka karşıMilliyet ve teceddüdü bu suretle tebşir ederseniz ilel-ebed halk sizinle kaynaşamaz..
Tecrübesini yapmak güç değildir.
Mesela Ankaranın yukarı yüzüne, Koyun Pazarına çıkınız; oradaki ahaliyi –şayed gelen olursa– toplayınız,  böyle bir mübeşşirlikte bulununuz, bakalım halk size ne diyecektir?
Vaktiniz olsa da daire-i intihabiyeniz olan (Bolu)yu da teşrif ederek orada da bu tecrübeyi yapsanız çok iyi bir ders almış olursunuz.
Bir de, bu mes’elelerin matbuata aksetmesinin saikı, sizden başkası değildir.
İstanbulda şanoya çıkmak isteyen müslüman kadınını polis müdüriyetinin bi-hakkın men’ etmesi üzerine siz ( )da hücum ettiniz,Ankarada biz Türk kadınını şanoya çıkarıyoruz.
Siz nasıl men’ edersiniz?diye polis müdüriyetini el çabukluğuyla şa- şırttınız, adeta tahvif ettiniz.
Zavallı ne yapacağını bilemedi.
Gazetelere mütenakız beyanatta bulanmaya  mecbur oldu.
Bunun üzerine mes’ele dalgalandı.
Biz, sizin Ankaraya müslüman Türk kadınını şanoya çıkarmak için gittiğinizi kabul etmeden, "Onlar böyle şey  yapmaz, bu doğru değildirdedik, sizi müdafaa ettik.
Ne Yapalım, böyle demeye mecbur kaldık.
Halk sizin oraya bu vazife ile gittiğinizi işitirse ne kadar müteessir ve münkesir olur?
Halk, sizden şeair-i diniyyelerinin  tahribini değil, muhafaza ve sıyanetini bekler.
SonraEn küçük hırslarınız için birbirinizle boğuştuğunuzu" söylüyorsunuz.
Bizim bundan hiç haberimiz  yoktu.
İyi ki haberdar kılmış oldunuz.
esasiler halkın bu hakkını muhterem tanımıştır.
Halk ne isterse, ne düşünürse meclise bildirmek hakkını haizdir.
Bu hususda hiçbir kuvvet ona mümanaat edemez.
Bu, hakimiyet-i milliyenin, meşrutiyetin şart-ı ibtidaisidir.
Meclislerinin yaptığı bir şeyi tasvib ettikleri içinKaç senedir yüz üstü sürten o şirzimediye hakårete reva gördüğünüz kimlerdir?
Evet, İzmir müftüsü ve onun pe- şine takılan dediğiniz muhterem imza sahibleri birkaç sene düşmanın zulümleri altında yüz üstü süründüler, işkencenin, hakåretin bin türlüsüne ma’ruz kaldılar; fakat  şimdi halas buldular diye meclislerine karşı ma’ruzatta bulunmak hakkından iskåt mı edildiler?
Bir meb’us, vekaletini ifa ettiği halkın huk†kunu müdafaa ile, arzula-  rını yerine getirmekle mükelleftir; yoksa onlara karşı hakåret ile değil.
SonraHilafeti saltanattan ayırdık; şimdi hükumete papalık, patriklik veya hahamlık mı yaptıracağız?sözünüz de pek acaib bir şey!
Bir meb’us nasıl böyle bir söz  söyler?
Bu bir dost sözü müdür?
Bütün halkın rabt-ı kalb ettiği Büyük Millet Meclisini bu suretle göstermekten büyük bir cürüm olur mu?
Ahkam-ı İslamiyyeyi muhafaza  ve sıyanet etmek papalık, patriklik veya hahamlık mı yapmak demektir?
Falih Rıfkı Bey, söylediğiniz sözün ma’nasını düşünerek, bilerek mi söylediniz; yoksa min gayri şuur mu  böyle bir şey ağzınızdan çıktı?
Hilafeti saltanattan ayırdıysanız, Müslümanlığı da Meclis'den ayırmış mı oldu-  nuz?
Sizce Büyük Millet Meclisi bu mahiyette midir?
Meclisin menfaati namına derhal bu sözünüzü geri almanız iktiza eder.
Lütfen Teşkilat-ı Esasiye Kånunu'nu  açınız da bakınız ne diyor;Ahkam-ı şer’iyyenin tenfiz ve icrasısalahiyeti kimin uhdesinde bulunuyor!
Falih Rıfkı Bey, Büyük Millet Meclisi elhamdü lillah bir müslüman meclisidir ve teşekkülünden şimdiye kadar Müslü-  manlığı muhafaza ve sıyanet ettiği gibi bundan sonra da inşaallah Müslümanlığın haris ve hamisi olacaktır.
Bütün millet bunu ancak böyle bildiği halde halkın hissiyatını fütura düşürecek böyle bir söz söylemek kadar Meclise fenalık yapılabilir mi?
Falih Rıfkı Bey, sizin sıfatınız yalnız teşrii değildir, aynı zamanda icraidir.
Yani siz hükumetsiniz, her biriniz hükumetin bir cüzünü teşkil eder.
Binaenaleyh nefsinize izafeten söylediğiniz sözün halk nazarında başka  bir ma’nası vardır.
Biz hiç şüphe etmeyiz ki Meclisdeki arkadaşlarınız sizin bu sözünüzden teberri edeceklerdir.
Yani sizin bu sözünüzü bir meb’usun sözü olarak değil, başı boş bir adamın sözü diye telakk¢ edeceklerdir.
Başka çare yoktur.
Bilmiyoruz, yazılarınızı Bolu'daki münte-  hibleriniz okuyor mu?
Sakın göndermeyesiniz, zavallıları vicdan azabıyla öldürmüş olursunuz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  leri nasıl Avrupanın tealisi için bir mebde’ teşkil etmiş ise Harb-i Umumi netayici de Şarkın terakk¢si ve devr-i hakimiyeti için bir beraat-ı istihlaldir.
Mütarekeden beri siyaset aleminde cereyan etmekte bulunan takallübat ve tahavvülattan hakåyık-ı siyasiyyeyi anlayan her insan, sarih bir suretle görür ki Şark yükselmekte, Garb  tedenni etmektedir.
Bu hükmü vermeye sevk eden en münih şeyler ber-vech-i atidir:
Bütün Şark milletlerini uyuşturan ve kendi hakimiyeti altında esarette yaşamaya mahkum ettiren Av-  rupanın nüfuz-ı ma’nevisi, Harb-i Umumi esnasında Düvel-i İ’tilafiyye tarafından zulüm ve vahşet, istibdad ve fecaat dolayısıyla zail olmuştur.
Vaktiyle pek yüksek seviyeli, medeni ve adalet-perver addolunan Avrupalılar, harpten sonra Şarklılar nazarında riyakar, tama’kar,  dessas, hunhar ve vahşi bir korsan addolunuyor.
Yani Harb-i Umumi esnasında yapılan vahşetler hem Şarkı uyandırmış, hem de onu o eski sihirkar Avrupa nüfuz-ı ma’nevisinden kurtarmıştır.
Avrupanın muvazene-i siyasiyyesi muhtell olmuştur.
Her tarafda asayişsizlik, intizamsızlık, adem-i mem-  nuniyyet hüküm-fermadır.
Vaktiyle ufacık bir Balkan, bütün Avrupanın selametini tehdid ediyor idi ve Harb-i Umumi onun yüzünden neş’et etmişti.
İslamiyetin ve bütün insaniyetin en büyük düşmanları Loyd George, Balfour, Clemenceau ve onlar gibi cebbar, tama’-  kar ve haris-i cah diplomatların yaptıkları sahte sulh ittifaknameleri ve Balkanlara merkezi ve Şark-ı Avrupa'yı  ilave etmekle bütün Avrupayı infilak etmek üzere bulunan bir volkana çevirdiler.
Bu ihtilallerin, bu şurişlerin hiç  olmazsa yarım asırdan fazla devam etmesi muhakkaktır.
Bu müddet esnasında Şark milletleri kendi istiklallerini kazanmış, evc-i balaya varmış olacaklar.
Harpten evvel Avrupanın bütün servet-i tabiiyyeyi istismar etmeleri son dereceye varmıştı.
Bundan hasıl olan varidat ile Şarkta icra ettikleri hadsiz ticaretin getirdiği kar sayesinde Avrupa ahalisi müreffeh ve mes’ud  bir hayat geçiriyorlardı.
Fakat Harb-i Umumi yüzünden Rusyada vuk†’ bulan Bolşevik İnkılabı Avrupanın buğday merkezi ve mevadd-ı evveliyyenin en mühim mevridini bir çöle çevirmiştir.
Harpten evvel hiç olmazsa yirmi sene zarfında her hükumet bütçesinde har-  biye için büyük bir kısım tahsis edilmişti.
Beş seneye yakın devam eden Harb-i Umumi evvelden hazırlanmış olan malzemeyi ifna ettiği gibi bütün cihanın hasılatını beş sene zarfında tamamen mahvettikten başka bütün Avrupanın otuz senelik varidatına müsavi düyunata gark olmuştur.
Şimali Fransa sınayi’ mıntıkalarını tahrib ettiği gibi, Avusturya-Macaristanı parça parça etmiş ve sınayiini mefluc bir hale getirmiştir.
Bütün Avrupa SonraBizde ruhanilik olmadığından, bu gidişle hocalığı  da siviller yapmaya mecbur kalacaklarından bahsediyorsunuz.
Esasen ulemaın böyle ruhaniyet da’va-sında  bulundukları yoktur.
Bizde ulema müderris demektir.
Halkın akåidi üzerinde tasarruf hakkını hiçbir alim iddia etmemiştir ve etmez.
Ruhaniyet ihdas etmek isteyenler her halde hocalar değildir.
Din ile devleti ayırmak, dini kuvve-i te’yidiyyesiz bırakarak patriklik ve hahamlık gibi sırf ruhani bir şekle koymak isteyenlerin ulema olduğunu meb’us-ı muhterem isbat edebilir mi?
Müslümanlığa  hizmet etmek için sarıklı olmak şart değildir.
Fesli olsun, kalbaklı olsun, her müslüman Din-i İslamın sahibidir, Müslümanlığa hizmet ile mükellefdir.
Dine karşı hangi hizmette bulunuldu da ulema buna i’tiraz etti?
Bil-akis, dine hizmette bulunan sivilleri ulema başı üstünde taşır.
Meb’us-ı muhteremin hakkında isti’mal ettiği na-beca ta’birata gelince buna cevab vermeye lüzum görmüyoruz.
on beş seneden beri intişar etmektedir.
Mesleği, meşrebi bütün dünya müslümanlarınca ma’lumdur.
Gåyesi Müslümanlığı neşir ve  müdafaadan, müslümanlar arasında tearüf ve intibahın, vahdet ve terakk¢nin husulüne çalışmaktan başka bir şey değildir.
Milli cihadın bidayetinden nihayetine kadar Anadolu'nun muhtelif şehirlerinde intişar etmiş,  mücahede-i milliyede elinden gelen naçizane hidematın ifasına çalışmaktadır.
Kimsenin şahsıyla bir alış verişi, kimsenin şahsına karşı bir husumeti yoktur.
Kimseden bir şey beklemez, kimsenin muzmerrine alet olmaz.
Memlekette vuk†a gelen bu kadar inkılabat ve tahavvülata  rağmen o, hiçbir cereyana kendini kaptırmaksızın daima hak ve hak¢katin müdafii kalmıştır.
Bu da Allah'ın  eser-i tevfikinden başka bir şey değildir.a tan edebilmek için bütün bütün insafdan tecerrüd etmek icab eder.
Şe'air-i diniyye yakılıyorken, Müslüman-  lık kendi diyarında garib kalarak her tarafdan tekmeleniyorken bir da onun eninlerine ma’kes  olmasın mı?
Yıkılan İslam iffetlerinin, çöken mealim-i diniyyenin matemini de mi tutmak memnu’dur?
Bırakınız efendiler, kendi diyarında garib kalan Müslümanlık  firaş-ı ıztırabında inlesin.
Avrupa Mektupları:
Harb-i Umumi beşeriyetin hayatında ve tarih-i alemde yeni bir devrin başlangıcıdır.
Ehl-i Salib seferSEBILÜRREŞAD                 -  -  Milli mücadelat Şarkın her tarafında görülmektedir.
Her tarafda milli bankalar, iktisadi şirketler, ticarethaneler, zi-raat ve sınaat müesseseleri yapılmaktadır.
El-hasıl Şark-taki yeni bir devrin alamatı meydandadır.
Bugün Avrupa darul-fünunlarında bulunan Şarklı talebeler harpten evvelkilerinden belki dört beş misli olduktan başka yalnız bir memlekette bulunmuyorlar; bil-akis her memlekette tahsildedirler.
Fatih Sultan Mehmed tarafından İstanbul zapt olununca birçok san’atkarlar, birçok fen adamları Bizans'dan Avrupa'nın muhtelif memleketlerine hicret et-  miş ve gittikleri yerlerde Şarktan getirdikleri hamule-i irfanı neşretmişler, İspanyada tahsil etmiş olan Garblılarla kurun-ı vüstada Avrupa'daki cehalet perdesini  yırtmışlar ve bugünkü Avrupa medeniyetinin esasını kurmuşlardı.
El-yevm Harb-i Umumi dolayısıyla Garbda hükümran olan asayişsizlik, işsizlik ve ağır vergilerden kurtulmak üzere birçok mütehasıs, san’atkar, alim, mütefennin ve sermayedar Şarka, ba-husus memalik-i İslamiyyeye şedd-i rihal ediyorlar.
Beraber getirdikleri ma’rifet intişar edecek, bunlar Garbda tahsil eden gençlerimizle beraber Şark memleketini bir Japon yapacak-  lardır.
Medeniyet-i aliyye bizce alındığı günden i’tibaren Şarkın hasılatından mütena’im ve müstefid olan Avrupalıların akıbeti vahimdir ve devr-i azametleri bitmiştir.
Koca Rusya içinde bir ekalliyet teşkil eden Bolşevikler kendi hakimiyetlerini tarsin ve prensiplerini her  tarafa ta’mim etmek için hummalı faaliyetle çalışıyorlar.
Her memleketteki amele teşkilatını para kuvvetiy-  le elde ederek ihtilal yapmaya sevkediyorlar.
El-hasıl Avrupanın felaketini tezyid etmektedirler.
Bunlar kaldıkça Avrupa'nın idbar ve tedennisi seri’ hatveler ile  ilerleyeceği şübhesizdir.
Halbuki Şarklılarla elhamdü vel-minne Sosyalizm hastalığından uzaktır ve İslamiyet nüfuzu bak¢ kaldıkça Komünizm tehlikesi bizim için hükümsüzdür.
Belki bizim intibahımıza yardımı olur, zan-  nederim.
Harb-i Umuminin mühlik kasırgası Avrupanın en güzide ve en muktedir evladından hiç olmazsa yirmi otuz milyon mahvetmiştir.
Bu, Avrupa için telafi edilemeyen mühim bir ziya’dır.
Fesad-ı ahlak su’-i tegaddi, kaht  ve saireden hemen hemen bu kadar müstahsil nüfusu daha kaybetmiştir.
Halbuki milel-i şarkiyye (Türkiyeden maadası) nin zayiatı pek fazla mahdud kalmıştır.
Zaten Şarkın nüfusu Garbdakilerden birkaç defa fazla olduktan başka en sağlam, en metin ve en şeci’ unsurlardan  müteşekkildir.
Avrupa hakimiyeti nüfuzu altında Şarka sirayet eden fesad-ı ahlak ve fuhşiyat pek mahdud ve tahribatı nisbeten azdır.
Bina-berin Şark gerek nüfusun mikdarı ve sıhhati i’tibariyle ve gerekse zeka ve deha müctemian çalıştıkları halde bile bu mali felaket altından kalkmaları pek güç iken kısa nazarla siyaset kahra-  manlarının su’-i tedbirleri ile harbin ikå’ eylediği hasarat mağlub devletlere yüklenmiştir.
Tabii müstahil olan bu teklif ifa olunamaz ve bu sebeble gålib ve mağlublar arasında her gün müşkilat ihdas ediyor ve Avrupanın harab-ı malisine sebeb-i tali oluyor.
Bu felaketten kurtulmak için yalnız iki çare vardır:
Her devlet yaptığı dahili ve harici istikrazları ilgå etmektir.
Fakat Avrupa hükumetleri sermayedaranın taht-ı te’sirinde bulundukça bu tedbir ittihaz olunamaz.
Halbuki olunmadıkça Avrupa iflasa mahkumdur ve felaket-i iktisadiyyeden kurtulması müstahildir.
Cihanda şimdiye kadar istismar olunmayan yerlerin servetinden müstefid olmaktır.
Bunu te’min edebil-  mek için bütün müstemlekeler istiklallerine nail olmalı ve istihsal olunacak varidattan yarısı ahali-i mahalliyyeye terk edilmeli ve diğer nısfı harbin tevlid eylediği  tahribatın ıslah ve ta’mirine tahsis olunmalıdır.
Tabii bu işte Avrupanın sermayesi ve usul-i fenniyyesi kullanılacak.
Lakin milel-i şarkiyyenin de ellerinin isti’mali  şarttır.
Fakat Garbın emperyalizmi kaldıkça böyle bir siyasetin icrası kåbil değildir.
Harpten evvel muazzam kuvvetli hükumetler vardı.
Onların sayesinde asayiş ve nizam hüküm-ferma  idi.
Herkes memnun ve kemal-i faaliyetle çalışıyordu.
Fakat harpten sonra bu koca devletlerin ekserisi zail oldu.
Asayiş ve intizam yerine sınıfların muharebat, din ve madde arasındaki münazaat ve musademat, ahlak-ı fazıla ve fesad-ı ahlak arasındaki mücadele, menfaat-i umumiyye ve muhabbet-i vataniyye ile şahsi tama’karlık ve sosyalizm yüzünden hasıl olan vatana ihanet arasındaki merhametsiz adavet hüküm-ferma oldu.
Hülasa-i  kelam bugün Avrupadaki medeniyet muntazam bir vah- şet ve maddi ahlaksız bir hayattır.
Harpten evvel Şarkta dini, ırk¢ ve ictimai ihtilafat pek şiddetliydi ve dessas Avrupalı müstevliler bundan istifade etmek üzere tahrikatla bu ihtilafı tezyid ediyorlardı.
Fakat harpten sonra Rusya, İngiltere ve Fransa'nın  yaptıkları zulüm dolayısıyla Şark milletleri miyanında büyük bir intibah hasıl olmuştur, milli cereyanlar meydana gelmiştir, ihtilaf yerine tesanüd ve ittihad kåim  olmuştur.
Harp esnasında istifade olunan ma’lumat-ı askeriyye zalimlere karşı kullanılmaktadır.
Her memlekette bir vahdet-i milliyye tecelli etmiştir.
Afganistan  ve Türkiye tam istiklallerini kazanmışlar, Buhara, Türkistan ve Kafkasya nim müstakil olmuşlar, Hindistan,  Mısır, Trablusgarp ve Biladür-reif hemen hemen istiklal almak üzeredirler, İranda yeni bir hayat başlamıştır.
Tunus, Cezayir, Filistin, Suriye ve Irak harekete gelmiştir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  yakın bir atide her memleket-i İslamiyye ve her millet-i şarkiyyeye nasib olması melhuzdur.
Cenab-ı Hak mazlumların intikåmını alsın.
Ve alem-i İslam'ın saadetini  te’min eylesin, amin.
Men’-i Müskirat Kånun-ı mübeccelinin kemal-i şiddetle tatbiki için milletimizin gösterdiği azm-i dindaranenin  tezahüratını her hafta kaydediyoruz.
Milletin bu arzu ve iradesini, irade-i milliyyenin yegane hak¢k¢ mümessili olan Türkiye Büyük Millet Meclisinin nazar-ı i’tibara alarak Men’-i Müskirat Kånunu'nun ta’diline dair dermiyan  olunan teklifatı reddile Men’-i Müskirat Kånununun kemal-i ciddiyetle tatbikine karar vermesini bi-hakkın bek-  lemekteyiz.
Biz burada Men’-i Müskirat Kånununun ta’diline dair dermiyan olunan teklifatın hariçte ve alem-i  İslamda nasıl bir te’sir icra etmekte olduğunu izah edeceğiz.
Ma’lum olduğu üzere bugün İslam aleminin Tür-  kiyeye karşı hissettiği muhabbet ve irtibatı izale ve bizi münferid bir halde bırakmak için her gayreti ibzal eden kuvvetli bir düşman teşkilatı vardır.
Bu düşman teşkilatı her vasıta ile efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeyi bizden so- ğutmak, bizim ahkam-ı celile-i İslamiyyeyi, ahlak ve şeriat-i garra-yı Muhammediyye'ye i’lan-ı harb ile Müslü-  manlıktan sıyırılmaya çalıştığımızı isbat için her vesileden, her hadiseden, her k¢l ü kålden istifade et-  mekte ve emelini tahakkuk ettirmek yolunda her gün kat’-ı merahil etmektedir.
Bu düşman propagandasının yegane hedefi, İslam alemini bizden soğutmak, bizi Müslümanlığın alemdarı, şeriat-i garra-yı Ahmediyyenin hami ve hadimi tanıyan yeryüzündeki müslümanları bizden ru-gerdan ettirmektir.
Mühim bir hedefi daha vardır.
O da bizim içimizde türeyen zümre-i dalleyi alkışlamak, yaptıklarını tahsin etmek, alem-i medeniyetin  kendisine zahir olduğunu ve yaptıklarını azim bir hiss-i memnuniyyetle, daha azim bir i’timad ile karşıladı- ğını göstererek Garb medeniyetinin mesavi-i kåtilesiyle inkırazımızı tacile hizmet etmektir.?
İşte bu propaganda teşkilatı Men’-i Müskirat Kånunu'nun ta’diline dair dermiyan olunan teklifatı da bir  vesile addederek Türkiye Büyük Millet Meclisinin bu kånun-ı mübecceli ilgå ettiğini çar-aktar-ı alemde i’lan etmiş ve müslümanların kalbini cerihadar etmiştir.
nokta-i nazarından Garba pek mütefevvikdir ve Garbın medeniyet-i aliyyesini elde ettiği (nitekim etmektedir) dak¢kadan i’tibaren cihana hakim olması muhakkaktır.
Memalik-i şarkiyye arasında nifak ve şikåk sokmakla icra-yı hakimiyet eden Garblılar, Hilafet'e kar-  şı, Türkiyeye karşı ve bütün alem-i İslama karşı harp esnasında ve mütarekeden sonra yapageldikleri zulüm ve su’-i muamele dolayısıyla yalnız uhuvvet-i İslamiyyeyi tarsin etmekle kalmamışlar, İslamlar ve gayri müslimler arasında metin bir sadakat, rasin bir tesanüd icad  etmişlerdir.
Şimdi necm-i saadetlerinin uful eylediğini veyahud etmekte bulunduğunu görüyorlar.
Avrupa  darul-fünunlarında bulunan Şarklı talebe Şark ittihad cem’iyetlerini her tarafda teşkil etmişler, harekat-ı milliyye rüesası birbirine karşı atf-ı meveddet gösteriyorlar,  münasebat-ı hususiyye te’sis ediyorlar.
Memalik-i şarkiyye arasındaki münasebat-ı ticariyyeyi ecnebilerin elin-  den alacak birçok ticaret ve seyr-i sefain şirketleri teşkil olunmaktadır.
Avrupa ve Şark arasındaki ticareti idare eylemek üzere dahi nefs-i Avrupada birçok müesseseler meydana gelmiştir.
Bina-berin Avrupayı zengin eden Şark ticareti Şarklılara intikål ediyor ve bu intikål hareketi ne kadar tevessü’ eylerse Şark'ın saadeti ve Garb'ın  fakrı o kadar artacaktır.
Dur-endiş, faal ve müteşebbis zevat memalik-i şarkiyye arasındaki münasebatı tezyid ve muntazam bir hale ifrağ edecek olursa, Karadenizdeki nakliyat ve muhaberat vesaitini ikmal ederlerse gerek kendilerine, memleketlerine ve gerek akvam-ı şarkiyyeye en büyük iyilik etmiş olacaklar ve Şark'ın tealisine en  payidar esas kuracaklardır.
Harb-i Umumi yüzünden bütün Avrupalılar miyanında Nasraniyet iflas etmiş olduğuna dair kavi bir  i’tikåd peyda olmuştur.
Herkes yeni bir din arıyor ve felaket tezayüd ettikçe herkesi tesliye edecek, derdine ma’nevi bir ilaç olacak bir dine hacet hissolunuyor.
Bazıları Buda, bazıları İslamiyeti kabul ediyorlar.
Akıl ve mantıka muvafık, cana rahat verecek ve insaniyetin hastalığına şifa eyleyecek yegane din İslamiyettir.
Bizden biraz himmet olsa berk-asa bir suretle din-i tevhid  Avrupa afakına hakim olur.
Zira maddiyet-perestlik devri geçmiş ve dinsiz cereyanı iflas eylemiştir.
Kuva-yı ma’neviyye ile müsellah olan Türkiyenin veyahud Trablusgarb'ın yaptıkları harikalar meydanda bulunduğu gibi  her türlü vesait-i maddiyye ve fenniyye ile müsellah olan Almanya ve İtalya (ma’neviyatları düşkün olmak dolayısıyla) herkes için bir ders-i ibrettir.
El-hasıl balada serd eylediğim sebeblerden dolayı kat’i bir suretle hükmediyorum ki Şarkın tealisi, Şarkın intibah devresi ve Garbın tereddisi ve suk†t zamanı başlamıştır.
Türkiye zaferinin ve Afganistan galebesinin SEBILÜRREŞAD                -  -  pek çoktur.
Yalnız matbuat-ı İslamiyyenin bu uğurda vaki’ olan neşriyatını nazar-ı i’tibara alacak olsak efkar-ı umumiyye-i İslamiyyenin bu gibi mesai-i nafiaya tamamıyla amade olduğu anlaşılır.
Binaenaleyh geçen haftaki temenniyatımızı bu hafta yine tekrar ediyoruz.
Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye  Hey’et-i Aliyyesi ile reis-i muhteremi efendiler hazeratı Şer’iye Vekil-i muhteremi Efendi hazretleriyle kendi saha-i ihtisas ve salahiyetleri dahilinde olan bu mes’ele-i mühimmeyi müzakere ederek bütün İslam alemini memnun ve hoşnud edecek celadet-karane bir karar vermeleri lazımdır.
Biz bu kararın i’tasını sabırsızlıkla bekliyoruz.
Bu fırsat fevt edildiği takdirde onu fevt edenlerin mes’uliyeti pek büyük olacaktır.
Bu hafta Ankarada ani mühim bir hadise vuk†a gelmiş, Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu re’y ile ber-vech-i  ati ta’dil edilerek Cumhuriyet i’lan olunmuş ve Gåzi Mustafa Kemal Paşa hazretleri reis-i cumhur olmuştur:
Hakimiyet bila-kayd u şart milletindir.
İdare usulü halkın mukarreratını bizzat ve bil-fi’il idare etmesi esasına müsteniddir.
Türkiye Devletinin şekl-i hükumeti cumhuriyettir.
Türkiye Devletinin dini; Din-i İslamdır.
Resmi lisanı Türkçedir.
Türkiye Devleti Büyük Millet Meclisi tarafından idare olunur, Meclis hükumetin inkısam ettiği  şuubat-ı idareyi icra vekilleri vasıtasıyla idare eder.
Türkiye reis-i cumhuru Türkiye Büyük Millet Meclisi Hey’et-i Umumiyyesi tarafından ve kendi a’zası miyanından bir intihab devresi için intihab olunur.
Vazife-i riyaset yeni reis-i cumhurun intihabına kadar devam eder.
Tekrar intihab olunmak caizdir.
Türkiye reis-i cumhuru devletin reisidir.
Bu sıfatla lüzum gördükçe meclise ve hey’et-i vekileye riyaset eder.
Başvekil reis-i cumhur tarafından ve Meclis a’zası miyanından intihab olunur.
Diğer vekiller başvekil tarafından yine Meclis a’zası arasından intihab olunduktan sonra hey’et-i umumiyyesi reis-i cumhur tarafından Meclisin tasvibine arz olunur.
Meclis hal-i ictima’da değil ise keyfiyyet tasvib-i Meclisin ictimaına ta’lik olunur.
Burada (Bombay)da intişar etmekte olan gazetesinin, Teşrinievvel tarihli nüshasında okuduğumuz bir mektubu aynen tercüme ve erbab-ı basiretin nazar-ı dikkatine arz ediyoruz.
Mektubda denili-  yor ki:
Ankarada Türkiye Büyük Millet Meclisinin Men’-i Müskirat Kånununu geri aldığı ve bu yüzden Şeyhülislam Musa Kazım Efendi hazretlerinin isti’fasını verdiği  iddia olunuyor.
Zann-ı acizaneme nazaran bu haber muhtac-ı te’yiddir.
Bu haber bazı İngiliz gazetelerinin İslam aleyhinde yaptıkları propagandanın mahsulü olsa gerektir.
(Cem’iyet-i Ulema-yı Hind)in tahk¢kåt icra etmesi lazımdır.
Gazetenizin vasıtasıyla şunu teklif etmek isterim ki Hindistan, Mısır, Rusya, Afganistan ve  sair aktar-ı İslamiyye ulemasından müteşekkil daimi bir hey’et-i müşavere Ankara Şer’iye Vekaleti nezdine i’zam olunsun ve Şer’iye Vekalet-i Celilesine muavenet ve müzaherette bulunsun, yeryüzündeki müslümanlar Türk ahval-i siyasiyye ve ictimaiyyesinin menfi birer seyircisi kalmıştır.
Halbuki müslümanların hiç olmazsa mesail-i diniyyede sahib-i re’y olmaları lazım gelir.
İhtiramatımın kabulü.
gazetesinin dercettiği bu pek mühim mektup çok şayan-ı dikkattir.
Men’-i Müskirat Kånunu (lillahil-hamd) ilgå olunmamıştır.
Milletimizin azim ve imanı bu kånun-ı mübeccelin devam-ı hayatını kafildir.
Fakat mektupta İslam aleyhdarı İngiliz gazetelerinin propagandalarına dair verilen ma’lumat pek mü-  himdir.
Fakat mektubun daha mühim kısmı Hind, Mısır, Afganistan vesair aktar-ı İslamiyye ulemasından müte- şekkil daimi bir hey’et-i müşaverenin Şer’iye Vekalet-i Celilesinde bulunması ve makåm-ı celil-i Meşihati işgål edecek zevat ile teşrik-i mesai etmesine dair dermiyan olunan teklifdir.
Alemdar-ı İslam olan Türk milletinin Müslümanlığa ifa edeceği hidematta bütün İslam aleminin müzaheretini te’min ve rabıta-i diniyyemizi tahkik edecek olan bu teklifi nazar-ı dikkate almak lazım gelir.
Esasen Türkiye Büyük Millet Meclisi tedk¢kåt ve te’lifat-ı İslamiyye ve şura-yı ifta müesseselerini te’sis ediyorken bu mes’eleyi nazar-ı i’tibara almış ve aktar-ı muhtelife-i İslamiyyeye mensub efazıl-ı ulemanın birarada ictima’ edip bir tarafdan müslümanlar arasında ta’arüfü te’min, diğer taraf-  dan neşriyat-ı nafia ile efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeyi takvim etmeyi takarrur ettirmişti.
Artık bu gåyeleri tahakkuk ettirmeye başlıca mani’ olan harb hitama ermiş  ve sulhün te’min edeceği ni’metlerden istifade zamanı gelmiştir.
Bütün İslam aleminin bu esaslar etrafında toplanmaya, birleşmeye amade olduğunu gösteren delail  Avrupanın terakkiyat-ı ahiresi İslama temasdan sonra aldığı vicdanın te’siriyle, aklı Nasraniyet'in taabbüd-i  mahzı karşısında sönmekten kurtarıp ayrıca faaliyetine kıymet verebilmesi ve Nasraniyeti daire-i hassasiyetinde tevk¢fe çalışmasıyla başlamıştır.
Binaenaleyh bugünkü Avrupa medeniyeti böyle zihniyet ve hassasiyeti mütebayin çatlak bir medeniyettir.
İlim ile his arasındaki  bu çatlaklık Avrupayı kemal-i insaniyetten mahrum bırakan ve bir gün gelip bünyan-ı hazırını yıkacak olan en  büyük rahnesidir.
Avrupaya imrenirken bu rahneden titremek lazım gelir.
Ehl-i İslamın inhitat-ı vakıı ise hassasiyet-i diniyyenin tenakusu ve aşk u şevkin intifası ve akåidin bir halet-i cümudiyye iktisab etmesi yüzündendir.
Akåid-i İslamın akliyyeti lehül-hamd her zaman sabit ve emin olup alemde müslümanlar kadar mu’tekid hiçbir millet bulunmadığı da mücerreb ve meşhud iken bu mebadi-i  i’tikådiyyenin namzed bulunduğu inkişafat-ı ilmiyye ve ameliyyeden mahrum kalması dinin hassasiyetine gereği gibi atf-ı nazar edilmemesinden ve ak¢deye aşkı da  zammettirecek bir neşve-i vicdaniyye ile ta’k¢b olunamamasından neş’et etmiştir.
Felsefe-i İslamiyye'nin bü-  tün felsefede sabit esaslarla tenazuu bulunmadığı ve bu Anglikan Kilisesine Cevabı tercüme etmekte olan üstadımız Akif Beyefendi evvelki hafta Mısıra azimet ettikleri cihetle, cevab bu nüshaya da yetişememiştir.
İnşaallah gelecek haftadan i’tibaren muntazaman neşrine devam olunacağını ümid ederiz.
Başmuharrir Sahib ve Müdir i’tibar ile bizde niza’-ı ilm ve din bahsi olmamak lazım geldiği halde biz niçin fünunun cebhe-i tehacümünde kalmış gibi görünüyoruz?
Bence bunun sebebi dinimizin hissiyeti ta’k¢b olunamamasından, akåidimizle fünun-ı müsbete arasındaki münasebat-ı mütezayide inkişaf ettirilemediği gibi edebiyat ve sınayi’-i ruhiyyemize, vic-  dan-ı ictimaimizin neşve-i hayatiyyesine revnak verecek bir hassasiyet bahş edilememesinden münbaisdir.
Bir cihetten akliyeti tamamen mahfuz olan kelamımızda, felsefe-i hazıra gibi fünun-ı hazıranın her birini ta’yin eden mebadi-i hususiyye arasında münasebatı tesbit ve tensik etmek ve bu suretle evvela ulumumuza bir ahenk-i ictimai vermek, diğer cihetten huk†k-ı beşerin kudsiyetini umde ittihaz eden ve müteneffizinin baziçe-i tegallübatı olmamasına i’tina eyleyen şer’iyatımızın ciddiyetini muhafaza ile beraber inkişafatına bezl-i cehd  etmek ve aynı zamanda edebiyat ve ictimaiyatımıza bir neşve-i hayat verecek bir hassasiyet-i diniyye ta’k¢b eylemek:
İşte bence terakk¢mizin esrarı bu üç noktada münderictir.
Biz her ne zaman bir feyz gördükse  hassasiyet-i diniyyenin cazibe-i neşve-darında gördük ve fakat bunu idame edecek hiçbir tezahürde bulunmadık.
Hassasiyet-i İslamiyye:
Hubb-ı hak, hüsn-i ihtiyar, zevk-i bekå diye tasnif olunabilir ve bu tasnif muhabbet ve mehafetullah ile cemal, ve münye-i kusva, mefkure-i ulya, rızaullåha irca’ olunur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  bir sürura yarınki muhtemel bir kederin veya bugünkü büyük bir kedere yarınki bir ümidin tearuzu aks-i te’sir yapar.
Tedbir-i hayat bu tearuz ve tercihin idaresi demektir.
Akliyetten, hasisa-i tezekkürden mahrum olan  ruhlar, hassasiyetin ilel ve esbabı ile değil, yalnız netaic-i haliyyesiyle alakadar kalacağından mürur-ı zaman ahkamına çabuk ma’ruz olurlar ve cüz’i felaketlerde derhal  ıztıraba düşerler.
İnsanlık bekåyı büyük bir zevk bilmekle beraber teceddüdden lezzet-yab olur.
Fakat sevilen yenilik mematın  yeniliği değil, hayatın yeniliğidir.
Lebid:
( )  beytiyleHer yeninin bir tadı var.
Fakat ben mevtin yenisini tatsız buldum.diye büyük ve basit bir hak¢kat söylemiştir.
İnsanda meyl-i teceddüd, bir tarafdan ruhun temayülatında na-mütenahilikten, bir tarafdan da hayat-ı hadisin teceddüd-i şuun zımnında bekå-pezir olma-  sından münbaisdir.
Bekå içinde teceddüd, teceddüd içinde bekå, işte nefsin aradığı budur.
Vicdan-ı nefsinin asıl zevki bundadır.
Ve bunun içindir ki bekåya nazır olan akıl ile, teceddüde nazır olan hissin cihet-i vahdetine merbuttur.
Yoksa ale'l-ıtlak hubb-i teceddüdün bir  ma’nası yoktur.
Bütün ihtisasat tahavvül ve teceddüde merbut, elemler de bir ihtisasdır, halbuki elem getiren teceddüd sevilmez.
Her elem muhbir-i mevt gibi göründüğü için elem, her lezzet müeyyid-i hayat gibi gö-  ründüğü için lezzettir.
Nüfus-ı kamileye bunlar oldukları gibi görünürler, onlar bazı lezaizi alam, bazı alamı  lezaiz ta’k¢b edeceğini bilirler.
Bazı alamı kabul, bazı lezaizi reddederler, alam ve lezaizi haysiyet-i hissiyyeleriyle değil, haysiyet-i akliyyeleriyle muhakeme eder-  ler.
Hissiyattan ma’k†lat, ma’k†lattan ihtisas çıkarırlar.
Çünkü bunlar akıl ve hissin nokta-i telak¢sinde bulunan bir vicdan-ı nefsiye maliktirler.
Nefs-i emmare değil, nefs-i mutmainne erbabıdırlar.
Tecarib-i cüz’iyye ile aldanmaz, tecarib arasında cihet-i temasil ve istikrayı gözetirler.
Aynı zamanda ta’lil-i akliye mahkum kalmayıp yarınki tecrübenin bir cihet-i tahavvülü haiz olabi-  leceğini de bilirler, ve burada akliyet ve hissiyetlerini Cenab-ı Müsebbibül-esbaba rabt ederek bir hiss-i taabbüdle na-mütenahi sahasına atılırlar.
Sırf hissi vicdan  ile yürüyenler, tecarib-i cüz’iyyeye merbut olup alam ve lezaizin mebadi ve netaicinden gåfil bulundukları gibi sırf vicdan-ı akli ile yürüyenler de tecarib-i cüz’iyyenin zevk-i şühudundan gåfil ve mebadi-i akliyyede meknuz olan tecelliyat-ı hissiyyeden mahrum olurlar.
Çünkü akıl mücerred bir zihniyet-i mahza demektir.
Zihin ise bizzat bir vicdan-ı şühudi değil, vicdanın bir mazi kıymetini haizdir.
O zihniyetin hal ve istikbal ile münasebetidir  ki asıl zevk-i vicdanı teşkil eder.
Mesela asıl bir kere   ayetlerine bir atf-ı nazar edelim:Daha vakti gelmedi mi ki ehl-i imanın kalbleri zikrullah ve hakåik-ı münzele kar- şısında titresin de diğer Ehl-i Kitab gibi olmasınlar, onlara tul-i emed, yani mürur-ı zaman vaki’ olmuş da kalble-  rini kasvet bürümüş ve ekserisi fasık olmuştur.Biliniz ki Allah ölen toprağı diriltir, artık erbab-ı uk†lden iseniz, düşünüp anlamak şanınızdan ise size her türlü ayat ve edilleyi beyan ettik.mealini ifade eden şu ayetlerden birincisinde hassasiyet-i diniyyenin mühim bir noktasına işaret edilmiş; ikincisi de, bu nokta-i hassasiyyeti yine aklın kuvve-i muvazenesine ta’lik etmiştir.
Muhatab olan zevat ehl-i imandan oldukları halde hassasiyetten mücerred imanın gåye-i diniyyeye kafi gelmediğini ve buna  bir şühud-ı hassasiyyet munzam olup Allah dedikçe gönüllerin başka bir aşk ve huzu’ ile çarpması ve hakåik-ı  ilahiyyeye pek büyük bir i’tisam ile sarılması lazım geldiğini ve bu hassasiyetin mürur-ı zaman ile söndüğü-  nü ve Ehl-i Kitabın bundan dolayı kalbleri katılaşmış ve ekserisi duçar-ı fısk olmuş bulunduğunu ifade eden bu ayet, ilmün-nefsin hassasiyet kånunlarından gåyet mühim bir kånunu, bir sünnet-i ilahiyyeyi mutazammındır:
Ma’lum olduğu üzere her his bir tahavvül ile ve o tahavvülün şiddet ve nagehanlığı ile mütenasibdir.
Susamış bir adamın ilk yudum suda bulduğu lezzet son yu-  dumunda yoktur.
Büyük bir ikbal veya muzafferiyetin ilk neş’esi gittikçe tenakus eder, nihayet duyulmaz olur.
Aynı ni’met veya nikmet içinde bulunan insanlar, her zaman sürur ve kederde müsavi değildir..
Çünkü o nimet  veya nikmetin şerait-i mütekaddimesi mesela, tezayüd veya tenakus suretiyle vaki’ olması gibi tahavvülatın o sürur ve kederde alakası vardır.
Yoktan bin lira kazanmış adam ile, on bin lira servetinin dokuz binini gåib  etmek suretiyle bin liraya malik bulunan adamlardan birinin hissi sürur, birinin hissi de keder olur.
Binaenaleyh  ıttıradın ve mürur-ı zamanın hassasiyet üzerinde büyük te’sirleri vardır.
Eğer akıl ve fikir noksan ise tahavvül-i harici ile vaki’ olan o elem ve lezzet pek çabuk söner, geçer.
Eğer o tahavvül bir sebeb-i daime, bir illet-i akliyyeye müstenid ise o illetin tezkir ve tezekkürü alam ve lezaizi tecdid eder.
Bunun içindir ki lezaiz-i akliyye ebedi, lezaiz-i hissiye fanidir derler.
Yoksa lezaiz-i akliyye mahiyet i’ti-  barıyla lezaiz-i hissiyeden başka bir şey değildir.
Çünkü her lezzet bir hisdir.
İnsan bu tezekkür sayesindedir ki halini mazi ve istikbali ile ta’dil eder.
Bugünkü büyük SEBILÜRREŞAD                -  -  bir vakıa-i ibtidaiyye değil, her tekamülü ihtiva eden bir hasisa-i rahmaniyye ve rabbaniyyedir.
İşte (   ) ayetiEy mü’minler biliniz ki Cenab-ı Allaha aklen ve hissen merbut olan insanlar için mürur-ı zaman korkusu yoktur.
Onlar eskidikçe yenilenmek imkanını bilmeli, pey-der-pey eşvak-ı cedide  içinde ilel-ebed payidar olmalıdırlar.
Bu din mahdud bir safha-i tekamülde tevakkuf için nazil olmuş bir din-i has değil, na-mütenahi bir meratib-i tekamülü idare için inzal olunmuş mebadi-i hakkayı mutazammın bir din-i amdır.gibi bir meal ifade ve ima etmektedir.
Kitaptan aldığımız bu ma’na ve mebde’ bir hadis-i şerifde tarikiyle izah olunmuştur.
Peygamberimiz buyuruyor ki (    ) Cenab-ı Allah bila-şübhe her yüz sene başında yani her asırda bu ümmete dinini tecdid ediverecek adam veya adamlar gönderecektir, diye bir va’di ifade eden bu hadis-i şerif ber-vech-i ati nikåtı mutazammındır:
Bil-ibare ba’s-i müceddidi vaad ediyor.
Bil-işare lüzum-ı tecdide tenbih ve bunu asır ile tevk¢t ediyor.
Bil-ima ümmeti her asır başında teceddüde imale ve kesb ve kabulüne teşvik eyliyor.
Hazihil-ümmetü ibaresi teceddüdde ümmetin heziyeti(?) mahfuz kalacağında ve teceddüdün tebeddül değil, bu heziyet ve hüviyeti te’yid ve idame etmesi  lüzumunda nassdır.
Müceddidin teşahhusuna işaret vardır.
İşte Hazret-i Peygamber sallallahu aleyhi vesellem efendimiz bu suretle bize tul-i emed, mürur-ı zaman netaicinden ictinab ve istihlasın tarikını ve cihet-i kesbiyetini irae buyurmuştur.
Demek oluyor ki her asır ba-  şında dinimizin teceddüdüne intizar bir hakkımız ve bu teceddüdü yapacak müceddide nailiyet için çalışmak bir vazifemizdir.
Bu suretle mürur-ı zaman kasvetinden kurtulmaya çalışacağız ve nur-ı nübüvvet uzaklaştıkça biz  ona yaklaşacak ve bu sayede hassasiyetimizi muhafaza ederek neşveden neşveye koşacağız.
İctimaiyatda Garbcılık ve Bozgunculuk:
Müslüman kadınlığı, Garbcılarımızın her gün tekrar ettikleri gibi hak¢katen bir esir, bir oyuncak menzilesinde midir?
Bu iddiaya kat’iyetlehayırcevabını verebiliriz.
Allaha götürür, fakat o akla muarız olmayan vicdan hissidir ki şuun-ı ruz-merre ile o visalin zevkini tazeler durur.
Hissiyatı kapanmış olan akl-ı mahzın karı sönük bir intiba’-ı mazinin zıll-i hayalinde donup kalmaktır.
İlk neşve-i idraki veren mebde’-i intiba’ ne kadar mürur-ı zamana uğrarsa o neşve o nisbette söner, yerine kasvet gelir.
Ahd-i nübüvvet uzaklaştıkça, heyecan-ı şebab  geçtikçe kalbleri bir cümud kaplar, tezkir-i muttarid hassasiyeti tehyic edemez olur.
Vakıat-ı hayat muttarid giderse i’tiyad, revnak-ı hissiyi izale eder.
Tahavvülat-ı cedide vaki’ olursa bu tahavvülatın kånunlarına ve mebadi-i vicdaniyyesine tefrian mütalaası kesb-i su'ubet  eyler.
Ruhlar bu vuk†at-ı cedideyi mebadi-i asliyyeleriyle te’lif edemedikçe buhran ve ıztırab-ı vicdani hasıl  olur.
Halbuki teşehhi veya ıztırab içinde re’y yoktur.
Bu suretle haktan tebaüde düşülmüş ve bekå mübhemiyet kesb etmiş bulunur.
Bu kasvet ve buhran takat-fersa bir hale gelince gönüllerde gelişi güzel bir meyl-i teceddüd uyanır.
Arz ettiğim vechile her teceddüd hayat olmayacağı ve teceddüdün kıymeti mutazammın bulunduğu  cihet-i temasilden mahrum ve tegåyür-i mutlaka müntehi olan teceddüdler, artık teceddüd değil, bekåyı yıkan bir tebeddüldür.
Bir aslın seyr-i inkişafını ta’k¢b etmeyen, vakıa-i ibtidaiyyenin etrafında bir silsile-i tekamül ahz eylemeyen teceddüdler mevt-i küllidirler.
Buna lisan-ı şeriatte bid’at-i seyyie ıtlak olunur.
Hep şiir olmak isterseniz darabat-ı hak¢kat karşısında nazm ü ahengi gåib  edersiniz.
Hep akıl ve mantık olmak isterseniz henüz ihatanızdan hariç bulunan tecelliyat-ı hayat karşısında bedbin olursunuz.
Hep akl-ı fail olmak ve her şeyi fikr-i ta’lil ile halletmek isterseniz yarınki tecelliyat-ı hak karşısında kör bir mutaassıb olursunuz, ilham-ı haktan, feyz-i  tecrübeden mahrum kalırsınız.
Hep akl-ı kåbil olmak isterseniz her yeni te’sir altında bir kisve-i ruhiyyeye giren bir havai olursunuz.
Akl-ı fail, yani fikir ve istintac-ı  mütenahi, akl-ı kåbil yani ihtiyar, tecrübe ve istikra gayr-ı mütenahidir.
Fakat o mütenahiler, Hay ve Kayyum olan zat-ı Hakkın ehadiyetine istinad sayesinde suret-pezir-i ğilseniz varidat-ı akliyye ve hissiyyeniz şirk içinde yüzer, akl-ı failin mütenahi olan faide-i istintacından bile  mahrum düşersiniz.
Hakka bağlı iseniz hem varidatınız tezayüd eder, hem vahdet-i ruhiyyenizi ibtal etmeyecek bir tarz-ı muntazamda devam eder.
Bu sayededir ki yalnız bekå-yı nev’inizi değil, bekå-yı şahsınızı bile te’min  etmek saadetine mazhar olursunuz.
Cenab-ı Hak alem dediğimiz şu teceddüdat-ı gayr-ı mütenahiyyenin nizam-ı vahdetini halk ve idare eden kudret-i baliğadır.
O kudret-i baliğa-i vahideye istinad eden bir dinin tenahisi yoktur.
Böyle bir din safha-i tekamülde tevakkuf edip kalacak SEBILÜRREŞAD                -  -  ilkå etmiş demektir.
Çünkü tarik-i fuhşa süluk eden kadınların hemen kaffesi edvar-ı hayatiyyelerinde aynı  inkılabatı geçirmişler ve en nihayet giran telakk¢ ettikleri aile esareti yerine umumi esaretlere katlanmak zilletini tatmışlardır.
Her hürriyet, menafi’-i ictimaiyye kaydıyla mukayyeddir.
En yüksek bir mevki’-i ikbal olan nazırlık bile  muayyen zamanlarda çalışmak, meclise hesab vermek, istediğini yapamamak gibi birçok tahdidata tabi’dir.
O halde buna da esaret diyebilecek miyiz?
Diğer tarafdan vazı’-ı kånun efrad-ı millet için bazı şeylerin yapılmasını ve bazı işlerin yapılmamasını –bir ceza tehdidiyle– emretmiştir.
Çünkü maatteessüf tam kemalini hiçbir va-  kit gösteremeyen cem’iyet-i beşeriyye efradının tineti, kåbiliyeti müsavi değildir.
Biri için umur-ı tabiiyyeden, mehasin-i ahlakıyyeden addolunan her hangi bir hareket diğeri için na-kåbil-i tahammül bir yük, bir bar-ı sak¢l  teşkil eder.
Lakin bu iki tarz-ı tefehhümün fevkinde bir düşünce vardır ki o da cem’iyetin devam ve tekamülünü te’min, resanet-i ictimaiyyeyi tevlid edecek şeraiti tesbit etmektir.
İşte, hey’et-i ictimaiyye menfaat-i umumiyye müla-  hazasıyla birçok hürriyetleri tahdid etmiş, ahlak-ı umumiyyeye riayet, an’anata hürmet gibi bir çoklarınca hür-  riyet addolunan lazımeleri taht-ı mecburiyetine almıştır.
Şu halde ailesi muhitinde serbest bir hayata mazhar iken muhit-i hariciye karşı –mahza zevc ve zevce  arasında bulunması lazım gelen muhabbet ve müvalatı muhafaza, aile yuvasını muzır te’sirattan vikåye, terbiye-i esasiyyenin menşei olan aileyi saf ve nezih bir  derece-i ulviyyette bulundurmak için– tabiaten, ruhen, maddeten zaif olan kadını sıyanet eden tahdidatı vaz’ eden İslamiyet, ona esaret değil, hayat bahşeylemiş, bu suretledir ki esaret-i süfliyyeden mader-i beşer olan kadını kurtarmış, hürriyet ve faziletin şerefli bir mevkiine  is’ad etmiştir.
İhtirasatının zebunu olan zavallılar bunları düşünemezler.
Kendilerine küşade bir sinenin cem’iyet için  leke olduğunu takdir edemezler.
Onlar isterler ki:
Bütün serair ve mehasin-i vücudlarıyla bütün kadınlar kendi arzu ve emellerinin esiri olsunlar.
Zavallı kadınlarımıza hiç sıkılmadan bu esareti hürriyet diye telk¢n edi-  yorlar.
Kim ne derse desin, şu muhakkaktır ki:
Barlarda, tiyatrolarda açılan kadın fuhşa doğru bir hatve daha atmaktadır.
Bu sütunlarda ta’miki pek elim olan bazı ahvale vakıf bulunuyoruz ki:
Fuhşun, vesikalı fahişelerin ne gibi sevaik taht-ı te’sirinde her sene tezayüd ettiğini vazıhan gösterir.
Yine bir misal olarak isim zikret-  meksizin söyleyelim.
İstanbulun az çok kibar ve nazik Müslüman kadını ne esir, ne de tevehhüm edildiği gibi oyuncaktır.
Bil-akis, cem’iyetin ma-bihil-kıvamı olan ailenin rükn-i aslisi, bütün beşeriyete nümune-i fezail olacak evsaf-ı mümeyyizesiyle millet-i İslamiyyenin şayan-ı hürmet bir uzvudur.
Garbcılarımız diyorlar ki:
–Kadınlarımız kafesler içinde mahbus bulunuyorlar, istediği yere istediği zaman gidemiyor.
Zevkini, hissini okşayan temaslarda bulunamıyor.
Erkek cem’iyetleri, maddi sahalar kendilerine mesdud, bu kadın ne yapsın.
Yüz metre murabbaı bir saha dahilinde ömrünü geçiren, hudud-ı rü’yeti, komşuların saçaklarını aşmayan görgüsüyle nasıl terakk¢ edebiliriz?
Hürriyet-i nisvan şiarımız  olmadıkça asriliği idrak edemeyiz.
Her arzu, her fikre göre tarz-ı tefsiri tenevvu’ ve teaddüd eden hürriyet ve esaret mefhumlarını layıkıyla imtisas  etmedikçe, vicdanlar fikre her mülayim geleni değil, mantığa, ma-vaka’a muvafık olanları seçmek meziyetini gösterecek derecede ıstıfa görmedikçe bu mücadelat  devam edip gidecektir.
Uzun uzadıya nazariyata lüzum olmaksızın isbat edilebilir ki esaretinden bahsedilen kadınlığımız hak¢k¢ esarete şimdi düşmekte, hürriyet namı  altında felakete sürüklenmektedir.
Bir müddet için biz de kendileriyle hem-fikir olarak kafes içinde ikåmet eden nisvanın esir vaz’iyetinde oldu- ğunu kabul edelim.
Ve bu esaretin muhit ve şümulünü tahlil edelim.
Müslüman kadını hanesinin hak¢k¢ kumandanıdır.
İstediği gibi hareket eder.
Kendisine hiçbir suretle su’-i  muamele edilemez.
İstemediği kimselerle ikåmet etmez.
Dilerse müstakıllen mesken-i şer’i taleb edilebilir.
Zevci vüs’ ve iktidarı dahilinde ve kadr-i ma’ruf nisbetinde zevcesinin infak ve iaşesi ile mükelliftir.
Buna mukå-  bil zevce de zevce sadakat ve hürmet göstermek mecburiyetindedir.
Eğer bu sadakat; yani huk†k-ı zevciyetin  iktiza ettirdiği muhabbet-i mütekåbile, yekdiğerine aid mehasini diğerlerinden kıskanmak bir esaret addolunursa bu pek şayan-ı arzu olan esaret vardır.
Fakat ha-  k¢kat-i halde buna ancak saadet ünvanı verilir.
Aile kadını, herkesin malı olan fahişelerle kıyas edilemez.
Bi-  rinin harice karşı serbestisi mahdud, diğerinin ise namahduddur.
Fakat meşru’ ve namuslu aile kadınlarının  hey’et-i ictimaiyyenin rükn-i esasisini teşkil etmelerine mukåbil tahtel-beşer kadınlar cem’iyet için daima bir yaradır.
Dünkü kadınların sadakat-i zevciyyeleri, saadeti ancak erkeklerine hasr ve tahsis etmeleri bir esaret addolunuyorsa bugünkü kadınlığımızın sevk edilmek istenildiği ihtiras, levs-i esareti yanında pek hafif kalır.
Barların, umumi mahallerin guna gun rezailine kendini kaptıran, nazar-ı takdiri celb etmek için modanın en  son cereyanlarını ta’k¢be mecbur olan bir kadın, kendini sefahetin, ihtirasın, modanın, zevkin, muhitin esaretine SEBILÜRREŞAD                -  -  ler için de kelimenin şümul ve vuzuhuyla redaetten başka bir şey değildir.
Hepimiz muhtac-ı ıslahız.
Fakat bu  salahda en mühim amil, müslüman kadınlığının fazilet ve namusudur.
Her hürriyet menfaat-i ictimaiyye namına tahdid edilmiştir.
Hey’et-i ictimaiyyenin metin temellere istinad etmesi cinsiyet arasında ahenk, tesanüd ve muhabbetin hususiyle ailelerin, bu rükn-i asli-i beşeriyetin resanetiyle mümkündür.
Bu rabıtaların icab ettirdiği kuyuda esaret namını vermek kadar hak-naşinaslık tasavvur olunamaz.
Beşeriyet için her şeyi muayyen ve mahduddur.
Elverir ki:
Kadın aile hürriyetinin, kendisini levsiyattan, tehlikelerden muhafaza eden muhiti serbestinin kıymetini,  erkekler de kadınlarımızın muhafaza-i iffeti lüzumunu takdir etsinler.
Huk†k-ı İslamiyye, cem’iyetin üssül-esası, mabihi'l-kıvamı olan aile hayatını öyle rasin, öyle ince  esasata rabt etmiştir ki:
Hiçbir sahib-i ilm ve irfan aksini iddiaya cesaret edemez.
Yine bila-perva iddia edebiliriz ki huk†k-ı ailemiz; hiçbir Garb milletinin henüz yetişemediği derecede yüksektir.
gazetesinin Mısır muhabir-i mahsusu Hikmet Nahid Bey Mısır barosunun en ma’ruf ve en mümtaz bir şahsı olan Helbavi Bey ile vuk†’ bulan mülakåtında müşarun-ileyh, kavanin-i şer’iyye hakkında şu mütalaatta bulunmuşlardır.
Mehakim-i nizamiyye ile şer’iyyeyi tevhid etmeli.
Şer’iyye kånunlarımız en medeni ve en insani mevadd-ı esasiyyeyi cami’ ve haizdir.
Şer’i kånunlarımız en medeni kånunlara müreccahdır."  Ne güzel fikir!
Memleketimizde tevhid-i kaza ve tevhid-i mehakim gåyesiyle hareket eden ve fakat büsbütün ma’kus bir yol ta’k¢b eyleyen efkar-ı nakısa  erbabına ne güzel bir ders!
Bizde tevhid-i kaza mes’elesi mevzu’-ı bahs oldukça hemen mehakim-i şer’iyyenin ilgåsı hatıra getiriliyor.
Ahkam-ı İslamiyyenin ancak bir kısm-ı kalilinin selamet ve kıymet-i asliyyesiyle saha-i tatbiki olarak kalabilen bu mahkemelerin de ilgåsı bundan sonra inkişafat-ı İslamiyyemize muktezi olan vesa-  iti büsbütün ref’ etmek gibi bir tehlikeye badi olduğu hiç düşünülmüyor.
Halbuki bir mahkemenin kıymeti istinad ettiği kånunun ve onu tatbik eden ricalin kıymet ve ehemmiyetiyle mütenasibdir.
Ahkam-ı şer’iy-  ye-i İslamiyyeye istinad eden ve onu kånun-ı müdevven ittihaz edip ona tevfik-i hareket eyleyen mahkeme  Yine ifşası pek elim ve pek suzişli safhalar ihtiva edecek olan bazı hakåyık ve vekåyi’ daha vardır ki:
Maat-  teessüf tahsil ve irfanın ıstıfa-yı vicdan ve ahlaka sebeb olacak yerde bizde her nasılsa tereddiye alet olduğunu gösterir.
Tabii kabahat ne tahsilin, ne de mekteplerindir.
Hissiyat muvacehesinde mantık ve mukåvemetleri hilkaten zaif olan kadınlara –menfaat-i ailiyye ve ictimaiyye  düşünmeksizin– bahşedilen ve edilmek istenilen namahdud serbestinindir.
Pek çok aile reisleri biliyoruz ki:
Medeniyet, alafrangalık yaldızı içinde ahvalinden mütegåfil, ailelerinin hay-  siyet ve namusuna indirilen darbelere gayr-ı vakıfdırlar.
Kadınların tereddiyatından birinci derecede mes†l aile reisleri olan erkeklerdir.
Meşrutiyetin i’lanında hürriyetin ma’nasını bin bir şekilde tefehhüm ve tatbik eden-  lerin taşkınlıkları, ve on beş senelik hayat-ı ictimaiyye ve siyasiyyemizde maatteessüf fiilen gösterdiğimiz liyakatsizlikler hürriyet mefhumunu erkeklerimizin, hem  de münevver tabakalarının bile hazmedemediklerini gösterdiği halde, erkeklerimizden hiçte yüksek, metin bir kåbiliyeti haiz olmayan zavallı kadınlarımızı da bu keşmekeşe ilave etmekle maddi siyaset dedikodularına, post gavgalarına bir de tereddiyatı, levsiyatı, ahlaksızlığı zammetmiş oluyoruz.
Saniyen– Hey’et-i ictimaiyye resanet ve bünyan-ı ictimaiyyenin muhafazası için hudud-ı tabiiyyesini aşan, tehlike teşkil etmeye başlayan tereddiyata karşı; vazifesi olan murakabe ve tahdidatı maatteessüf hiçbir zaman icraya muvaffak olamamıştır.
Milleti yaşatmak istiyorsak –ki herkesin matlubu bu olduğuna şübhe yoktur–  temelini teşkil eden kadınlığımızın bugünkü haliyle buna imkan yoktur.
Evlad yetiştirecek, terbiye edecek, vatana mader olacak bir seviye-i ahlakıyye ve fazilete malik olmayan, eski faziletlerini, eski hissini, eski hassasiyetini,  ruhunu her gün bir parça daha kaybeden bugünkü kadınlığı kurtarmak, –aile reislerinden, münevverlerimiz-  den, ulemamızdan başlayarak, rüesa-yı umurumuza kadar– hem bir vazife, hem de bir hak teşkil eder.
Maksadımız kadınlar mukayyed olsunlar da erkekler na-mahdud bir serbesti muhafaza etsinler demek değildir.
Aynı maraz, aynı şerait altında ve hatta daha vahim  olarak erkeklerde de mevcuddur.
Bit-tabi’ kadın için tereddiyat, levsiyat, ahlaksızlık addolunan ahval erkekSEBILÜRREŞAD                 -  -  her ikisini bir me’haz-i kånunide birleştirerek tevhid-i mehakim mes’elesini mehakim-i şer’iyye lehine halletmiştir.
Şer’i kånunlarımızın en medeni ve en insani  mevadd-ı esasiyyeyi cami’ ve haiz olduğunu, en medeni kånunlara müreccah bulunduğunu söylemesi bunu te’yid eder.
Maatteessüf o zatın bu sözü ahkam-ı garbiyye lehine tefsir edilerek mehakim-i şer’iyyenin ilgåsı tarafdarlarına bir vesika suretinde gösterilmek isteniyor.
Gåyet vazıh olan o beyanatın bu yolda ma’kus bir su’-i isti’maline kåili razı değildir, sanırız.
mahkeme-i şer’iyyeden başka ne olabilir?
Bir kısmı ahkam-ı İslamiyyeye bir kısmı da ahkam-ı garbiyyeye istinad eden iki mahkemenin bir memlekette mevcudiyeti elbette tahsin edilecek şeylerden değildir.
Bunları tevhid etmek için imkan hasıl olunca ikisinden birinin lağvı zaruridir.
İşte Mısırlı zat, bir tarafdan ahkam-ı garbiyyeye istinad eden kånunların saha-i tatbiki bulunan mehakim-i  nizamiyyeyi o kånunlardan kurtarmak, diğer tarafdan mehakim-i şer’iyyenin istinad ettiği ahkam-ı şer’iyyeyi kavanin-i müdevvene haline ifrağ etmek suretiyle Memleketimizi istila eden Garbın zalim ordularını lehül-hamd vatanımızdan çıkardık.
Fakat sefil ve rezil ruhlarının işgåli maatteessüf devam ediyor.
Bir kısım erkeklerin ve kadınların ictimai hayatları frenk hayatından  hemen hemen farksız bir hale geldi.
Bazı ruhlarda öyle müdhiş bir suk†t var ki artık haya ve edeb denilen şey tamamıyla kalkmış, duvarlar arkasında yapılan rezaletler şimdi sahnelere dökülmek isteniyor.
Frenk ictimaiyatı memleketin dini ve milli ictimaiyatına müstevli olmuş, muttasıl onu çiğneyip hurd u haş etmeye savaşıyor.
İstanbul şimdi böyle bir harb-i ictimai içinde bulunuyor.
Günden güne iffet ve ahlakın mağlubiyeti artıyorsa da henüz inhizam-ı kat’i husule gelmemiştir.
Maamafih tehlike büyüktür.
Dini ve milli bünyan-ı ictimainin inhidamdan kurtarılmasına çalışılmayacak olursa frenkli-  ğin bu sahada Müslümanlığa ve Türklüğe galebe çalmasından cidden korkulur.
Bu gidişle çok zaman geçmez  ki Garbın bütün levsiyat-ı ictimaiyyesi burada mübahat sırasına geçecektir; müslüman kadınları müslim, gayri müslim beğendikleri erkeklerle barlarda kol kola dans edecekler, şanolara çıkarak resmen ve alenen hicabı kaldıracaklar, el-hasıl şeair-i diniyye ve an’anat-ı milliyeyi terk ederek frenk hayat-ı ictimaiyyesini aynen tatbik  eyleyeceklerdir.
Ve o zaman artık müslüman kalmak isteyenler için Anadolu'ya hicretten başka bir çare-i sela-  met kalmayacaktır.
Bu gidişin neticesi maatteessüf bundan başka bir şey değildir.
Rumelide yüzbinlerce müslüman Türk kardeşlerimiz terk-i dar ve diyar ederek türlü türlü sefaletler,  yoksulluklar içinde harim-i İslama hicret ederken; Anadoluda kocaları harp meydanlarında şehid olan binlerce zavallı kadınlar yetim kalmış çocuklarıyla taş yığını olmuş harab kulübeleri başında göz yaşları dökerken… İstanbul'da birtakım kadınların bütün bu fecayie  la-kayd kalarak barlara gidip yabancı erkeklerle dans etmek istemeleri, sahnelere çıkarak aktrislik hevesine düşmeleri, el-hasıl zevk ve keyif arkasında koşmaları, frenkliğe temessül etmeleri, bunların Müslümanlıktan ve Türklükten ne kadar uzaklaşmış olduklarını göstermeye kafidir.
Hem-din ve hem-cinslerinin felaketlerine bu kadar yabancı kalan, onların elemleriyle bi-perva istihza eden bu ahlaksız, dinsiz, cibilliyetsiz mahluklar her istediğini yapacak, hey’et-i ictimaiyyemizin temellerini alt üst  edebilecek de hükumet bunlara karşı hiçbir şey yapamayacak mı?
Masuniyet-i şahsıyye kånunu her halde bu  erazile serbesti-i mutlak te’mini için vaz’ olunmamıştır.
Bu mübarek kånunu bu suretle tefsir etmek isteyenler elbette hürriyet-i fazılanın dostları değildir.
Esasen Kånun-ı Cezanın uncu maddesinin üçüncü zeyli mucebince riayet edilmesi lazım gelen bazı SEBILÜRREŞAD                -  -  edeceği sarahaten i’lan olunmuştur.Esasen Teşkilat-ı Esasiye Kånununun diğer bir maddesinde deAhkam-ı şer’iyyenin tenfiz ve icrasıMeclisin vezaif-i asliyyesinden olduğu musarrahdır.
Türkiye Devletinin dini Din-i İslam olduğunadair bir madde-i mahsusa vaz’ olunması bazı (la-dini)lerin pek ziyade canını sıkmıştır.
Onlar:Hükumet ile din artık ayrılmıştır, ahkam ve şeair-i diniyyeyi muhafaza ve  sıyanet ile hükumet mükellef değildir, şer’ ile da’vamız kalmamıştır, isteyen ahkam ve şeair-i diniyyeye riayet eder, fakat riayet etmeyenlere, hatta muhalif harekette bulunanlara hükumet müdahale etmez.diyorlardı.
Şimdi Büyük Millet Meclisi Teşkilat-ı Esasiye Kånunu'na devletin dini Din-i İslam olduğu hakkında bir  madde-i mahsusa ilave etmekle artık (la-dini)lerin efkarı ıdlal etmelerine imkan kalmamıştır.
Bu maddenin ilavesi mahz-ı isabet olmuştur.
Zira devletin (dini)liği, (la-dini) liği dahilde ve hariçte bir mes’ele olmuştu.
Lozan Konferansı'nda mes’ul bir zat tarafından Büyük Millet Mec-  lisi Hükumetinin (layik-la-dini) olduğundan alenen bahsedilmesi bütün alem-i İslam'da pek fena bir te’sir husule  getirmişti.
Dahildeki efkar ise esasen bazı muharrirlerin gazetelerle, mecmualar ve kitaplarla öteden beri (la-dini) likten bahsetmeleri ve devleti o suretle göstermek istemeleri yüzünden çok endişeye düşmüş, tereddüd içinde  kalmıştı.
Binaenaleyh böyle bir maddenin vaz’ına çok ihtiyac vardı.
Lakin bu maddeyi yalnız kånuna koymakla iktifa etmek doğru değildir.
Yeni devletimizin bir müslüman kavaid hakkında Şubat tarihli kararnamenin beşinci maddesinde edyan-ı mevcude adab ve icabına muhalif ve galeyanı muharrik ahvale alenen cür’etin memnu’ olduğu musarrahdır.
Bu kånun ilgå edilmemiştir.
Binaenaleyh ahkamı muattal olmamak, infaz olun-  mak icab eder.
İntihabat esnasında İcra Vekilleri Hey’eti Riyasetinin tebliği üzerine Dahiliye Vekaleti bilumum vilayetlerle livalara gönderdiği bir ta’mimde hissiyat ve an’anat-ı İslamiyyeyi rencide edecek filimlerin gösterilmesi, adab ve ahlak-ı umumiyyeye muhalif piyesle-  rin mevkı-i temaşaya vaz’ı, edyan-ı mevcude adab ve icabına muhalif ahvale alenen cür’et olunması Kånun-ı Cezanın mevadd-ı mahsusası mucebince memnu’ oldu- ğu ve hilaf-ı karar ve tebligåt harekat vuk†unda ta’k¢bat-ı kånuniye icra edilmesi lüzumu tebliğ olunmuştu.
Anadolu ve Rumelideki vilayetlerle livalarda Kånun-ı Cezanın baladaki mevaddıyla Dahiliye Vekaletinin bu tebligåtına hakkıyla riayet olunup olunmadığını bilmiyoruz.
Fakat İstanbul'da diğer dinler şöyle dursun, devleti-  mizin dini olan Müslümanlığın adab ve icabına muhalif ahvale maatteessüf alenen cür’et olunuyor da bu cür- ’etkarlar hakkında hiçbir ta’k¢batta bulunulmuyor.
Bugün müslüman kadınına fuhuş vesikası vermek Müslümanlığın adab ve icabına muvafık mıdır?
Bugün her isteyen müslüman kadını hükumete müracaat ederek bir fuhuş vesikası alıyor, bu vesika ile o kadın her  yerde bila-mani’ icra-yı fuhş edebilmek salahiyetini iktisab ediyor.
Kånun-ı Ceza'nın baladaki madde-i mah-  susasıyla, Dahiliye Vekaletinin baladaki tebligåtıyla bu fuhuş vesikası nasıl kåbil-i te’lif olur?
Bu fuhuş vesikası usulü hiçbir madde-i kånuniyyeye istinad etmiyor.
Bu, devr-i sabıkın bu millete en meş’um ve en rezil bir yadigarıdır.
Bu usul, fuhuş için adeta bir teşvik ve himaye olmuştur.
Bu vesika usulü ihdas olunduktan sonra fuhuş İstanbulda mühdiş surette artmıştır.
Harb-i Umumi zamanında idare-i örfiyye altın-  da hükumet bu usulü cebren ve kahren vaz’ etmişti.
Devletin dinine, kånunlarına külliyyen mugåyir olan bu hadim-i iffet usulün her şeyden evvel derhal kaldırılması icab eder.
Teşkilat-ı Esasiyenin yeni ta’dilatında (Türkiye Devleti'nin dini Din-i İslam olduğu) hakkında bir madde-i  mahsusa da ilave olunmakla devletimizin Müslümanlı- ğı sıyanet edecek ve Müslümanlık dairesinde hareket SEBILÜRREŞAD                -  -  Hükumetimdiyemiyordu.
Onu hak¢k¢ bir müslüman hükumeti olarak kabul edemiyordu.
Çünkü ef’ali daima Müslümanlıktan uzaklaştırmak idi.
İşte Meşrutiyet devrinde halkta husule gelen bu zihniyeti izale için Ankaranın Müslümanlığı fiilen de himaye ve sıyanet etmesi lazımdır.
Bir kere her şeyden evvel müslümanlara pek giran gelen; şer’a, kånuna, ahlak ve adab-ı umumiyyeye külliyyen muhalif bulunan bu fuhuş vesikası usulünü derhal ref’ etmelidir.
Ondan sonra devletin dini olan İslamiyetin ahkamına, adab ve şeairine –kadın, erkek– herkesin riayet  mecburiyetinde olduğuna, aksi harekette bulunanlara devletin Kånun-ı Esasisini tanımamış nazarıyla bakılacağına dair bir beyanname neşretmelidir ve vaz’ ettiği  kånunu ciddi surette muhafaza ve fiilen tatbik etmelidir.
Bu hususda hükumet ancak böyle ciddi hareket ederse İstanbulda Müslümanlık zevalden kurtulabilir.
Aksi takdirde burada Müslümanlık çok büyük tehlikelere ma’ruzdur.
Her şey Ankara'nın arzu ve himmetine  mütevakkıfdır.
Biz ümid ederiz ki Ankara, İstanbulda büyük buhranlar geçirmekte olan Müslümanlığı kurtaracak ve hak¢katen devletin dini Din-i İslam olduğunu  yar ve ağyara gösterecektir.
Ankara bunu yaparsa hiç şübhesiz milletin mahbub-ı kulubu olacaktır.
Tevfik ve hidayet Allahdandır; her kime dilerse ona ihsan eder.
Avrupa Mektupları:
Türkiye evrak-ı havadisinde bazılarının Avrupa matbuatıyla neşrolunan beyanatında nakarat gibi tekrar  olunan yeni bir kelime görüyoruz.
Garblılaşmak.
Doğrusu ben bu kelimenin medlul-i hak¢k¢sini anlayamıyo-  rum.
Ben kelime ile oynamak tarafdarı olmadığımdan bu kelimenin mucidleri, müdafi’leri maksadlarını açık olarak bildirmelerini kemal-i hürmetle rica eylerim.
Zira şarkta olsun, garbda olsun büyük bir şahsiyet, yahud bir racül-i hükumet tarafından bir maksad-ı mahsus altında bir söz söylendiği vakit, para mukåbilinde bir mücrimin beraetini kazanabilmek için fesahatini, zekasını, ilim ve irfanını su’-i isti’mal eden da’va vekili gibi bazı muharrir ve hatibler, yahud muallim ve müellifler hırs-ı cah, yahud menfaat-i şahsiyye için o ta’biri, o kelimeyi yeni bir  din gibi kemal-i maharet ve kuvvetle müdafaa etmeye kalkışırlar.
Yarın yine diğer bir racül-i hükumetin  hatırı için o fikir ile taban tabana zıd olan başka fikirlerini tervic ve müdafaa ederler.
devleti olduğunu fiilen göstermesi icab eder.
Yoksa mücerred kånuna geçmekle hiçbir şey hasıl olmaz.
Sultan  Abdülhamid zamanında Kånun-ı Esasi salnamelerin ba- şına yazılırdı.
Fakat bir harfi bile icra olunmazdı.
Devr-i sabıkta da Kånun-ı EsasideDevletin dini Din-i İslam olduğumusarrahdı.
Fakat İslama indirilen darbelerin en müdhişi hükumet tarafından geliyordu.
Dini Din-i İslam olan bir devlet müslüman kadınlarına fuhuş vesikası dağıtabilir miydi?
Dağıtamazdı amma,  devr-i sabık hükumeti idare-i örfiyye altında pekala da- ğıttı.
Müslüman kadınlarını setre-i hicabdan tecrid için ne kadar paralar, ne kadar emekler sarfolundu.
Bu hususdaki türlü türlü neşriyatın, türlü türlü cem’iyetlerin  arkasında hep hükumet ricali vardı.
Hatta bir gece merhum Cemal Paşanın himayesinde bir Ocakta toplanılmış, bütün tertibat yapılmıştı.
Birkaç kadın sahneye  çıkacak, çarşafları, başlarındaki örtüleri çıkararak parçalayacaklar; ayaklar altında çiğneyecekler, alenen i’lan-ı  hürriyet edeceklerdi!
Bu merasimin icrasına yarım saat kadar kaldığı sırada diğer bir racül-i hükumet yetişerek Aman, böyle budalalık etmeyin.
İşi geriletirsiniz.
Bizim tuttuğumuz yol ile üç seneye varmaz mes’ele kendi kendine halledilir." demişti.
Sonra müessesat-ı İslamiyyedendir diye Meşihati yıkmak için neler yapmadılar.
Birer birer kolunu kanadını kırmaya başladılar.
Bir devlette iki mahkeme  olmaz, dediler, mahkeme-i şer’iyyeleri aldılar, adliyeye verdiler.
Sanki Meşihat devletin eczasından değil imiş!
Maksad birkaç istihaleden sonra mahkeme-i şer’iyyeleri büsbütün kaldırmaktı.
Bunu yapanlar, Kånun-ı Esasinin hamileri idi.
Sonra memlekette iki maarif olmaz, dediler.
Kur’an okunan evkåf mekteplerini seddettiler.
Medreseleri mürur-ı zaman ile büsbütün ortadan kaldırmak maksadıyla Meşihat'ten maarife nakletmeye kalkıştılar.
Fakat  buna vakit bulamadılar.
Maamafih medreseleri perişan bir hale getirdiler.
Tutulan siyaset ile Anadolunun her tarafında medreseler kapandı.
Bilahare Büyük Millet Meclisinin himmetiyle yıkılan medreseler yeniden hayat bulmaya başladı.
Sonra mekteplerde çocukları terbiye-i diniyyeden uzaklaştırmak için neler yapılmadı.
Çocuklar namaz kılmasınlar diye musluklar kaldırıldı, cami’ diye merdiven  altları gösterildi.
El-hasıl Kånun-ı Esaside devletin dini Din-i İslam olduğu halde yine bunlar yapılıyordu.
Din-i İslam, riayet  ve sıyanete mazhar olmak şöyle dursun, hakåret ve taarruza duçar oluyordu.
Bunun için müslüman halk, devr-i  sabık hükumetinden tamamıyla kalbini çevirmişti.
Ona SEBILÜRREŞAD                -  -  Acaba her tarafda demir yollar yapmak mı?
Bunu kim istemiyor?
Paramız olsa idi, Anadolunun her köşesinde bu hayat ve medeniyet damarlarından mükemmel  bir şebeke-i hadidiyye olurdu.
Fakat maatteessüf şimdiye kadar hep ecnebi şirketler vasıtasıyla yapılıyor.
Lakin  yine i’tiraz etmiyoruz.
Yalnız Türkiyenin nüfusu fazla kesafet kesbettikçe temdid olunacak hatlar masraflarını çıkaramazlar.
Bina-berin sıhhat-i umumiyyeye fazla  ehemmiyet vermeye, ecnebi hakimiyeti altında kalan Rumelide, Cenubi Rusyada, Kıbrısda ve Giriddeki İslamları Anadolu'ya getirmeye bezl-i gayret etmeliyiz.
Acaba garblılaşmaktan maksadları Türkiyede en zengin Avrupa devletlerine karşı rekåbet edecek servet-i ma’deniyyeyi işletmek mi?
Bunu dinen, aklen, ve menfaaten yapmak mecburiyetindeyiz.
Bununla milletin saadeti,  halkın serveti, hükumetin varidatı feyz ve bereket bulur.
Paramız yoksa (Hakk-ı hakimiyet usulünü=Royolity  systen) kabul ederek ecnebi sermayedaranıyla müştereken istismar etmeliyiz.
Fakat buna garblılaşmak den-  mez.
Zira ma’den işletmesi ilk önce Mısır ve Asyada olmuş, tarih-i kadimde bile Anadolu bu babda mühim bir rol oynamıştır.
Acaba maksadları hükumetin tarz-ı idaresini garb usul-i idaresine benzetmek mi?
Zaten Gülhane Hattından beri Avrupa tarz-ı hükumetini kabul ettik.
Hatta  merhum Midhat Paşa Fransa Kånun-ı Esasisini tercüme etmekle iki millet arasındaki ahlak, an’anat ve saire  farklarına ehemmiyet vermediğinden dolayı hala o taklid yüzünden Kånun-ı Esasi'miz muhtelif tecrübelere  ma’ruz kalıyor.
Bununla beraber garbda diktatörlükten cumhuriyete kadar muhtelif tarz-ı hükumetler vardır.
Hangisini kabul etmek istiyorlar?
Cumhuriyet Almanya gibi dünyanın en yüksek milletinde yaşamıyor ve mazarratları ayyuka çıkıyor.
Muamelat-ı kırtasiye ve nazariyata  ifratla sarılmak dolayısıyla bizim gibi pek fena kalan ve su’-i idarede misal olan Fransa da cumhuriyettir.
Mes’ele, isim, yahud şahıs mes’elesi değildir.
Bizim aradığımız ve arzu ettiğimiz şey hükumetin tarz-ı mesaisini  ıslahdır.
Evet, İngiltere ve Almanyada bu tarz-ı mesai mükemmeldir.
Fakat Fransada berbaddır.
Zira şimdiye kadar ta’k¢b edegeldiğimiz usul-i sak¢me oradan alındı- ğı için yürümüyor.
Hükumetlerin teşkilat ve mesaisinde memleketin an’anatı, coğrafyası, iklimi, vesait-i nakliyyesi, taksimat-ı idariyyesi, ahval-i ruhiyye ve diniyyesi  nazar-ı dikkate alınmadıkça ne kadar taklid edersek edelim, neticede zarardan başka bir şey değildir.
Bununla beraber hükumeti ıslah etmek, garblılaşmak de-  mek değildir.
Zira’ her hükumet zamana ve ahvale göre daimi ıslahata ma’ruz kalıyor.
Buna ne şarklılaşmak, ne de garblılaşmak denilir.
Öyle ise maksadları nedir?
Rusyada avamın himayesi için teşkil olunan hükumet amele ve zürraı ol kadar ezmekte olduğu halde çok müdafi’leri vardır.
Almanyada amele yüzlükleri namı altında (Amele Teşkilat-ı Müsellahası) reislerin emrine kör  körüne itaat etmeyen ameleyi tedhiş ve ta’zib eyledikleri halde birçok müdafi’ ve mürevvicleri vardır.
Sultan  Abdülhamid zamanında sabah, akşam meddahlık eden birçok muharrir ve me’murları Meşrutiyet i’lan edilince hepsi Meşrutiyet bülbülleri ve kahramanları oldular.
İttihad ve Terakk¢ zamanında onun erkanına hürmet ve ta’zim gösteren ve yaptıkları hatalarını her vasıta ile müdafaa edenlerden bir çokları, Teşkilat-ı Milliyye kuvvet  bulunca ona iltihak ettiler, dünkü medh ettikleri adamları tenk¢de, müdafaa ettikleri fikirleri tezyife başladılar.
Bunlar öyle adamlardır ki hürriyet hakkında uzun uzadıya medhiyeler yazarlar da sonra kurun-ı vüstaya yakışan  ve hürriyet-i fikriye ve vicdaniyyeyi tamamıyla mahvetmek mahiyetinde olan şeyleri bile müdafaa etmekten sı-  kılmazlar.
Bu gibi mütebasbıs, riyakar ve sebatsız adamlar her millette ve her zamanda bulunurlar.
Fakat sualime cevab vermek isteyecek zevat kat’i fikirlerini, hak¢k¢ vicdanlarını açık söylesinler.
Garblılaş-  maktan maksadları nedir?
Acaba Avrupadaki gibi bir darul-fünun yapmak, diğer birtakım mekatib-i aliyye te’sis eylemek mi?
Şimdiye kadar kim bunu men’ eylemiştir?
Mekatib-i askeriyyemiz vatanı kurtaran, Avrupa  zabitanıyla rekåbet eden güzide zabitan senelerden beri çıkarmaktadır.
Onun tevsiini, yahud terakk¢sini kim arzu etmiyor?
Darul-fünuna harp zamanında birçok Alman profesörlerinin ta’yinine karşı kim mu’teriz olmuştu?
Bil-akis, bu profesörlerin, i’dadi şehadetnamesini elde ederek bazı rical-i hükumete tabasbus etmekle bu nur ve irfan merkezinde üstad ta’yin olunanlardan daha müfid olduklarını herkesden evvel biz takdir ediyorduk.
Peki, madem ki mekatibin salah ve terakk¢si ve Avrupadan mütehassıs gelmesi senelerden beri kabul olunmuştur; o halde bu garblılaşmaktan maksadları nedir?
Acaba sanayiin inkişafı için muhtelif fabrikaların te’sisi midir?
Bu ise kim onu istemiyor?
İşte hükumetin muhtelif fabrikaları ve işte Karamürsel, Hereke fabrikası ve birçok daru's-sınaalar vardır.
Kim onların tahribini  taleb etmiş, yahud böyle mübarek bir gåye aleyhinde bulunmuştur?
Bil-akis, herkes şarkın eski azamet ve satveti ilim ve irfan, fen ve sanayi’ meydanında pişdar olmakla kåbil-i istihsal olduğuna kåni’dir.
Fakat buna garblılaşmak denmez.
Ziraat için mütehassıs ve alat getirdik.
Keza bahriye, harbiye ve her şu’be için eskiden  beri böyle yapıyoruz.
Ona hiçbir kimse itiraz etti mi?
Şarklılaşmak, yahud garblılaşmak mevzu’-ı bahs oldu mu?
Zira bu gibi ıslahatın lüzumu bedihiyattandır.
Öyle ise garblılaşmaktan maksadları nedir?
SEBILÜRREŞAD                -  -  müdhiş tahribatı yüzünden içkinin men’i her tarafda takarrur etmek üzere iken garblılaşmak illetine tutulan birkaç kişinin hatırı için milletin sıhhati, dini, ahlakı ve iktisadiyatı feda edilemez.
Zannıma göre garblılaşmak daiyesinde bulunanlar içki ta’mimini taleb ettiklerini söylemeye de cesaret edemezler.
Binaenaleyh garblılaşmak kelimesinin ma’nası nedir?
Acaba hicab-ı nisvanın ortadan kaldırılmasını ve Avrupadaki aile hayatının kabul edilmesini mi taleb ediyorlar?
Avrupa ve Amerikanın her tarafında hemen hemen umumi bir hale gelmiş olan fuhşiyatın tahribatını tahfif etmek üzere her hükumet yüz binlerce lira sarfedildiği halde muvaffak olamıyorlar.
Biz ise parasız ola-  rak memleketimizde teessüs etmiş olan hayat-ı iffet ve ismeti kendi ellerimizle mi haleldar edelim?
Müslüman kadınının tesettür ve hicabı hiçbir zaman mani’-i terakk¢ olmamıştır.
Bil-akis, tesettür ve hicabı terk eden kadınlar tereddi-i ahlaktan azade kalamamışlardır.
Nitekim  Mısır ve Hindistanda aynı neticeyi görüyoruz.
Rusya müslüman kadınları miyanında meşhur olan tereddi-i ahlak ve fuhşiyatın intişarı, ancak tesettürü kaldırmış olanlar miyanında mevcuddur.
Balkan Harbi esnasında Hilal-i Ahmer hastahanelerinde çalışmak üzere gönüllü olarak gelen ve Kadırga Hastahanesi'nde çalıştıkları  esnasında yaptıkları tahammül-fersa hayasızlıkları bizim için bir ders-i ibrettir.
İnanmak istemeyen muhterem üstadım Besim Ömer Paşa hazretlerinden sorsunlar.
Moskovada muvakkaten bulunmuş olan bazı arkadışlarımın Rusya İslam kadınlarının tereddi-i ahlakı hakkında  bana naklettikleri feci’ hikayeler her müslüman için bir ders-i ibret olmalıdır.
Zaten garblılaşan kızlarımızla eski Türk terbiyesine göre yaşayan aile kızlarımızı mukåyese edersek göreceğiz ki birincisinde gösteriş, alayiş, tantana, dans ve saire yüzünden zevceyn arasında saadetten  eser yoktur.
İkincisi muktesıd, temiz, sakin, terbiyeli olduğu için zevcinin ve çocukların saadeti meydandadır.
Evet bazıları şarklılarla garblılar arasında izdivac tarafdarı oluyorlar.
Bu mecnunlara Londra'da vuk†’ bulan  Ali Fehmi Beyin faciası bir ders-i ibrettir.
O iki nizam-ı aile arasındaki fark ol kadar büyüktür ki dinler onu izale edemediği halde bu kısa akıllı mahluklar onu ref’ edemezler.
Ondan teşekkül eden aile mahva ve su’-i akıbete  mahkumdur.
Milletini seven ondan uzak kalmalıdır.
Garblılaşmaktan maksadları garbdan her şu’be-i idariyye için mütehassıs getirmek midir?
Evet, mütehassısların gelmesi pek elzemdir.
Fakat bi-taraf olmaları,  siyasi gåyeleri olmamaları, büyük hükumetlerden yani Acaba garblılaşmaktan maksadları hıristiyan olmak mı?
Nasraniyet tamamen iflas etmiş bir devirde iken eskiden beri İslamiyet'in müdafi’leri, en metin mücahidleri  olan Türklerin böyle bir istihale-i diniyyeye tabi’ olacaklarına kåni’ değilim.
Evet, Avrupa kitaplarında oku-  dukları, fakat hazmetmedikleri ma’lumat-ı tarihiyye ve ictimaiyyeyi din yerine ikåme etmek isteyen bazı mecnunlar bulunabilir.
Fakat bunların ne ehemmiyeti var?
Bunlar menafi’-i milliyyeyi idrakten aciz mahluklardan başka bir şey değildir.
Rusya'daki bolşevik tehlike-  si gibi her tarafda ateşler saçan, müdhiş tahribat ikå’ eden, ahlak ve ictimaiyatı tefessühe uğratan hatar-nak bir inkılab merkezi yani başımızda bulunurken ve ona karşı bizi himaye edecek yegane silah-ı ma’nevi din-i mübin-i İslamiyet iken vatanı bundan tecrid etmek isteyen mecnundan, yahud hain-i vatandan başka ne ola-  bilir?
Hele (maddiyetperestlik) yüzünden Avrupanın her tarafında meşhud olan tahribat meydanda iken böyle gayyaya giden yollara milleti sevketmek istiyenlere hayret etmemek imkan haricindedir.
Garblılaşmak isteyenlere ufacık bir nasihatte bulunacağım:
Evvela İslamiyet mücerred bir ak¢de değildir.
Bil-  akis din ve dünya için gelmiş bir şeriattir.
Ve nass-ı sarih var iken ictihad olamaz.
Saniyen medh eyledikleri Avrupa usul-i fenniyyesi mucebince bir mes’ele hakkında  beyan-ı fikr etmek isteyen ol babda bi-hakkın mütehassıs olması şarttır.
Bina-berin din mesailinde ictihad eyle-  mek, İmam Beyzavi, yahud başkasını tenk¢d etmek isteyen ulum-ı diniyyede sahib-i vuk†f olması şarttır.
Zaten  bu kåide yalnız garba mahsus bir şey değildir.
Müctehidler hakkında vaz’ olunan şartlara müracaat etsinler,  görürler ki mütehassıslar için ne gibi şerait lazımdır ve o müctehidlere ne kadar büyük hürmetler gösteriyorlardı.
Avrupayı taklid etmek isteyenler ancak müfid ve ma’k†l hasletlerini ve kåidelerini taklid etsinler.
Acaba garblılaşmaktan maksadları Avrupa neslini mahvetmekte bulunan içki beliyyesini iade etmek midir?
Avrupa'da insaniyetin ve neslin selameti için bu-  nun aleyhinde müdhiş bir mücadele cereyan ederken; Amerika, Finlandiya ve Norveçte tamamen men’ olunmuş iken; Danimarka'da, İsviçre'de,* ağır vergi almak  suretiyle Almanyada tahdid edilmiş iken; İngiltere, Lehistan, Japonya, Brezilya, İsviçre'nin Freiburg Kantonu,  Avusturya ve Çekoslovakyada on sekiz yaşından dun olanlara her türlü içkinin bey’ ve şürbü kånunen men’ edilmiş iken; aynı kånun Almanyada dahi sudur eylemek üzere iken; sıhhat mütehassıslarının gösterdikleri  SEBILÜRREŞAD                -  -  Şeair-i Diniyyeyi, Ahlak ve Adab-ı Umumiyyeyi İstanbul Yıkamaz gazetesi Türk kadınlarının barlara gitmesi, şanolara çıkıp aktrislik etmesi doğru olup olmadığı hakkında bir anket açmıştı.
Bu münasebetle birçok şeyler  yazıldı.
Cevab verenler içinde bu münkeratı açıktan açı- ğa tervic edenler de çıktı.
Diğer bazı gazeteler de halkın hissiyatını rencide edecek neşriyatta bulundular.
Gerek bu cevablar, bu neşriyat, gerek bazı mütereddi kadınların münkeratı irtikab hususunda fiili hareketleri memle-  ketimizin müslüman halkını ciddi surette müteessir etti- ğini bu hafta gelen mektuplardan anlıyoruz.
Şimdiye kadar halkımız İstanbuldaki rezaletlere karşı teessürünü izhar edemiyordu.
Göz yaşlarını daima kalbine akıtıyordu.
Fakat şimdi teessürünü izhar etmenin  yolunu öğrenmeye başladığı anlaşılıyor.
Hiç şübhesiz bu, hakimiyet-i milliyyenin feyzidir ki intibah-ı milliyi göstermek i’tibarıyla büyük bir kıymeti vardır.
Demek ki memleketin her tarafında yevmi matbuat kemal-i ehemmiyetle ta’k¢b olunmakta, İstanbul'da şeair-i diniyye ve  milliyyeye karşı irtikab edilen münasebetsizlikler efkar-ı halkı endişeye düşürmektedir.
Aşağıya derc ettiğimiz mektupların birisi memleketin bir ucundan, ötekisi de diğer ucundandır.
Dikkat ediniz, ikisi de aynı tarihde yazılmıştır.
Ve bütün kaza ahalisi namına yazılmıştır.
Buradaki münasebetsizliklerin memlekette nasıl akisler husule getirdiğini görmelidir.
Hiç şübhe yoktur ki  Anadolunun ve Rumelinin her kazası böyle düşünmekte, bu ahvalden son derece müteessir olmaktadır.
refikimiz müslüman kadınlarının barlara gitmesi, şanolara çıkması hakkında milletin efkarını an-  lamak isterse öyle üç buçuk züppenin sözünü mikyas ittihaz ederek hüküm vermeye kalkışmasın.
Vatanın bütün mezahim-i müdafaasını yüklenen, devleti yaşatan,  her dak¢ka vatan uğurunda ölmeye hazır bulunan asıl halkın efkarını toplasın ve ona göre hükmünü versin.
Bu muhterem, bu fedakar halkımız lazım geldiği zaman fikrini, arzusunu izhar etmenin yollarını bilmiyor,  diye ihmal olunmamalıdır.
Yevmi gazetelerimiz memleketin her tarafına muhabirler göndererek doğrudan  doğruya halk ile temas etmeli, onların hak¢k¢ efkarını anlamalıdır.
O vakit her hangi bir mes’ele hakkında açacakları anketten hak¢k¢ bir netice elde etmiş olabilirler.
Maamafih bugün görüyoruz ki nice zamanlardan beri herşeye karşı la-kayd davranan muhterem halkımız fikrini izhara başlamıştır.
İstanbulda şeair-i milliyye yıkılıyorsa bana ne?
deyip de yan gelmiyor, yarın bu halin maazallah kendi mülkümüze göz dikmiş olan devletler tebaasından gayri olanlardan intihab edilmeleri ve şarkın ahval-i ictimaiyye, iktisadiyye, ruhiyye ve coğrafyasını bi-hakkın bilenlerden olmaları şart olduğu gibi onlara lazım gelen salahiyetin verilmesi de elzemdir.
İ’lan-ı Meşrutiyetten sonra getirdiğimiz Fransız mühendisleri, müşavir-i maliler ve harp  zamanında Almanyadan çağırdığımız iaşe mütehassısları esbab-ı siyasiyyeden, yahud lazım gelen salahiyet  kendilerine i’ta edilmemesinden dolayı faidesiz kaldıktan başka hazine-i devlete bar olmuşlardır.
Bina-berin eski hatalarımızdan istifade etmeliyiz.
Hükumet idaresinde meşhud olan tezebzüb, intizamsızlık, lüzumsuz tecrübeler ve na-ehil me’murların yapageldikleri hatalardan  kurtulmak istemek herkesin arzusu olduğu halde ona garblılaşmak denmez.
Zira garbda nice muhtel ve gayr-ı muntazam hükumetler vardır.
Hele Sosyalistlerin devr-i hakimiyetinden beri.
Acaba garblılaşmak Avrupalılar gibi düşünmek veyahud garb zihniyetiyle i’mal-i fikr etmek mi demek-  tir?
Şinasiye kadar Türkçe edebiyatı olmadığını söylemek garbın ilim ve irfanına, fenni tedk¢kåtına karşı bir  hezeyandır.
Hal-i bedavette yaşayan milletlerde bile edebiyat mevcud olduğunu nice garb üstadları takdir ederler.
Şarklılar Avrupada ne kadar yaşarlarsa yaşasınlar, garblılar şarkta ne kadar isterlerse ikåmet etsin-  ler, kendi zihinlerini, tarz-ı tefekkürlerini, an’anatlarını hak¢k¢ bir surette tebdil edemezler.
Şark eskisi gibi şark, garb yine garbdır.
Mark Twainin dediği gibi bu iki tev’em birbirine asla yapışamayacaklardır.
Herkes kendi zihniyetini istediği gibi kullanabilir.
Garblılaşmak demekle ne hükumet, ne de bu daiyede bulunanlar herkesin zihniyetini bir kalıptan geçirebilirler.
Nitekim ben de Avrupa kitaplarından, Avrupalı  üstadlardan, mecmua ve gazetelerinden tahsil ettim.
Ve beş seneden beri Avrupanın en medeni milletleri ve muallimleri miyanında yaşadığım halde eskisi gibi şarklıyım ve şark ruhunu ve zihniyetini taşıyorum.
Ve gittik-  çe daha koyu bir şarklı oluyorum.
Hiçbir kuvvet, hiçbir hükumet bu zihniyetimi değiştiremez.
Tabii herkesde aynı hal vardır.
Bina-berin lüzumsuz işler ve münakaşalar ile vakit geçirmektense vatanın ıslahı ve terakk¢si için i’mal-i fikr olunmasını tavsiye eylerim.
İşte Japon eskisi gibi dini şarklı, zihniyeti şarklı, nizam-ı ictimaisi şarklı ve garbdan aldığı aliyattan maadasında koyu şarklı olduğu halde cihanın en kuvvetli ve en müterakk¢ milletlerinden ma’duddur.
Gelecek mektubumda da şarklılaşmak,  yahud daha doğrusu İslamlaşmak cereyanı hakkında izahat vereceğim.
SEBILÜRREŞAD                -  -  ba feda etmeyeceğiz.
Biz Türküz, müslümanız, şarklıyız, şerefliyiz garbın kånunlarına, an’anesine, mefkuresine, ayn-ı mezellet olan hayat-ı ictimaiyyesine muhtac değiliz.
Garblı düşmanlarımız memleketimizi silah kuvvetiyle  kendilerine mal etmeyi adeta imkansız bulduklarından dolayıdır ki kal’ayı içinden fethetmeye savaşıyorlar.
Bizim şeair-i diniyyemize, an’anat-ı milliyyemize hücum  edenler kimin hesabına çalışıyorlar?
Bizi bizlikten çıkarmak isteyenlerin bu memlekette kaç kişiden ibaret oldu-  ğunu bilmez değiliz.
Öyle yaygara ile, gürültü ile Türkler helak ve mezellet uçurumlarına sürüklenmezler.
Bu memlekette yaşamak isterlerse bu memleket halkının dinine, ahlak ve adatına hürmet edeceklerdir.
Aksi takdirde yollar açıktır.
Türkün ictimai teazudunu kırmaya kalkışmasınlar.
Garbın beğendikleri sefahethanelerinde yaşasınlar.
Türkler, müslümanlar, ahlak¢ per-  deleri yırtmak, dini an’aneleri kırmak ile değil, belki bunları takviye ve tarsin ile terakk¢ edeceklerdir.
Milletin arzusu budur.
Herkes bunu böylece bilmelidir.
İstanbulda Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine Bu camia-i İslamiyyenin şan ve şehametle müzeyyen bir tarih-i muhalledi vardır.
Tedk¢k ediniz, her sahife-i kıymetdarında menk†ş olan hatıra, din ve ahlaktır.
Yüzlerce seneden beri milletimiz haris-i Din-i İslam olmuş-  tur.
Kendilerine münevver süsü veren ve fakat hakåyık-ı İslamiyyeyi henüz anlamayan birtakımları tarafından ahlak ve dine karşı isyan bayrağı açtığını kemal-i teessüfle görüyoruz.
Varlığımızın en bi-eman düşmanı  olan garbın sefahetini mi taklid ve temessül edeceğiz?
Şime-i kerime-i ahlakıyyemizi garb çirkabe-i dalaletiyle mi telvis edeceğiz?
Ahkam-ı diniyyemizi, ahlak ve adab-ı müstahsene-i milliyyemizi haris olan kavaninimiz ve alel-husus Teşkilat-ı Esasiye Kånunumuz kat’iyyen böyle şeylere müsaid değildir.
Milletin mukaddes hissiyatına  iştirak ve hürmet etmek istemeyenler te’dib olunmalıdır.
Müslüman kadını fuhuşhane demek olan barlara nasıl gidebilirmiş?
Sahnelerde nasıl arz-ı endam edebilirmiş?
Sosyete hayatından bu millete hayrul-halef olabilecek memleketine, kendi ailesine de sirayet edeceğini nazar-ı dikkate alarak endişeye düşüyor, şimdiden bu felaketin önüne geçilmesini istiyor.
Bugün bu iki kaza ahalisi dilsizlikten kurtulmuşsa yarın, hiç şübhe yoktur ki bütün kazalar ahalisi de umuma taalluk eden her hangi  bir mes’elede fikirlerini izhar edebilecek vesait-i medeniyyeyi öğreneceklerdir.
O vakit hiç kimse için milletin  efkarını başka türlü göstermek imkanı kalmayacaktır.
Müslüman kadınlarının barlara gitmesi, şanolara çıkması doğru olup olmadığı hakkında açtığı ankete şu iki  kaza ahalisinin mektuplarını da idhal etmelerini ( ) refikimizden rica ederiz:
İstanbulda Sebilürreşad İdarehanesine Efendim, Kazamız ahalisinin kanaatlerine tercüman olan atideki ma’ruzatımızın bütün alem-i İslamiyet'in medar-ı  istinadı olan ceride-i feridenizle neşir ve i’lanını bilhassa rica ederiz:
Türklerin ehass-ı amali, vatanlarıyla beraber dinlerinin de muhafazasıdır.
Türkler İslamiyet'i kabul ettikten  sonra bütün mefkure-i ictimaiyyeleri İslamiyetle yoğrulmuştur.
O derece ki Türk demek İslam demek olmuştur.
Binaenaleyh Türklüğü İslamiyetten ayırmak imkansızdır.
Harb-i Umumiden evvel, milliyet ve mevcudiyetlerini gåib etmiş birtakım yabancı şahsiyetler memleketimize sokulmuş ve memleketin vahdetini, esasat-ı ictimaiyyesini haleldar edecek cereyanları husule getirmeye çalışmışlardı.
Kemal-i telehhüfle görüyoruz ki bu şahsiyetler bu-  gün de faaliyetlerine germi vermektedirler.
Bir de epey vakitlerden beri gazetelerde görülen asrilik, laiklik gibi mes’elelerden maksad ne olduğu şimdi meydana çıkıverdi.
Halkın erkan-ı diniyye ve an’ane-i milliyyelerini  baziçe addeden bu adamlar gürültü ile bütün Türk halkını milliyetsiz, an’anesiz, dinsiz beşer kümesi yapmak  kolay bir iştir mi sanıyorlar?
Emin olsunlar ki bütün müslümanlar bu kabil kimselere yalnız an’ane-i hasm-ı bi-emanı değil, vatanın da en müfrit düşmanı nazarıyla bakmaktadırlar.
Milli huk†kumuz olan fıkhımızın, milli ahlak ve ictimaiyatımızın yerine garbın tefessüh etmiş şeylerini getirmek isteyen bu kör mukallidlerin sözlerini gazete sütunlarında gördükçe bunların Türk olduğu-  na bir türlü inanamıyoruz.
Türkler, müslümanlar nasıl garbın meftunu olur?
Nasıl garbın fuhş-alud ahlak ve ictimaiyatını kabul eder?
Garbın sanayiini, iktisadiyatını alacağız, ziraat ve ticaretine rekåbet edeceğiz.
Fakat hiçbir zaman varlığımızı, mevcudiyet-i ictimaiyyemizi gar-  SEBILÜRREŞAD                -  -  inkılab namına ilk defa hatırlarına gelen, sevdalarını ok- şayan şey; kadının ismet ve hicabdan sıyrılması, vasi’ ve ser-azad bir hürriyete mazhar olması, binaenaleyh erkeklerle kol kola, sine sineye gelmesidir.
O kısım münevverlerimizin (ictimai inkılab)a aid bütün tasavvurları tedk¢k olunursa görülür, ki ya hevesat-ı  şehvaniyyelerinden, yahud körü körüne Avrupayı taklid arzusunda olmalarından neş’et etmektedir.
Züppelerin memlekette yapmak istedikleri bu kabil inkılabat –avn-i Hakla– hiçbir zaman ca-yı kabul ve iltifat bulamayacak, bütün teşebbüslerinde haib ü hasir kalmaya mahkum olacaklardır.
Bu, kat’idir, muhakkaktır.
Rum ve Moskof fahişelerinin erkeklerle kucak kuca- ğa (dans) ettikleri (bar)lara, fuhuş ve rezalet evlerine şimdi de Türk ve müslüman hanımlarının devam ve iştirak  ettirilmesi arzu olunuyor!!
Türk ve müslüman hanımlarının tiyatro sahnelerine, şanolara çıkmaları musırran  isteniyor!
Bu teşebbüs baştan başa bütün memleket halkını yeis ile, gayz ile ağlattı!
Bugün açlıkla, sefaletle, uryanlıkla inleyen, titreyen Anadolunun karşısında o kabil teşebbüsler, o kabil kepazelikler ne büyük küfrandır, ne rezil isyandır?
gazetesi o teşebbüsün nasıl telakk¢ edileceğini efkar-ı umumiyyeden soruyor.
Bu da memleketimizi  sinirlendirdi.
Onun vazifesi böyle (Güneş var mı, yok mu?) diye bir (anket) açmak değil, (var) diye haykırmaktı.
Onun muharrir ve sahibleri de elbette müslüman ve  Türk çocuğudur.
Eğer ankete iştirak lazımsa işte (Zafer-i Milli)!
Hem bu satırlar bir gazetenin, bir muharririn fikri değil, yüz binlerce nüfuslu koca bir müslüman vilayeti halkının müttehid, müşterek, ma’sum sesidir.
İ’timad etmezseniz size binlerce imza toplayalım.
Ey züppeler!
Bu milletin adabıyla, bu milletin ictimaiyatıyla, bu milletin en hassas mukaddesatıyla niye  bu kadar oynuyorsunuz?
Başka işiniz, başka ma’rifetiniz kalmadı da şimdi de müslüman dinini fuhuşhanelere mi doldurmak istiyorsunuz?
Men’-i Müskirat K å nununun Aynen Muhafazası Merkezindedir Men’-i Müskirat Kånununun ta’dili aleyhinde Bodrum müntehib-i sanileri tarafından Muğla meb’uslarına  çekilen telgraf suretidir:
Anadolu halkı şeair-i diniyyesini muhafaza yolunda malını, canını, her şeyini feda ederek o yüksek ve mukaddes his ve arzularına nail oldu.
Sabık Türkiye Büyük  Millet Meclisi tarihe birçok icraat-ı fevkal-ade miyanında bir nesil yetişebilir mi?
Hükumet bunları te’dibden aciz midir?
Böyle şeylere hiçbir müslüman tahammül edemez.
Bunlar ahkam-ı diniyyeye ve kånuniyyeye  karşı alenen itaatsizliktir.
Bugün İstanbulun bir köşesinde irtikab olunan bu fezayih yarın maazallah mem-  leketin diğer taraflarına da sirayet eder.
Dinine, adat ve an’anata la-kayd kalan bir millet yaşamaz.
Kadın muazzez ve muhterem olmak için süfliyet ve sefahetten tenzih edilmelidir.
Dinsiz bir millet yaşayamaz.
Dinsiz vatan olamaz.
Hükumet, din ve ahlaka karşı isyan edenleri te’dib etmedikçe huzur ve bekå bulamaz.
İslam ka-  dını, hak¢k¢ müslüman anası, arslanlar doğuran timsal-i iffet ve insaniyet, şuurlu, seciyeli bir sınıf-ı mümtazdır.
Mevkii milletin ser-tac-ı iftiharıdır.
Bar alemlerinde, dans salonlarında, tiyatro sahnelerinde baziçe-i ihtiras ve şehvet olamaz.
Biz kadınlarımızın bu hale düşmesini istemeyiz.
Bu, öyle feci’ bir suk†ttur ki bütün cem’iyeti münderis eder.
Garb medeniyeti denilen engerek yılanı değil midir ki bizi mahvetmek için asırlardan beri uğra- şıyor.
Bizi ahlak ve dinimizden, an’anat ve adatımızdan mehcur kılarak ruhsuz bırakmak, her fezahat ve redaeti kabul edecek bir derekeye düşürmek istiyor.
Madem ki devletin dini kånunen mahfuzdur, şu halde memnu’iyet-i kånuniyyeye muhalif harekatta bulunan cür’etkarlar ni- çin te’dib edilmesin?
Vatanı muhafaza için bundan sonra daha kuvvetli bir orduya ihtiyacımız vardır.
Sefahet  düşkünü bir tabakadan yetişecek bir nesil din ve vatanı muhafaza için canını feda eder mi?
Milletin mukadderatını yed-i emanetlerinde tedvir ve temşiyetle mükellef millet vekillerinin enzar-ı dikkat ve intibahını celb ederiz.
Kıymetdar vakitlerinin bir kısmını olsun bu mühlik fenalıkların def’i çaresine bakmalarını, bu afetin etrafa intişarına meydan verilmemesi esbabının istikmaline himmet etmeleri rica olunur.
Bugün Müslümanlığın ve dolayısıyla bizim bekå-yı hayatımız ancak  dini ve ahlak-ı fazılayı hakim kılmakla kåimdir.
Müskiratı men’ etmekle nasıl birçok fenalıkların önüne geçmişse şeair-i diniyyemize, ahlak ve adab-ı umumiyyemize  muhalif harekatta bulunanların da bu tecavüzlerine nihayet vermesini dört gözle bekliyoruz.
Kareside çıkan gazetesi yazıyor:
Memlekette garib ve gülünç bir (inkılab-ı ictimai) yaratmak(!) isteyen bir kısım münevverlerimiz bu inkılab-ı  mevhumun mihverini hep (kadın) olarak görmeye ve göstermeye savaşıyorlar!
Teceddüd namına, ictimai SEBILÜRREŞAD                -  -  tenk¢s edilecektir.
Bin nüfus için yalnız bir müskirat dükkanı bırakılacaktır.
Bu yeni karar üzerine müskirat satan  mahaller üçte iki nisbetinde eksilecektir.
İstanbuldan sonra Viyanada da müskirat isti’mali men’ edildi..
Bugün Viyanada evvelce çok müskirat satılan her nereye giderseniz limonata, yahud bir fincan  siyah kahveden başka içecek bir şey bulamazsınız.
Uğraşsanız kåbil değil bir damla ispirtolu meşrubat ele ge-  çiremezsiniz.
Hukumet gazetelerle:Bugün müskirat içilmeyecek diye bir emir neşretti, bu emir üzerine ispirtolu içkiler birden bire mu’cize gibi ortadan kayboldu.
Viyana, öteden beri ispirtolu içkilerin fazla isti’mal edildiği bir mem-  leket olduğu halde hükumetin emrine gösterilen bu itaat şayan-ı dikkattir.
Yalnız şurasını da ilave etmek lazımdır ki Viyanada müskirat isti’mali yalnız iki gün için men’ edilmiştir.
Bu iki gün zarfında intihabat icra edileceğinden hükumet halkın, aklı başında olarak re’y vermesi ve gürültü patırtı olmaması için bu tedbire müracaat etmiştir.
Memleketimizde işlerin pek mantık¢ bir mecra ta’k¢b etmemesine çok taaccüb etmemeliyiz..
Bütün dün-  ya mantıksızlık içinde puyandır.
Bunun da zirvesine Almanlar varmışlar, yahud vardırılmışlardır.
Bugün Almanyada mevcud vaz’iyet, asırların teraküm ettirdi- ği medeniyet tabakasının pek ince olduğuna, ağırca bir sarsıntının medeniyet binasını yıkabileceğine en vazıh misaldir.
Bugünkü Almanya derebeylik devirlerine avdet etmiştir.
Yüksek bir sınai hayatın dar bir saha dahiline teksif ettiği milyonlarca insan, (Ruhr)daki kömür ve demir menba’larının işgåli üzerine durur durmaz derebey-  lik devirlerine aid şerait avdet etmiştir.
Demir bir elin muntazam bir makine idare eder gibi kolayca çevirebildiği o muazzam Almanya bugün en küçük cüz’-i ferdle-  rine kadar inhilal etmektedir.
Herkes kendi hesabına bir lokma ekmek bulmaya çalışıyor.
Bir kilo ekmeğin fiyatı dört gün içinde milyondan beş buçuk milyara çıkmıştır.
Bununla beraber birçok yerlerde ekmek bulmaya  imkan yoktur.
Bu aç insanlarda hala sınıf münaferet ve ihtirasları kalmıştır, fakat o kadar mantıksız bir şekilde ki mesela komünistlerle müfrit milliyetperverler el ele bir de Men’-i Müskirat Kånununu tanzim şerefiyle geçecektir.
Yeni meclis ise birkaç sermayedarın, birkaç bin  milliyetsiz, vatansız sarhoşun, iyiliğe i’tiraz etmeyi şiar edinen birkaç kişinin hatırı için müskirat memnu’iyetini ref’ ederse sabık meclisin tamamıyla ma’kusi bir şöhret kazanmış olacaktır.
Mazarrat-ı adidesi enzar-ı cihanca müsellem ve din-i mübeccelimizce i’mal ve isti’mali de tahrim kılınan müskiratın men’i hakkındaki kånunun ibkåsına karşı bir tedbir-i kat’i ittihazını taleb eyleriz.
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesi İdaresine Ahval-i ictimaiyyemizin ıslahında, ahlak-ı müstahsenemizin takviminde, sıhhat-i umumiyyemizin kesb-i salah  etmesine aid hayatımızın kesb-i rasanet eylemesinde pek mühim bir amil olan Men’-i Müskirat Kånununun mer’iyetini ilel-ebed te’min için bütün millet-i İslamiyyemizin sarf-ı ma-hasal-ı gayret edeceğinde hiç şübhe  bile etmiyoruz.
İşte bu mübeccel kånunu müdafaa ve muhafaza hususunda müntehib-i sanilerimizin meb’uslarına keşide ettikleri telgrafın bir suretini ceride-i aliy-  yenizle de i’lanına dainizi tavsit ettiklerinden mezkur suretin i’lanı müsterhamdir efendim.
Bir de Men’-i Müskirat Kånununun mevki-i tatbike vaz’ı Fransızların hoşuna gitmemişti.
Onların hesabına bereket versin ki; ikinci haber yani bira ile likörün füruhtuna istisnaen müsaade edilecektir, mealindeki telg-  raflar Fransızları adeta teskin etti.
Çünkü likör denilen içkinin bir çoğu Fransada çıkar.
Şarap yerine likörü Türkiye'ye fazlaca gördermekle  Fransızlar için telafi-i ma-fat mümkündür.
İşin tuhafına bakınız ki bu son karardan memnun bile oldular; bu bizim için bir nevi’ himaye oldu dediler."  İtalya gazetelerinde okunduğuna göre İtalyada men’-i müskirat lehinde bir temayül meşhud olmaktadır.
(Mussolini) hükumetinin tensibi ve kralın bir emirnamesi üze-  rine İtalyada müskirat satan dükkanların mikdarı hayli SEBILÜRREŞAD                -  -  Terzisiniz, kendi elinizle kendi kendinize bir elbise yapıyorsunuz bu elbise için hükumete bilmem ne kadar  bir vergi vermeye mecbursunuz.
Vermezseniz elbise vücudunuza dar olur.
İlh… Güzel memleketimizi garblılaştırmak isteyenler acaba oradaki hastalıkları memleketimize de nakletmek mi  istiyorlar…?
Ahiren namıyla bir kitap yazdım ve bunda iki esasdan bahsettim:
Bab-ı ictihadın kapanması, Mezheb-i Ca’ferinin Sünnilerce tanınmaması.
Bu iki menfi tedbirin mahsul-i hikmet ve hak¢kat de- ğil, mahsul-i siyaset olduğunu zikrettim.
Bir gün bir padi- şahın siyasetine muvakkat bir tedbir ittihazı muvafık gelmiş olabilir.
Fakat mülahaza edilen bu faide her zaman  için cari olamaz.
Bil-akis mevsimi geçince muzır olmaya başlar.
Bir şeyin hem faidesi, hem de muzır cihetleri olabiliyor ve bazen mahzurları fevaidini gölgede bırakır.
Biz bunun zararını uzun zamandan beri mütezayid bir derecede gördük.
Bab-ı ictihadın kapanması din güneşinin hidayet nurunu zaiflattı, bünye-i ictimaiyyemiz fakr-ı  fazilete, batıniyatımız türlü a’raz ve sekåmete uğradı.
Şehrah-ı ictihadın açıklığı fikir ve vicdanı daima tasfiye eden yeni ictihad cereyanlarını tevlid eder.
Aksi  de durgun sular gibi ciyadetini gåib etmeye başlar.
Bilmem siz ne dersiniz?
Gerek salahiyetdar-ı sahsiyetiniz, gerek bütün alem-i İslamca şayan-ı hürmet olan  ilim ve kemaliniz hasebiyle tercihan size soruyorum ve mütalaa-i fazılanelerini öğrenmek istiyorum.
Fazilet-me- ab efendim hazretleri.
(Kabil)de intişar eden , İran-Afganistan hükumetleri arasında akd ve imza olunan ahidname münasebetiyle şu makåleyi yazmıştır:
Müslümanların müttehid ve kardeş olduğu zamanlarda liva-yı İslam Çin Denizi'nden Bahr-i Muhit-i Kebir'e  kadar imtidad eden ma’mure-i alem üzerinde temevvüç vermişlerdir.
Mevcudu bir kat daha yıkmak için muhtelif maksadlarla beraber çalışıyorlar.
Kafi derecede yık-  tıktan sonra karşı karşı geçecek ve birbirinin boğazına sarılacaklardır.
Bavyera ordusu civar mıntıkaları Sosyalizmden temizlemek için tahşidat yapıyor.
İmparatorluk ordusu  Saksonyada hükumeti kapı dışarı ediyor.
Ren havalisinde iftirak tarafdarlarıyla Almanlık tarafdarları göğüs  göğüse boğuşuyorlar.
Almanyada ateş var, Saksonyada komünist bir hükumet, Bavyera'da hükümdarlığa tarafdar bir diktatör,  Belçikanın taht-ı işgålinde bulunan yerde istiklal!
Hele Markın rezaleti pek garib bir şekil aldı.
Berlin sokaklarında günde ila kişinin açlıktan öldüğünü bilenler çoğaldı.
Fransada da ölenler var amma onlar açlıktan ziyade aç gözlülüklerinin kurbanı oluyorlar.
Darul-bedayi’ için hayırlı ve müşevvik bir haber olmayacak ise de diyeceğiz ki Fransa'da tiyatro alemi if-  las etmektedir.
San’atkarlar avare bir halkın la-kaydisi önünde adeta yaralı bir kuş gibi sokaklara düşüyor.
Daha evvelki gece idi; bu sene Nicedeki Jene Tiyatrosu'nun baritonu olarak gelen adamı ben de dinle-  dim.
Sordum, zavallı adamın iki senedir boş ve aç kaldığını öğrettiler.
Paris Konservatuarından birinci derecede çıkmış bir madmazel ve pek güzel bir madmazel tanırım.
O da te’min-i maişet için burada ancak iki ders bulabildi.
Hulasa Fransa'da san’atkarlık ancak açlığa bir nevi’  namzedlik demek oluyor.
Avusturyada kağıd basan makineler durmakla beraber vergi makinesi işlemektedir.
Hükumet son zaman-  larda, akla, hayale gelmeyen birtakım vergiler tarh etmiştir.
El-yevm Avusturya'da vergilerin mikdarı gökteki  yıldızlar ve denizdeki balıklar kadar çok ve mütenevvi’dir.
Eskileri bir tarafa bırakalım, halka tahmil edilen son bazı vergilerden bahsedelim:
Mesela sizin bahçenizde ağaçlarınız var ve bu ağaçlar size yüz okka meyve veriyor.
Siz de bunlardan kırk elli okka reçel yapıyorsunuz.
Hükumete bu yaptığınız reçelin okkası başına bilmem ne kadar bir vergi vermeye mecbursunuz.
Vermezseniz reçel size zehir olur.
Köylü ve rençbersiniz, buğday ektiniz ve bu buğdaydan kendi ihtiyac-ı zatiniz için, mesela  bir senelik idareniz için birkaç yüz okka ayırsanız bunun kilosu başına hükumete vergi vermeye mecbursunuz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  dindaşı ve komşusu bulunan İran ile yeni bir ahidname imzalamak suretiyle kendi hareket ve intibahını alem-i İslama isbat etmek istiyor.
İşte müstakbel terakkiyatımızın mübeşşiri olan İranAfganistan muahedesidir ki her iki hükumet ve milleti  evvelkinden daha ziyade birbirine dostluk ve kardeşlik bağlarıyla bağlayacaktır.
Beynel-İslam vesile-i terakk¢ ve kudret sayılacak olan işbu mübarek ahidnameyi, mücahid fi-sebilillah olan şevketlü sevgili padişahımız (Emir Emanullah) hazretleri Muharrem ayının sonundaki Cuma gününde (Cami’-i İdgah)da Cuma namazının edasından sonra bütün Kabil ahalisiyle Türk ve İran sefirlerinin huzurunda vaz’-ı imza buyurdu.
O gün imza merasiminden evvel, emirimiz taş minbere çıkıp ahaliye hitaben parlak bir nutuk irad ederek atideki sözleri söylediler:
Ey benim sevgili milletim, size müjde veriyorum ve gözünüzün önünde Afganistanla aziz kardeşimiz olan (İran) ile akdettiğimiz muahedenameyi imza ediyorum.
Ben İranı kendi canım ve şahını nur-ı aynım gibi seviyorum.
Afganlılarla İraniler iki hak¢k¢ kardeş ve samimi  dostturlar ki maatteessüf zamanın su’-i tesadüf eserleri neticesinde uzun müddet birbirinden uzak düşmüşler ve rabıtaları çözülmüştü.
Bu ayrılık ise her iki kardeşin revabıtını gevşetmiş ve camia-i İslamiyyeyi zaafa duçar etmiş ve bizi bu uçuruma sürüklemişti.
Bu mübarek günleri bana ve size gösteren Cenab-ı Hakka hamd ü senalar olsun ki beni Türkiye ve İranla uhuvvet revabıtını evvelkinden kat kat ziyade ve muhkem bir surette te’sis ve her iki kardeş İslam hükumetleriyle akd-i muahedeye muvaffak etti.
Bundan dolayı gerek kendimi, gerek milletimi bahtiyar addeylemekteyim."  Müteakiben Afganistan Hariciye nazırı muahedenin metniyle mevaddını birer birer okumuş ve yine kısa ve pek samimi uhuvvevt-karane bir nutuktan sonra emir hazretleri halkın medid alkışları arasında muahedeyi imzasıyla tezyin ve tevşih buyurmuştur.
Taş minberin ayağında resmi üniformasıyla durmakta olan (İtilaü'l-mülk) hazretleriyle muavini (Refiu'l-  mülk), emir hazretlerinin nutuklarına pek beliğ ve bütün mezaya-yı uhuvvet ve dindariyi haiz bir nutuk irad ile muahedenamelerin merasimine başlanmıştır.
İran sefiri, İranın Şir u Hurşid bayrağına sarılı olup İran şahının imzasını muhtevi olan nüshayı emir hazretlerine, emir hazretleri dahi Afganistan bayrağına sarılı bulunan diğer nüshayı da İran sefirine teslim etmişler; emir hazretleri İran bayrağını açıp omuzlarına atmış, İran sefiri de Afganistan bayrağına büründükten sonra mevkie münasib  neşideler irad olunmuş, dualar edilmiştir.
ediyordu.
Nur-ı İslamiyyet etraf-ı cihanı ilim ve medeniyetle aydınlatarak, hak¢k¢ adaleti, hak¢k¢ hürriyet ve  müsavatı kendi peyrevanı beyninde –renk ve cinsiyete bakmaksızın– ihya ettiği İslamiyet her nereye hulul ettiyse o havaliyi ve o havalinin [sekenesini] adab ve ahlak  ile tehzib eyledi; beşeriyete dünya ve ukba saadeti bah- şeyleyerek insanları layık oldukları huk†k-ı maddiyye ve ma’neviyyeye sahib kıldı.
Tarih-i İslam o kadar ulvi, o kadar tabdar sahifelere maliktir ki bizim aciz sütunlarımız onları birer birer saymakla bitiremez.
Vakta ki samimiyet ve hiss-i uhuvvet ehl-i İslam arasında zaaf ve izmihlale duçar olmaya başladı; şan ve teali yıldızları uful ederek, parlak ikbal günleri, pek karanlık idbar gecelerine tahavvül eyledi.
Dessas ve tama’kar garblılar fırsatı ganimet ittihaz ederek günden güne memalik-i İslamiyyeye birbirinden fekk-i irtibat ettirip müslümanlar beyninde ayrılık tohumlarını ektiler.
Müslümanları birbirine bağlayan revabıt ve münasebat-ı uhuvvetkaraneyi ihlale uğrattılar.
Diyar-ı İslam bayrakları altına girmeye başlayarak düşmanlarımızın müdhiş  hamleleri karşısında gittikçe zebun olduk.
Bedbaht, cahil müslümanlar düşmanların ittihadına karşı vikåye-i  nefs ve hıfz-ı istiklal uğurunda yek-vücud olmaları lazım gelirken, bil-akis, düşmanlara alet oldular ve onlarla kendi din kardeşleri aleyhinde birleştiler.
Avrupalılar bu suretle memalik-i şarkıyye ve İslamiyyeyi kendi beynlerinde taksime muvaffak oldular.
Evet, böyle milyonlarca  ehl-i İslam küfür ve Salibin esaretine duçar ve tedrici bir surette bugünkü hale düşmeye mahkum oldu.
Kavanin-i tabiat muktezasınca her karanlık geceyi bir sabah, her hazanı bir bahar, her suudu bir haziz, her mahakı bir bedrin ta’k¢b etmesi lazım geldiğine nazaran biz müslümanların da bu mezellet ve mihnet gecelerimizin münevver bir gündüze tebeddül etmesi yakındır.
İşte  İslamiyetin o muzlim muhitlerinde pek parlak ve göz kamaştırıcı birtakım yıldırımlar kükremeye başladığını görüp, yeniden bir ahd-i medid-i saadetin doğacağı bize tebşir edilmektedir.
Camia-i İslamiyye içinde ilk kıyam ederek dostların teveccühünü düşmanların nazar-ı dikkatini kendisine  celb eden Afganistan oldu.
Afgan milleti yıllardan beri boyunlarının etrafını dehşetle ihata eden ağır ve müstekreh boyundurukları kırıp kendisini dehhaş düşmanın  vesayetinden kurtardı.
İkinci hareket ise Ankaranın kıyamıyla hunhar ve inadcı düşmana hadlerini bildirmek oldu.
İran komşumuz da silkinip uyanmakta ve mübarek topraklarını  istila eden İslam bedhahlarını kovmakta az himmet ve fedakarlık göstermedi.
Hudaya hamd ü senalar olsun ki Afganistan hükumeti Türklerle akd ü imza ettiği muahededen sonra bugün de SEBILÜRREŞAD                -  -  Çaviş Efendi hazretleri tarafından te’lif olunup üstad-ı muhterem Akif Beyefendinin Türkçeye tercüme ettikleri bu eser, hey’et-i müşarun-ileyhaca tab’ edilerek her  tarafa dağıttırılmış, bir kısmı da cüz’i bir fiyatla mevki’-i füruhta konulmuştur.
Ahkam-ı dinin esrarını anlamayanları intibaha getirmek ve mü’minin için medar-ı şifa  ve rahmet olan açık ve beliğ hüccetlerini ortaya koymak niyetiyle yazılan şu eser, bu mevzu’da kaleme alı-  nan asarın en mühimmidir.
İhitiva ettiği mebhasler şunlardır:
Mukaddime – İçki ve Hayat-ı İctimaiyye – Küul  Zehirdir – İçki ve Sıhhat – Hayat-ı Beytiyye, bilhassa Hayat-ı Zevciyye – İçki ve Hayat-ı Tenasüliyye – İçki ve Fuhuş – İçkilerin Ticaret, Sınayi’, bir de Vesait-i Nakliyye ile Derece-i Münasebeti – Hulasa.
Avrupanın en meşhur doktorlarının raporlarından iktibas olunan istatistiklerle içkinin beşeriyet için ne büyük bir afet olduğu gåyet vazıh bir surette gösterilmiştir.
Fiyatı on beş kuruştur.
Taşra için posta ücreti beş kuruştur.
Merkez-i tevzii İdarehanesi'dir.
Bu münasebetle refikimiz diyor ki:
Ancak bu suretle bu mübarek vesilelerle İslam ittihad ve uhuvveti kesb-i resanet eder ve Avrupanın harisane ve iblisane olan emperyalist tecavüzlerinden kendimizi koruyabileceğiz.
Afgan, Türk, İran ve Türkistan ittifakı şübhe yoktur ki biri birine bağlı ve merbut olan mübarek İslam topraklarının bundan böyle her türlü tecavüzden men’ ede-  cek ve tekmil müslümanları birbirine rabt ettirecektir.
Avn-i Hakla çok geçmeden alem-i İslamın bu revabıtına bütün şark milletlerinin iltihak edecekleri me’muldür.
Asar-ı münteşire:
Bütün İslam aleminin en be-nam-ı eazım ulemasından ve Şer’iye Vekaleti Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey- ’et-i İlmiyyesi reis-i fazılı muhterem Şeyh Abdülaziz Oruç farzdır; meğer ki vücudun zararını, yahud mesalih-i ammenin ızrarını mucib olsun; yahud mükellef  olan adam seferde bulunsun, çünkü sefer meşakkattir.
Şariin insanlara savmı farz kılmasından maksadı ikidir:
Biri sıhhi, diğeri ahlak¢.
Sıhhidir, çünkü oruç hıfzıssıhha kånunlarının durmayıp tavsiye ettiği himyeden başka bir şey değil.
Müslü-  manların orucu mi’deyi dinlendirir, temizler ve bunun neticesi olarak bedenin ahvalini tanzim eder, ona sıhhat verir; afiyet verir, yoksa zarar vermez, fütur vermez.
İşteOruç tutun ki sıhhat bulasınızhadis-i şerifinin sırrı budur.
Binaenaleyh biz bu gåyenin husulü, bir de saatlerce nefsini yemekten içmekten mahrum eden saimin derhal ifrata varmasından tevellüd edecek zararın def’i için sünnet-i nebeviyye bu babda lazım gelen  adab-ı sıhhiyeyi bildiriyor:
İftar ta’cil, sahur ise te’hir edilir.
Tatlı yahud meyve nev’inden az birşeyle iftar olunduktan sonra akşam namazı kılınır ve arkasından i’tidale riayet şartıyla yemek yenilir.
Yatsı namazıyla arkasından teravih denilen yirmi rek’at namaz kılınmadıkça yatılmaz.
Bu namazlar ise yemekten bir, bir buçuk saat sonra eda olunur.
Bu namazların edasından sonra uyku müstehabdır.
Zira ma’lum olduğu üzere cismin ekseriyetle gıdayı  temsil etmesi ancak uyku arasında olur.
Avamın bütün Ramazan gecelerini uykusuz geçirmeleri doğru değildir ve zarar-ı mahzdır.
) - Sure-i Bakara İslamda orucun üç mertebesi vardır; avamın orucu, havassın orucu, ebrarın orucu.
Havassın orucu kulağın, gözün, dilin, ayağın, elin, hasılı bütün a’za-yı bedenin günahlardan tevakk¢sidir.
Ebrarın orucu ise kalbin sefil maksadlardan, dünyaya aid düşüncelerden perhizi ve bütün masivadan feragatidir.
Bu iki mertebe ancak uzun müddet hevesatıyla mücahede eden, nefsine hakim olmak için riyazetler geçi-  ren kimselere nasib olur ki böyleleri azdır.
Binaenaleyh sinn-i büluğa girdikleri gibi bütün erkeklere ve kadınlara farz olan birinci mertebedeki oruçtur.
Bu oruç Ramazan aylarına mahsusdur.
Bu ayda müslümanlar her gün  fecr-i sadıktan güneşin gurubuna kadar yemekten içmekten ve behimi şehvetlerden uzak dururlar.
Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -                     luyor.
Binaenaleyh bunlara göre savmın ruhu evvelce irtikab olunan hatalar sebebiyle vücudu ta’zibden ibaret.
Hatta bu edyan ile mütedeyyin olanlar içinde orucu ölüm derecesine götürenler bile var.
Halbuki İslam kat’iyyen buna müsaade etmez.
Sonra İslam oruçluyu saçma sözden, münasebetsiz hareketten, eliyle, diliyle, gözüyle ötekini berikini incitmekten sakınmaya ve kin, buğuz, hased gibi ne kadar  ahlak¢ hastalıklar varsa kalbi cümlesinden pak tutmaya teşvik eder.
Din-i İslam istitaati olanlara Mekke-i Mükerreme'ye haccı emrediyor.
Hac mükellef olan insana öm-  ründe bir kere olmak üzere farzdır.
Bir defadan maadası mecburi değildir.
İslam haccın zamanını da göstermiş ve öyle senenin rast gelen mevsiminde bu farizanın edasına müsaade etmemiştir.
Bu da cihanın her tarafından Mekke-i Mükerreme'ye gelecek müslümanların  biribiriyle buluşmaları, tanışmaları, mütekåbil merhamet ve muhabbet hissiyle mütehassis olmaları içindir.
Binaenaleyh ictimai vechesi i’tibariyle hac müslümanları biribirine ısındıracak ve aralarındaki, Cenab-ı Hak tarafından mevzu’, uhuvvet-i diniyye rabıtasını tahakkuk et-  tirecek vesailin en muazzamıdır.
Zaten, evvelce de söylemiştik.
Müslümanlık öyle edyan-ı saire gibi insanları  kardeşliğe da’vetle iktifa etmiş de bu gåyeye eriştirecek yolu göstermemiş değil.
O, bil-akis bu rabıtanın tahakkuk ve te’yidi için muktezi bütün vasıtaları meşru’ kılmış  ki hac da bu cümledendir.
Hacılar Mekkeye giderler ve ihram esnasında hepsi birden dikişli elbiseden soyunarak libasların en sadesini giyerler ki bu da biri bele kuşanılan, diğeri de omuza atılan iki beyaz örtüden ibarettir.
Arada sınıf, tabaka, renk  farkı olmaksızın bütün hacılar bu suretle hareket eder.
Metbu’ ile tabi’, eşraf ile ahad, efendi ile hizmetkar alim ile cahil, zengin ile fak¢r tamamıyla müsavidir.
Haccın te’min edeceği makåsıdın başlıcaları şunlardır:
Demin de söylediğimiz gibi dünyanın dört köşesinden hac mevsiminde Mekke'ye gelen müslümanlar  biribiriyle buluşup tanışırlar.
Bir zamanlar sanemlerle, heykellerle, hasılı şirkin bütün tezahüratıyla dolan ve muhtelif ilahlar namına guna gun ayinler icra edilen yerleri görürler de o vakit idrak ederler ki aleyhi's-selatü ve's-selam efendimiz  bu mübarek toprakları şirkin levsinden temizleyinceye kadar ne muazzam, ne sürekli bir cihad açmış!
Din-i tevhide istikrar verebilmek için ne yaman sıkıntılara katlanmış!
Bu uğurda kavminin yıllarca devam eden ezasına, cefasına nasıl göğüs germiş de azmi fütur görmemiş, himmeti zaafa uğramamış!
Hasılı harp ile, darb  Sahur sünnettir.
Bu da oruç tutan kimsenin fecr-i sadıktan az evvel ifrata varmamak şartıyla yiyeceği yemektir.
Oruç tutan adam ancak sabah namazından sonra yatar.
Bir de gecenin bütün saatlerinde Cenab-ı Hakkın ibadına helal kıldığı yiyeceklerle meşru’ olan arzuların hepsi saim için mübahdır.
İşte saimin bedeni fariza-i savmdan sıhhat ve afiyet i’tibarıyla müstefid olmak içindir ki Şari’-i Hakim bu nizamı bildiriyor.
Mahallerinde zikredilecek ihsaiyattan sarahaten anlaşılacağına göre dünyanın her tarafındaki insanların en uzun ömürlüleri en çok oruç tutanlardır.
Orucun te’min ettiği ahlak¢ faidelere gelince şunlardır:
Nefsi arzularına karşı mukåvemete alıştırır.
Açlık elemini duymak hususunda zengin fak¢rle birleşir de sefaletler, ihtiyaçlar içinde kıvranan biçarelerin  çektiği sıkıntıları anlamaya başlar.
Diğer tarafdan fukara güruhu da şunu idrak eder ki Cenab-ı Hak refah içinde yaşayan ağniyayı da ahlaklarını tehzib edecek, yüreklerini rikkate getirecek, ellerini hayrata müberrata açık  bulunduracak, beyinlerine çöken gaflet ve gururu giderecek birtakım ibadat ile mükellef buyuruyor.
Hadisatın sevkiyle günün birinde yiyecekten, yahud içecekten mahrum kalacak adama açlığa, susuzluğa  tahammül kudreti verir.
İnsanı icabında hiddetini yenebilecek ve her hangi bir sebebden dolayı galeyana gelen gazab hissinin  zebunu olmayacak hale getirir.
Zira oruç tutan adamı açlık, susuzluk hırçın eder, titiz eder.
İşittiği acı bir  söz, gördüğü çirkin bir manzara ile başkalarından fazla müteessir olur.
İşte böyle bir zamanda hakårete, fena muameleye ma’ruz kalırsaBen oruçluyum, ben oruçluyum" diyerek hissiyatına uymamak hakkındaki emr-i  nebeviyi hatırlar.
İnsanı ihlas ile ve taatında, ibadatında riyadan mücanebetle me’luf eder.
Çünkü oruç gizli bir ibadettir.
Diğer ibadetler gibi asarı a’za-yı beden üzerinde görünmez.
Bu nokta-i nazardan Allah ile kulu arasında bir   sırdır.
İşteOruç benim içindir; ve onun mükafatını verecek ancak benim.hadis-i mukaddesinin ma’nası da budur.
Bütün şehevat-ı bedeniyyeden geri durmak ve di- ğer hayvanlardan temeyyüzüne medar olan mahiyet-i ruhaniyyesini kendinde duymak suretiyle her sene muayyen bir zaman için meleklere benzer.
Şu izahattan anlaşılacaktır ki İslamda biri bedeni, diğeri ahlak¢ olmak üzere oruçtan iki maksad var.
Bu maksadlar başka dinlerde yok.
Zira onlarda oruç ancak günahlardan dolayı tevbe ve nedamet niyetiyle tutuSEBILÜRREŞAD                 -  -  Dünyada bir din yoktur ki iyiliğe ve ihsana teşvik etmesin; ancak bu hususdaki ahkam ve tealimi i’tibariyle hiçbiri İslama yetişemez.
İslam, fukara için zenginlerin malında –fıkıh kitapları tarafından bildirilen şerait mucebince– muayyen bir hak  tanıyor.
Hatta bu kadarı da kafi görmeyerek sıla-i rahm gibi, akrabaya muavenet gibi, dullara, öksüzlere rıfk ve merhamet gibi daha birçok iyilikleri tavsiye ediyor.
Bundan başka, fakr u ihtiyac erbabına dağıtılmak üzere, uk†bat faslına nakdi, mali mütenevvicezalar koymuş bulunuyor.
Din-i İslam fukaraya maddi muaveneti feraizin baş tarafına geçiren ve bunu kat’i ve sabit bir hak bilerek mal  sahiblerinden huk†k ve tekalif-i saire gibi edasını talebde bulunan ilk dindir.
Şu halde İslam diğer dinler gibi iyiliğe, ihsana, öksüzleri, dulları himayeye terg¢b ile iktifa etmiyor; bunu mükellef olanlardan her türlü vasıta ile istifası  lazım bir hakk-ı şer’i tanıyor.
İşte bunun neticesidir ki ne zaman ve nerede olursa olsun bu farizanın ikåmesine i’tina eden akvam-ı İslamiyyenin efradı arasında gerek fakr u sefalet, gerek fukaranın ağniyaya karşı beslediği gayz ve kin, başkalarında olduğu kadar değil, hemen hiç yok gibidir.
Çünkü fakr u zaruretin ümmetleri ne hale getireceği ve bu yüzden ferdi, ictimai, siyasi ne müdhiş mefasidin meydan alacağı Din-i İslamın nazar-ı ihatasından kurtulmamıştı.
İştirakiyyun mezhebinin teessüsünden beri garblılar fukaranın derdiyle meşg†l oluyorlar; biçareleri ezen ile, sabır ile, sebat ile bütün düşmanlarına galebe çalmış da nihayet fitneler, şurişlerle ortadan kalkarak din-i ilahi yeryüzünde istikrar bulmuş.
Muhtelif kıt’alardan gelen müslümanların aynı merkezde telak¢sinden bütün alem-i İslam için birçok fevaid istihsal edilir.
Hacceden adam o esnada mütenevvi’ dualar okumak, Allah rızası için kurbanlar kesmek, behemehal bir  yığın şedaid-i sefere katlanmak, günahlardan temizlenerek, temayülat ve şehevat-i sefileden uzak durarak gök-  lerin, yerlerin Halikına teveccühde bulunmak… Hasılı mükellef olduğu bütün erkan ve adab-ı haccı yerine getirmek yüzünden tehzib-i ahlak¢ye mazhar olur.
Haccın vücubu için de birtakım şartlar var:
Yol masrafına kudreti olacak.
Gaybubeti müddetince evlad ü  ıyalini geçindirir mikdarda nafaka terk edebilecek.
Sıhhati i’tibariyle seferden aciz bir halde bulunmayacak,  hac yolunda tehlikeye, yahud bir düşmanlığıa ma’ruz olmayacak ve gayr-ı meşru’ hiçbir vergi ödemek ıztırarını  görmeyecek.
Hak¢katte erkan ve adab-ı haccın hülasası telbiyelerle, muhtelif dualarla, niyazlarla Allah'a münacattan  ibaret.
Bu hususda sünnet-i Muhammediyenin bildirdiği me’sur ve birtakım dualar var ki hacca giden adam bütün ayinler arasında mesela ihrama soyunurken, Mescid-i Harama girerken ve oradan çıkarken, tavaf ederken, sa’y ederken, Cebel-i Arafatta vakfeye dururken onları okur.
Bu dualardan biri şudur:(   1 181.
SEBILÜRREŞAD                -  -  icra edilen ihsai tedk¢kåt öyle acı hak¢katler bildiriyor ki bunların karşısında insan Müslümanlığın vaz’ ettiği zekat ve sadakåt kånunlarının kıymetini derhal anlıyor.
Mevzu’-ı bahs olan cinayatın buracıkta yalnız envaını beyan ile iktifa, bizim için mümkündür:
İntihar, Tezvir, Sirkat, Yol kesmek, Katl, Siyasi fevza ve ihtilal.
Zaruret denilen bu korkunç afete karşı gelebilmek için ictimaiyyun birçok vesaite müracaat ediyorlar; lakin demin söylediğimiz vechile muvaffak olamıyorlar.
Evet, bu maksadla şirketler, ittihad-ı ticari cem’iyetleri, dini cemaatler, men’-i müskirat hey’etleri vücuda getirdilerse de hiçbir faide göremediler.
Bazıları da fakrın  en kesdirme ilacı fikirleri terbiye ederek insanlara içinde bulundukları muhitten şeraitten nasıl istifade olunacağını öğretmektir, dediler ve ferdlere i’timad-ı nefs hüs-  nü telk¢n edecek birtakım tedbirlerde bulundular.
Lakin eski nesillerin bıraktığı iktisadi, ictimai kånunlar payidar oldukça bu gibi vasıtaların acizden başka bir şey göstermeyeceği İştirakiyyun'un te’yidiyle iyice anlaşıldı.
İslama gelince, o, zaruret denilen hastalığın mahiyetini bildi ve müdavatı için gösterdiği usul ile fukaranın  felaketini tehvin etti ve zenginlerle bunlar arasındaki hayati ihtiyacat ve münasebatın teksiri hususunda pek hakimane davrandı.
Lakin dünya malı i’tibariyle insanların aynı seviyeye getirilmesine gelince İslam bunu kabul  etmek şöyle dursun, maddeten ve adeten muhal oldu- ğunu görür ve beşeri bu fikir etrafında toplamak için uğraşan müfrit İştirakiyyun hamakatine hükmeder:
(   -  Sonra, Din-i İslam efradı hak temellükünden men’ etmiyor; bununla beraber ihtikarı, gabn-ı fahişi kat’iyyen tahrim ile mürtekiblerini muakabede bulunuyor ve bu suretle beşer arasında adl-i iktisadiyi te’min etmiş oluyor.
Hülasa, Müslümanlıkdaki zekatlar, mecburi vergiler, müekked surette tavsiye olunan sadakalar dünyanın her tarafına dağılmış milyonlarca halkı fakr yüzünden gesefalete karşı harb açıyorlar.
Bir tarafdan da durma-  yıp mu’temerler vücuda getiriyorlar.
Bela-yı zarureti ortadan kaldırmak, beşerin büyük bir kısmını bu afetin pençesinden kurtarmak için düşünebildikleri tedabiri tesbit ediyorlar.
Bununla beraber, daima görmekteyiz ki, sefaletin tırnakları dünyanın her tarafında bu zavallı tabakanın mazlum kanı içinde yüzmekten bir an bile hali değil!
Garblılar birçok düşüncelere, birçok tedbirlere, bir- çok kararlara rağmen beşeriyeti bu felaketin tahammül edilemez hale gelen dehşetinden kurtarabilmekdeki aczini gördü.
Öyle ya!
Acaba müfrit İştirakilik; Komünistlik, Bolşeviklik nedir?
Bu akvamın meydanda gezen  derde kat’iyyen müessir bir çare bulmaktaki aczlerinden mütevellid netaicden başka şeyler midir?
Fakr u sefaletin doğurduğu ferdi, ictimai, ahlak¢ hüsranlar İştirakiyyun'un asarında tafsil ediliyor ve bu hu-  susda pek korkunç hak¢katler bildiriliyor.
Zaruret insanlar arasında fuhşun yapılmasına badi oluyor.
Çünkü birçok genç kızları, bilhassa güzellerini, derd-i ihtiyac ibtizale düşürüyor.
Onlar da bulundukları mertebe-i izzetten inerek zilletler, muhakkariyetler içinde sürükleniyorlar.
Cansız meta’ gibi elden ele dolaş-  maya, sırf behimi hevesatı yatıştırmak için aranmaya başlıyorlar.
O ne feci’ afet!
O ne sefil mevki’!
Şikagoda in’ikåd eden mu’temerin beyanına göre bu memlekette yirminci asrın bidayetinde hükumete her sene dört milyon dolar vergi veren on bin fahişe varmış.
Maamafih mu’temer elindeki takrirlerin mündericatını, insanlık şerefine dokunacak derecelerde feci’ olduğu için, neşretmekten çekiniyor.
Halbuki şu bildiğimiz müdhiş rakam Şikago hükumetinden suret-i resmiyyede ruh-  sat almaksızın fuhşa dökülenlere tabii şamil değil.
Yoksa berikilerin yekunü ötekilerden cidden pek fazladır.
Zaruret fuhşun bu iğrenç şeklini doğurduktan başka zevc ile zevce arasındaki münasebatı da fesada ve-  riyor; akvamın, cemaatin çoğunda talakı, yahud resmi iftirakı intac ettiği gibi gayr-ı resmi olarak na-mütenahi ayrılıklara sebeb oluyor.
senesinde ekseriyeti zaruretten tevellüd etmek üzere İngiltere'de talak ve  mahkeme kararıyla iftirak vuk†a gelmiş.
Hükme istinad etmeyen ayrılıklar ise bunun kat kat fevkinde.
den tarihine kadar geçen sene zarfında Amerika Hükumat-ı Müttehidesindeki talakın mikdarı i bulmuş ki bu aded aynı müddet içinde akdedilen izdivaçların on birde birine baliğ oluyor.
Maamafih  gayr-ı resmi müfarakatlar, bir de mahkeme hükümleriyle vuk†’ bulan tefrikler bu hesaba dahil değil.
Zaruret saikasıyla meydan alan cinayata gelince, muntazam hükumetler tarafından her sene bu babda SEBILÜRREŞAD                -  -  - Rakabesini kurtarmak için kendisini mükatebeye raptettirmiş kölelere.
- Na-meşru’ bir yere sarfetmemek şartıyla borca girip de ödeyemeyen kimselere.
- Hükumetten kendilerine bir şey verilmeyen gönüllü askerlere.
- İslama ısındırmak için müellefetül-kuluba.
- Gayr-ı meşru’ bir maksadla olmamak üzere sefere çıkaran [çıkan] yolculara.
İşte zekatın suret-i sarfı hakkında Kur’an-ı Kerimin sarahati bu yolda.
Evet, alem-i İslam dinin bu rükn-i mekinini muhafaza ettiği müddetçe izzetinin, şevketinin müntehasını bulmuştu.
Bununla beraber Mısır'da,  Cavada, Trablusda, Tunusda, Mağrib-i Aksada hala bu farizayı eda eden cemaatler mevcud.
Sene bitti mi, yahud hasad vakti geldi mi bakarsın, ma-melekleri içinden Allaha aid olan hisseyi çıkarıp fukaraya, mesakine dağıtırlar.
Zekat-ı fıtra gelince bunu vermeyen hiçbir müslüman tanımıyoruz, meğer ki kudreti olmasın.
Bu sayededir ki fukarayı, muhtacini Ramazan bayramlarında şen, şatır görürüz.
Kurban bayramlarında da kudreti olanların kestiği hayvanlardan erbab-ı fakra isabet eden parçalar sahiblerine kalanından çok ziyadedir.
Efrad-ı müslimin arasındaki mütekåbil vidad ve muhabbet rabıtalarını te’yid için İslam'ın tesbit etmiş olduğu  huk†ku kitabımızın üçüncü kısmında söyleyeceğiz.
Mütefekkirin-i ulema-yı İslamiyyeden Elmalılı Hamdi Efendi hazretleri tarafından neşrolunan ünvanlı eserin mukaddimesinden:
Şimdi mebadi-i ilmiyye ve akliyyesi sabit ve mahfuz olan dinimize bu teceddüd nasıl gelebilir?
Fikr-i bid’ate karşı muhacim olan din-i mübin bu teceddüdü nasıl te’min edebilecek?
Şunu iyi der-hatır etmek lazım gelir ki evvel ve ahir söylediğim vechile teceddüd, tebeddül ve tahrif değildir.
İslamda en büyük düstur düstur-ı vahdet olduğu için bütün mebadi-i saire bu düstur-ı vah-  detin cihet-i inkişafı nokta-i nazarından amil olacak ve bütün teceddüdatta bu nokta-i nazar mahfuz tutularak heziyyet-i(?) ümmet muhafaza edilecektir.
Bu suretle her asırda vaki’ olan fikri ve maddi hadisat bir tecrübe nokta-i nazarıyla tedk¢k edilip mebadinin suver-i  lecek zaaf-ı bedenden ve dik-ı meskenden kurtarmak, sonra, cemaat-i beşeriyyeyi sefaletin doğuracağı umumi felaketlerden, ihtilallerden, ahlak¢ şurişlerden, büyük büyük cinayetlerden korumak içindir.
İslam ağniyaya karşı  fukaranın sinesindeki gayzı, hasedi, kini kaldırıp yerine ferdlerde ve ailelerde ülfet, muhabbet, sürur yerleştirmek gåyesini ta’k¢b ediyor.
Şeriat-i İslamiyye enva’-ı zekatı şu suretle bildirmiştir:
İş görmeyip salma gezen hayvanatın zekatı.
Bunlar sahibleri tarafından kendilerine yem verilmeyip yal-  nız döl için muhafaza olunur.
Deve, sığır, koyun bu kısma dahildir.
Her günkü gıdayı teşkil eden hububat ile hurma ve üzümün zekatı.
Altın ve gümüş nuk†dun zekatı.
Emval-i ticariyyenin zekatı.
Topraktan çıkarılan altın ve gümüş ma’denleriyle yine toprak altında bulunan eskiden kalma definelerin zekatı.
Zekat-ı fıtır ki Ramazan bayramı günü kendisinin ve ailesinin yiyeceğinden bir ölçek fazlasına malik olan her müslümana vacibdir.
Bir de herkes kendi hesabına bu zekatı vereceği gibi nafakası üzerine vacib olan babasının, anasının, zevcesinin, çocuklarının hesabına da  verecektir.
Sonra da keffaret denilen mali birtakım vergiler var.
Orucu fesada vermek, yemininde hanis olmak gibi şeylerin keffareti ki bunlar da fukara ve biçaregana verilir.
Farz olmayan sadakalara gelince aleyhis-salatü vesselam efendimiz sadakåtın bu kısmına pek çok teşvikte  bulunmuşlardır.
ve Ebüd-Derdaya hitaben irad buyurulan    irşad-ı nebevisi ile   2hadis-i şerifi bu babda birer nümunedir.
Zekat akçesinin suret-i sarfı şöyledir:
- Fukaraya.
Fukara ne malı, ne de kazanmaya kudreti olmayan kimselerdir.
- Mesakine.
Kazandığı şey nafakasına yetişmeyen kimselerdir.
- Zekat me’murlarına.
Bunlar zekatın kabzına, nakline, hıfzına, müstahak olanlara tevziine bakarlar.
SEBILÜRREŞAD                -  -  kellefede kemal-i şühud ile raks eder.
Gulgule-i tekbir en heyecanlı marş olur.
Didar-ı ebed görünür, zevk-i fena hiçleşir.
Bu didar muvacehesinde insaniyet aşktan aşka, feyzden feyze koşarak asr-ı talide daha yüksek bir kemal için hazırlanır.
(   ) sırrı hüveyda olur.
Peygamber-i zişan efendimiz hazretleri bizi bu suretle tul-i emedin fütur ve kasvetinden kurtaracak bir va’d-i ilahiyi tebşir etmiş ve fil-hak¢ka zaman zaman bu va’d-i ilahi tahakkuk ederek beyza-i İslamı ırktan ırka, memleketten memlekete götürmüştür.
Bin tarihlerinden be-  ridir ki biz feyzimizi bu düsturda aramadık ve onun için zamin-i bekå bir teceddüdden mahrum kaldık.
Heves ettiğimiz teceddüdler, hep teceddüd-i mevt gibi acı bir tebeddül oldu yıktı, yapmadı.
Bugün alem-i İslam büyük bir suk†tun ve aynı zamanda büyük mesaibden mütevellid azim bir intibahın halecanıyla müteheyyicdir.
Bu intibah içinde Cenab-ı Haktan o neşve-i mev’udeyi isteyelim, ve isterken ilmiyle dini mütebayin, aklı ile hissi mütehalif na-mülayim ve çatlak medeniyetleri değil, insanlığa kemal-i vahdetle yapışacak ve vicdan-ı millimizi kökünden kavrayacak olan, bir medeniyet-i mes’udeyi münye ve mefkure ittihaz edelim.
Avrupa ilmiyle, fenniyle barışamayan dini karşısında İslamiyet'in  pek iyi barışacağını idrak etmiş bulunduğu için olsa gerektir ki müslümanların bir gün gelip bu ahengi kurarak ve huk†k-ı beşerin kudsiyetini i’la ederek bütün  beşeriyete nümune olacağından korkmuş ve bizi irşad vadisinde büyük dalaletlere sevk etmek istemiştir.
Avrupa bizi şa’şaa-i ilmiyyesine meftun ederken hissiyat ve  ictimaiyetine temsil eylemeye çalışmış, ve dinimizdeki esasat-ı teceddüdü mevzu’-ı bahs ederken Din-i İslam mani’-i terakk¢ midir, değil midir?
diye bir mevzu’ ortaya koymuştur ki bundan bütün maksadı, Din-i İslam'ın  hassa-i tahaffuziyyesini kırmak ve terakk¢yi kendilerine temessül suretinde tefsir etmek cihetine ma’tuf olduğu yazılan eserlerinden meşhud olmaktadır.
namıyla ayat-ı Kur’aniyyeyi Fransızca tercümelerine göre mevzu’lara tahlil ve tasnif eden eser-i mü-  himmin haşiyelerindeki notlara dikkat edilirse görülür ki Avrupa bizim teceddüdat-ı ahiremizi, ya Protestanlığa veya diğer bir Avrupa mezhebinin te’sirine atf etmekte ve hep bunları kendilerine bende olmak gibi bir gåye ile mütalaa eylemektedir.
Fakat Avrupa korkmasa idi bir ilim ve felsefesine, bir de dinine bakardı da o ilim ve felsefe ile taban tabana mütenakız olan dinini, rüsumunu  tatbikasına irca’-ı nazar olunacak ve bu suretle bir tarafdan tecrübi ve istikrai, diğer tarafdan akli ve istintaci  muzaaf bir seyr ile cihet-i telak¢ bulunacak ve bu suretle hayat-ı ümmete şuuri veya la-şuuri olarak giren şuunat-ı cedidenin neseb-i sahiha-i diniyye ve şer’iyyesi tenk¢h ve tesbit olunacak, ve avarız-ı mühlike olan bid’atlerle, esbab-ı hayatiyyeden olan inkişafat-ı cedide bit-tefrik birisi tayy ve birisi takrir edilecek, nihayet uk†l ile hissiyat  tevhid olunarak vicdanlara yeni ihtiyacları tatmin eden yeni bir neşve-i şetaret ve emniyyet verilmek hususuna i’tina kılınacaktır.
Mebadi-i mansusa mahfuz tutulacak ve fakat tefriat ve tatbikåt nokta-i nazarından yenilikler husule gelecek, daha doğrusu benimseyeceğimiz yeniliklerle benimseyemeyeceğimiz yeniliklerin hududu ay-  rılmak gibi bir inkişaf-ı vicdani elde edilecek ve bu tarik ile nefs-i ictimai fetret ve şikåktan kurtulacaktır.
Müceddidin yapacağı şey vahdeti kırmak, şikåkı artırmak, usulü  inkar, füruu tecrid, istikåmetten inhiraf, teşehhiyat-ı mücerredeye tebaiyet suretiyle vicdan-ı ümmeti ecnebi vic-  danlara temsil etmek ve heziyyet-i ümmeti ref’ edecek bid’iyata yol açmak olmayacaktır.
Teceddüd bize nefret değil, muhabbet zerk edecek, hiras değil, emniyet getirecektir.
Her asrın tarihini güzelce zabt etmek ve o  tarihde, esbab ve ilel-i şer’iyyenin kıymet-i ameliyye ve netaic-i ictimaiyyelerini tedk¢k, ve bu suretle asr-ı sabıkın bir fezlekesini yapıp asr-ı atinin ihtiyacatını ta’yin  eylemek, işte verese-i enbiya olacak ulema-i dinin vazifeleri budur.
Bu ihtiyacat, bazen nazari, bazen ameli kıy-  metleri haiz olur.
İhtiyacat-ı nazariyye ilmi, ihtiyacat-ı ameliyye ameli şahsiyetler ister ki müceddidler işte bu şahsiyetlerden zuhur edecek ve bu şahsiyetler ümmetin heziyyetinden yetişmek lazım gelecektir.
Kelam ve hikmetin bil-cümle ulum ve fünun ve kaffe-i akliyyat ile, fıkhın teşriiyat ve ictimaiyat ile, hadis  ve tefsirin ahlak ve edebiyat ve bütün cihat-ı diniyye ve insaniyye ile olan alakaları takviye ve tenmiye olunur; bir cihetten hak ve batılın, bir cihetten de hüsn ve kubhun mi’yarları tavzih ve ta’mim kılınır; ve halden me’yus  olan gönüller istikbal için bir aşk-ı cavidani bahşedecek münyeler, mefkurelerle işba’ kılınır.
İlim ve akıl, şuun-ı cedide içinde vicdan-ı ictimainin bekå-yı vahdetini taht-ı zımana alarak zaruriyat-ı diniyye ve ictimaiyyeyi takviye eder, hayat da nefs-i ictimainin bu vahdet içinde aşk ve heyecanını gıcıklar, tenafür gider, yerine tecazüb gelir.
Ervah ve kulub livaü'l-hamd-i Ahmedi altında topla-  nır, zıll-i arşir-rahmanda öpüşüp koklaşacak bir hayat-ı vicdani iktisab eyler.
Artık (Eşhedü en la ilahe illallåh ve eşhedü enne Muhammeden abdühu ve resulühu) kelime-i şehadeti ağzından çıkıp havaya münkalib olmaz.
Bütün ma’nasıyla gönüllerde, ve cemi’ a’za-yı mü-  (Yunus Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  yor.
Eminim ki birkaç sene sonra bütün Amerikada ve Avrupada müskirat tamamıyla men’ edilmiş olacaktır.
Garbın hükeması, etıbbası, ricali içkiye karşı müdhiş bir harp açmışlardır.
Her tarafda teşekkül eden cem’iyetler içki ile mücadele etmektedirler.
Bazı yerlerde men’ olunmuş, bazı mahallerde de tecdid edilmiş, el-hasıl içkinin  beşeriyet için ne büyük bir afet olduğu tamamıyla takdir edilmiş ve külliyyen men’ini te’min için bir tarafdan cem’iyetlerle halkı irşadata, diğer tarafdan da kånunlar vaz’ıyla tedabir-i mania ittihazına tevessül olunmuştur.
Şurasını nazar-ı dikkatten uzak bulundurmamalıdır ki bugün içkiye karşı garbın açtığı bu cihadı, mücerred şarkı bir taklid, yahud dinin te’siriyle vücud bulmuş bir hareket suretinde telakk¢ etmek doğru değildir.
Garbı içki ile mücadeleye sevk eden en mühim amil, ilmin gösterdiği hak¢katlerdir.
İlimde, fende tedk¢kåt ilerledik- çe içkinin hayat-ı beşerde açtığı rahneler o kadar vazıh ve kat’i surette görülmüştür ki artık bunun beşeriyet için en müdhiş felaketten, en mühlik afetten başka bir şey olmadığını i’tiraf etmemek imkanı kalmamıştır.
Görülüyor ki fennin terakkiyatı İslamiyetin ulviyetini, esasat-ı İslamiyyenin beşerin saadetini te’min için vaz’ edilmiş en ali düsturlardan ibaret olduğunu meydana koymaktadır.
Şimdi fenler, istatistikler her sene içki yüzünden ne azim tahribat vuk†a geldiğini tamamıyla gös-  termektedir:
Milyonlarca nüfus-ı beşeriyye telef oluyor, bi-payan servetler heder oluyor, hayat-ı ictimaiyyenin temelleri sarsılıyor, ırklar, nesiller bozuluyor, aileler yıkılıyor, perişan oluyor, fuhuş ve zina çoğalıyor, insanların  sa’y ve amel kudreti zaafa uğruyor, cürümler, cinayetler, cinnetler çoğalıyor, el-hasıl sıhhi, ictimai, iktisadi her sahada azim felaketler, müdhiş fenalıklar baş gösteriyor.
Biz bütün garbın, bütün alem-i medeniyetin içkiye karşı açmış olduğu mücadeleyi görüyoruz da müslüman olduğumuza binlerce şükür ediyor ve dinimizle iftihar eyliyoruz.
Demek ki bu noktada bütün alem-i medeniyet müslümanlaşıyor, Müslümanlığın ezeli ve ebedi bir hükmünü kabul ediyor.
Artık hak¢kat bu derecelerde zahir olmuş iken o mübarek Men’-i Müskirat Kånununu ta’dil etmek isteyenlerin fikirlerini, zihniyetlerini anlamak mümkün ol-  muyor.
İşte bugün içki mes’elesinde garbdaki cereyan budur.
Garblılaşmak isteyenler niçin bu hak¢katleri görmek ve göstermek istemiyorlar?
Doğrusu, ne kadar te-  essüf edilse azdır.
Müslümanlığın vaz’ ettiği bu usul de el-yevm bütün Amerika ve Avrupada varidat-ı seneviyye vergisi namı altında tahsil ve fak¢rlerin terfih-i halleri  için sarf olunmaktadır.
bize telk¢h etmeye çalışmadan vazgeçer, o ilim ile kucaklaşacak olan İslamiyet'i tervice uğraşır, ve hayat-ı  İslama ıztırab vermekten zevk almazdı.
Bugün bütün beşeriyet bir salah-ı ictimaiye ihtiyacını hissetmiştir.
Bu da ancak hakk-ı vahide perestiş eden Din-i İslamın desatiri ve bu desatirin inkişafat-ı cedide-i ilmiyye ve hissiye ile te’bidi suretiyle mümkün olabilecektir.
Ben bu kitabı tercüme ederken mücerred garbın  künh-i aklına vuk†f sevdasını taşıyordurm.
Fakat binnetice anladım ki o akıl bütün cereyanıyla bizim dini-  miz olan vahdaniyet-i ilahiyye ak¢desine doğru koşmuş ve bütün arzulara rağmen gerek ilhadı ve gerek teslisi tesbit edememiştir.
Onu ta’k¢b ederken İslamiyetten aldığım akıl ve felsefem sarsılmak şöyle dursun, gittikçe  kesb-i kuvvet etti, inkişaf edecek noktalar buldu.
Şimdi eslafımızın ma’lumat-ı felsefiyyesi de bu uslubda bir  tarih ile irae olunabilir ve Dekarttan başlayan felsefe-i müteahhirin ile taarüfümüz de husule getirilirse felsefenin İslam'dan maada bütün edyana haram olacağını bi'l-  fi’il isbat etmek mümkün olacak ve fünuna hakimiyet-i akliyye ve diniyyeyi biz kazanmış olacağız.
Bu kitabın bir felsefe-i İslamiyye tarihiyle tezyilini gönlüm pek istiyordu.
Fakat kıllet-i vesait içinde bunu meydana getirmeye  uğraşırken meydana gelen şu kısımların neşrini uzun müddet ta’vik etmek endişesi o arzuma mani’ oldu.
Avrupa Mektupları:
Geçen mektubumda garblılaşmak isteyenlerin maksadları ne olabileceğini tahlil ve fikirlerini açık söyleme-  leri lazım geldiğini temenni eylemiştim.
Bu mektupta da biz şarklılıktan, Müslümanlıktan uzaklaşmak isterken garbda şarklılaşmak, daha doğrusu müslümanlaşmak cereyanlarından bahsedeceğim.
Sapa yollara gidenler ve milleti de arkalarından sürüklemek isteyenler belki mütenebbih olurlar da kendisinden uzaklaşmak istedikleri şarkın ve Müslümanlığın ulviyetini takdir ederler, ya-  hud şarklılığa ve İslamiyete olan buğz ve hiddetlerini bir parça tahfif ederler.
İçkinin hayat-ı beşerde açtığı rahneleri nazar-ı dikkate alan Müslümanlığın bundan bin üç yüz sene evvel vaz’ etmiş olduğu bu esasın beşeriyet için ne kadar menfaati olduğunu garb şimdi takdir etmeye ve bu memnu'iyeti ciddi surette fiilen tatbik eylemeye  başlıyor.
İçki memnuiyeti gittikçe her tarafda intişar ediSEBILÜRREŞAD                 -  -  tık zevc ve zevcenin bir arada yaşaması imkansız olur, ailenin selameti için talaktan başka çare kalmaz:
İşte beşerin fıtratını nazar-ı dikkate alan şeriat-i İslamiyye, Hıristiyanlıkta olduğu gibi bunun önüne sed çekmemiş, ahval-i zaruriyyede bunu tecviz etmiş, şu kadar ki talakı en mebg†z bir helal olmak üzere telakk¢ eylemiştir.
İşte şimdi garb, zaruri zamanlarda ailenin selameti için bu kåide-i İslamiyyeyi kabul etmekten başka bir çare bulamamıştır.
İngilterede talak kånunu ile şeriat-i İslamiyye arasındaki mukårenet hakkında mukaddema 'da  neşr olunmuş uzun bir makålem vardır.
Bu hususda tafsilat almak isteyenler o makåleme müracaat edebilirler.
Bu kåide de Müslümanlığın en ameli ve en kıymetdar evamirindendir.
Şimdi bütün Avrupa ve Amerikada bu usul hüküm-fermadır.
Daimi ve muntazam ordular Türklerden  bütün cihana sirayet etmiş bir şeydir.
Kuvvete istinad etmeyen her hak hebadır.
Kendi hakkını müdafaa edemeyen milletin esarete mahkum olduğunu herkes gö-  rebiliyor.
Bu kåideyi tatbik eden milletler payidar ve hakları mahfuz oluyor.
Binaenaleyh bu kåide-i İslamiyye de bugün garbın kavaid-i siyasiyye ve idariyyesinden olmuştur.
Müslümanlık nazarında Hazret-i İsa'nın bir peygamber, yani  bir insan olduğunu, İslamiyetin teslisi reddeylediğini biliyoruz.
Fakat şimdiye kadar Nasraniyet erkanı bu i’ti-  kådda değil idiler.
İki sene evvel İngilterede Protestan kilisesinin kongresinde bir papas gåyet açık bir lisan ve müdellel bir beyan ile Hazret-i İsanın herkes gibi bir insan olduğunu, ancak Cenab-ı Hakka yak¢n olmak ve kuvve-i iman sahibi bulunmakla mukaddes olduğunu, bugün Hazret-i İsanın uluhiyetini kabul edecek bir kimse kalmadığını, Hazret-i İsa'nın insan olduğunu kabul  etmekle herkesin kalbinde daha yüksek bir mevki’ işgål eyleyeceğini söylemiş ve kongre tarafından mazhar-ı tasvib olmuştu.
Bu sene de Nilsen gibi, bir papas evladı olan mu’teber bir alim İsveç gazetelerinde gåyet açık olarak aynı fikri ileri sürüyor ve Martin Luter'in bidayetten beri bu i’tikådda  bulunduğunu, fakat kiliseden tamamen ayrılmamak için bu i’tikådı muvakkaten gizlediğini söylüyor.
Daire-i Maarif müellifi Mayer, Nilsen ve Şinaydır gibi muhakkikler Nasraniyet'teki teslisin Mısır ve Cenu-  bi Arabistandan alındığını, bütün kiliselerde bulunan Hazret-i Meryem ve Hazret-i İsanın heykelleri ve tasvirleri eski Mısırlıların İzis ve onun oğlu Horus heykelle-  Biz ne ahmak, ne cahil insanlarız ki beşerin saadetini te’min edecek en yüksek esaslara malik olduğumuz halde onlara arka çeviriyor da yabancı milletlerin çürük nazariyeleri arkasından koşuyor, milleti de bu dalalet yollarında sürüklemek istiyoruz.
Garb, garb!
diye bağıran-  lar bilmem ki hangi muhitlerde vakit geçirmişler.
Galiba sefahet alemlerinden başka bir şey görmemişler.
Onun için memleketimizde barlar açmak, kadınları zevklerine, keyiflerine esir etmekten başka bir şey düşünmüyorlar ve bilmiyorlar.
Bunlar kolay şeyler.
Hislerine, zevklerine meclub olan insanları cezb eder.
Fakat cem’iyetler bunlarla yaşamaz.
Bil-akis bu sefahetler cem’iyetin temelle-  rini sarsar.
Bunun için cem’iyetlerin inhilal ve inhitattan masuniyetini düşünen her memleketin hükeması, rical-i müdiresi bu fenalıkların önüne geçebilecek çareler taharri eder ve tatbikine uğraşır.
Bizim garblılaşmak illetine tutulan hastalarımız ise hem kendilerini memle-  ketin münevver ve mütefekkirleri addederler, hem de göz göre göre memleketi, milleti felakete sürüklemek isterler, ne yazık…!
Kadınları barlara götürmek, şanolara çıkarmak isteyeceklerine memlekette fakr u sefaletin önüne geçecek  tedbirler ittihaz etseler ne olur?
Zenginin malında fukara için bir hak tanıyan şeriat-i İslamiyye kadar adalet ve saadeti kafil bir düsturu nerede bulacaklardır?
İşte Avrupalılar ve Amerikalılar bugün bu düstura sarılmışlar,  bunu tatbik ile fak¢rlerin refahını, saadetini te’mine uğraşıyorlar.
Keyif ve zevklerinden başka bir şey düşün-  meyen garbcılar biraz da fakr u sefaletin izalesi esbabını düşünseler ne olur?
Garb bugün Müslümanlığın bu pek mühim esasını kabul etmiş, tatbik ediyor.
Garbcılar bu usulü esasen vaz’ eden İslamiyet olduğu için sakın bu usule de husumet göstermiş olmasınlar!
Onlar istedikleri kadar husumet göstersinler; müslümanlar için fıtrat-ı beşere en muvafık saadet-i beşeriyyeyi  en ziyade te’mine hadim olan kendi usul ve kåidelerini tatbik etmek en büyük şerefdir.
Müslümanlıkta en mu’tedil ve en makbul şerait altında takarrur eden, fakat su’-i isti’mal yüzünden ve mücrimlerin tecziye edilememesinden fena bir hale ifrağ olunan bu kåide de, şimdi Amerika ve Avrupanın ekser devletleri miyanında –İslamiyetin vaz’ eylediği kayıdlardan ve şartlardan daha az ma’k†l kayıdlar ile– kånun olmuştur.
Mukteza-yı maslahat ve fıtrat garblıları bu kåideyi kabule sevk etmiştir.
Talakın hikmet-i şer’iyyesi tedk¢k olunursa bunun bazı ahvalde ne kadar zaruri olduğu tahakkuk eder.
Talakı İslamiyet hiç de hoş görmez.
Bil-akis bundan şid-  detle tevakk¢yi emreder.
Fakat bazı zaman olur ki arSEBILÜRREŞAD                 -  -  ediyoruz.
Alem şümul olan dini ve ictimai müesseselerimizi yıkmak değil, onlardan istifade etmenin çaresine  bakmalıyız.
Bu hususda Avrupa büyük buhranlar geçirmektedir, parlamentolardaki fırkacılık ihtirasatı sunuf-ı ictimaiyye arasında müdhiş kin  ve nefretler husule getirmiş, aynı ırka mensub efradı yekdiğerinin hasm-ı bi-emanı yapmıştır.
Bugün garb parlamentolarındaki a’zalar artık kendi ictihadlarıyla hareket edemiyorlar, hepsi fırkalara taksim olunmuş, memleketin menafi’-i umumiyyesinden ziyade mensub oldukları fırkaların menafi’-i hususiyyelerini ta’k¢b ediyorlar, yani fırka menfaati ve fırka tegallübü vatanın  menafii fevkinde tutuluyor.
Birtakım politikacılar milletlerin mukadderatıyla oynuyorlar.
Halk eziliyor.
Bu  yüzden parlamentolar hak¢k¢ saadet-i ictimaiyyeyi te’min edemiyor.
Bunun için muzır bir müessese telakk¢ olunmaya başlıyor.
Avrupa şimdi fırkacılık ihtiraslarından azade, vatanın menfaatini her şeyin fevkinde telakk¢ eden, istiklal-i  ictihad ile hareket eyleyen hak¢k¢ şura meclisleri istiyor, nifak ve şikåkları izale ederek hükumetle halk arasında muhabbet ve samimiyet te’sis etmek arzu ediyor.
İşte bu hususda Avrupa, insanları her türlü ağraz ve amal-i beşeriyyenin fevkinde olan esasat-ı adile etrafında toplayan esasat ve teşkilat-ı İslamiyyeye doğru gidiyor.
Baladaki noktalardan başka miras, ma’den işletmek, teaddüd-i zevcat ve diğer birçok mesailde Avrupada inkılab alametleri görüyorum.
Maddiyet-perestliğin iflası  pek yakındır.
Bütün keşmekeşler, bütün ihtilaller din hislerini takviye ediyor.
Avrupa her halde bugünkü vaz- ’iyette kalmaycaktır.
Birçok noktalarda İslamiyete doğru yürümektedir.
İşte garb bu suretle birçok noktalarda İslamiyete doğru teveccüh etmişken, yani İslamlaşıyorken bizi garblı-  laştırmak isteyenlerin ahval-i cihan hakkındaki vuk†fsuzluklarına, cehaletlerine diyecek yoktur!
Ankarada çıkan gazetesinin sahibi ve Kånun-ı Esasi Encümeni'nin reisi Yunus Nadi Bey'in du-  rup dururken hanedan-ı Hilafet hakkındaİnsanların en alçağıgibi tahk¢r ve tezyifin en ağırı ve en galizı olan bir ta’biri isti’mal etmesi ve bu tahk¢r ve tezyife  gazetesininsarhoş na’rasıdiye mukåbelede bulunması rinden ibaret olduklarını isbat ediyor; fünun akademilerinin tasvibine de mazhar oluyorlar.
İşte akåid hususunda garb Müslümanlığa takarrub ediyor; teslisi red ile Hazret-i İsanın bir peygamber, bir beşer olduğunu kabul ediyor.
Demek ki Nasraniyet ve İslamiyet arasındaki akåid ihtilafı , din-i mübin-i Ahmedinin muzafferiyeti ile hitam bulmak üzeredir.
Asabiyet-i kavmiyye yüzünden milletler arasında husul bulan  buğz ve nifakları, dökülen kanları, vuk†a gelen tahribatı nazar-ı dikkate alan Müslümanlığın kavim ve kabileye müstenid cahili asabiyet da’valarını hoş görmeyip siyah, beyaz, sarı, kırmızı bütün uruk ve akvam-ı İslamiyyeyi aynı derecede, aynı huk†ku haiz olduğunu kabul ettiği, insanlar arasında medar-ı fazl ve rüçhan olacak (takva) dan başka bir şey olmadığı, aynı desatir ve esasatı kabul eden müslümanlar her hangi ırka, her hangi kavme mensub olursa olsun cümlesinin kardeş olduğu, o  desatirin hakim olduğu her yer müslümanların vatanı olduğu, bu suretle metin bir uhuvvet-i diniyye vaz’ eylemiş  olduğu ma’lumdur.
Yani ilk defa olarak akvam arasında ameli bir beynel-milel (enternasyonal) cereyanı ihdas eden İslamiyettir ki bu sayede müslümanlar arasında muhabbet, tesanüd, samimi kardeşlik teessüs etmiştir.
Şimdi bir müddetten beri Avrupa ve Amerika, bu İslam düsturunu gåye ittihaz etmiştir, onu tatbik için sarf-ı mesai ediyor.
Birinci, ikinci, üçüncü sosyalist enternasyonelleri, yeşil zürra’ enternasyonali, siyah (Kato-  lik kilisesinin) enternasyonali, ve diğer enternasyoneller hep ayın esası ta’k¢b gåyesiyle teşekkül etmekte, aynı düsturlar etrafında efrad ve akvam-ı muhtelifeyi toplamaya çalışmaktadırlar.
Bit-tabi’ İslamiyetin vaz’ ettiği muhabbet, uhuvvet ve tesanüdü bu enternasyonaller te’mine muvaffak olamadı.
Fakat bu başka mes’eledir.
Bizim arz etmek istedi-  ğimiz cihet, efrad ve akvam arasındaki ırk ve kavmiyet tefrikalarını izale ederek aynı düsturlar etrafında beşeriyeti toplamak kåide-i İslamiyyesinin bugün Avrupa ve  Amerikada revac bulmasıdır.
Garb alemi bunun için o kadar azim fedakarlıklar ihtiyar etmektedir ki bizim için mucib-i ibret ve intibah olmak lazım gelir.
Bu kåide-i İslamiyyenin ta’mimi için binlerce vesait-i neşriyyeye müracaat ediyorlar, propaganda teşkilatları yapıyorlar, milyonlar sarf ediyorlar.
Ne garibdir ki bazı müslümanlar bin şu kadar seneden beri teessüs etmiş olan bu kåide-i İslamiyyenin  kıymet ve ehemmiyetini takdir edemiyorlar da hac ve saire gibi bu beynel-milel teşkilat ve müessesatı yıkmak istiyorlar.
Bu hususda garb müslümanlaşıyor; biz ise edvar-ı ibtidaiyyedeki cehalet ve nifak zamanlarına rücu’ SEBILÜRREŞAD                -  -  kadifeden bir başlık yapılmaktadır.
Bu başlığın her iki tarafında yine aynı kadifeden yapılmış iki zarif boğum vardır.
Bit-tabi’ başlığın başın ön ve arka tarafları da üzerlerinde muntazam kıvrıklar vücuda getirmek üzere tanzim olunmaktadır.
Bu baş, kış günlerinde her halde zarif durmayacak bir baş olmasa gerektir.
Avrupa gazetelerinin frenk kadınları için tersim ve takdim ettiği kışlık şapkanın zarif bir şekil alacağını beyan eden gazetesinin bu satırlarından adeta bizim  kadınlarımızın bu baş modasını taklid etmelerini tavsiye ettiği anlaşılıyor.
in böyle şapka propagandalarında bulunması hak¢katen şayan-ı teessürdür.
Esasen  geçenlerde in açtığı (bar) ve (şano) anketi de mucib-i hayret olmuştu.
Çünkü ancak (meslek) ve (prensip)ten mahrum olanların ihtiyar edeceği bir hatt-ı hareketi ta’k¢b ederek memleketin mukaddesatına bile hücum edenlerin yazdıklarını derc etmekten çekinmemiş ve pek haklı teessürler ve muahezelerle karşılan-  mıştı.
gazetesinin her halde bir meslek-i muhtarı vardır.
Fakat maatteessüf bunu neşriyatından anlamak mümkün değildir.
gazetesi her şeyden evvel mesleğini izah etse de bu cihet bilinse, herkes i oldu-  ğu gibi anlasa ne iyi olur.
Fakat hangi mesleği ta’k¢b ederse etsin, memleketimizde böyle şapka mürevvicliğini yapmasını hiçbir kimse hüsn-i telakk¢ edemez.
Şapkacılığın mahall-i tervici in sahifeleri olmasa gerektir.
Şu memleketi frenkeştirmek ve hüviyetini gåib ettirmek için çalışanlar yaptıkları işin ne vahim bir iş olduğu-  nu anlasalar, bu halkın hissiyatına biraz hürmet etmeyi öğrenseler..!
Kabilde intişar eden muhterem refikimizden iktibas ve tercüme edilmiştir:
Hey’et-i camia-i beşeriyyeyi teşkil eden insanların hepsi akıl ve şer’in zaruri gösterdiği ahkama binaen biri ferdi, diğeri ictimai olmak üzere iki vazife ile mükellefdir.
Mevkiinde bu iki vazifeden birine riayet etmek  mühimdir.
Her iki vazife birden tezahüm edince ictimai vazifenin ercah ve elzem olması icab eder.
Şeriat-i İslamiyye, teşri’-i ahkam esnasında, her iki vazifeye etemm  ü ekmel bir surette riayet olunmasını nazar-ı dikkate almıştır.
Çok def’a şeriatimiz tekalif-i ictimaiyyeyi ferdi vezaife akdem saymıştır.
Peygamber-i zi-şanımız efendimiz hazretleri de kendisiyle şeriatini ictimai olarak üm-  metine tanıttırmıştır.
Camia-i İslamiyye düsturlarının emr-i muhafazasıyla müslümanların terakk¢ ve tealiye doğru kavuşmaları üzerine maalesef tahaddüs eden Hilafet münakaşası bu hafta bütün matbuatı ciddi surette işgål etti.
Halife hazretlerinin isti’fa ederek Bursaya gideceğini ve şekl-i intihabın değişeceğine dair birtakım şayialar  deveran ettiği hakkında ve gazeteleri tarafından neşr olunan haberler, bilahare bu haberlerin  asıl ve esası olmadığı hakkında diğer sabah gazeteleri tarafından vuk†’ bulan neşriyat ve zat-ı hazret-i Hilafetpenahi ile yapılan mülakåtlar da o hadiseye inzimam  eyledi.
Bu münasebetle gerek Ankaradaki, gerek İstanbul'daki bütün yevmi gazeteler Hilafet ve hanedan-ı  Hilafet hakkında şayan-ı dikkat müteaddid makåleler neşrettiler.
Bu hafta efkar-ı umumiyeyi işgål eden en mühim mes’ele bu neşriyat oldu.
Şuun-ı İslamiyyeye taalluk-ı azimi derkar olmakla beraber biz bu mes’eleyi mevzu’-ı bahs etmek istemiyoruz.
Zira bahse kalkışacak olsak esasdan bahsetmek icab edecektir.
Buna ise bilmeyiz ki ahval-i hazıra müsaid midir?
Esasen Hilafet mes’elesi bütün müslümanları şiddetle alakadar eden en nazik, en hassas bir mes’eledir;  diğer mesail hakkındaki münakaşata bunun asla tahammülü yoktur.
Mesail-i mukarrere-i İslamiyyeden olan Hilafet bahsinde birtakım indi mütalaat ile efkar-ı İslamiyyeyi tehyic  etmekten ise bu babda gåyet ihtiyatlı beyanatta bulunmak, zaruret olmadıkça bu mes’eleyi mevzu’-ı bahsden  mümkün mertebe tevakk¢ eylemek mukteza-yı siyaset ve maslahattır.
Yevmi gazetelerimizin diğer mesailde olduğu gibi bu mes’ele hakkında da ceffel-kalem neşriyatta bulunmaları, münakaşa kapıları açmaları hiç de muvafık-ı masla-  hat ve siyaset değildir.
Biz ceraid-i yevmiyye başmuharrirlerinden çok rica ederiz ki yalnız dahilde değil, bütün  İslam aleminde kemal-i ehemmiyyet ve heyecanla ta’k¢b olunan bu gåyet nazik bahsi kapasınlar, bu mes’ele etrafında münakaşaya meydan vermesinler.
Bugün mem-  leketin menfaat ve selameti bunu iktiza etmektedir.
Müslüman kadınlarına şimdi de şapka giydirmek mi istiyorlar?
refikimiz bu hafta da ortaya pek münasebetsiz bir garibe çıkardı.
Birinci sahifesinin mu’tena bir mevkiinde serlevhasıyla bir frenk kadı-  nın resmini koyuyor ve altına şu satırları yazıyor:
Avrupa gazeteleri yeni bir baş modasından bahsediyorlar.
Kışın mantolar üzerinde zarif bir şekil alacağını  tahmin ettiğimiz bu modada en iyi cinsden koyu renkte SEBILÜRREŞAD                -  -  had ve ittifak etmekte oldukları halde, biz gåfil müslümanlar dinen, şer’an birliğe, birleşmeye me’mur iken bu  vazife-i diniyyemize hala hakkıyla riayet etmemekteyiz!
Halbuki bizim bugünkü vazifemiz yüzlerce sene evvelkinden daha ağır ve daha mühimdir.
Çünkü biz geride  Bu acı hak¢katleri idrak eden Afganistan ahalisiyle sertac-ı mefharetleri bulunan (Emir) hazretleri telafi-i ma-fat için bu dak¢k noktalara fevkal-ade ehemmiyet vererek, bütün din kardeşlerimiz arasında revabıt-ı  uhuvvetkaraneyi geçmiş günlerden daha ziyade (habl-i metin) ile tevsik etmeye azmetmişlerdir.
Buna binaen Afganistanda yaşayan ve tamamen bizim vatandaşlarımız olan (Ca’feriyyü'l-mezheb) din kar-  deşlerimize karşı, hak¢k¢ bir samimiyet ve uhuvvet  düsturunu izhar ve ibraz etmek için bu senenin Muharremü'l-haram  ayında matem tutanlara Afgan Sünnilerinin de iltihak ve iştirak etmelerini şevketlü (Emir) hazretleri emr u ferman buyurmak suretiyle camia-i İslamiyyenin her iki unsur-ı kıymetdarını memnun etmiş, cümlenin hayır duasını isticlaba muvaffak olmuşlardır.
Emir hazretleri bu kadarla da iktifa etmemiş, (Aşura) gününde  bizzat matem meclisi teşkil olunan Kabilin (Cünd-i Evvel?) mahallesine Türkiye Sefiri Fahri Paşa ve bil-cümle  rical, ulema, sadat ve a’yan-ı memleketle beraber teşrif buyurarak, saat on birden ikiye kadar orada Hazret-i (Seyyidüş-şüheda)nın pek elim menakıb-ı şerifelerini ve efazıl-ı ulema-yı Ca’feriyye tarafından vahdet ve uhuvvet-i İslamiyyeye dair irad olunan mevaiz-i şerifeyi din-  ledikten sonra minbere çıkarak ulema-yı müşarun-ileyhimin yüzlerinden, sakallarından öpmüştür.
İran sefiriyle  Afgan Şiileri Emir hazretlerinin bu iltifatlarına teşekkür etmişlerdir.
Rifistan kahramanlarına, koca İspanyaya kåhir darbeler indiren guzat-ı İslamiyyeye sıhhi yardımda bulunmak  hususunda (Hilal-i Ahmer)e vuk†’ bulan da’vet maalesef duçar-ı ihmal oldu.
Beynel-İslam bir müessese-i şefkat olan (Hilal-i Ahmer) Cem’iyeti menafiini takdir ederek bu vazife-i İslamiyyeyi ifa etmiş olsa bütün İslam aleminin müzaheretine, ve daimi muavenetine ihraz-ı liyakat etkeyfiyeti ittihad-ı kelime olmadıkça hasıl olamayacağı-  nı bilen Şari’-i Akdes, diyanet-i mübeccele-i İslamiyyeyi kabul eden bilumum müslümanlara ittihad ve ittifak etmelerini te’kid buyurmuşlar, her guna ihtilaf-ı kelime-  den, tefrika ve teşettütten (   ayet-i ke-rimesiyle onları men’ ve nehy etmişlerdir.
Aynı şeriat-i ictimaiyye müslümanları Yehud ve nasara dostluğundan men’ buyurmuştur.
O halde bizler de, kendi Resul-i muhterememizle Hulefa-yı Raşidin'e tebaiyet ve iktida etmemiz lazım gelir.
Ancak bu sayede Ehl-i Salib ve teslis mukåbilinde kelime-i tevhidi muhafazaya kådir olabileceğiz ve aramıza  buğz ve adavet, şikåk ve nifak saçmak isteyen İslam düşmanlarından sakınacağız.
Kur’an düşmanlarının, yahud (Gladston) tarafdarlarının, Furkån tabi’lerine dostluk ve samimiyet göstere-  ceklerine hiçbir vakit inanmayalım.
Kendi garaz ve siyasetlerini tervic yolunda muvakkat bir zaman için suret-i haktan görünseler bile, cahil ve sade-dil olan biz müslümanları avlamaktan başka bir maksad ta’k¢b etmediklerini bilmeliyiz.
"Es-siyasetü teteşekkelü bi-eşkalin  muhtelifetindüsturunu her halde bizden daha iyi tatbik ettikleri muhakkaktır.
Pek garibdir ki biz zavallı müslümanlar aleyhimize mükerrer surette çevirdikleri entrikadan, fesad dolaplarından ibret almıyoruz ve yine o siyaset deccallerinin  dam-ı tezvirlerine uğramaktan kurtulamıyoruz.
Kemal-i cür’etle iddia edebiliriz ki (Sünni, Şii) tefrikasını bu güne kadar neşredenler ve ehl-i İslam bey-  ninde bir ikilik kavgasını salmaya çalışanlar, onlardır.
Misal aramak için uzaklara gitmeyelim, yanı başımızdaki Hindistana bir kere atf-ı enzar edecek olursak, hak¢kati anlamakta asla güçlük çekmeyeceğiz.
Akvam-ı İslamiyye ne zaman gaflet uykusundan uyanacaklar ve (    ) ayet-i celilesini kulaklarına küpe yapıp din düşmanlarımızın kalblerimize  ilkå etmek istedikleri şübhelerden vareste ve onların desiselerinden tahlis-i nefs ve giriban edecekler?
Biz müs-  lümanları vehn ve zaafa duçar etmek için şu son senelerde nice bilad-ı İslamiyyeyi dest-i gåsıbanelerine ge-  çirdiler.
El-an müslümanların ilk kıblesi sayılan arz-ı Filistin'de başımıza bir de Yahudi hükumeti te’sis etmek  arzusunu ta’k¢bden geri kalmamaktadırlar.
Şayan-ı taaccübdür ki, (el-küfrü milletün vahidetün)  fehvasınca Ehl-i Salib birbirleriyle bizim aleyhimize itti- (Al-i İmran Suresi (Al-i İmran Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  reket ile Müslümanlığı yaşatacağında ve sıyanet edece- ğinde şübhemiz yoktur.
Daha geçen gün gazetesi:
Biz laik (la-dini) garbcıyız, an’aneye, maziye merbut değiliz.
Bugünkü milli devlet, hükumet ve meclis tarafdarıyız.
–An’anata karşı müttehid bir milli cebhe kurmak  mecburiyetindeyiz.– Bugünkü hükumetin başında bulunanlar teceddüd hususunda sağlam bir kanaate malik  olduklarından bu kanaatlerini fiiliyat ile göstermeye azmetmişlerdir.
Türk kadınlarının sahneye çıkmaları bah-  sini tazeleyerek hükumet ve polisin kuvve-i maniasını çağıranlar aldanıyorlar.
Çünkü teceddüd ve inkişaf hususunda artık bir gün bile fevt etmemeye karar veren bir  hükumet zamanındayız.diyordu.
Acaba neden iktiza etti ki dün büsbütün başka bir şekilde göstermek istedi- ği hükumeti bugün başka bir meslekte gösteriyor?
Dün (la-dini)likten bahsederken bugün (dini)likten bahsediyor.
Hak teaddüd edemeyeceğine göre acaba 'nin  fikrince bunların hangisi doğrudur?
gazetesi bu son fikrinde sabit-kadem midir?
Yoksa gazetesinin siyaset-i İslamiyyeden bahsetmesi üzerine böyle  müdafaada bulunmaya lüzum gören yarın yine (la-dini)likten mi bahsedecektir?
Eğer o fikrinin dalalet olduğunu, bu son fikrinin hak¢kat olduğunu söyleyecek olursa teşekkür ederiz ve mazhar-ı hidayet olduğundan dolayı kendisini tebrik ederiz.
Lakin aynı tarihli gazetesinin di- ğer bir sahifesinde de deniliyor ki:
Genç arkadaşlar, vatandaşlar!
Kendi hakkınızı kendiniz istirdad ediniz!
Hükumetten yardım bekleme-  yiniz!
Tramvaydaki, vapurdaki perdeleri, bölmeleri par- çalamak sizin elinizdedir.
Tereddüd etmeden bunları yırtınız.
Kırınız, paralayınız; eğer size mani’ olmak isteyenler bulunursa, onları da paralayınız."  O perhiz ne, bu lahana turşusu ne?
Madem ki mahiyet-i diniyyemizi muhafaza ediyoruz, Madem ki İsla-  miyetten in’izalin imkanı yoktur, o halde neden  gazetesi müslüman kadınlarını erkeklerle, hıristiyanlarla, Yahudilerle diz dize oturtmak istiyor?
O perde-  ler, o bölmeler müslüman kadınlarının adab ve şeair-i diniyyelerinin te’min-i muhafazası için konulmuştur.
Mahiyet-i diniyyesini muhafaza eden, Müslümanlıktan in’izal etmeyen bir hükumet onları nasıl kaldırabilir?
Böyle bir hükumetin zamanındaBunları yırtınız, kırınız, paralayınız; mani’ olmak isteyenler bulunursa on-  ları da paralayınız.demek a’zam-ı ceraim değil midir?
Evet, Yunan idaresi altına giren mahallerde Yunanlılar tramvaylardaki, vapurlardaki perdeleri, bölmeleri parçaladılar, tereddüd etmeden yırttılar, kırdılar, paraladılar;  mani’ olmak isteyenleri de paraladılar.
Fakat nin bu miş olurdu.
Biz bu noktayı bundan mukaddem defaat ile izah etmiş ve neşriyatımızın Hilal-i Ahmer üzerinde icra-yı te’sir etmekle beraber İslam aleminde fevkal-ade memnuniyet ile karşılandığını gördük.
Ez-cümle Hindistan matbuatı, ve bilhassa (Bombay)da intişar etmekte  olan yevmi gazetesi neşriyat-ı vakıamızı hüsn-i telakk¢ ederek bu hususda bizimle hem-fikir olduğunu beyan etmiştir.
Neşriyatımızın İslam aleminde bu şekilde telakk¢ olunması (Hilal-i Ahmer)'in nokta-i nazarımı-  zı kabul ettiği takdirde ihraz edeceği muvaffakiyetin ne kadar büyük olacağını göstermektedir.
Hilal-i Ahmerin, bu tarz-ı mesaiyi ihtiyar etmesini onun makåsıd-ı ulviyyesini tahakkuk ettirmek hususunda a’zami teshilata ve  a’zami muvaffakiyete nail olacağını isbat ettikten sonra bu müessese-i İslamiyyenin bile bile bu menafii istihzar edeceğini zannetmiyoruz.
Binaenaleyh Hilal-i Ahmer Cem’iyet-i muhteremesinin nazar-ı dikkatini yine bu mes’eleye celb ediyor ve Rifistan mücahidlerine bir hey- ’et-i sıhhiyye i’zam etmesi için vuk†’ bulan da’vetimize icabet etmesini temenni ediyoruz.
Bundan mukaddem vuk†’ bulan neşriyatımızı nazar-ı dikkate alarak da’vetimize icabet edenlerden bahsetmiştik.
Bu hafta pek hamiyetli bir müslüman olan Erzurum  Mevki’-i Müstahkem Kumandanı Miralay Şevket Beyefendi Erzurum Mevki’-i Müstahkemi zabitlerinin Rif kah-  ramanlarının umur-ı sıhhiyelerine sarf olunmak üzere teberru’ ettikleri yirmi lirayı göndermektedir.
Bu pek hamiyetli müslümanlara arz-ı şükran ederiz.
gazetesinin Teşrinisani tarihli başmakålesinde şayan-ı dikkat bir fıkra gördük.
Başmuharriri  diyor ki:
Alem-i İslam bilmelidir ki Türkiye bir cumhuriyet-i İslamiyyedir.
Saltanat-ı Osmaniyyenin Kånun-ı Esasisi'nde sarahaten münderic bulunan bu mahiyet-i diniyye,  Teşrinisanide saltanat ilgå edilirken te’yid edildi- ği gibi Teşrinievvelda Cumhuriyet i’lan kılınırken muaddel mevadd-ı esasiyyenin ikinci numarasıyla  te’kid edilmiştir.
Türkiye Cumhuriyeti daima alemdar-ı İslamdır.
Bundan in’izali mümkün değildir.
Cumhuriyet en hak¢k¢ devlet-i İslamiyye şekli olduğundan, biz sair düvel-i İslamiyyeden ziyade ruh-ı İslama tevfik-i hareket etmişizdir.
Bu fıkranın nazar-ı dikkatimizi celb etmesi gazetesi tarafından yazılmış olduğu içindir.
Yoksa Büyük Mil-  let Meclisinin esasat-ı İslamiyyeye mübteni bir meclis-i İslami olduğundan ve ahkam-ı İslamiyye dairesinde haSEBILÜRREŞAD                 -  -  Bu maksad-ı mukaddesin icrası için bir tarafdan a’lihazret-i şehin-şah-ı İran, kendi vezir-i umur-ı hariciyyesi  olan Hacı Mirza Hüseyin Han (Muhteşemüs-saltana) yı, diğer tarafdan a’li-hazret-i Emir-i Afganistan kendi sefir ve mu’temedi olan cenab-ı serdar Abdülaziz Hanı me’mur ta’yin buyurdular.
Müşarun-ileyhima bu babda kendi resmi salahiyetnamelerinin teatisinden sonra atideki mevaddı müttefikan tahrir ve tesbit eylediler:
Bugünden i’tibaren sadıkåne dostluk ve münasebat-ı hasene İran ve Afganistan hükumetleriyle her iki devlet tebaaları beyninde ber-karar olacaktır.
Devleteyn-i muazzamateyn-i müteahideteyn diyarlarında bulunan sefir, elçi ve vekilleri, bey-  nel-milel mer’i olan rüsum ve adat mucebicne muayyen ve mukarrer huk†k ve imtiyazatdan müstefid olacaklardır.
Her iki devletin tebaaları, ister hal-i ikåmette olsun, ister esna-yı müsaferette, muhterem olup kamilen kendi devlet-i metbualarının me’murları himayesinde bulunacaklardır.
Her iki devletin tebaaları muk¢m ve misafir bulundukları memleketin kånunlarına tabi’ olup, murafaa, cünha ve cinayet işlerinde o mahallin adliye mehakiminde da’vaları rü’yet ve tesviye olunacaktır.
Her iki tarafın konsoloslarıyla siyasi me’murları, kazai, huk†k¢ ve cezai olan mesailde müdahaleye hakları olmayıp, her iki devletin mehakimi o gibi da’vaların mer-  cii sayılacaktır.
Her iki hükumetin merkez-i ticaret olan şehirlere başşehbender, şehbender, viskonsol, şehbender vekili ta’yinine hakları olacaktır.
Ancak bu me’mur-  lar me’muriyetlerinin tasdikinden sonra vezaif-i mevdualarına mübaşeret edebileceklerdir.
Her iki hükumetin tebaaları birbirlerinin memleketinde, dahildeki teba'anın hizmet-i niza-  miyye ve saire o gibi vezaifden muaf ve müstesna olacaklardır.
Adi cürüm ve taksir ile mücrim ve müttehem bulunan her iki hükumet teba'ası birbirlerinin  hududuna firar edecek olurlarsa iki tarafın me’murları o gibi mücrimleri iade etmeye hakları olacaktır.
Bu hususda me’murin-i mahalliyye her türlü muavenet ve teshilat göstermeye borçludurlar.
Fakat mücrimin-i siyasiyye bundan müstesna bulunacaklardır.
Münasebat-ı dostane ile revabıt-ı ticariyyenin takviyesi için her iki müteahid devlet gerek  ticaret, gerek gümrük, posta ve telgraf münasebatına aid olan uhud ve mukarreratı biran evvel tertib ve tanzim, imza ve tasdikten sonra mevki’-i icraya vaz’ edeceklerdir.
ceraim ve fezayihi irtikab etmeye da’vet ettiği genç arkadaşlar, genç vatandaşlar kimlerdir?
Sakın bu arkadaşlar,  bu vatandaşlar Rumlar, Ermeniler olmasın!
Onların elinden gelse nin bu dediği şeyleri maa'l-memnuniyye  yaparlar.
Fakat hiçbir müslüman bu fezayihi irtikab etmez.
Madem ki hükumetimiz mahiyet-i diniyyesini mu-  hafaza etmekten, madem ki Müslümanlıktan in’izal etmemiştir; bu fezayihi hiç kimsenin irtikab edeceğine  şübhemiz yoktur.
Halka rehberlik etmek, halkı irşad etmek daiyesiyle neşrolunan bir gazetenin adab ve haysiyet-i milliyye ile asla kåbil-i te’lif olmayan böyle münasebetsiz da’vet ve teşviklerde bulunması son derece şayan-ı teessüfdür.
gazetesi Teşrinisani tarihli nüshasında da evkåfa, medreselere hücum ediyor.
Maarif tarafından evkåfın, medreselerin zabt olunmasını yazıyor.
Kimin malını zabt ediyorsun efendi!
Kendini kızıl bolşevik diyarında mı zannediyorsun?
Mahiyet-i diniyyesini muhafaza eden, Müslümanlık'tan in’izal etmeyen bir devle-  te böyle şeyler tavsiye edilir mi?
Zabt edecek, yıkacak artık bir şey kalmadı da şimdi sıra evkåfa, medreselere mi geldi?
Bir müslüman devleti evkåfı, medreseleri zabt etmek, yıkmak değil; onları ihya ve i’mar eylemekle mükellefdir.
Müessesat-ı İslamiyyeye karşı nedir bu hücumlar?
Muttasıl zabt etmekten, yıkmaktan bahsediyorlar.
Biraz da i’mardan bahsetseler ne olur?
Mesela bugün memlekete yüz binlerce muhacir geliyor.
Bunların suret-i  iskanları için, soğuklarda, yollarda perişan olmamaları için birtakım tedabir tasviye edecek yerde şurada burada kalan üç beş medreseden, evkåfdan ne istiyorlar?
Anlaşılan bu efendilerin i’mar namına hiçbir şey bildikleri  yok ki muttasıl zabt etmekten, yıkmaktan bahsediyorlar.
Hani, memleketi maddi, ma’nevi çöl haline getirmek için nin cezri proğramını tatbik etmek kafi gelecektir!
O vakit baykuşlar gibi bu harabeler üzerinde ötüp  dursunlar.
Hey gidi muslihler..!
La ilahe illallah Muhammedun Resulullah     Camia-i İslama ve revabıt-ı ırkıyye ve komşuluk alayık-ı hasenesi ile İran ve Afganistan arasında münasebat-ı  hasene ve revabıt-ı dostanenin tahkimi için bu ahidname mün’akid olmuştur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  efradıyla İraniler hakkında işbu muahedenamenin akdinden evvelki hüküm bak¢ kalacak ve Afganlılara İran  hükumeti tarafından yapılacak olan aynı muameleyi de Afganistan hükumeti yapmaya hakkı olacaktır.
in açtığı anket münasebetiyle bu hafta aldığımız mektuplar:
İstanbulda Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine Şu sıralarda bütün müslümanların maddi ve ma’nevi merbut olduğu Darul-hilafe gibi bir İslam şehrinde bazı ahlak düşkünlerinin şeair-i İslamiyyeye karşı irtikab ettikleri aleni tecavüzat muhitimizde pek derin bir asabiyet  ve nefretle karşılanmış, hatta bu mes’ele köylere kadar aksederek pek çok kimseleri dilhun etmiş ve bazı zevat artık bu pek çirkin halin önüne geçmek için bir çare düşünülmesi lüzumundan bahsetmişlerdir.
Kadınların sellemehüs-selam barlara, şanolara ve sair gayr-ı meşru’ ve mahall-i töhmet olan yerlere gitmesini tecviz eden ve efkar-ı umumiyyede böyle arzu ettiğini söyleyenler bunu görsün ve iyi bilsinler ki:
Ancak dini ve dünyası için çabalayan bu ma’sum millet öyle üç beş garb budalasının  arkasından gidemez.
Ayağı çarıksız, sırtı gömleksiz, yiyecekten, içecekten mahrum zavallı milletin nasırlı el-  lerinden çıkan paralarla okuyan, Avrupa mekteplerine giderek senelerce kulakları ezan sesi duymayanlar yine bu fak¢r halkın ni’metiyle perverde olduğu halde milletin an’anatını, ahlakını, dinini, ictimaiyatını tahk¢r etmekten, onu her zaman baltalamaktan utanmıyorlar.
Öyle  adamların millet nazarında hiçbir mevkii yoktur.
Bunlar muzır kimselerdir.
Ancak milletin hissiyatına riayet  edenler onun kalbinde yaşar.
İslamiyeti daima dalalete sürükleyenler acaba bu millete tekamül namıyla ne yapıyormuşlar?
Tekamülü ihtiva eden yalnız kadınların  hayasızca harekatıyla dine karşı açılan harb midir?
Acaba millet buna razı mıdır?
Millet daima ismet, iffet ve namusunun muhafazası için çalışır.
Kadınların harim-i ismetini lekelemek, halkı çıkmaz yollara sürüklemek isteyenler en menfur kimselerdir.
Milletle onların alakası yoktur.
Bu söylediklerim şahsi bir fikrin mahsulü olmayıp bütün bir kaza halkının tercüman-ı hissiyatıdır.
Tarafeyn-i müteahideynden biri ile üçüncü bir devlet arasında harp vuk†unda, devleteyn arasındaki dostluk ve meveddet revabıtının ihlalini,  düşman ve muharib olan devletin teshil-i muvaffakiyyetini mucib harekattan –bi-taraflara mahsus kavanin  mucebince– ictinab edecektir.
İran ile Afganistan arasında hükümferma olan revabıt-ı dostanenin ve samimi i’timadın  tamamıyla te’mini maksadıyla her iki devlet beyninde müzakerat-ı siyasiyye ile hatime-pezir olmayan ihtilafat-ı mühimmenin, beynel-milel mer’i olan mukarrerat ve adat vechile, hakem usulüyle hall ü faslını kabul ve kemal-i samimiyyetle bil-cümle ahkam-ı sadıreyi mevki’-i  icraya koyacaklarını taahhüd ederler.
Bu birinci ahidname teberrüken Farisi lisanıyla yazılmıştır.
Müteahid her iki devletin murahhasları, muahedenin imzası tarihinden i’tibaren yahud  mümkün olduğu takdirde daha evvel ahidnameyi tasdik ve onu Tahranda, yahud Kabilde teati etmeyi taahhüd ederler.
Binaenaleyh her iki müteahid devletin mümessilleri mezkur ahidnameyi imza ve tahtim etmişlerdir.
Mezkur Muahedenamenin Zeyli Üçüncü maddenin tefsiri şudur ki:
Her iki devletin me’murin-i resmiyyesi icabında memleketin kavanin-i cariyyesi mucebince kendi tebaasına lazım gelen teshilatı istihsal için me’murin-i mahaliyyeye müracaat edebilirler.
Vaktiyle Afganistandan İrana hicret etmiş olan aşayir ve kabail ister (Berberi) ve sair kabail  olsun, kema fis-sabık İran tebaası sayılacaklar ve Afganistan'a müsaferet etmek kasdında bulunanların tez-  kireleri İranda bulunan Afganistan me’murlarının imza ve tasdikini havi olmadıkça Afganistana girmeye hakları olmayacaktır.
Yayla ve kışlalara giden her iki tarafın  kabail ve aşayir efradı Afganistanda iken kendilerine Afgan ve İrandaki ikåmetleri esnasında da İran tebaası gibi muamele edilecektir.
Bu muahedenamenin akd ve imzasından evvel, Afganistan'dan İran'a hicret edenlerin kema fi's-sabık İran  tebaası addiyle, yakın zamanlarda icra-yı ticaret için İrana gelenlerin de ellerindeki vesikalara nazaran İran tabiiyeti muamelatını havi olmadığı takdirde kendileri Afganistan tebaası addedileceklerdir.
Baladaki fasılda zikr olunduğu üzere İran'dan Afganistan'a hicret etmiş kabail ve aşayir  SEBILÜRREŞAD                -  -  Sebilürreşad Gazetesi İdaresine Hayli zamandan beri İstanbul gazetelerinde İslamiyet'in leh ve aleyhinde yazılan yazıları okuruz.
Sahibsiz  kalan ümmet-i Muhammedin giriftar olduğu felaketler kafi değilmiş gibi şimdi de garbcılık kisvesi altında ahlakımızın ifsadına, şeair-i İslamiyyemizin imhasına ça-  lışıldığını görüyoruz.
Bu ahval hiç şübhesiz inkıraz alametleridir.
Müslüman kadınlarının barlara gitmesi, tiyat-  ro sahnelerine çıkarak aktrislik etmesi, vücudunu enzar-ı temaşaya vaz’ etmesi nasıl olur diye bir türlü havsalamız almıyor.
Bu fısk ve dalaletten başka bir şey değildir.
Ba- şımıza bu kadar felaketler geldi de yine uslanmamışız.
Sefahet, rezalet eskisinden çok.
Bu fedakarlıklarla istihsal ettiğimiz büyük zaferimizi takdis ve tes’id edecek yer-  de küfran-ı ni’mette bulunuyoruz.
Koca koca kıt’alardan elimizde bir avuç toprak kaldı.
Bu mübarek yurdumuzda da barlar, meyhaneler mi kuracağız?
Kadınlarımızı, kızlarımızı şanolara mı çıkaracağız?
Çıkmaz yola gidiyoruz.
Bunun sonu uçurumdur.
Biz şanlı ve şerefli sulhumuzun sonunda artık her türlü rezaletlerin önüne geçilecek diye beklerken neler işitiyoruz.
gazetesi bir anket açmış.
Hiç böyle sualler sorulur mu?
Barlara, dans salonlarına gitmek, şanolara çıkmak isteyen birtakım sütü bozuk kimselerin yaptıkları doğru mu, değil mi?
diye soruyor.
Bu, ne demektir?
Çok yazık çok!
Sonra o gazetenin yazdığı şeylere şaştık, kal-  dık.
Onlar ne acaib yazılar!
Hiçbir müslüman muharriri kendi dinine karşı böyle şeyler yazar mı?
Gazetelerimiz yoldan çıkanları irşad edecek yerde bazıları daha çok baştan çıkarmaya çalışıyorlar.
Dinimiz izmihlal bulursa bu adamların eline ne geçecek?
Bu gazeteciler ne kadar insafsız adamlarmış doğrusu bu işlere çok canımız  sıkılıyor.
Muhterem Şer’iye vekilimizden çok rica ederiz, yollarını sapıtanları hak yoluna irşad etsin.
Ankara gazetelerinin gazetesini irtica’ ile itham etmelerine mukåbil acib bir manevra olmak üzere  gazetesinin Ankara muhabiri serlevhalı pek ziyade nazar-ı dikkate şayan bir mektup yazıyorlar.
Teşrinisani tarihli de münderic olan bu mektubun mukaddimesinde münevverler cebhesi arasında husule gelen teşettüt ve iftirakın  neticesi inhizama müncer olduğu takdirde münekkid ve müdafi’ her iki taraf için husule gelecek tehlikeyi izah Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine İstanbulda bazı kimselerin müslüman Türk kadınlarını barlara götürmek, şanolara çıkarmak istediklerini,  birtakım gazetelerin ve muharrirlerin de bunlara tarafdar olduklarını kemal-i teessüfle gördük.
Azim ve ima-  nımızla vücuda getirmiş olduğumuz hükumet-i milliyye ve diniyyemizin bu nameşru’ hareketlere müsaade edeceğini kat’iyyen zannetmiyoruz.
Biz Türkler asırlardan  beri an’anat-ı diniyye ve milliyyemizi muhafaza ettik.
Dinimize karşı vuk†’ bulan her hangi bir taarruza boyun  eğmedik.
Eğer İstanbul kadınları ahlakı tefessüh etmiş dört buçuk garb meftunlarının propagandasıyla perde-i ismetlerini çak ederek kendilerini ecanibin enzar-ı iştihasına vaz’ edecek olurlarsa biz Anadolu müslümanları  İstanbula bir frenk şehri nazarıyla bakmamak elimizden gelmez.
Maamafih bu rezaletleri irtikaba cür’et edenlerin ne oldukları belirsiz bir şirzime-i kalileden ibaret ol-  duğunu zannediyoruz.
Ve bu zannımızda isabet ettiğimiz kanaatinde bulunuyoruz.
Çünkü İstanbul Anadoludan ziyade terbiye-i diniyye görmüştür.
Gerçi ecnebi işgåli hasebiyle din ve ahlak tezelzüle uğramışsa da bu tereddi umumi olmasa gerektir.
Efkar-ı umumiyye namına söz söylemeye kalkışan bazı gazetelerin bu fuzuli hareketlerine hayret ediyoruz.
Bu salahiyeti onlara kim vermiş.
Bu gazeteler eğer Anadolu efkar-ı umumiyyesini anlamak isterlerse iyi bilsinler ki Anadolu'da hiçbir müslü-  man yoktur ki din-i mukaddesimiz ve şeair-i diniyyemiz aleyhinde yazı yazan matbuatı la’netle yad etmesin.
Ruhumuzdan doğan hükumet-i milliyyemizden rica ederiz ki şeair-i diniyyemizi yıkmak isteyenlere meydan ver-  mesin.
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine Evvelce Nuruosmaniyedeki kırmızı sarayın dümdarlarından olan Diyarbakırlı Ziya Gökalp ve Azerbaycan-  lı Ahmet Ağayef beyler yeni bir mezheb icad etmek hulyasında mı bulunuyorlar?
Şeair-i İslamiyye yerine garbın mütefessih ictimaiyatını ikåme etmek isteyen gerek bu zevatın, gerek gazetesinin neşriyatı ne kadar  şayan-ı teessüfdür.
gazetesinin anketi de şayan-ı hayrettir.
İstanbulun vesikalı fahişelerinden ve onların dildadelerinden maada bütün Türkiye zükur ve nisvan-ı İsla-  miyyesi şeair-i İslamiyyeye karşı fiilen ve tahriren vuk†’ bulmakta olan tecavüzattan pek ziyade müteessirdir.
Hak¢katen İslamiyetin büyük bir buhran geçirmekte olduğu anlaşılıyor.
Allah encamını hayreylesin.
SEBILÜRREŞAD                -  -  derhal ortadan kalkacağını ümid etmek hatadır.
Fakat gözleri yalnız bir noktaya, en az canlanması muhtemel olan bir sahaya dikmek ne kadar basiretkarlıktır?
muhabirinin bu yazıları (la-dini)lerin ta’k¢b ettikleri proğramın hülasasını göstermek i’tibariyle ehem-  miyet-i mahsusayı haizdir.
Ellerinden gelirse yapacakları şey budur:
Din namına kånunlara, kararlara imza koyan Şer’iye Vekaleti'ni kaldırmak, ahkam-ı İslamiyyeyi  muhtevi olan yi yırtmak, şer’i mahkemelerin kapılarını seddetmek, devletin Din-i İslam ile alakasını kesmek, ahlak ve şeair-i İslamiyyeyi ber-taraf etmek, el-hasıl dinin hayattaki bütün izlerini silmek….
gazetesinin muhabiri, Ankarada olduğunu söylüyor.
Ve demek istiyor ki:Madem ki biz muharrirler –Ankarada olsun, İstanbulda olsun– bu esaslarda müttefik bulunuyoruz, o halde yapacağımız şey müttehiden hareket ile  bu proğramı te’min etmekten ibarettir.
Ey Ankara muharrirleri!
Siz henüz devleti dinden tecrid edememişken  bizi irtica’ ile itham edemezsiniz.
Biz muhabirinin bu yazılarına başmuharriri Hüseyin Cahid Beyin geçenlerde yine de yazmış olduğu sözlerle cevab vermek istiyoruz.
makålesinde Hüseyin Cahid Bey diyorlardı ki:
Bizim kusurlarımızdan biri de ifrattan tefrite düşmektir.
Bazen faal, siyasi bir ittihad-ı İslam düşünüyo-  ruz.
Bazen bunun aksül-ameli olmak üzere İslam siyasetinin bütün bütün aleyhdarı oluruz.
Şu dak¢kada böyle  bir aksül-amel devresi içinde bulunduğumuzu zannediyorum.
Halbuki İslamiyet siyasetine karşı bu ifrat ile tef-  ritin ortasında ma’k†l ve mu’tedil bir tarik vardır ki laik Türk Cumhuriyeti kendi nüfuz ve kudretine kendi eliyle bi-ma’na bir darbe-i intihar urmaksızın bunu ihmal edemez…  Dindaşlık rabıta-i kudsiyeti yalnız bir sıkıntı dak¢kasında kazara hatırlamak büyük bir faide vermez.
Bu, bi-  zim daimi, la-yetegayyer, açık bir siyasetimiz olmalıdır.
Türkiye Cumhuriyeti bütün alem-i İslamın merkez-i dinisi olduğunu da gözden kaçırmamalı ve muhtelif kıt’alardaki hissiyat-ı insaniyyeyi rencide etmemeyi de siyaset-i dahiliyyemizin umdelerinden biri olmak üzere göz önüne almalıdır.
Ne demek istediğimiz anlaşılacağı ümidiyle bu nazik noktayı alenen münakaşa etmekten tevakk¢ ediyoruz.
in muhabiri Ankarayı hükumetin din ile alakasını tamamen kesemediğinden dolayı itham ediyor,  başmuharriri de (laik-la-dini) olmakla...
Gel de şimdi pirincin taşını ayıkla!
ediyor.
Ve irtica’ etiketini saltanat tarafdarlarına yapıştırmakla tahdid etmek doğru olmadığını, binaenaleyh  ikiye ayrılan münevver sınıfın birleşerek dine karşı müttehid cebhe almaları lüzumunu ileri sürüyor, sonra da  tarz-ı intihabdan bahsediyor.
Biz bu mektubun siyasete taalluk eden diğer cihetlerinden sarf-ı nazar ederek yalnız dini noktalarını kaydediyoruz.
gazetesinin An-  kara muhabiri diyor ki:
Öyle bir irtica’ havası var ki, bu Ankarada yaşıyor, oradan kuvvet buluyor, orada tabiiyetini, dinini tebdil etmiş gibi saklanıyor, bugün arkasında bir müceddid kostümü vardır.
Fakat için, için yeni cumhuriyeti kemirmektedir.
Ve asıl korkunç dev budur.
Diyoruz ki yeni  cumhuriyet demokrat bir milletin müessesesidir.
Halbuki demokrasiye aid hangi esas üzerinde müşterek bir karar verildi?
Vakıa devletin şekli değişti, fakat hala Vekiller Hey’eti arasında dinle siyaseti te’lif eden, din namına kånunlarımıza, kararlarımıza imza koyan bir vekalet vardır.
Hangi demokrat millet vardır ki orada din dünya iş-  leriyle meşg†l olsun!
Vakıa saltanatlar kiliselere, kiliseler saltanatlara dayanarak yürürler.
Fakat cumhuriyetler, halk idareleri, millet şuurunu bulan insan kitleleri gökten yerin idaresini kabul etmezler.
Kurun-ı vüsta saltanatları esasen dini olduğu için onlardan başka türlü hareket  beklenemez.
Fakat demokrat bir cumhuriyet her şeyden evvel teceddüd ve medeniyet yolunda emsalinden ayrılamaz.
Bu, bir.
Biz diyoruz ki demokrat bir milletiz.
Bizim kånunlarımız ancak Türk milletinin arzularından, temayüllerinden  kuvvet alabilir.
Halbuki elde öyle bir huk†k mecellesi var ki henüz bizi kurun-ı vüstai bir devlet halinden çıkarmıyor.
Fıkha göre hükmeden cumhuriyet mahkemesi  irticaı asıl kendi içinde bulacaktır.
Demokrat bir millet ve hükumette teşkilat-ı esasiyye ta’dilatı mevzu’-ı bahs olurken şer’i mahkemelerin lüzumu ileri sürüldüğünü gördükten sonra cumhuriyetin asri esaslardan ne kadar kuvvet aldığı meydana çıkar.
Hangi asri devlet vardır ki onun şer’i ve gayr-ı şer’i diye iki nevi’ mahkemesi olsun, bu irticaın hangi nev’idir?
Ferdi saltanata tarafdar olanlarla bunları muhafazada ısrar edenler arasında ne fark vardır?
Asri bir devletiz diyoruz da niçin ahlakta, huk†kta kadınıyla erkeğin müsavatını kabul etmiyoruz?
Halbuki demokrasi sınıfların ve cinslerin müsavatı esası üzerine istinad etmez mi?
Teşkilat-ı Esasiyye Kånunumuzu mutlaka kısmen dini şekle sokan kayıdlar niçin el-an bak¢dir?
İrticaa yüz vermeyen asri bir devlet, milyonlarca nüfusa mukåbil kazanılan bir zafere, büyük saltanatın enkåzı üzerine yine eski malzeme ile mi bina eder?
Hala irticaın ahlakı hala irticaın dili içimizde yaşıyor.
Vakıa bunların bedenin temizliğini emrediyor.
Halbuki mikrobun keşfinden evvel kimse çıkıp da niye nezafet bu kadar sıkı  tutuluyor, neden tekrar tekrar temizlenmek farz oluyor ve terk eden kimse taraf-ı Bariden muateb oluyor, bundaki sırrı anlamış değildi.
Ancak tababet ve hıfz-ı sıhhat  ilimlerinin terakk¢si dolayısıyla hita-i idrakimize giren birtakım gizli hak¢katler sayesinde yak¢n hasıl oldu ki İslam'ın taharet ve nezafet hakkındaki ahkamı öyle gayrı  müslimlerin tevehhümü gibi esbab-ı cevviyyeden, yahud bilad-ı Hicazın sıcaklığından değilmiş; bu hükümlerin kaffesiYere gireni ve yerden çıkanı, gökten ineni ve göğe yükseleni bilenFatır-ı Zül-Celalin tebliğ-i hakimi imiş.
Din-i İslam elleri ve ağzın, burnun içini yıkamayı; sonra yüzü iyice oğarak yakımayı, başa, kulaklara meshetmeyi, ayakları yıkamayı emrediyor.
Bundan başka bazen vacib, bazen mesnun olarak bütün vücudun  yıkanmasını emrediyor.Kezalik vücudun bazı mahallerindeki kılları izale etmeyi, tırnakları kesmeyi ve içinde  bulunan kirleri temizlemeyi, parmakların uçlarını ve mafsallarını tathir eylemeyi emrettiği gibi yemekten evvel  elleri, yemekten sonra da hem elleri hem ağzı yıkamayı emrediyor.
Bir de dişleri oğmayı ve gerek dişlerin, gerek Bedenin Temizliği İslam ruha olduğu kadar bedene de i’tina etmiş.
Evet müslümanlar ahlakını tezhib ile sinelerin emraz-ı şirk ve mefasidden tathir için nasıl kendilerine birçok ibadetler, taatlar ta’lim eylemişse bedenlerine afiyet verecek, vücudlarını temiz tutacak esbabı da öylece hazırlamış.
Müslümanlıkta vücudun temizliği insanı me’cur eden bir ibadettir.
Hele bazı ahvalde birtakım ibadatın sıhhi nezafete merbut olduğu için fıkıh kitaplarında tafsil edilen esbab mevcud olduğu gibi temizlik vücub kesbeder.
İstinca, vuzu; gusul gibi ki şari’ bunları işleyeni me’cur, terk edeni muateb addediyor.
Hele hiçbir din yokdur ki bedenin taharetini kısmen tekalifi, kısmen vesayası arasına koyan İslam kadar temizliğe i’tina etmiş olsun.
Abdestin, gusulün, istincanın, tırnakları kesmenin ve temizlemenin, bıyıkları kısaltmanın ve bu kabilden olan diğer temizliklerin hikmeti hususiyle garblılarca uzun zaman bilinememişti.
Hatta Endülüs'deki engizisyon mah-  kemeleri gusul eden, yahud su ile temizlenen, yahud abdest alan kimseleri araştırarak eline geçirince –ölüm de içinde olmak üzere– en ağır cezalara çarpardı.
Lakin mikrobun keşfiyle bu muazzam hadisenin ilimde vücuda getirdiği müdhiş inkılab üzerine artık Din-i İslamın derin hikmetleri, muazzam sırları birer birer tecelli etti  ve asırlardan, nesillerden sonra bütün cihan tedk¢k ve taharrinin enzar-ı hayreti önünde inkişafa başladı.
Sahib-i risalet sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin zaman-ı zuhurundan beridir ki İslam bedenin ve etraf-ı  Başmuharrir Sahib ve Müdir   ( [AlSure-i Hadid  SEBILÜRREŞAD                -  -  Ağıza gelince, bu unsurun guded-i luabiyyeyi, esnanı, lisanı ihtiva ettiğini görüyoruz.
Ma’lumdur ki yemeyi çiğnemek ilk hazm i’tibar olunur.
Ağızda mevcud mikropların hepsi taam ve luab ile beraber mi’deye gide-  rek ahengini bozar ve onu vazife-i hazmı layıkıyla eda edemez hale getirir.
Bundan başka dişlerin arasında kalan yemek bakåyasının da mütehassıl-ı lu'ab ile beraber  mi’deye inerek hazmı fesada veren mikropların teksirine büyük yardımı dokunur.
Mi’de rahatsızlıklarına tutulan hastalara etıbba ağızlarını temizlemeyi, dişlerine iyi bakmayı daima tavsi-  ye ederler ve ağızın bütün aksamını temiz tutmaktaki ihmalin mi’de için en zararlı ve en hatarlı bir afet oldu- ğunu tekrar edip dururlar.
Bundan dolayıdır ki şeriat-i İslamiyye işi gåyet sıkı tutarak her yemekten sonra ağızı yıkamayı, dişlerin arasını temizlemeyi ve üzerlerini misvakla ovmayı müekked surette tavsiye ediyor.
Her abdest alınırken tutunulan misvağın muzır mikropları öldüren ıtri rayihasından dolayıdır ki aleyhi's-  salatü ves-selam efendimizÜmmetime zahmet vermekten çekinmeseydim her namazda kendilerine misvak  tutunmalarını emrederdimbuyuruyor.
Buradaki emir emr-i vücubidir.
Bir de su ile mazmaza etmek, misvakla, yahud parmaklarla dişleri ovmak sayesinde ağzın şurasında, burasında ve dişlerin arasında kalarak taaffün  etmiş yemek bakiyyelerini bulup çıkarmak imkanı hasıl olduğu gibi bu suretle dahil-i femdeki guded-i luabiyye ve evride-i şi’riyye ve ev’iye-i demeviyye takviye edilmiş bulunur.
İşte yemeklerden sonra ve her abdest ve gusul esnasında ağzı yıkamanın meşruiyetiyle orada misvak, ya-  hud fırça isti’malinin sırrı anlaşılmış oldu.
Ma’lum olduğu üzere burun koklamak ve nefes alıp vermek için yaratılmış bir cihazdır.
Binaenaleyh hava, toz, toprak ve fezada yayılmış bir halde bulunan emlah-ı mütesaide birtakım zerrat ve tufeylat-ı mikrobiyyeyi bu cihazdan içeri sokar.
İşte insanı bundan  sıyanet için hikmet-i Rabbani burunda bu cihazın dahili cidarlarını kaplayan birtakım kıllarla incecik tüyler yaratmış ki hizmetleri o muzır mikropların akciğerlere yol  bulabilmesini, yahud kanavat-ı demeviyyeden birine girmesini men’ etmektir.
Hariçten buruna giren ecsamın  hurde-bin ile muayenesinden bu hak¢kat meydana çıkar ve o zaman İslamın su ile burunu mükemmel surette yıkanmasındaki hikmet anlaşılır.
Zira bu muzır cisimler kendilerini taşıyan hava ile birlikte ciğerlerde giremediği surette burunun cidarlarına yapışır ve orada uzun müddet kaldıkça gışa-yı nihainin ifrazatıyla birlikte içeriye  doğru inmeye başlar.
Binaenaleyh mazmazada bir kere insanı bunların vereceği rahatsızlıktan kurtarmak, sonra dilin üzerindeki pasları gidermek için misvak kullanmayı ve mazmazayı tavsiyede bulunuyor.
Misvak güzel kokulu bir ağaçtır ki zamanımızdaki fırçaların yerini pekala  tutar.
Aleyhis-salatü ves-selam efendimiz saçı olanlara yıkamalarını, taramalarını, yağ sürünmelerini emrederlerdi.
Ve kendileri gün aşırı bunu yaparlardı.
Sonra se-  ferde, hazarda ayna, tarak gibi şeyleri yanlarından eksik etmezlerdi.Cenab-ı peygamberKimin saçı varsa ona hürmet etsin, yani temiz tutsunbuyurmuşlardı.
Bir kere huzur-ı risalet-penahilerine saçı sakalı karma karışık bir adam gelmişti.Bu adamın sürünecek yağı yokmu ki saçını, sakalını yatıştırsın?buyurdular; sonra daŞeytan girer gibi giriyordediler.
Aleyhis-salatü ves-selam efendimiz başlarının sağ tarafındaki saçları da ayırırlardı, sol tarafdakini de.
Şeriat-i İslamiyye nezafet-i bedene teşvik ettiği gibi libasın  taharetini ve namaz için güzel ve temiz elbise giyilmesini müekked surette tavsiye ederdi:
(    – ) Sure-i   – ) Sure-i Bu mevzuu hakkıyla ihata edebilmek için fıkıh ve hadis kitaplarına müracaat lazım.
Bizim yapaca- ğımız, gerek etraf-ı bedenin, gerek libasın yıkanmasına ve her türlü pislikten temizlenmesine dair hıfz-ı sıhhat uleması tarafından söylenen sözleri icmalden ibaret.
Çünkü taharet ve nezafetin ahkam-ı diniyyeden olmasında ve Cenab-ı Hakk'a arz edilen ibadetlerden addedil-  mesinde İslamın ne gibi maksadı olduğu o zaman anla- şılabilecek.
Ma’lumdur ki mikroplar alemde mevcud ıtlakına şayan ne varsa hemen hepsinin üzerine yayılmış bir halde  bulunuyor.
Şimdi temaslar, musafahalar, almalar, yemeler, içmeler, tutmalar el vasıtasıyla oldukdan başka  yenilecek, içilecek şeyleri hazırlamak, göz gibi, ağız gibi uzuvları ovmak, silmek için de yine el kullanılıyor.
Bu sebebden hıfz-ı sıhhat uleması elleri mikroplarla en çok temasda bulunup onları en çok nakleden bir uzuv i’tibar ediyor.
Sonra, ellerde ufacık bazı yaralar, çatlaklar olur ki oralardan birtakım mikroplar deveran-ı deme karışarak ya iltihab husule getirirler, yahud bir mühlik hastalı-  ğa sebeb olurlar.
Şu halde tababet-i cedide şeriatin elleri bir düziye yıkamak hususundaki evamirine muvafık geliyor.
Kezalik  ellerin mazmaza için ağıza götürülmezden evvel yıkanmasındaki sır ile kullanılacak suyun temiz ve ta'mı,  rayihası, rengi değişmemiş olmasındaki vücubun hikmeti bu suretle tezahür etmiş oluyor.
1 102.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Müslüman namaz kılmak isteyince saf, temiz bir suyun başına gelerek üç kere ellerini yıkar.
Sonra ya mis-  vak ile, ya fırça ile, yahud bunları bulamadığı surette parmaklarıyla üç kere ağızını yıkar.
Ve bu suyu asla yutmayıp her mazmazada dışarıya çıkarır.
Sonra yine bu  suretle üç kere burnuna su alır verir.
Sonra her tarafını temizlemek, ovmak şartıyla üç kere yüzünü yıkar.
Sonra yine temizlemek, ovmak şartıyla üç kere kollarını dirseklerine kadar yıkar.
Sonra başına, sonra kulaklarına,  sonra boynunun iki tarafına mesh eder.
En sonra da üç kere ayaklarını yıkar.
İşte bu suretle abdestini alıp bitirdikten sonradır ki o müslüman Hakkın huzuruna durarak münacatını arz ve üzerine vacib olan namaz ve ibadeti eda edebilir.
Abdestsiz namaza gelince bunun hiç hükmü yoktur.
Ve  böyle bir namazla farz sakıt olmaz.
Şimdi, İslamın adabından olduğu halde medeniyet-i hazıra erbabının dikkatini celb etmeyen bir cihet daha var:
Abdest veya gusul esnasında bir uzvu tathir için kullanılıp da lisan-ı şeriattema’-i müsta’meldenilen su diğer uzuvlar için isti’mal olunamaz.
Çünkü a’zadan birini temizlemek için kullanılan su oradaki mikropları ve ifrazat-ı ırkıyyeyi, kezalik aynı uzuvdaki tozu toprağı kapmıştır.
İslam her namaz için abdest yoksa almayı vücuben, varsa tecdidi istihbaben emrettiği gibi, guslü de esbabı tahakkuk edince vücuben emretmiş ve Cuma ve bayram günlerinde iğtisali sünnet sırasına koymuştur.
Evet, şeriat abdest gibi guslün tekerrürünü emretmiyor.
Zira bir kere güçlüğü mucibdir; sonra bedenin abdest alınırken yıkanması icab eden aksamından maadası mestur bulunduğu için ötekilerin ma’ruz olduğu şeylerden masundur.
Şerait-i sıhhiyesine riayetle edilen guslün faideleri pek çok.
Tababette bunun büyük kıymeti var.
Bedenin kirlerini giderir; cilde yumuşaklık verir, taravet verir; yorgun  sinirleri dinlendirir; uykuyu celb eder; vücudun, dimağın gevşekliğini alır; ter ifraz eden guddeleri faaliyete getirir.
Aleyhis-salatü ves-selam efendimiz Ebüd-Derdaya  () Temizliğe i’tina et ki ömrün uzun olsunbuyurmuşlardı.
İşte bu irşad-ı nebevideki hikmet son zamanlarda tababet ve hıfz-ı sıhhat ilerledikten, binaenaleyh şeraitine riayet suretiyle yıkanmanın  ömrü artıran es-bab-ı muttarideden olduğu tedk¢kåt ve müşahedat-ı ilmiyye ile sabit olduktan sonra anlaşılabildi.
Bir de kendisinden beklenilen maksadın tahakkuku içindir ki şari’ ma’-i müsta’mel ile guslü batıl sayıyor.
Bundan başka şayed o müsta’mel suyu kullanmış olan da buruna çekilerek dışarıya verilen su vasıtasıyla harice atılan bu mikrop yığınlarının dahil-i bedene girmelerini men’ etmek faidesi var.
Bunun içindir ki su ağzın ve burunun ta nihayetlerine kadar giderek oralarda, şimdi söylediğimiz, muzır ecsamdan bir şeyi bırakmamak için mazmaza ve istinşakın  kuvvetle icrası emr-i nebevi icabıdır.
Bu suretle buruna su alıp vermek de her abdest ve gusulde tekerrür eder.
Her abdest ve gusülde yüzün yıkanmasına gelince bu da birçok faideden dolayıdır.
Bir kere el ile ovarak yıkamak cildi kuvvetlendirir; başındaki ağırlığı ve yorgunluğu tahfif eder; deveran-ı demi tanzime yardımı  olur; çünkü kanavat-ı demeviyyeyi entübe?
ederek durgun kanları cevelana getirir.
Sonra, çıkan teri ve yüzün  mesamatında müterakim ifrazatı izale ederek beşereyi nefeslendirir.
Ve ter guddelerini hakkıyla ifa-yı vazifeye da’vet eder.
O zaman vücud bir çeviklik, bir zindelik duymaya başlar.
Hıfzıs-sıhhate dair yeni yazılan eserler yüzü yıkamaya, yüzdeki bütün a’zanın, bilhassa gözlerin temizliğine i’tina olunmaya son derecede teşvik ediyor.
Sonra bu eserlerde, şimdi tafsiline hacet göremediğimiz, öyle esbab ve ilel serd olunmuş ki İslam'ın her gün  tekrar tekrar abdest almakla teklifindeki hikmeti hakkıyla izah etmektedir.
İşte yüzün yıkanmasındaki icabat ve fevaidin kısm-ı a’zamını cami’ bulunduğu içindir ki şeriat-i İslamiyye her abdest alınırken kolların da dirseklere kadar yıkanmasını emrediyor.
Abdest alınırken başa mesh olunmasında büyük bir hikmet var:
Dimağ daima birtakım düşüncelerle yoruluyor, zaif düşüyor, hücum-ı deme ma’ruz kalıyor; bina-  enaleyh biraz su ile mesh olunması bunu men’ ettiği gibi dimağı dinlendirir ve faaliyete getirir.
Kulakların içine, dışına, kıvrık yerlerine ve boynun iki tarafına su ile mesh olunması da cildin üzerindeki pislikleri izale eder ve zükamın men’ine çok müfid olur.
makların arasındaki deri temizlenmeyecek olursa birçok iltihabi hastalıkları sür’atle alır.
Tedk¢kåt-ı fenniyyeden tetanos denilen mühlik hastalığın mikroplarını ayaktaki cildin sür’atle aldığı anlaşılmıştır.
Bunun içindir ki bilhassa hayat-ı askeriyyede ayakların yıkanması riayeti vacib  tedabir-i sıhhiyenin en mühimlerindendir.
Yukarıdan beri serdettiğimiz izahat ile muayyen uzuvların yıkanması, yahud meshi yüzünden hayat-ı beşere  terettüb edeceği tıbben sabit olan kat’i faideler anlaşılmış demektir.
Şimdi, şeriat-i İslamiyye'de abdest nedir;  mü’minler arasındaki erbab-ı salah ve basiretin her gün namazlarla birlikte tekrar edip durduğu bu ameliyeden maksad ne oluyor, onu söyleyelim:
SEBILÜRREŞAD                -  -  RehberlereBuyurun, bu işleri yalnız başına sen göreceksin" denilemeyeceği gibi, görülmesi icab eden işle-  rin netice-i mes’uliyeti de onlara tahmil edilemez.
Çünkü ta’k¢bi iktiza eden zemini göstermek başka, o zemin-i  hayatta yürümek başka bir şeydir.
Vücudumuzda mevcud sinirlerin de bir kısmı hissiyata, diğer bir kısmı harekata hizmet etmekte değil midir?
Maani-i cüz’iyyeden istifademizi te’min edecek şey şahıs değil, milletin kuvve-i  mutasarrıfesidir.
Bu kuvvetin a’male tahavvül eden şekline (kuvve-i iradiyye) (faaliyet-i ihtiyariyye) deniliyor.
İlm-i ictima’da buna (hükumet) namı veriliyor ki kuvve-i müdire demektir.
Medeniyet dediğimiz ve gåye-i ictimaiyye ta’bir ettiğimiz saadeti vücuda getirmek vazifesini  der’uhde eden kuvvet de budur.
Saadet-i ictimaiyenin temeli yalnız terbiye-i ameliyye değildir.
Tefekkür dediğimiz tasarrufat-ı zihniyyedir.
Cehl azaldıkça ma’rifet çoğalır.
kalbte ilim çoğaldıkça ma’rifet ma’rifeti intac eder.
kalblerde hak¢kat çoğaldıkça şevaib-i vehmiyye azalır, i’mal-i cevarih de ona  göre bir mecra-yı halasa girer.
Yoksa her şeyi rehberden beklemek, hükumeti bir mahalle bekçisi zannet-  mek demek olur ki; bu hal ile bir milletin bir meslek-i mahsus-ı tekemmül ta’k¢b etmesine ihtimal verilemez.
Hükumet istediğini yapan bir kuvve-i kåhire olsaydı, büyük mikyasda bir Zabtiye Nezareti vücuda getirmek kifayet ederdi.
Halkımızın iktiza ettiği kemali elde edebilmek için her şeyden evvel teceddüd ve tekemmülün temellerini zihinlerde kurmaklığımız icab eder ki teşebbüsatımız  neticesiz bir yorgunluktan ibaret kalmasın.
İlmihayat-ı hak¢kiyyeile ta’rif eden Şeyh-i ekber bu babda dahi ne büyük vuk†f göstermiştir.
Hüccetül- İslam İmam Gazali dine müteallık umurda bile her şeyden evvel mecari-i efkarı temizlemeye lüzum ve ihtiyac  bulunduğunu uzun uzun izaha girişmiştir.
Bu sözler eski faziletler olması dolayısıyla belki hoşa gitmez.
Fakat ne çare ki hak¢katte, hak¢katin de eskisi yenisi olmaz.
Hakkın akşamı, sabahı yoktur.
Hak¢k¢ bir hükumet hak¢k¢ bir  milletten çıkar.Her millet layık olduğu hükumete mazhar olur." Bu ve emsali; asırlardan beri terk-i tabiiyyet  etmiş hakåik-ı İslamiyyedendir.
Menabi’-i ahlakıyyeyi mi, yoksa mecari-i efkarı mı evvel temizlemeliyiz?
Eslaf-ı kiram birincisini, müteahhirin  ise ikincisini daha ziyade ilzam etmiştir.
Şevaib-i vehmiyyenin zamanımızda tekessürü dolayısıyla bunlardan  ikincisini birincisine tercih edenlerdenim.
Birinci havas, ikinci avam yoludur.
Biri şarkta, diğeri garbda mazhar-ı rağbet olmuştur.
Şarkta hayat denilen şey, kuvve-i ma’neviyyenin inkişafından, garbda ise mevadd-ı hariciyye aldığı müd-  adam sari bir hastalıkla ma’lul ise şeriat-i İslamiyye böyle bir su ile vuk†’ bulacak guslü yalnız batıl addetmiyor;  o vasıta ile cürsume-i marazın intikål etmemesi için bu suyu kullanmayı başkalarına suret-i kat’iyyede tahrim ediyor.
Geçenlerde gazetesinin sahib-i imtiyazı neşrettiği bir makålede diyordu ki:
İnsanlar değişmemiş, zihniyet eskisi gibi kalmış, bir terbiye temelinin atılmasına ihtiyac vardır, fevkal-ade rehberlere lüzum vardır; ne ekabirimiz, ne ulemamız, ne üdebamız, ne mekteplerimiz (ne medreselerimiz) tekamülden hissedar değildirler."  Ben bu temelin zihinlerde atılması fikrindeyim.
Mekteb ve medreselerimizde tedrisat ne haldedir?
Hayat-ı  hak¢kiyye oradan nebean eder.
Kimse iddia edebilir mi ki müessesat-ı ilmiyyemiz hayat-ı asriyye te’min edebilecek bir mükemmeliyeti haizdir?
Medeniyet, fünun-ı garbiyye dediğimiz cüz’iyat-ı müteferrikadan ibaret olmadığı gibi, gazetecilerin zannet-  tikleri gibi keşf-i hicab suretiyle birden bire elde edilmesi mümkün olan bir cevher-i mücerred de değildir.
Rehber ta’birinden bir dahi, bir edib-i a’zam, bir üstad-ı muhterem, bir mehdi, bir sahib-i huruc murad olunuyorsa ibtida bunların arkasından gidecek bir millet ha-  zırlamalı ki, bunlarda bir iş görmek ihtimali tasavvur edilebilsin, medeniyet muhitinin isti’dadına göre inkişaf eder.
Mes’ele rehberin gelmesinde değil, tab’-ı millette o isti’dadın hasıl olmasındadır.
Muhit müsaid olmazsa rehberin, yahud rehberlerin göreceği iş ya hükmü mahdud neticelere münhasır kalır, yahud Eylül ayının meh-  tablı gecelerinde fecir vakti zuhur eden şihablar gibi arkasında şerare-i mültehibe neşreden bir zeneb terk ederek çıkar gider.
Bu parıltılar çok çok birkaç saniye veya birkaç dak¢ka devam eder.
Mart ve Nisan aylarında gurubdan sonra ufk-ı gurbide zuhur eden mahrutiyyüş- şekl şafaklar da böyledir.
Binaenaleyh bir millette ara sıra zuhur eden dahiler hadisat-ı cevviyyeye benzer asar-ı ruhiyyedendir.
Dahiler bazen ulema-i din içinde, bazen üdeba içinde, bazen rical-i mülkiyye ve askeriyye içinde zuhur eder.
Bunlar içinde yetiştiği milletin feyz-i hayatını göstermek için gelirler.
Tab’-ı millette merkuz olan kuvvetleri muhita tatbik edebilirse de, halkın suver-i batınasını kendinde intiba’ ettirebilirler ise, bir müddet hükmü devam edebilir.
Bunlar lisan-ı hikmette (hiss-i müşterek) ta’bir olunan bir kuvve-i mütevassıtadır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  İşte bu suretle mum söndürenleri bile manzara-i safabahşasına hayran edecek bir cinnet ve medeniyet nikåbı  altında cezebat-ı heva-perestanesiyle tozu dumana karıştırmak istiyorlar.
Unu Amerikadan, makarnası İtalyadan, elbisesi İngiltere'den, pudrası  Avusturyadan, kånunları Fransadan.
tönbekisi İrandan gelecek, yalnız heyecanı yerli kadınlarının yürek çarpıntısından alınacak bir mevcudiyetle  te’sis-i medeniyyet etmek mes’elesine doğrusu bir türlü akıl erdiremediğim için:
şir-i meşhurunu tahattur etmekle iktifa ediyorum.
Mütefekkirin-i ulema-yı İslamiyyeden Elmalılı Hamdi Efendi hazretleri tarafından neşr olunan ünvanlı eserin mukaddimesinden:
Ma’lum olduğu üzere İslamda felsefe muhtelif ve mühim devirler geçirmiş ve en nihayet üç mezheb esası  suretinde takarrur eylemiştir.
Bunlardan birisi mezheb-i felasifedir ki başlıca Meşşaiyye ve İşrakiyye şu’belerine ayrılır.
Bu mezheb felsefe-i umumiyyeyi bütün aksamıyla ta’k¢b eder ve metalib-i felsefiyyenin metalib-i İslamiyye ile iltiyamını gösterir, ta’bir-i aharla dinden sırf felsefi bir nokta-i nazarla bahseder; bu mezheb Aristo ve Eflaun mezheblerinin te’lif ve tevfiki vadisinde giderek biri Aristo tarafına, biri de Eflatun ve Eflatun-ı sani tarafına meyleder; ikisi de ikåni olmakla beraber, gerek mebhas-i ma’rifet ve gerek mebhas-i vücudda hayli farkları vardır.
İkincisi Mütekellimin mezhebidir ki asıl felsefe-i İs-  lamiyyeyi mutazammın olup felsefe-i diniyye ile din felsefesinin ahengini bulur.
Bu mezheb mebhas-i ma’rifette,  ikåni ve tedrisi şu’beleri haiz olmakla beraber, mebhas-i vücudda Revakıyyeye müşabihdir, vücud-ı zihniyi inkar eder fakaz mebhas-i ma’rifetullahda Revakıyyeden büsbütün ayrılır.
Üçüncüsü mezheb-i Sufiyye'dir ki ma’rifet  ve vücudda, İşrakıyye ve İskenderaniyye mezhebine şebih olup, inkişafat-ı ameliyyesinde büyük farklar ibraz eder.
Ben derun-ı kitabda ara sıra bu mezheblere temas eden bazı mesaile haşiyelerle işaret etmekle iktifa ettim.
Fakat bu mezhebi, işbu kitabın nümunesine tevfikan tahlili bir tarih-i felsefeye rabt etmek hal-i hazırda hayli müteassir bir emr-i mühim olacaktır ki, bunu benden değil, medarisimizde ve darul-fünunumuzda bu derslerdetçe hükmü devam eden bir kuvve-i tabiiyyeden iba-  rettir.
Bunlardan biri maddeyi ma’naya, diğeri ise ma’nayı maddeye feda etmektir.
Halbuki hak yolu madde  ile ma’nanın tam ortasından geçer.
(Fazilet) mümkün olduğu kadar bu iki had üzerinde durabilmekten, maksad  hayatta halkımızın iktiza ettiği kemali elde edebilmekten ibarettir.
Medeniyet-i hak¢kiyye dahi şecere-i hayattan istismardır.
Bu da tarik-ı ta’lim ve terbiyenin birlikte gitmesine, bu iki kuvvetin at başı ilerlemesine tevakkuf  eder.
Yalnız hudud-ı ma’neviyyatımız dahilinde kalacak olur isek mevcudiyetimiz kurtlara kaptırırız.
Sade  maddiyatımıza hasr-ı hayat eder isek hey’et-i ictimaiyyemizi yekdiğerini yemekle müteayyiş bir kurt sürüsü  haline sokmuş bulunuruz.
Maksada geliyorum:
Acaba bir meslek-i mahsus-ı tekemmül ta’k¢b edememekliğimiz neden ileri geliyor?
Ya-  ratılışımızda bir noksan-ı tabii mi var?
Haşa.
Tarihimiz meydanda!
Kåbiliyet-i hayatiyyemiz mi muntafi?
Onu da Yunanilerden sormalı.
Bu hal, tabiat-ı dinden neş’et etmiş bir amil-i ma’nevi neticesi midir?
Haşa sümme haşa.
Dünyada hiçbir din gösterilebilir mi ki İslamiyet kadar, vücuh-ı ihtiyacat-ı beşeriyyeyi te’mine kafil olacak bir mükemmeliyyeti haiz olsun?
Bu cihet ekser-i  müsteşrik¢nin dahi şehadat-ı bi-tarafanesiyle sabit bir hak¢kat-i kat’iyyedir.
Bizim bazı sivri akıllılarımız bu babda düşüne düşüne bir sebeb buldular; o da, lüzumu kadar Avrupa me-  deniyetine ehemmiyet verilmemesi, milletin kuyud-ı diniyye ile kaskatı bağlanıp durması!
Halbuki bu da sıhhati müsellem bir delile müstenid değildir.
Çünkü bizim  kadar Avrupanın şa’şaa-i medeniyyetine meftun olan bir millete nadir tesadüf olunur.
Bunlara göre biz, garb mastaba-i irfanından dökülecek kırıntılarla geçinebiliriz, ancak garbın lütfen te’min edeceği bir mevcudiyetle ya- şayabiliriz.
Bu efendiler diyorlar ki:
Ma-melek-i mevcudiyyetimizi mutlaka avrupa makinesinden geçirmeliyiz.
Kendimizi sevdirmek için onlar-  dan kız alıp vermek suretiyle sarmaş dolaş bir halita-i medeniyyet vücuda getirmeliyiz.
Feyz-i hayatımızı kıyafet ve çehre-i millisi ile tiyatro sahnelerinde arz-ı vücud  edecek Anadolu Türk kadınlarının yürek çarpıntısından almalıyız.
Gençliği Türk kızlarının terennümat-ı şataretkaranesiyle büyütmeliyiz.
Tiyatrolarda, sinemalarda yan  yana oturarak yekdiğerimizin kulağına dudak dudağa anlaşılmaz bir şeyler fısıldaya bilmeliyiz.
Bu kız, yahud kadın başka birinin taht-ı nikahında imiş, zararı yok!
Çünkü o da insandır, esir değil ya.
Diyar-ı garbda kadınlara verilen hürriyeti bir tasavvur edelim, kadınlar için  haftada bir gün erkek misafiri ziyaretine tahsis olunmamış mı?
Kabul günü sahib-i hanenin evde bulunması ne-  zaket-i medeniyyeye muhalif bir kabalık değil midir?
SEBILÜRREŞAD                -  -  ta’k¢b olunmuştur.
Mebhas-i mevcud madde, ruh, münasebat-ı cevahir ünvanlarıyla üç fasla ayrılmıştır ki asıl  mebhas-i vücud bu üçüncü bahisde tecelli etmektedir.
İkinci kitap olan felsefe-i ilahiyye veya mebhas-i din kısmında uluhiyet hakkındaki Yunan tasavvurat-ı ibtidaiyyesinden başlayarak vücud-ı ilahi delilleri, ve hak¢kat ve  sıfat-ı ilahiyye bahisleri kurun sırasıyla ayrı ayrı metalib olarak ta’k¢b edilmiş ve nihayet hayat-ı ahiret faslıyla kitaba hitam verilmiştir.
Esna-yı tercümede, bazı mebahise, taraf-ı acizanemden tahşiyeler yapılmış ve bu tahşiyeler az çok bahsi  haysiyeti haiz bulunmuştur.
Istılahatı mümkün mertebe sadeleştirmeye çalıştım.
Ve aslın hususiyetini, harfiyyen ta’k¢b etmekle beraber reviş-i ifadede mümkün olduğu kadar vuzuhu ve lehçe-i lisanımızı muhafaza etmeyi iltizam ettim.
Aslın rumuz ve me’hazini göstermekten de  sarf-ı nazar edemedim.
Bazı ıstılahatın Fransızcalarını da tesbit ederek tabii ikmal etmeye çalışacağım.
Bana yeni bir kitap yazmaktan daha zor gelen şu tercümeye sarfettiğim emek erbab-ı mütalaanın rağbetiyle karşılanırsa belki şetaretime vesile olur.
Mariz bir vücudun  ve muztarib bir hayatın pek tabii olan kusurlarından iğmaz-ı ayn ederek şu hizmeti istikmal edecek lütüfkarlık  ibraz etmelerini erbab-ı himmetten rica ve her hususda tevfikåt-ı Sübhaniyyesine mazhar buyurmasını Cenab-ı Haktan niyaz eder ve Hazret-i Mevlananın şu sözlerini işbu dibaceye hatime, kitaba şüru’ için bir fatiha ittihaz eylerim:
[55]                    1   Elmalılı :
le alakadar olan zevatın vazifelerinden beklemek daha muvafık olacaktır.
Ben kendim de nokta-i azimetime avdet için bir tehalük hissediyorum, bakalım istikbal ne doğurur?
Izahat-ı sabıkadan da anlaşıldığı vechile zamanımızda fünun birbirine ihtiyac-ı tesanüdünü muhafaza etmekle beraber felsefeye karşı bir nevi’ muhtariyet i’lan etmiştir.
Bunlardan her biri hadisat-ı zahirenin bir nev’iyle  alakadar olarak bir mevcudiyet-i mahsusayı haizdir.
Feylesof bunlar hakkında ma’lumat-ı umumiyyeye malik ise  de her birinin idare-i hususiyyesi terakkiyat ve inkişafat-ı mahsusası bir istiklal-i dahili ta’k¢b ettiğinden bunlar artık feylesofun daire-i salahiyetinde değil, mütehassısının  yed-i velayetindedir.
Bu fünundan her birinin az çok kavanin-i esasiyyesi, turuk-ı mahsusası vardır.
Her fennin  kavanin-i esasiyyesiyle kavanin-i fer’iyyesinin münasebatı o fennin felsefe-i hususiyyesini teşkil eder.
Fakat  bu kavanin esasiyye-i hususiyye ve turuk-ı mahsusa yine birtakım mebadi-i külliyye ve turuk-ı umumiyye ile  alakadardır ki işte felsefe ve şuabat-ı felsefe bu umumi kånunları ve tarikleri ihtiva eder.
Bu i’tibar ile bugün felsefe ilmün-nefs, mantık, ilm-i ahlak, ma-ba’det-tabia, felsefe-i ula veya ilahiyye namıyla beş şu’beye münkasemdir.
Kitabımızın aslı metalib-i felsefiyyeyi bu beş kıs-  ma tasnif ederek seyr-i tarihlerini göstermiş ve sonra bir de tarih-i mezahib ilave etmiş ve bu tarihleri kurun-ı selase tertibine tabi’ tutmuştur.
Yunanın bidayetinden nihayetine ve Hıristiyanlığın zuhuruna kadar kurun-ı ula veya mütekaddimin, Hıristiyanlığın zuhurundan Dekarta kadar kurun-ı vüsta veya mutavassıtin, Dekarttan berisine de kurun-ı uhra ve müteahhirin felsefesi namı ve-  rilmiştir.
Fakat kåri’lerime bugün takdim ettiğim kısım ma-ba’det-tabia ve felsefe-i ilahiyye kısımları olduğunu da arz eylemiş idim.
Ma-ba’det-tabia, tabiatın hadd-i ahiri, mebadi ve ılel-i ulası demektir.
Ulum-ı tabiiyye mevcudattan vücud-ı külli i’tibariyle değil, nev’-i mevcud olan bir hususiyet i’tibariyle bahsettiği halde ma-ba’det-tabia bu hususiyetleri nazar-ı i’tibara almayarak hepsinin cihet-i vahdetten, yani min haysül-vücud mevcuddan bahsettiği cihetle mevzuu hadisat-ı cismaniyye ve hatta ma’neviyyenin münteha-yı  hudududur.
Bunda meşhur olan iki mevzu’-ı bahs vardır.
Biri mebhas-i ma’rifet, biri de mebhas-i mevcud ve-  ya vücud, ta’bir-i aharla mebhas-i alemdir.
Bu kitabda evvela mebhas-i ma’rifetin yani ilim bahsinin tarihiyle başlanmış ve bu bahisde ilm-i yak¢nin imkanı ve adem-i imkanı mes’elesi ele alınarak evvel emirde neam veya la cevabına nazaran ikåni ve gayr-ı ikåni yani hisbani namlarını alan ve bir tarafdan Sofistaiyeye, bir tarafdan ma’neviyyeye kadar giden mesalikin tarih-i tekamülleri SEBILÜRREŞAD                -  -  bir muhitte müdahalattan vareste ve müsterih kalmak imkanı elde etmiş olur.
Zevc, zevcesinin akrabalarıyla temasını men’ edemez, hatta umur-ı beytiyyeden herhangi bir işin ifasına  zevce icbar olunamaz.
Eğer örfen olduğu gibi hanesi umur-ı maddiyyesiyle meşg†l olursa teberru’dur.
Zevcin iffetini muhafaza etmesi en büyük vazifesidir.
O kadar ki müteehhil iken zevciyete hıyanet eden erke- ğin şer’an recmi iktiza eder.
El-hasıl zevc zevcenin ihtiyacat-ı maddiye ve ma’neviyyesini tatmin etmekle, hüsn-i muamele ve muhabbeti  esas ittihaz etmekle beraberCenab-ı Hakkın en sevmediği fi’l-i helal, talaktır" mealindeki hadis-i şerif mu-  cebince be-heme-hal revabıt-ı ailenin muhafaza ve idamesine sarf-ı makderet eyleyecektir.
Fakat tarafeynin  ahval-i ruhiyye ve maddiyye hasebiyle hüsn-i imtizacları mümkün olmazsa bu şerait altında aile teşkilatından matlub olan maksadın husulü mümkün olamayacağından inde'l-iktiza "talak" da meşru’ kılınmıştır.
Talak erkek tarafından vaki’ olabileceği gibi akd-i nikahda hakk-ı talak kadında olmak üzere dahi şart edile-  bilir.
Yahud muayyen bir fiili yapmak veya yapmamak şartıyla zevc tarafından zevceye tefviz olunur.
Bunlardan başka bir de hükmen talak vaki’dir ki zevc ve zevcenin muayyen şeraiti haiz olmaması, ef’al-i gayr-ı meşruanın sübutu, iaşe ve ibateden keff-i yed gibi esbab dolayısıyla bil-muhakeme husul bulur.
Görülüyor ki İslamiyet; bir ailenin saadeti için iktiza eden vesail-i maddiyye ve ma’neviyyenin kaffesini cami’ olarak huk†k-ı beşeriyeti ali derecede müdafaa  ve himaye ediyor.
Ancak cem’iyetin inkişaf ve ıstıfası için erkek ve kadını aile muhitiyle mukayyed bulundurmuştur.
Yani erkek çalışacak, ailesinin infak ve iaşesini  te’min edecek; kadın da hanesinde taht-ı emniyette, başaramayacağı ağır işlerden, hayatın çetin müca-  delelerinden mümkün olduğu kadar mahfuz olarak evlad yetiştirecektir.
Kadını harici te’sirattan vikåye eden şeriat, ona layık olduğu hürriyet ve refahı bahşetmiştir.
Hatta talaktan sonra dahi zevc muayyen bir müddet zevcesini te’min etmeye mecburdur.
Ailelerin revabıtı ne kadar kuvvetli ve devamlı olursa hey’et-i ictimaiyye de o nisbette müteazzi ve mütekemmil bulunacağından yeniden akd-i  nikah suretiyle talaktan husule gelen felaketin ta’miri ve hasbel-beşeriyye hazm-ı nefs edilemeyerek vaki’ olan hataların tazmini imkanı da mevcuddur.
Şimdi hakkal-insaf düşünülürse her hangi bir kånun-ı medeninin kadına bu kadar imtiyaz ve huk†k bahşetme- İctimaiyatta garbcılık ve bozgunculuk:
Garbcılarımız istedikleri kadar kafesler arkasında ifna-yı hayata mahkum bir kadınlıktan bahsede dursunlar.
Teşkilat-ı tabiiyyelerinden başlayan ve safahat-ı hayatiyyelerinin her devresinde te’siratını gösteren zaaflarına  karşı İslamiyet, büyük bir şefkat ve merhametle kadını himaye etmiş, huk†k-ı niseviyyeti i’la eylemiştir.
Nikaha, yani aile teşkilatına aid ahkam-ı fıkhiyye tedk¢k edilirse görülecektir ki:
İslamiyet, aileyi huk†k¢ ve maddi nikåt-ı nazardan devamlı revabıt ve muvalatı müemmen bir kül olarak düşünmüş, tahdidatını huk†k ve  vezaif-i mütekåbileyi ancak kuvvetli bir cem’iyet te’sisi ümniyesiyle vaz’ etmiştir.
Nikah; zevc ve zevcenin mütekåbil huk†k ve vezaif mukåbilinde yekdiğerinden istimtaı demektir ki mahzar-ı şuhudda tesmiye-i mehreyn ve icab ve kabul ile mün’akid olur.
Ta’rifden anlaşıldığı üzere, evvela zevc ile zevcenin teşrik-i hayat hususunda alet-tav’ ver-rıza mutabık kalmaları, saniyen:
Bu muvafakatin cemaat-i İslamiyyeyi  temsil eden bir hey’et-i şuhud muvacehesinde alenen izharı; salisen:
Teşkilat-ı bedeniyye ve za’fiyet-i asabiyyesi i’tibarıyla suhuletle maişetini tedarik iktidarında olmayan kadının akd-i nikah hasebiyle iaşe ve ibatesini tekabbül eden zevc tarafından tatliki vuk†unda te’min ve tehvin-i zaruret için –tarafeynin iktidar ve vüs’u nazar-ı dikkate alınarak kadr-i ma’ruf dairesinde– kısmen mu’accel ve kısmen müeccel olarak bir mehir ta’yini lazım gelir yani kadın, hayatını rabt edeceği erkeğin keyfi harekatına karşı maddi bir kuvve-i te’yidiyyeye maliktir.
Talak vuk†unda bu mebaliğin aynen tesviyesi mecburidir.
Akd-i nikah ile beraber zevc kadr-i ma’ruf dairesinde zevcesinin iskan, ilbas ve it’amıyla mükelleftir.
Ta ki kadın ailesine sadık kalarak izdivacdan maksud-ı asli olan idame-i zürriyyetin idamesi ve bin-netice hey’et-i ictimaiyyenin muhafaza-ı mevcudiyeti mümkün olabilsin.
Bunun te’mini için her şeyden evvel mütekåbil bir muhabbete ihtiyac bedihi olduğundan şeriat-i İslamiyye hüsn-i muaşerete mani’ olacak her türlü ihtimalata karşı şedid takayyüdat vaz’ ederek geçimsizliklerin esbabını def’ etmiştir.
Alel-ekser aile erkanı arasında zuhur eden su’-i tefehhümata karşı mesken-i şer’i esası vaz’ olunmuşdur ki, zevce müstakil SEBILÜRREŞAD                -  -  reddüd göstermez.
Halbuki hazm-ı nefse ve fedakarlığa tevakkuf eden aile hayatını zaif ve mütevehhim bir kadının iradesine, arzusuna esir kılmak bütün beşeriyet için  büyük bir tehlike ve felaket teşkil eder.
Binaenaleyh yine menfaat-i ictimaiyye mülahazasıyla pek ali bir mefkure olan aile hayatını iradesine daha ziyade malik ve cümle-i asabiyesi, hazm-ı nefsi, düşüncesi daha kuvvetli olan erkeğe tevdi’ etmek elbette icabat-ı ahvale daha muvafık  olur.
Kadınların daima erkekler tarafından iaşe ve ibate edilmeleri ve bütün mezahime, müşkilata erkeklerin katlanmaları hasibeyle "ni’met külfete, külfet ni’mete gö-  redirfehvasınca elbette mirasdan kadınların daha az istifade etmeleri muvafık-ı hak ve adalettir.
Bundan dolayı şeriat-i mutahhara-i İslamiyye mirasda kadının his-  sesine mukåbil erkeğe iki hisse intifa’ bahşetmiştir.
Ma’ruzatımızı izah edelim.
Müslüman kadını hak ve hürriyetine malik beşeriyet için ma-bihil-iftihar fezaili, mehasini cami’ şahsiyetlerdir.
Barlarda, umumi mahallerde rida-yı ismetleri rencide edilemez.
Müslüman kadı-  nını açmakla hürriyet ve tekamül istihsali iddiasında bulunan merhametsizler fazilet namına, İslamiyet namına  veyahud beşeriyet namına en büyük hıyaneti işliyorlar.
Bunların allı pullu bir proğram, bir serab suretinde gösterdikleri uçurumlara, tatlı sözlere inanmamak, kendi-  mizi kaptırmamak lazımdır.
Mader-i vatan olan müslüman kadınlığının ahlakı, seciyesi gevşedikçe her gün biraz daha felakete yaklaşmış  oluyoruz.
Terakk¢ ve tekamül namı altında müslüman kadınını felakete sürüklemek yazık değil midir..?
Büyük bir İslam mücahidinin beliğ bir nutku Müslümanların yekdiğeriyle tanışmasını te’min için Hindistanın (Kalküta) şehrinde mecmuasını lisan-ı Kur’an ile neşretmekte olan fazıl arkadaşımız (Abdürrezzak el-Melihi) Efendi ahiren kısmen te’lif, kısmen  tercüme ettiği kıymetli bir risalesini ihda etti.
Bu risale Hindistan ihtilal-i millisinin bazı safahatını hülasa ve Hindistan intibahının en muhterem kahramanlarından Mevlana (Ebul-kelam Ahmed)in bir muhakemesinden bahs ile muhakeme esnasında müşarun-ileyhin irad etti- ği bir nutkun tercümesini ihtiva etmektedir.
Mevlana (Ebul-kelam Ahmed) İslam aleminin yüzünü ağartan mücahid ve müceddid ulema-i İslamiyyedendir.
Müşarun-ileyh Hindistanın meşhur kahraman-ı millisi si görülmüş değildir.
İzdivacda küfüv şart olduğundan ahval-i ruhiyye i’tibariyle de mutabakat ciheti te’min edilmiş oluyor.
Halbuki akvam-ı garbiyyede izdivac ve huk†k-ı izdivaciyye hiç de adalet-perverane değildir.
Garbda ha-  yata atılan kadın çetin mesai içinde mes’ud ve müreffeh bir hayat geçirmiyor; gazeteci, doktor olmak, me’-  mureliğe, meb’useliğe irtikå etmekle beraber ailece müslüman kadınının yarısı kadar müsterih ve memnun olamıyor.
Bir kere iyi bir zevce nailiyet için külliyetli mikdarda drahoma tedarikine mecburdur.
Serveti olmadıkça di- ğer faziletler izdivaca kafi gelmiyor.
Bunun için kızlar ailece bir servete malik değillerse küçük yaştan i’tibaren bin mezahime göğüs gererek zevclerine takdime hazırlamaya başlıyor, sinn-i izdivaca pek yorgun ve bitkin bir  halde vasıl oluyorlar.
Ba’del-izdivac zahire nazaran kadın ve erkek serbest kalıyor.
Fakat hak¢kat-i halde fesh-i  nikah ve talak imkanı olmadığından en vicdan-girizane, namus-şikenane ahvalde bile zarurete katlanarak teşrik-i hayata devam etmek mecburiyeti karşısında bulunuyorlar.
Zaman geliyor ki zevc ve zevce canı isterse yekdi-  ğerini terk ediyor.
Bil-farz terk eden erkek ise kadını taht-ı nikahında iken sokağa bırakmakta tereddüd göstermiyor.
Ne iaşesiyle, ne de ibatesiyle, el-hasıl ahval-i  maddiyye ve ma’neviyyesiyle kendisini mukayyed addetmiyor.
Daha isterse mirasdan da mahrum bırakabili-  yor.
Tarafeynin huk†k ve vezaifi sırf maddiyyata istinad ettiği için bit-tabi’ aileler arasında muhabbet, samimiyet yerine ca’liyyet ve iğfal cay-ı kabul buluyor.
Şu ahvale nazaran müslüman kadını garb kadınlığına tesbitle son derecede mes’ud ve müreffehdir.
Nisvan-ı garbın cem’iyetlerde serbestçe arz-ı endam edebilmeleri kendilerini yükseltmiş değildir.
Büyük ailelere mensub kadın-  lar arasında ne kadar rezaletler, maceralar döndüğünü ve bu yüzden intiharların, cinayetlerin eksik olmadığını anlamak için Avrupa matbuatını ta’k¢b etmek kafidir.
Her hürriyet gibi kadının hürriyeti de menfaat-i ictimaiyye hududuyla mukayyeddir.
Ba-husus cem’iyetin  üssül-esası olan aile hayatı mevzu’-ı bahs olunca bunun meşruiyetinde tereddüd bile edilemez.
Ufak bir feveran-ı hiddetle, buhran-ı a’sabla müfekkiresi sarsılan her hangi bir kadın bila-iz’an talakta te-  SEBILÜRREŞAD                -  -  işte mahkemenin ve hükumetin huzurunda alenen i’tiraf ediyorum, ben bu cinayeti irtikab ettim.
Hükumet bilmiyorsa bilsin.
Bu cinayetin tohumlarını bütün milletin  kalbine ektim.
Bu tohumları yetiştirmek için hayatımı vakfettim.
Hindistanda bu işi yapan ilk müslüman olmakla iftihar ediyorum.
Hükumet nazarında madem ki  caniyim, istediği cezayı versin.
Hükumetten yalnız gılzet, yalnız şiddet bekliyorum.
Hükumet-i hazıra zalimdir.
Acaba bunu demiyelim de ne diyelim?
Ben müslümanım, müslüman olduğum için istibdad ile mücadele etmek, istibdadı takbih etmek mec-  buriyetindeyim.
Müslümanlık hükumet-i şahsiyyeyi tanımaz.
Müslümanlık bir sürü me’murun aldıkları maaş için  idare ettikleri bir hükumeti tasvib etmez.
Müslümanlık cumhuri bir nizamdır.
Müslümanlık insanlara müstebid hükümdarların, ecnebi hükumetlerin, ruhani rüesanın, mütegalliblerin ve sairenin iğtisab ettikleri huk†ku iade etmek için gönderildi.
Müslümanlık zuhur eder etmez, hakkın kuvvette olmadığını, hakkın kuvvet olmadığını, hakkın hak olduğunu, hiçbir kimsenin bir kimseyi kul edemeyeceğini, tezlil ve teshir eyleyemeyeceğini i’lan ettiği gibi bütün imtiyazatı ilgå ve bütün insanların insanlıkta mütesavi, huk†kta mütesavi, hayatta mütesavi  olduklarını beyan eyledi.
Renk, milliyet, haseb ve neseb bunların hiç biri mi’yar değildir.
Yegane mi’yar  ameldir.
İnsanların en yükseği, en asili, en iyi amel sahibi olanları ve Allahdan en ziyade korkanlarıdır.
Müslümanlıkhuk†k-ı beşeri Fransız ihtilal-i kebirinden on bir asır mukaddem i’lan etti ve yalnız i’lan ile kalmayarak ameli bir nizam-ı cumhuru vaz’ etti.
Peygamber-i İslam ile Hulefa-yı Raşidinin hükumeti mükemmel bir cumhuriyetti.
Bu cumhuriyet ümmetin re’y ve intihabı ile teşekkül ederdi.
Bundan dolayıdır ki ıstılahat-ı İslamiyyede bu gåyeleri ifade edecek bütün kelimeler vardır ki bunlar başka lisanda yoktur.
Müslümanlık bir tacdar ve bir tacdarlık tanımadığından onun  yerine (riyaset-i cumhuriyet)i ta’rif etmiş ve ismini (hilafet) koymuştur.
Hilafet, niyabet demektir.
Bu mevkii işgål edenlere halife, yaninaibdenilir.
Çünkü şahsi bir nüfuz ve iktidarı haiz değildir.
Sonra Müslümanlık cumhu-  riyet nizamını (şura) kelimesiyle ifade etmiş ve müslümanlar işlerini (şura) ile görürler, demiştir.
Şura, istibdadın  mukåbilidir.
Binaenaleyh Müslümanlık hükumet işlerinin cemaatin re’yiyle ve şura ile rü’yet ettirilmesini ka-  rarlaştırmıştır.
Acaba cumhuriyeti, riyaset-i cumhuriyeti, cumhuriyet usulünü bu kelimelerden daha güzel ifade eden kelimeler var mıdır?
Müslümanlık, re’y ve intihab-i milletle teşekkül etmeyen bir hükumet-i İslamiyyeyi müslümanların kabul  etmemelerini emrediyorken artık bu mütegallib ecnebi (Gandi) ile hemen hemen Hindistanın bütün merakizini gezmiş ve Hindistanı İngiliz zulüm ve istibdadına kar- şı kıyam ettirmek için her yerde irad-ı kelam eylemiştir.
senesinin Ağustosu'nda Hindistan Milli  Kongresiyle Hilafet Cem’iyeti İngiliz hükumetine karşı boykotaj tatbikini, hükumetin mekteplerini, mahkemelerini, meclislerini, me’muriyetlerini terk etmeyi, İngiliz  emtiasını kullanmamayı, hizmet-i askeriyyeye süluk etmekten istinkaf etmeyi, nihayet hükumete vergi te’diye  etmemeyi kararlaştırmıştı.
İngiltere hükumeti bu vaz’iyet karşısında kalınca halk nazarında iade-i i’tibar etmek ümidiyle İngiltere veliahdinin Hindistanda bir seyahat icra etmesini tensib etmiş, fakat İngilterenin maksadını anlayan Ulema-yı İslamiyye Cem’iyeti İngiltere  veliahdının ziyaretine karşı da boykotaj tatbikine karar vermiş ve binaenaleyh İngiltere veliahdı Hindistanı ziyaret ettiği zaman ümid olunan hüsn-i kabulü görme-  miş, seyahati bir netice vermemiştir.
İngiltere buna kar- şı olanca şiddetle hareket ederek hürriyet-i ictima’ ve hürriyet-i kelamı en müdhiş kayıdlarla takyid etmek istemiş ise de Mevlana Ebu'l-kelam halkı hükumete adem-i  itaate teşvik etmiş; hükumet, evamirine karşı gelenleri derdest etmiş ve birkaç gün zarfında hapishanelerin hepsi dolmuş, derdest olunanların adedi i geçmiş,  hükumet mahbusları iaşeden aciz kalmış, binaenaleyh herkesi serbest bırakmaya başlamış!
Bu vaz’iyet karşısında naçar kalan hükumet bütün bu iğtişaşların menba'ı ve saiki addettiği Mevlana  (Ebul-kelam)ı tevk¢f ederek irad ettiği nutuklardan dolayı muhakeme ve nihayetü'l-emr kendisini iki sene  hapse mahkum etmiştir.
Fakat Mevlana (Ebul-kelam) muhakemesi esnasında mahkemeye hitaben pek mühim nutuk irad etmiştir ki mecmuasının müdiri bu nutku Arapçaya tercüme etmiştir.
Mevlana Ebul-kelam hazretleri bazı mukaddemattan sonra nutkun başında diyor ki:
Hindistanın duçar olduğu istibdad, milletlerin zaaf ve inhitat devirlerinde duçar oldukları afetlerdendir.
Şübhesiz bu istibdad hürriyet için cidal eden milli hareket-  lerden tevahhuş ve hatta tedehhüş eder.
Çünkü bu milli hareketler muvaffak olursa istibdadın zalim kuvveti yıkılır ve mevcudiyeti zeval bulur.
Binaenaleyh hürriyet ile  ibtibdad arasındaki cidal, bir cidal-i hayattır.
Bunlardan her biri te’min-i hayat için mücadele etmektedir.
Millet, gasb olunan haklarını istiyor.
İstibdad bu talebi reddediyor, nefsini ve hayatını müdafaa ediyor.
Bunu pek tabii  görürüz.
Çünkü hayırda, şerde te’min-i hayat etmek ister.
Hindistanda hürriyet ile istibdad cidali başladı.
Hürriyet ve hak istemek istibdad nazarında bir cinayet ve hürriyet-perverler de birer canidirler.
Bu i’tibar ile SEBILÜRREŞAD                -  -  lar kiŞühedanın en hayırlısı (Hamza)dır ve zalim bir imama karşı kıyam ederek ona emir ve nehy edip katledilendir." Ve yine buyururlar ki "Cihadın en hayırlısı  zalim bir sultana karşı söylenilen hak sözdür.Peygamberimiz ashab-ı güzinden, her nerede olursa hakkı söy-  lemek için, ahid alırdı.
Hayatının her devrinde ümmet-i İslamiyyenin hak uğurunda verdiği kurbanlar tarihinin alnını ağartmıştır.
İngiltere hükumeti bilsin ki hak uğurunda ölmek lazım geldiğini bilen müslüman hiçbir vakit hakkı söylemekten çekinmez ve Hindistan Kånun-ı Cezasınınüncü maddesi onu asla korkutmaz.
Ümmet-i İslamiyyenin tarihi ikiye münkasemdir.
Birinci devre Peygamber-i İslam ile Hulefa-yı Raşidin devri-  dir.
Bu devrede usul-i cumhuriyyet-i İslamiyye tamamıyla tatbik olunuyordu.
Ümmet-i İslamiyye Cumhuriyetinden bi-hakkın istifade ediyordu.
Müsavat-ı umumiyye-i İslamiyye, hürriyet-i tamme bu ümmete şamil idi.
Halife  ve reis-i cumhuriyet milletin içinden idi.
Ümmet onu nasb eder, küçük büyük her şeyden mes’ul eder.
Zerre kadar icra-yı istibdad etmesine imkan bırakmazdı.
Esasen halife vezaif-i hilafet ve hükumeti herkesden iyi bilir, sade ve hatta fak¢rane bir hayat imrar eder, alel- ade bir ikåmetgahda yaşardı.
O zaman makarr-ı hilafet-i İslamiyyede (beyaz saray)lar yoktu.
Bu devirde müslümanlar minber üzerinde irad-ı nutk ediyorken hulefanın sözünü keserler, onlarla münakaşa ederlerdi.
Gelibolu Meb’usu Celal Nuri Bey ünvanıyla Ankaradanye gönderdiği bir makålede muhafazakarlık ve liberallikten bahsediyor.Deli Petronun " eski Rusya'nın hak¢k¢ ihtiyacını teşhis ettiği vakit,  mazi ile münasebeti olan her müesseseyi yıktığını, Moskova Patrikhanesi'ni ilgå eylediğini, yeni tarzda bir aile  muaşereti ihdas ve buna karşı gelenler tecrim bile olunduğunu; sakallıların sakallarını traş etmek veyahud salb  olunmakla tahyir olunduklarınıbeyan ettikten; bunu tavsiye değil, çarın azmini göstermek, efkarını kabul ettirmek için fikr-i muhafazaya aman vermediğini işrab  maksadıyla söylediğini kaydettikten sonra diyor ki:
Bugünkü vazifemiz, bu inkılab zihniyetine sadık kalmak için hiçbir suretle muhafaza ile uzlaşmamaktır.
Mu-  hafazakarlığı idare-i maslahat kabilinden tatyib etmek için ufak bir müsamahakarlıkta bulunmak, fikr-i inkılaba karşı küfrandır… hükumetin nazar-ı İslamda mevkiini düşününüz.
Bu esasat üzere teşekkül etmeyen bir hükumet-i İslamiyye zalim oluyor ve müslümanlar böyle bir hükumeti yıkmak mecburiyetinde kalıyorsa artık sizin hükumetinizin  mahiyetini düşününüz?
Bir müslümanın hakka karşı susmasını ve zulmün zulüm olduğunu i’lan etmemesini istemek hayat-ı İslamiyyesini feda etmesini istemekten farklı değildir.
Eğer  bir müslümanın irtidad etmesini istemiyorsanız zulme zulümdür, demesine mani’ olmayınız.
Hakkı kabul ve i’lan etmek hayat-ı İslamiyyenin esasatındandır.
Müslümanlık milliyet-i İslamiyyeyi bu esas  üzere kurmuştur.
Bu esas zayi’ olursa hayat-ı İslamiyye esasını zayi’ etmiş olur.
Müslümanlar yeryüzünde şüheda-yı haktır.
Nasıl bir şahidin şehadetini ifada tereddüd  etmemesi lazım gelirse müslümanın hakkı i’la hususunda zerre kadar tereddüd etmemesi ve bu uğurda  her hangi bir fedakarlıktan çekinmemesi lazımdır.
Zulmün galebesi zamanında bu fariza feraizin en müekkedi  olur.
çünkü böyle zamanlarda hak tehlikededir.
Bundan dolayıdır ki müslümanların Kitab-ı İlahideşüheda-yı hakoldukları bildirilmiştir.
Müslümanların vazife-i milliyyesi işte budur.
Bu hikmete binaendir ki "Emri bi'l-  ma’ruf ve nehyi anil-münkerferaiz-i İslamiyyenin en müekkedidir.
Şevket ve azamet-i İslamiyyenin esası bu olduğu haber veriliyor.
Bu feraiz üç vaz’iyet dahilinde üç derecede ifa edilir.
Peygamberimiz buyuruyor kiBir fenalık gören onu eliyle, yapamazsa diliyle, yapamazsa kalbiyle değiştirsin ki bu son şık imanın en zaifidir"  biz ise Hindistanda hükumetin fenalıklarını elimizle de- ğiştirmediğimizden maalesef yalnız dilimizle hükumetin zulmünü i’lan ediyoruz.
Kur’an-ı Kerim hayat-ı İslamiyyeyi dört esas üzere ikåme etmiştir:
İman, amel-i salih, hakkı tavsiye, sabrı tavsiye.
İman ile amel-i salihin ma’naları zahirdir.
Hakkı tavsiye ise her insanın kardeşine hakkı iltizam etmesini tavsiyedir.
Sabrı tavsiye hak uğurunda duçar olunması melhuz olan her tehlikeye, her felakete tahammüldür.
İslamın üssül-esası tevhiddir.
Mukåbili (şirk)tir.
Tevhid Cenab-ı Hakk'ın zat ve sıfatını tevhiddir.
Tevhid  müslümanlara ancak Allahdan korkulabileceğini öğretir.
Cenab-ı Hakk'ın gayrısından korkmak şirktir.
Tevhid  ile kåbil-i te’lif değildir.
Müslümanlık baştan başa besalet, şehamet ve fedakarlığa, hak uğurunda ölümü istihkåra da’vettir.
Kur-  ’an-ı Kerim bunu daima tekrar eder.
Kur’an-ı Kerim buyurur kiOnlar ki Cenab-ı Hakkın gayrısından korkmazlar.
Ve Allah onlara kafidir." "Onlar ki Allah'a ve  ahirete iman ederler, namazı eda, zekatı i’ta ederler ve yalnız Allahdan korkarlar.Peyganberimiz de buyururSEBILÜRREŞAD                 -  -  çıkarmalı da herkes Celal Nuri Beyin cezri proğramının esasını anlasın.
Bereket versin, muhafazakarlar uzlaşmamak, müsamahakarlıkta bulunmamak yolunu tutmuyorlar da işler  yürüyor.
Yoksa Celal Nuri Bey Hanya ile Konyayı pek güzel anlardı.
İstanbul meb’usu ve Ermenistan fatihi Kazım Karabekir Paşa hazretleri Daru'l-fünun Huk†k Fakültesi'nin  bu seneki me’zunları şerefine verilen ziyafette mühim bir nutuk irad etmiş, garbcılık ve Müslümanlık hakkında şayan-ı dikkat beyanatta bulunmuştur.
Müşarun-ileyh, Darul-fünun milletin dimağı olduğunu, Darul-fünunun karanlıklar içinde nereye gideceğini şaşıran bu milleti nuruyla tenvir edecek ve bu millete yol gösterecek mukaddes bir ışık menba'ı olduğunu" söyledikten sonra de-  mişlerdir ki:
Avrupada tahsil eden bir kısım münevveranımız Anadolunun muhtelif mevakiine geliyorlar ve tabii burada refah, saadet ve servet hususunda tam bir hiçlik  görüyorlar.
Ve dudak büküyorlar.
Halkımızı Avrupaya benzetebilmek için mutlaka garblılaşmayı tavsiye ediyorlar.
Efendiler, garblılaşmakla halkın karnı doymaz.
Garblılaşmakla iş ve servet te’min edilmez.
Halka ve millete –o millete ki cihanı alt üst eden pek muazzam bir mücadeleden gålib çıkmıştır– refah, saadet ve servet te’min etmek için onun parasını harice ka- çırmamaya çalışacağımız yerde zavallı milleti büsbütün uçuruma atacak muzır telk¢natta bulunuyoruz:
Garbıla- şalım!
diyoruz.
Garblılaşmaya heveskar birkaç münevverin menfi istikåmete gitmeleri, diğer gençlerimizin mesaisini akå-  mete uğratacak esbab hazırlıyor.
Efendiler, Millet, garblılaşmakla değil, ancak din-i mübin-i İslam'a sarılmak suretiyle mevcudiyetini kurtarmış (sürek-  li alkışlar) Türk oğlunu her şeyden tecrid etseniz din-i mübin-i İslamdan başka istinad edecek yeri yoktur.
Efendiler, millet her türlü mahrumiyet içinde ümidsiz bir mücadeleye niçin atılmıştı?
Evvela tahk¢r edilen mukaddes dinini i’la etmek, saniyen haysiyetini kurtarmak ve  Muma-ileyhin muhafazakarlıktan maksadları (la-dini  haneler, müslüman kadınlarına verilmekte olan fuhuş vesikası usulü, müslüman kadınlarının bazı umumi mahallerde müslim, gayri müslim erkeklerle birlikte  bulunarak dans etmeleri, müslüman kadınlarının koltuklarına kadar kollarını, memelerine kadar göğüslerini,  dizlerine kadar bacaklarını açarak sokaklarda gezmeleri, erkek, kadın birlikte tiyatrolara, sinemalara giderek  yan yana oturmaları, müslüman çocuklarının başlarına birer şapka geçirilerek sokaklarda gezdir-meleri vesair bu kabilden şeyler ise tabii bunları muhafaza etmek isteyenlerle uzlaşmak, bunları tatyib için müsamahakarlıkta  bulunmak fikr-i inkılaba karşı küfran-ı ni’mettir.
Zira millet bu inkılabı, Kazım Karabekir Paşanın söyledikleri vechile, mukaddes dinini i’la etmek, yıkılmak istenilen mukaddesat-ı milliyye ve diniyyesini kurtarmak maksadıyla vücuda getirmiştir.
Yok, muhafazakarlardan maksadı dinin, ahkam ve müessesat-ı diniyyenin, adab ve şeair-i İslamiyyenin muhafazasını isteyenler ise bunlarla uzlaşmamayı, bunlara  ufak bir müsamahakarlıkta bile bulunmamayı Celal Nuri Bey belki kendisi için bir vazife telakk¢ edebilir.
fakat mensub olduğu fırka veya hükumet maazallah Celal Nuri Beyin bu nasihatiyle amil olmaya kalkışacak olursa memleketteki vaz’iyeti pek tuhaf olur.
Muma-ileyh, Halk Fırkasını ve hükumetini millete karşı ne kadar fena, ne kadar korkunç bir şekilde gösteriyor!
Sanki milletin dinine, mukaddesatına harp aç-  mış gibi bir vaz’iyet!
Deli Petrolardan, yeni tarzda aileler ihdasından bahsederken dinin, ahkam ve şeair-i di-  niyyenin muhafazasından büyük bir gåye tanımayan millet ile fırkanın arasını açmaktan Celal Nuri Bey ne faide bekliyor?
Evet, Deli Petro cebren yeni tarzda bir aile ihdas etti.
Fakat ihdas ettiği aile dünyada fuhuş ve sefahetin en son derekesine varan bir aile tarzı oldu.
Bugün yeryüzünde fuhuşta en ileri giden memleket neresidir?
diye sorulduğu zaman bila-tereddüd Rusya gös-  terilir, yani Deli Petronun ihdas ettiği tarz-ı aile!
Eğer maksadı (azm)e misal getirmek ise niye Hazret-i Ömerin cihanlara ser-füru ettiren azmini misal getirmiyor da Deli Petro gibi bir çılgının icraatını ileri sürüyor?
Bunlar, hiç de iyi şeyler değildir.
Milletin dinine, mukeddes hislerine karşı bu kadar saygısızlık olamaz.
Daha geçen gün Celal Nuri Bey inkılab-ı cedidin mahiyet-i diniyyeyi haiz olduğundan, İslamiyetten in’izali gayr-ı mümkün bulunduğundan bahsediyordu.
Şu  halde millet dinini, ahkam-ı diniyyesini, müessesat-ı diniyyesini, şeair-i diniyyesini muhafaza etmek isterse bir  cürüm mü işlemiş olacaktır?
Bari buna dair de bir kånun SEBILÜRREŞAD                -  -  irad ettikleri ve fevkal-ade hüsn-i te’sir icra eylediği görülen mühim nutuk gençlik etrafında koparılan yaygaranın kuru sıkı bir propagandadan ibaret olduğunu  göstermektedir.
Gençliğin ictimai garbcılık ve garblılaşmak da’vasından uzak olduğunu bu münasebetle  göstermesi cidden şayan-ı şükrandır.
Biz Darul-fünun gençliğimizin dalalet cereyanlarından uzak kaldığını görmekle memnun oluruz.
İsteriz ki bu gençlik dalalet cereyanlarına mücadele eden en kuvvetli mücahid olsun ve bunu fiiliyat ve asarıyla isbat etsin.
gazetesinin Ankara muhabiri Başvekil İsmet Paşa hazretleriyle bir mülakåt icra ederek muhtelif su- aller miyanında şu suali de sormuş:
– Halifenin müslüman memleketlerinden gelecek birer murahhas tarafından intihab edileceği ve bu şuranın  halifeliğe bir veche vereceği haberleri şayi’ oldu.
Bu hususda mütalaa-i devletiniz nedir?
İsmet Paşa bu suale cevaben demişler ki:
– Makåm-ı Hilafet hakkında cereyan eden havadis ve mütalaat ile hükumet yakından, uzaktan hiçbir suretle alakadar değildir.
Türkiye Hükumet-i Cumhuriyesi, Türkiye idare-i devletine taalluk etmeyen bir mes’ele ile  iştigål etmez.
Ve Türkiye idare-i devletine hariçten hiçbir müdahaleye müsaade eylemez.
gazetesi İsmet Paşanın bu beyanatı hakkında diyor ki:
– Paşa hazretlerinin sözlerinden anlaşılıyor ki Hükumet-i Cumhuriye Hilafet'e aid mesaile her hangi bir  suretle müdahale etmeyi idare-i devlet umuru haricinde telakk¢ etmekte ve bil-mukåbele Türkiye idare-i devletine hariçten bir müdahale icrasını tecviz etmemektedir.
gazetesi de şöyle diyor:
– Başvekil bu mülakåtında hükumet mes’eleleriyle Hilafet mes’elelerini yekdiğerinden kat’i bir surette tefrik ediyor.
Bu pek yeni bir siyasettir.
Aynı zamanda da pek fenni, pek muvafık ve pek iyi bir siyasettir.
Hak¢kat-i halde din işleri başka, hükumet işleri başka değil midir?
Biz bu yeni siyasetin pek fenni, pek muvafık olup olmadığı hakkında bir şey söyleyecek değiliz.
Yalnız ninHak¢kat-i halde din işleri başka, hükumet işleri başka" demesi hakkında birkaç söz söylemek istiyoruz.
Acaba hak¢kat-i halde böyle midir?
Umur-ı diniyye ile umur-ı hükumet tefrik olunarak hükumet laik bir şedüşman ayağı altında inleyen aksam-ı vatanı tahlis et-  mek için değil mi?
Mukaddesat-ı milliyye ve diniyyemize edilen hakåreti iade ettik.
Emsalsiz fedakarlığa katlandık.
Buna garblılaşmak değil, dinimize sarılmakla mu-  vaffak olduk.
Türk adaletin timsal-i mücessemidir.
Vaktiyle adaleti, şimdi çok heves ettiğimiz garb medeniyetini Türk tes’sis etmiş, hakk u adlin bütün kånunlarını eline almış ve tatbik etmişken Avrupa zulüm içinde inliyordu.
Bu parlak  günlerden sonra maalesef devr-i inhitatımız başlamış ve mel’un bir istibdad memleketi mahv ü harab etmiştir.
Bu memleket istibdad altında inlerken Avrupa çalıştı.
Türkün medeniyeti ve adaletini kendisine maletti.
Kırım Muharebesinden sonra da garblılaşmak cereyanları belirmişti.
O zamanın garbcılık taslakları, evlerine frenk mürebbiyeler almak suretiyle garblı olacaklarını zannetmiş-  lerdi.
Netice ne oldu.
Cümlemizin ma’lumudur.
Bu esnalarda, biz garbcılıkla iştigål ederken, garblılaşmaya çalışırken Avrupa hummalı bir faaliyetle iktisad  sahasında çalıştı.
Şirketler teşkil etti.
İktisadiyatını inkişaf ettirdi, bu inkişaf tevessü’ etti ve müstevli bir şekil aldı.
Memleketimizin mahvına yürüdü.
Netice biz garblılaşmaya uğraşırken garb, mükafaten boynumuza kapitülasyon denilen bir zincir vurdu.
Adaleti memlekette istikrar ettirmek, mütefekkir ve hak¢k¢ vatanperver insanları memlekette hakim kılmak lazımdır.
Ancak bu sayede Türkün harp zamanında pek kuvvetli olan kollarından medeniyet, sulh ve iktisad sahasında da istifade etmek kåbil olacaktır.
Memleketin saadet ve selameti ve din-i mübin-i İslam uğrunda vücudumu feda etmek, her hangi bir fe-  laket anında sizi, takdis ettiğim münevver gençliği mes- ’ud görerek terk-i hayat etmek en birinci hedefim ve gåyemdir.
Kazım Karabekir Paşa hazretleri tarafından irad olunan bu mühim nutuk Darul-fünun muhitinde pek uzun senelerden beri misli işitilmeyen kıymetli sözleri ve bilhassa son zamanlarda tervic edilmek istenilen birtakım dalalet cereyanlarına karşı pek kuvvetli darbeleri  ihtiva etmektedir.
Ma’lum olduğu üzere son zamanlarda en ziyade tervici arzu olunan, hatta bütün millete mal edilmek istenilen garbcılık ve garblılaşmak esaslarının tervicine çalışılıyor, bu esasatın tervici, ve hatta tatbiki için birtakım müesseseler açılıyor ve bu müesseseler de vazife-i mevdualarını ifaya gayret ediyorlardı.
Bundan başka bütün gençliğin bu yabancı ve muzır telk¢nata müzahir olduğu da gösterilmek isteniyordu.
Kazım Karabekir Paşa hazretlerinin Daru'l-fünun gençliği içinde  SEBILÜRREŞAD                -  -  dir; Hıristiyanlık ma’lumatıyla Müslümanlık hakkında mütalaa yürütülürse tabii böyle denir.
Acaba gazetesine bir sual sorulsa, denilse ki:
– Madem ki din ile hükumet tefrik olunmuştur, o halde son ta’dilatta devletin dini Din-i İslam olduğu neden tasrih olundu?
Kezalik Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu'yla  Büyük Millet Meclisine aid olan ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz ve icra salahiyeti neden kendisinden nez’ olunmadı?
Acaba böyle bir suale ne der?
Hiçbir şey diyeceği yoktur.
Madem ki hak¢kat-i hal böyledir, o halde din işleriyle, İslam mes’eleleriyle hükumetin alakasızlığı nasıl olabilir?
Hükumet, Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu'nda  devletin dini Din-i İslam olduğunu, meclisin ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz ve icra ile mükellef bulunduğunu kaldırmadıkça hükumet din işleriyle kat’-ı alaka edemez.
gazetesinin verdiği ma’lumata göre Büyük Millet Meclisi Dahiliye Encümeni Dahiliye Vekili Ferid Beyin huzuruyla Matbuat Kånunununncı, ve inci maddelerini müzakere etmiş.
Ta’dilen kabul olunan 'ıncı maddeye göre:
Büyük Millet Meclisi veya  reis-i cumhur hakkında zemm ü kadhi mutazammın vaki’ olacak neşriyat için aydan seneye kadar, enbiya-yı izam ve Halife için vaki’ olacak zemm ü kadhi mutazammın neşriyat için aydan seneye kadar, düvel-i  mütehabbe hükümdarları ve sair devlet reisleri için vaki’ olacak neşriyata karşı aydan iki seneye kadar ceza ta’yin edilmiş!
gazetesinin verdiği bu ma’lumattan anlaşılıyor ki Büyük Millet Meclisine ve reis-i cumhura zemm ü kadh enbiya-yı izama ve halife-i müslimine zemm ü kadhden daha büyük bir cürüm teşkil ediyor, binaenaleyh daha ağır bir cezayı iltizam ediyor.
Hiç zannetmeyiz ki Büyük Millet Meclisi ve reis-i cumhur kendilerini Fahr-i Kainat efendimizin de dahil bulunduğu kåfile-i enbiya-yı izamın fevkinde, yahud enbiya-yı izam aleyhimüs-salatü vesselam efendilerimizi kendi mevki’lerinin ma-dununda  tasavvur etsinler de bütün Türk milletini ve Türk milletiyle beraber bütün ümmet-i İslamiyyeyi rencide edecek  böyle birtakım ta’dilatı tasvib etsinler.
Biz her halde bir yanlışlık vuk†unu farz ediyoruz.
Ta’dilde ikinci bir garabet daha var, o da enbiya-yı izama ve Halife-i müslimine karşı vuk†’ bulacak zemm ü kadhin düvel-i mütehabbe hükümdaranına vesair devlet reisleri için vuk†’ bulacak zemm ü kadh neş-  riyatından daha dun bir mevki’de telakk¢ olunmasıdır.
Çünkü enbiya-yı izam hakkında vuk†’ bulacak  kil mi iktisab etmiştir?
Teşkilat-ı Esasiye Kånununa bakılırsa Büyük Millet Meclisi'nin ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz ve  icra ile mükellef olduğu, son ta’dilatta devletin dini Din-i İslam olduğu da ayrıca tasrih edildiği görülüyor.
Böyle iken nin hükumeti din işleriyle alakasını kesmiş bir vaz’iyette göstermek istemesinin hikmeti anlaşılamıyor.
Acaba her ne kadar zahiren böyle ise de "hak¢kat-i  haldehükumetin din işleriyle alakası kalmamıştır, mı demek istiyor?
Hükumeti millete karşı böyle göstermekte bilmeyiz ki ne faide vardır?
Faide şöyle dursun, bizce  bunun çok mazarratı vardır.
Halk, din işlerinin kuvve-i müeyyidesiz kaldığını, yani şeriat-i İslamiyyeyi ikåme, tenfiz ve icra edecek bir kuvve-i icraiyye bulunmadığını görecek olursa bit-tabi’ ahkam-ı İslamiyyenin muattal olduğuna zahib olacak ve bu yüzden kulub-ı İslamiyyeyi fütur-ı azim istila eyleyecektir.
Şübhe yok kiDin işlerideyince Din-i İslam işleri kasd ediliyor.
Yoksa Hıristiyanlık ve Yahudilik dininin işleri değil.
Ma’lumdur ki Din-i İslam bu hususda diğer dinlerden külliyyen farklıdır.
Din-i İslamın esası olan Kur’an-ı Kerim hem umur-ı i’tikådiyye ve uhreviyyeyi şamildir, hem muamelat ve uk†bata dair umur-ı dünyeviyyeyi.
İslamiyet Hıristiyanlık gibi yalnız birtakım akåid-i  mücerrededen ibaret değildir ki din işini hükumet işinden ayırmak kåbil olabilsin.
Madem ki Müslümanlık umur-ı dünyeviyyeye aid birtakım ahkamı da muhtevidir, o halde bu ahkamın ikåmesi için bir hükumete, bir kuvve-i icraiyyeye, bir mahkemeye ihtiyacı zaruridir.
İslamiyet böyle bir kuvve-i icraiyyeden mahrum kalamaz.
Zira o takdirde muattal olur.
Bit-tabi’ müslümanlar müslüman oldukça ahkam-ı İslamiyyenin bir kuvve-i icraiyyeden mahrum kalarak muattal olup gitmesine rıza gösteremezler.
Binaenaleyh müslümanlar farz-ı muhal olarak  böyle bir vaz’iyete düşmüş olsalar bile bunu bir devr-i fetret addederek ahkam-ı İslamiyyeyi tenfiz ve icra eyleyecek bir kuvve-i müeyyideye, yani bir hükumete olan  ihtiyaçlarını muhafaza edeceklerdir.
Bir ecnebi istilası karşısında bu şekil vaki’ olabilirse de böyle bir istiladan masuniyet halinde tahakkukuna imkan ve ihtimal yoktur.
Öyle ya, erkan-ı hükumet hem müslüman olsun, hem ahkam-ı dünyeviyye-i İslamiyyeyi tenfiz ve icradan iba ve imtina’ etsin.
Bu, gayr-ı kåbil-i tasavvurdur.
Nitekim Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu devletin mahiyet-i diniyyesini muhafaza etmektedir.
Şu halde ninHak¢kat-i halde din işleri başka, hükumet işleri başkadır.demekten maksadı nedir?
Bittabi’ bu sözlerin nazar-ı İslam'da hiçbir kıymeti, hiçbir  ma’na-yı ilmisi yoktur.
Çünkü Müslümanlığın esası ve ruhu nazar-ı i’tibara alınarak söylenmiş bir söz değilSEBILÜRREŞAD                 -  -  teşebbüsde bulunmuyor,Bu bana aid değildir, Adliye Vekaletinin vazifesidir.diyor.
Adliye Vekaletinin bu hususda hiçbir şey yaptığı görülmüyor.
Müdde’i umumiler huk†k-ı umumiyye namına ikåme-i da’va etmiyor.
Dahiliye Vekaleti intihabat sırasında neşrettiği bir tebliğ ile iktifa ediyor.
Masuniyet-i şahsiyye kånunu vardır, ben ileri gidemem, diyor.
Hasılı şe’air-i İslamiyyenin, ahlak ve adab-ı umumiyyenin muhafazasını hiç kimse üzerine almıyor.
Bu tezebzüb ve lakaydiyi gören ahlaksızlar cür’etlerini arattırıyorlar; şe’air-i İslamiyyenin, ahlak ve adab-ı umumiyyenin muhafazası şöyle dursun, onunla istihza ve  istihfaf ediyorlar.
Bu suretle namus ve iffet dellallığı ile geçinenler san’at-ı rezilelerini alabildiğine neşr ve tervice muvaffak oluyorlar.
Ahlaksızlık günden güne tevessü’ ediyor.
Erbab-ı iffet ve namus, bu ahval-i feci’a  karşısında teesür ve infial içinde kıvranıyor.
Bu fısk ve dalalet cereyanının vahim akıbetini görerek kalbini ye’s-i azim istila ediyor.
Bu cür’etkarların şe’air-i İslamiyyeye, namus ve ahlaka karşı tecavüzleri acaba niçin  men’ edilmiyor?
diye zihnine birtakım vesveseler, vehimler hücum ediyor.
Böyle en mukaddes hisleri her  gün rencide edile edile insan ne hale gelir?
Tabiatiyla bedbinlik, hoşnudsuzluk efkarı istila ediyor.
Bu suretle aksül-ameldir, i’timadsızlıklar husule geliyor.
Bunun neticesi olmak üzere halkın ruhunda muhabbet ve emniyet  teessüs edemiyor.
Bir milletin sinirlerini daima gergin bir vaz’iyette tutmak elbette muvafık-ı siyaset değildir.
Bir milletin ekseriyeti ahlaksız olursa, namus ve ahlak hakkındaki telakk¢leri başka türlü olursa o vakit tabii hükumet için ahlak ve adab-ı umumiyyenin muhafazası  bir vazife teşkil etmez.
Fakat ahlak ve iffet düşkünleri bir şirzimeden ibaret olduğu halde bunlar ekseriyetin telakkiyatı ile istihfaf etmekte, ekseriyetin mukaddes hislerini çiğnemekte devam edecek olurlarsa bittabi bu caiz olmamak lazım gelir.
Bu takdirde buna karşı  tedabir-i mani’a vaz’ etmek hükumetin en mütehattim vazifesi olur.
Bu hususda ihmal ve lakaydi göstermek asla muvafık-ı siyaset ve maslahat olamaz.
Fransa hükumeti bile –ki liberalliğin müntehasına vasıl olmuştur– müellifinin münafi-i ahlak neşriyatına karşı ihmalkar bir vaz’iyet alamamıştır.
Verdiği nişanı olsun, o herifin elinden almıştır.
Sonra Fransada bile ahlaka mugåyir telakk¢ edilen bu eser dini Din-i İslam olan bir memleketin sinemalarında nasıl gösterilebilir?
Gösterilmemek lazım gelir.
Dahiliye  Vekaletinin intihabat esnasında neşrettiği tebliğe ve o tebliğde gösterilen mevadd-ı kånuniyyeye de bu, külliyyen muhaliftir.
Fakat maatteessüf bu haftaki gazeteler  (El-Hamra) sinemasına bu müsa’adenin bahş edildiğini zemm ü kadhin cezası iki aydan başladığı halde ecnebi hükümdaran ve rüesaya karşı yapılacak zemm ü kadhin cezası üç aydan başlıyor.
O halde ecnebi hükümdaran ve rüesaya karşı da zemm ü kadh enbiya-yı izama ve Halife-i müslimine karşı zemm ü kadhden daha büyük bir cürüm addolunuyor ve daha ağır bir cezayı istilzam ediyor.
Bu hal milletin en yüksek mukaddesatı en edna mevki’e düşüyor demektir ki biz bunu asla tecviz etmediğimizden her halde bir yanlışlık vuk†’u hususunda ısrar  ediyoruz.
Enbiya-yı izam ve bilhassa Seyyidül-mürselin efendimiz hazretleri hakkında itale-i lisan edecek mücrimler en büyük, en ağır cezaya layıktırlar.
Matbuat  kånununun ta’diliyle meşg†l olan Büyük Millet Meclisi a’zasının bu hissiyat-ı İslamiyyeden mücerred olduğuna biz hiçbir vakit kåil olamayız.
Bil-akis bir yanlışlık oldu- ğunda yine ısrar ediyoruz.
Bu yanlışlığın tashih edileceğine kat’i surette eminiz.
Bu haftaki Anadolu Ajansı şayan-ı memnuniyyet bir haber neşretti.
Ajansın verdiği ma’lumata göre:Tiyatro ve sinemaların usul-i zabıtasına aid Dahiliye Vekaletince bir layiha-i kånuniyye ihzar edilmiştir.
Bu layihada muhill-i ahlak filimlerle tiyatrodaki bu kabil lu’biyat men’  edilmektedir.
Hükumet on beş yaşından dun gençlere mahsus fenni ve terbiyevi filimler iraesi için açılacak sinemaları teşvik ve himaye için bu kabil müesseselerden  temettu’ vergisi nısf olarak alınması takarrur etmiştir.
Layiha tiyatro ve sinemaların bir müdir-i mes’ulü bulunmasını ve bu hususda nizamname ahkamına ri’ayet  etmeyenlerin liradan liraya kadar tecziye edilmelerini de havidir.
Dahiliye Vekaletinin bu teşebbüsü cidden mucib-i şükrandır.
Hükumet, münafi-i ahlak filimlerle oyunlara karşı birtakım tedabir-i mani’a ittihaz ediyor.
Esasen  ahlak ve adab-ı umumiyyenin muhafazası için kånun-ı cezada mevadd-ı mahsusa vardır.
Şu kadar ki bunların tatbiki maatteessüf ihmal ediliyor.
İntihabat esnasında Dahiliye Vekaletinin bu mevadda tamami-i ri’ayet hakkındaki ta’mimine rağmen, bu mevadd-ı kanuniyye tatbik  edilmiyor.
Diğer tarafları bilmiyoruz, fakat İstanbulda şe’air-i İslamiyyeye, ahlak ve adab-ı umumiyyeye muhalif harekatın hadd ü hesabı yoktur.
Kaç tanesi hakkında müdde’i-i umumilik ikåme-i da’va etti?
Şe’air-i İslamiyyeye, ahlak ve adab-ı umumiyyeye kar- şı vuk†’ bulan tecavüzat hakkında Şer’iye Vekaleti hiçbir SEBILÜRREŞAD                -  -  Bizde bazı varak-pareler, mecmualar vardır ki açıktan açığa akåid-i İslamiyye ile istihfaf ederler de hiç al-  dıran olmuyor.
Bunlar görülmüyor mu?
Hiç de zannetmiyoruz.
Maamafih görmemek de ayrıca bir kabahat  değildir?
Şer’iyye bana aid değildir, diyor.
Adliye Şer’iyyenin vazifesidir, diyor.
Dahiliye masuniyet-i şahsiyye kånunundan bahsediyor.
Bu keşmekeşten bi'l-istifade birta-  kım vicdansızlar da muttasıl ak¢de-i asliyye-i Kur’aniyyeyi hedm ile uğraşıyorlar.
Herkes vicdanında istediği ak¢deyi taşıyabilir.
Fakat devletin din-i resmisi olan Müslümanlığın ak¢de-i esasiyyesini baltalayacak tecavüzkarane  neşriyatta bulunmaya hiç kimsenin hakkı olmasa gerektir.
Bari Hıristiyanlığı muhafaza eden garb mahkemele-  rinden ibret ve ders alalım.
İki üç katlı muntazam binalarda oturabilmek!
Şer’iye Vekili Mustafa Fevzi Efendi hazretlerinin gazetelere vuk†’ bulan beyanatından anlaşıldığına göre,  Şehzadebaşında Evkåf Matbaası ittisalindeki büyük bina Darul-fünun talebesine tahsis olunuyormuş, Maarif Vekaleti nevakısını ikmal ederek binayı işgål edecekmiş.
İnsan hatır ve hayale gelmeyen böyle şeyleri işittikçe inanamayacağı geliyor.
Talebe-i ulum da bu memleketin evladı değil midir?
Onların da bu memlekette sıhhi  ve muntazam bir binaya sahib olmak hakkı yok mudur?
Bunların yegane nasibi rutubetli, taş hücreler midir?
Bugün talebe-i ulumun ikåmet etmekte oldukları medre-  seler şeklinde hiçbir mektep yoktur, bütün mektepler bunlara göre birer kaşane gibidir.
Bittabi mekteplerin bu halde olması bizim için badi-i memnuniyyettir.
Fakat medreseler de bu perişan vaz’iyette bırakılmamalı-  dır.
Mektepli olsun, medreseli olsun, hepsi memleketin ilim ve irfanına hizmet edeceklerdir.
Binaenaleyh mektepler ne kadar düşünülüyorsa medreseler de o nisbette mazhar-ı himaye ve sahabet olmalıdır.
Talebe-i  ulum kendilerini bi-kes, himayeden mahrum telakk¢ etmemelidir.
Mekteplilerin her hususatı bu kadar düşünül-  mekte olduğu bir sırada az çok medreselilerin de tatyib-i hatırına çalışmak mukteza-yı maslahattır.
Geçenlerde az kalsın, cebren oturdukları medreseden dışarı çıkarılacaklardı.
Bereket versin, Şer’iye Vekili  talebenin istirhamatını kabul etti de zavallılar sokakta kalmadılar.
Ondan daha evvel Maarif Bab-ı Meşihate de vaziyet etmeye uğraştı.
Yine Şer’iye Vekilinin himmetiyle bu vaz’iyet ber-taraf edilebildi.
yazıyorlar.
Evvelce teşhiri men’ olunmuş.
Niçin men’ edilmiş?
Bittabi ahlaka mugåyeretinden.
Acaba dün ahlaka mugåyir telakk¢ edilen bu eser bugün ahlaka muvafık mı oldu?
Bu hususda yevmi gazetelere de bir hisse-i mes’uliyyet terettüb eder.
Böyle i’lanları –fazla ücret mukåbilinde– gazetelerine derc ederler.
Sonra da ahlakdan bahsederler.
Böyle olmamak lazım gelir.
Fakat maatteessüf oluyor.
Her ne ise, Dahiliye Vekaletinin şe’air-i İslamiyyeye, ahlak ve adab-ı umumiyyeye karşı vuk†’ bulan ve bulmakta olan bu tecavüzlere karşı bir kånun layihası ha-  zırlamak suretiyle vazifesini ifaya müsara’at göstermesi bittabi calib-i memnuniyyet ve teşekkürdür.
Şu kadar ki bu kånunu daha vasi’ ve daha esaslı bir surette tertib etmek iktiza eder.
Ümid ederiz ki Meclisde müzakere esnasında mes’ele daha şümullü nazar-ı i’tibara alınır.
Alman mehakiminden birisi, meşhur İzafiyet Nazariyesi sahibi Profesör Aynştayn'ın  namıyla neşrettiği bir kitabda Din-i İseviyyenin esasatına hürmetsizlikte bulunmuş olmasından dolayı muma-ileyhi altı ay müddetle hapse mahkum etmiştir.
Kitabın tabi’i de aynı suretle cezalanmaya mahkum olmuştur.
Mahkeme, Aynştaynı Hazret-i İsayı tahk¢r-amiz bir şekilde tasvir ettiğinden, herkesin mukaddes tanıdığı bir dinin tahk¢r edilemeyeceğinden ve müellifin umumun kanaati hilafına Hazret-i Mesihi bir veled-i tabii addetmesinden ve hıristiyan kiliselerindeki tasavirin havarilerden  (Saint Paul)un muhteraatından olduğunu iddia eyledi- ğinden dolayı hapse mahkum ediyor.
Ma’lum olduğu üzere (Aynştayn) halis bir Yahudidir, koyu bir (Siyonist)dir.
Din-i İslama da hücum etmiş ve bundan dolayı da Mısır mahkemesi tarafından altı ay hapse mahkum olmuştu.
Alman mahkemelerinin bu kararı şayan-ı dikkattir.
Bazıları öyle zannediyorlar ki Avrupada dine karşı herkes istediği gibi hakårette bulunabilir ve bundan dolayı  hiçbir mes’uliyet terettüb etmez.
Memleketimizde liberal geçinenlerin birçok hususatta olduğu gibi bu noktada da vermek istedikleri fikrin, hak¢kati tahrifden başka bir şey olmadığı görülüyor.
Edyanın tahk¢rini medeniyetin icabatından telakk¢ edenlerin nazar-ı ibret ve intibahını celb etmek üzere bu hadiseyi naklediliyoruz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  intihabını te’hir etmekte fırkaların halk üzerinde icra-yı te’sir etmesinden başka bir şey aramak lazımdır.
Bize kalırsa meb’usan intihabı te’hir etmekle bundan istifade etmek isteyen taraf, Mısır fırkaları değil, Mısırı işgål-i askerisi ve murakabe-i siyasiyyesi altında bulundurmak isteyen İngilteredir.
Çünkü intihab neticesinde teşekkül edecek hey’et-i teşriiyye İngiltere ile Mısır arasın-  daki hayati mesailin hallini der’uhde edecektir.
Mısırın vatan-perver ve fedakar evladları intihab olunur da bunlar re’s-i kara gelirlerse İngiltere'nin huzur ve istirahatini  selb edecek, İngilterenin siyasetini alt üst edecek mühim bir amil meydan-ı mücadeleye çıkmış olacaktır.
Bi-  naenaleyh bu fırsattan istifade edip İngilizlerin a’zami gayretler sarf edecekleri şübhesizdir.
İngilizler bu zamanı; fırkaları, müntehib-i sanileri aldatmaya çalışmakla  imrar etmektedir.
Şimdiye kadar Mısır halkının Sad Zağlul Paşaya müteveccih olduğu anlaşılıyor.
Her yerde müşarun-ileyh ile  tarafdarlarının ihraz-ı ekseriyyet ettikleri görülmektedir.
Sad Zağlul Paşa Mısır hareket-i milliyyesine hizmet etmiş muhterem bir simadır.
Fakat atiyen ta’k¢b edeceği  meslek hakkında bir şey söyleyemeyiz.
Müşarun-ileyhin son beyanatı Mısırın istiklal namına çalışacağına ve ancak bu esas üzere İngilizlerle muahede akd edeceğine  dairdir.
Müşarun-ileyhin bu meslekte sebat etmesini ve bu meslek dahilinde Sad Zağlul Paşaya en şiddetli muhalefeti Adli Yeğen Paşa'nın tarafdaranı yapıyorlar.
Fa-  kat bu muhalefet sırf şahsi bir muhalefettir.
Mısırda harekat-ı milliyyeyi adeta ihya eden ve inkişaf ettiren ve  İngilizlerin hasm-ı bi-emanı olan Hizbül-vatani ise son zamanlarda büyük bir darbeye uğraşmıştır.
(Hizbül-vatani)'nin bütün gazeteleri seddedilmiş olduğundan bu hiz-  bin faaliyet-i intihabiyyesi ziyadesiyle zarar-dide olmuştur.
(Hizbü'l-vatani) de Sa'd Zağlul Paşa'ya karşı muhalif  mevkiindedir.
Hizbül-vataninin İngilizler tarafından iğfal olunmasına imkan yok, gibidir.
Maamafih bütün fır-  kaların proğramları bir noktada müttehiddir:
Mısırın bila-kayd ü şart istiklali.
Şimdi bakalım İngilizler ne yapacaklardır?
En mühim mes’ele İngilizler'in intihabat  üzerine icra edecekleri te’sirdir.
Başlık:
TEŞEKKÜR Lakin Maarifin bu son teşebbüsüne karşı Şer’iye Vekili hazretleri gåliba mukåvemet edemeyecektir.
Anlaşılan, Evkåf'ın talebe-i ulum için yaptırmakta olduğu  bu binaya talebe için ayak basmak nasib olamayacak!
Zavallı talebe-i ulum, nice senelerden beri bu binanın ikmalini bekliyor.
Buradan gelip geçtikçe müteselli oluyor.
Ümid ile rutubetli, sıkıntılı taş odalarda oturmaya  katlanıyor.
Maatteessüf bugün o ümidleri de kırılıyor.
Evkåfın parasıyla yapılan bu binadan da alakaları kesiliyor.
Bugün Daru'l-fünun'un olduğu yer bir saraydır.
Muazzam Harbiye Dairesi de Darul-fünuna tahsis olunmuştur.
Bunlar memleketin ilim ve irfanı namına mucib-i memnuniyyettir.
Fakat İstanbuldaki müessesat taksim olunurken bir taneciği olsun talebeye bahş olunması icab etmez miydi?
Doğrusu, bu hususda Şer’iye  Vekaletinin ihmal ve lakaydi göstermiş olduğunu zannediyoruz.
Her ne ise, talebe-i uluma muntazam bir bina tahsis olunmadı.
Bari kendilerine aid mebani işgåle kalkışılmasa.
Maarif bütçesi her şeye müsaiddir.
Bu binadan  daha mükemmel binalar yapabilir.
Lakin medaris için öyle midir?
Bugün medreselerdeki yemekler yenecek şey değildir.
İnsan ancak açlıktan ölmemek için bunları yiyebilir.
Beytutet ettikleri odalar oturulacak yerler de- ğildir.
İnsan ancak sokakta yatmamak için bu odalarda imrar-ı hayat edebilir.
İşte talebe-i ulumun hayatı böyle iken onlara aid bir binayı da onlara çok görerek Darul-fünun müdavimlerine yurd olarak bahşetmek asla muvafık-ı nasafet ve adalet değildir.
Bugünkü talebe-i ulum münevver, çalışkan, asri ma’lumat ile mücehhezdir.
Bir binayı onlara çok görmemelidir.
Mısır matbuatından anlaşıldığına göre Mısırda mücadele-i intihabiyye had bir devrine girmiştir.
Meb’us-  ların intihab günü te’hir oluna oluna nihayet Kanunisani olmak üzere takarrur etmiştir.
Müntehib-i saniler  intihabı bir müddet-i medideden beri hitam bulduğu halde meb’usan intihabının bu kadar uzun bir zaman te’hirinde elbette bir hikmet vardır.
Bunun hikmeti olsa olsa müntehib-i saniler üzerinde icra-yı te’sir etmek olabilir.
Fakat müntehib-i saniler üzerinde kimler icra-yı  te’sir edecek?
Mısırda mevcud fırkalar mı?
Meb’usan intihabının te’hiri fırkalar tarafından yapılmış bir hareket olmadığından ve esasen fırkaların kaffesi seneler-  den beri meslekleri ma’lum olduğundan meb’usanın asıl olan ademdir.Bir emr-i hadisin akreb-i evkåtına izafeti asıldır.
Kelamda asıl olan ma’na-yı hak¢k¢dir.
Meşakkat teysiri celb eder.
Zarar ve mukåbele bizzarar yoktur.
Zaruretler memnu’ olan şeyleri mübah  kılar.
Zaruretler kendi mikdarınca takdir olunur.
Zarar-ı ammı def’ için zarar-ı has ihtiyar olunur.
Zarar eşedd-i ehaf ile izale olunur.
İki fesad tearuz ettikte ehaffını irtikab ile a’zamının çaresine bakılır.
Def’-i makåsıd celb-i menafi’den evladır.
(Bir mefsedetle bir maslahat tearuz ettikte alel-ekser def’-i mefsedet  takdim olunur.) Iztırar gayrın hakkını ibtal etmez.
Alması memnu’ olan şeyin vermesi dahi memnu’dur.
Mesela rüşvet gibi.
Adet muhakkemdir.
Yani hükm-i şer’iyi isbat için örf ve adet hakem kılınır.(   ) hadis-i şerifi de bu kåide mealindedir.
Adetin delaletiyle ma’na-yı hak¢k¢ terk olunur.
(Yani bir kelime veya ibarenin bir ma’na-yı hak¢k¢si var iken örf onu başka bir ma’nada kullanırsa amel  örf ve adetin delaleti muktezasıyladır.) İ’tibar, gålib-i şayiadır, nadire değildir.
Örf ile ta’yin nas ile ta’yin gibidir.
Mübaşir (yani bizzat fail) ile mütesebbib müc- İnsanlar arasında şuun-ı teamüliyyeyi idare, huk†ku muhafaza ve nüfusu sıyanet için şeriat-i İslamiyye birtakım usul-i külliyye ve ahkam-ı fer’iyye beyan etmiştir  ki bunları fıkıh, tefsir, hadis kitapları en ince noktasına kadar tamamıyla tafsil etmiştir.
Bunlar, bey’, icare, selem, mukåyaza, rehin, iflas, hacr, sulh, havale, zıman,  şirket, vekalet, vedia, iare, gasb, şuf’a, taksim, karz, müzara'a, müsakåt, ce'ale, ihya-yı arz-ı mevat, vakıf, hibe,  lukata, da’va, kaza, şehadet, cinayet, riddet, zina, kazf, rıkk, harb, vasiyyet, feraiz gibi insanlar arasında vuk†a gelen hadisata müteallik ahkamı mutazammındır ki hemen hemen muamelat-ı ictimaiye-i dünyeviyyenin baş-  lıca envaı, ana hatları bunlardan ibarettir.
Bu gibi ahkama aid aksam-ı fıkhın me’hazları da kitap, sünnet,  icma’, kıyasdır.
Usul-i fıkıh kitapları bu dört menbaı kamilen beyan ve izah etmişlerdir.
Muamelat ve uk†bata mütedair ahkam-ı fıkhiyye-i fer’iyye zamanların, mekanların ihtilafına göre muhtelif olmak hasebiyle ulema-yı usul kitap ve sünnetten  birtakım kavaid istihrac etmişler ve bu kavaid ahkam-ı ictihadiyyeyi takdir, tefriat ve istinbatatı zabt için mi’yar ve mizan ittihaz edilmiştir, ki bazıları şunlardır:
Bir işten maksad ne ise hüküm ona göredir.
Şek ile yak¢n zail olmaz.
Beraet-i zimmet asıldır.
Yani gayrın huk†kuyla zimmetin meşg†l olduğuna delil bulunma-  dıkça beraet-i zimmetle hüküm olunur.
Sıfat-ı arızada  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -                     nizamatına dair icab eden ma’lumatı veriyor.
Binaenaleyh burada onları izahı zaid görüyoruz.
Hükumetlerin eşkali zaman ve mekan ihtilafıyla tahallüf eder durur.
İslam ise, demin söylediğimiz vechile, hükumet mes’elesinde has bir şekil, muayyen bir tarz ile mukayyed olmuyor.
El verir ki hüküm ve idare adl ve şuradan ibaret bulunan mebna-yı siyasete istinad etsin.
İslam hem hükümdarlığı, hem cumhuriyet, hem erbab-ı hall ü akdin intihabı üzerine vuk†’ bulacak velaye-  tini, hem ümmetin rızasına karin olan velayet-i ahdi… Hepsini kabul eder.
Hükumetin başındaki adam ehl-i şuranın verdiği karara itaat mecburiyetindedir, kat-’iyyen  muhalefet edemez.
İşte siyaset-i İslamiyyenin esası bundan ibaret.
Mısıra vali nasb ettiği Malik bin el-Haris el-Eştere İmam Ali radiyallahu anh tarafından yazılan şu emirname Müslümanlık'taki siyaseti gösterir en cem’iyetli bir eserdir:
Bismillahirrahmanirrahim.
Vergisini toplamak, düşmanlarına cihad açmak, ahalisine sulh u salah ve mem-  leketlerine umran te’min etmek için Malik bin el-Haris el-Eşteri Mısıra vali nasb ettiği zaman Allahın kulu Emirül-mü’minin Alinin kendisine emri şudur:
Ona Allah'tan ittikåyı, Allah'ın ta'atini ihtiyarı ve kitabında em-  rettiği feraiziyle sünnetlere ittibaı emreder.
O feraiz ve sünen ki hiç kimse onlara tebaiyet etmedikçe saadet yüzü görmez ve onları tanıdıkça da hüsrana uğramaz.
Bir de ona eliyle, kalbiyle, diliyle Cenab-ı Hakka yardımda bulunmayı emreder.
Çünkü Allåhu Zül-Celal kendisine yardım edene nusret, kendisini ağırlayana izzet vermeyi tekeffül buyuruyor.
Sonra, ona şehevata saldırdıkça  nefsini kırmasını, serkeşlik ettikçe dizginlerini çekmesini emreder.
Zira’ nefis alabildiğine fenalığı amirdir, meğer ki Cenab-ı Hak merhametiyle insanı korumuş olsun.
Şimdi bilmiş ol, ey Malik, ben seni öyle memleketlere gönderiyorum ki birçok hükumetler senden evvel  oralarda adalet sürdü, zulmetti.
Sen vaktiyle nasıl senden evvelki valilerin icraatını gözden geçiriyordun; halk da şimdi öylece senin icraatını gözetecek.
O zaman senin onlar hakkında söylediklerini halk da şimdi  senin hakkında söyleyecek.
Kimlerin salih olduğu ancak Allahın kendi ibadı lisanından söylediği sözlerle anlaşılır.
Onun için iddihar edeceğin en sevimli azık salaha  makrun a’mal olsun.
Hevesatına hakim bulun.
Sana helal olmayan şeylerde nefsine karşı bahil ol.
Zira gerek  hoşlandığı, gerek istemediği şeylerde nefsine karşı buhl onun hakkında mahz-ı adldir.
Raiyye için kalbinde muhabbet, merhamet duyguları, lütuf meyilleri besle.
Sakın biçarelerin başına kendilerini yutmayı ganimet bilen yırtıcı bir canavar kesilme!
Çünkü bunlar iki sınıfdır:
Ya dinde kardeşin, ya hilkatte temi’ oldukta hüküm mübaşire muzaf kılınır.
Külfet ni’mete, ni’met külfete göredir.
Mübaşir müteammid olmasa da zamin olur.
Mütesebbib müteammid olmadıkça zamin olmaz.
Gayrın mülkünde tasarrufla em-  retmek batıldır.
Bila-sebeb-i meşru’ birinin malını bir kimsenin ahz eylemesi caiz olmaz.
Kim ki bir şeyi vaktinden evvel isti’cal eylerse mahrumiyetle muateb olur.
Her kim ki kendi tarafından tamam olan şeyi nakza sa’y ederse sa’yi merduddur.
Burada bu kadarla iktifa edelim.
Ahkam-ı fer’iyyenin ibtina ettiği usul-i fıkhiyyeyi daha ziyade anlamak istenilirse usul ve füru’ kitaplarına müracaat olunsun.
Din-i İslamda siyasetin biri adl, diğeri meşveret olmak üzere iki temeli var.
Bunun başka türlü olabilece-  ğini iddia eden kimse ya cehli, ya taassubu saikasıyla İslama fenalık etmiş olur.
Ömer bin el-Hattab radiyallahu anh serir-i hilafete geçirildiği gün minbere çıkarak cemaat-i müslimineEy nas, bende bir eğrilik görecek olursanız doğrultunuz.
demişti.
Bunun üzerine orada bulunanlardan biri kalkarak "Sende bir eğrilik görürsek, emin ol, kılıçlarımızla  doğrulturuzcevabını verdi.
Hazret-i Ömer aynı hutbede şu sözleri söylemişti:
"Ey nas, Allah'a yemin ederim,  hiçbir zaifiniz yoktur ki başkasındaki hakkını istirdad ile kendisine vermek için nazarımda en kaviniz olmasın; hiçbir kaviniz yoktur ki başkasının hakkını kendisinden alıp sahibine teslim için nazarımda en zaifiniz olmasın.
Kur’an-ı Kerim mü’minleri (   ) İşleri aralarında meşveretle görülür.ayet-i celilesiyle vasfediyor.
Binaenaleyh İslam'ın bütün siyaseti adl ile şura  etrafında toplanır.
Hükümdarın İslam arasındaki mevkii ne kadar yüksek olursa olsun, bütün harekatından raiyyesine karşı mes’uldür.
Raiyyesi de ellerindeki vesaitin  kaffesini kullanarak hükümdarı hakka irca’ etmekle mükellefdir.
Şayed adamı yola getiremezlerse olanca kudretleriyle başlarından atmaya çalışmak hepsine farz olur.
Maamafih bu mevzuu risalemizin birinci kısmında izah etmiştik.
Daha ziyade tafsilat almak için oraya müracaat olunmalı.
Tarih kitaplarıyla haraca aid eserler gerek Hulefa-yı Raşidin devriyle Beni Ümeyye ve Abbasiyye zamanlarındaki hükumat-ı İslamiyyenin, gerek sonraları diyar-ı  İslamın her tarafında zuhur eden devletlerin eşkal ve 42/38 SEBILÜRREŞAD                -  -  adam yoktur.
Halbuki İslamın rüknü müsliminin şirazesi amme-i ümmet olduğu gibi düşmana karşı duracak bir silah varsa ancak odur.
Onun için samimiyetin, meylin daima bunlara müteveccih bulunmalı.
Raiyyen arasında yanına yaklaştırmayacağın, kendisinden en çok nefret edeceğin adamlarsa halkın me-  ayibini en ziyade a raştıran kimseler olmalıdır.
Zira nasın öyle ayıbları vardır ki örtülmesi herkesden fazla valiye düşer.
Binaenaleyh bu meayibin sana gizli kalanlarını sakın eşme.
Senin vazifen muttali’ olduklarını ıslahdan ibarettir.
Mechulün olanlara gelince, onların hakkındaki hükmü Allah verir.
Evet, sen raiyyenin ayıbını gücün yettiği kadar ört ki Allah da senin raiyyenden gizli kalmasını istediğin şeylerini örtsün.
İnsanlar hakkındaki bütün kin ukdelerini çöz; seni intikåma doğru sürükleyecek iplerin hepsini kes.
Sence vuzuh kesb etmeyen şeylerin kaffesi hakkında an-  lamamış görün, şunu bunu gamz edenin sözüne sakın çarçabuk inanma.
Çünkü gammaz ne kadar saf görünürse görünsün yine dessasdır.
Sakın, ne seni zaruret  ihtimaliyle korkutarak kereminden çevirecek buhlü, ne muzamat-ı umura karşı azmini gevşetecek cebini, ne de cevre saparak sana ihtirası iyi gösterecek harisi meclis-i meşveretine sokma.
Çünkü buhl, cebanet, ihtiras ayrı ayrı tabiatlerdir ki Allåhu Zül-Celal hakkında beslenen su’-i zan bunları biraraya getirir.
Sana müşavir olacakların en kötüsü senden evvel eşrara hem-dem olan, onların ceraimine iştirak eden  kimselerdir.
Böyleleri kat’iyyen senin mahremin olmamalı.
Çünkü canilerin a’vanı ve zalimlerin yaranıdır.
Ne  hacet!
Hiçbir zalime zulmünde, hiçbir günahkara cürmünde yardım etmeyenler içinden bunların yerini tuta-  cak öylelerini bulacaksın ki, ötekilerin re’y ve tedbirine temayüle sahib, lakin vizr ve vebalinden kat’iyyen masun.
İşte senin için böylelerinin yükü en hafif, yardımı  en çok, sana şefkati herkesinkinden ziyade, senden başkasına muhabbeti o nisbette az olur.
Bu gibilerini hem  hususi, hem umumi meclislerinde kendine mukarreb edin.
Sonra, bu adamların içinden en ziyade onu beğenmelisin ki sana acı hak¢katleri herkesden ziyade o söyle-  sin; ve şayed sevdiği kullarından suduruna Allahın razı olmadığı bir harekette bulunmak istersen hoşuna gideceğini gitmeyeceğini hiç düşünmeyerek sana mümaşatı  bıraksın.
Bir de sadık ve müteverri’ adamları kendine mahrem ittihaz et.
Seni alkışlamamalarına, yapmadığın birtakım işleri sana isnad ile keyfini getirmemelerine müsaid bulun.
Zira alkışın çoğu insanı azamete sevk eder, gurura  yaklaştırır.
Sakın adamın iyisi ile kötüsü indinde bir olbir eşin.
Evet kendilerinden zelle sadır olabilir; kendi-  lerine birtakım arızalar gelebilir.
Hata ile, yahud kasda makrun olarak işledikleri kabahatlerden dolayı ellerinden tutup yola getirmek pek mümkündür.
Kendi hak-  kında nasıl Allahın afvını, safhını istersen, sen de onlara afvını, safhını rayegan et.
Çünkü sen onların fevkinde bulunuyorsun; emr-i velayeti sana tefviz eden senin fevkinde bulunuyor; Allah ise velayeti sana verenin fevkin-  de bulunuyor ve umur-ı ibadı hakkıyla görmeyi istiyor, seni onlarla imtihan ediyor.
Sakın Allah ile harbe girip de kendini gazabına siper etme.
Çünkü ne intikåmına dayanacak kudretin var, ne de afv u merhametinden müstağnisin.
Sakın hiçbir afvından dolayı asla pişman olma; sakın hiçbir uk†betin için de kat’iyyen sevinme.
Ber-taraf  etmek imkanını buldukça hiçbir badireye atılma.
Bir de sakınBen kudret-i kamile sahibiyim, emrederim, itaat ederlerdiye.
Bu, çünkü, kalbi fesada vermek, dini zaafa uğratmak, felakete yaklaşmaktır.
Şayed elindeki  kudret sana bir hiss-i azamet verirse derhal fevkindeki melekutun azametine bak ve senin kendi nefsine kar- şı kudret-yab olamaycağın şeylerde Allahın sana karşı kådir olduğunu düşün.
İşte bu düşünce senin o yükseklerden uçan nazarını zemine indirir; şiddetini giderir;  seni bırakıp giden aklını başına getirir.
Sakın Allah ile azamet yarışına kalkışma, sakın kibriya ve ceberutunda kendisine benzemeye özenme.
Çünkü Fatır-ı Zül-Celal her cabbarı zelil, her mütekebbiri hak¢r eder bırakır.
Nefsin hakkında, sana hususiyeti olanlar hakkında, raiyyen arasından kendilerine meyl beslediklerin hakkında Allah'a ve ibadullaha karşı adaletinden kat’iyyen  ayrılma.
Şayed böyle yapmazsan zulmetmiş olursun.
Halbuki ibadullaha zulmedenin ibadullah tarafından da’vacısı Allahdır.
Allah da birinin hasmı oldu mu o kimsenin tutunabileceği bütün hüccetler batıldır.
Ve ölünce-  ye, yahud tevbe edinceye kadar kendisiyle harp içinde bulunur.
Dünyada zulüm kadar Allahın lütfunu tebdil, kahrını ta’cil edecek bir şey olamaz.
Zira Cenab-ı Hak zulüm altında inleyenlerin inkisarını işitiyor; zalimleri ise gözetleyip duruyor.
Umurun içinden öylesini ihtiyar etmelisin ki hak hususunda en mutavassıtı, adl i’tibariyle en şamili olsun; sonra halkın rızasını en ziyade cami’ bulunsun.
Zira  ammenin hoşnudsuzluğu eşhasın rızasını hükümsüz bırakır; eşhasın gazabı ise ammenin rızası içinde kaynar  gider.
Sonra vali için hassa takımı kadar iyi günlerde yükü ağır basan, kara günlerde yardımı az dokunan, adaletten hoşlanmaz, istemekten usanmaz, verilince şükür bilmez, verilmezse değme gadrle savulmaz, felakete sabırsız tek SEBILÜRREŞAD                -  -  dan her birinin Allahdan kısmeti ve haceti mikdarınca vali üzerinde hakkı vardır.
Vali Allahın kendisine tevdi’ ettiği bu teklifin altından ancak kemal-i ihtimam ile ve Allahdan avn ü inayet talebiyle, bir de hafif, ağır bütün işlerde nefsini hakka ve sabır ve tahammüle alıştırmakla kalkabilir.
Sonra, askerlerinin başına öyle birini geçir ki Allaha ve Resulüne ve imamına karşı sence hepsinden daha muhlis bulunsun; kalbi hepsinden temiz olsun ve aklı ba- şında olmak i’tibariyle hepsine tefevvuk etsin; zaman-ı gazabında ağır davransın; ma’zereti sükun ile dinlesin; zuafaya acısın; kavillerden uzak dursun; öyle unf ile kalkıp acz ile oturan takımdan olmasın.
Sonra, gerek mürüvvet ve haseb erbabına, gerek salahıyla ve mebrur ef’aliyle tanınmış aileler efradına, daha sonra şecaat ve semahat ashabına mültefit bulun.
Çünkü bunlar kerem halkıdır, lütf cemaatidir.
Ana, baba çocuklarının işini nasıl araştırırsa sen de askerlerinin işlerini öylece gözet.
Kendilerini takviye için verdiğin şey  çok bile olsa nazarında asla büyümesin; haklarında taahhüd ettiğin lütuf az bile olsa gözüne kat’iyyen hak¢r  görünmesin.
Çünkü sana karşı bezl-i ihlas etmelerini ve hüsn-i zanda bulunmalarını mucib olur.
bir de  onlara aid işlerin büyüğünü görüyorum diye küçüğünü ta’k¢bden geri durma.
Zira ufak bir lütfundan intifa’ edecekleri mevzi’de olur, büyük lütfundan vareste kalama-  yacakları mevki’de olur.
Ordunun başındakileri içinde sence en makbulü o kimseler olmalı ki askere iyilikte bulunsun ve hem şahıslarını, hem geride kalan ailelerini sıkıntıdan kurtaracak  kadar kendi servetinden fedakarlık etsin de bu sayede aduya karşı cihad ederken hepsinin düşüncesi bu noktada birleşebilsin.
Valiler için memlekette adaletin kåim olmasından, bir de raiyyenin kendisine karşı muhabbet göstermesinden büyük medar-ı teselli yoktur.
Zira yürekler salim  olmadıkça muhabbet izhar etmez.
Sonra askerin senin hakkındaki ihlası ancak ümerasından memnun olmalarıyla ve onları istiskål edip bir an evvel başlarından  çekilmelerini istememeleriyle kåimdir.
Sen kendilerine ümid sahası aç.
Senaya müstahak olanları sena etmekte, büyük vekåyi’ geçirmiş olanların sergüzeştlerini say-  makta kusur etme.
Zira bunların kahramanlıklarını sık sık anmak –inşaallah– erbab-ı şecaati galeyana, harp istemeyenleri de gayrete getirir.
Sonra, bunlardan her birinin fedakarlığını iyice tanı; hem sakın birinin hizmetini başkasının hizmetiyle beraber zikretme.
Kimseye de  gösterdiği şecaatle nisbet kabul etmeyecek dun bir paye verme.
Bir de ne mevkiinin büyüklüğü bir adamın ufak hizmetini büyük görmene, ne de mevkiinin küçüklüğü masın.
Zira bu müsavat iyileri iyilikten soğutur; kötülerin de fenalığa meylini idame eder.
Bilmiş ol ki; valinin raiyyesine hüsn-i zannını en çok da’vet eden şey kendilerine iyikilte bulunması, yüklerini tahfif etmesidir.
Hüsn-i zan edersen uzun uzun yorgunluklardan kurtulursun.
Sonra, hüsn-i zannına en ziyade  layık olan adam senin hakkındaki tecrübeleri iyi çıkanıdır; su’-i zanına en layık olanı da hakkındaki tecrübeleri  fena çıkanıdır.
Bu ümmetin ileri gelenleri tarafından işlenerek herkesin ülfet ve raiyyenin güzelce tatbik ettiği bir sünnet-i  salihayı sakın kaldırayım deme.
Ve bu eski sünnetlerin her hangi birine aykırı gelecek yeni bir sünneti ihdasa da asla yanaşma.
Çünkü ecir o sünnet-i salihayı vaz’ edenin, vebal da kaldırdığından dolayı senindir.
Umur-ı memlekete uygun gelen tedabiri tesbit ve senden evvelki insanlara doğruluk te’min eden esbabı ikåme hususunda sık sık ulema ile müzakere et, hükema ile mübahasede bulun.
Ma’lumun olsun ki raiyye tabaka tabakadır.
Bunlardan her birinin salahı diğerinin salahına bağlı ve hiçbiri  için diğerinden müstağni bulunmak imkanı yoktur.
Bu tabakalardan bir kısmı Allah yolunda askerlik edenler, bir kısmı ammenin ve hassanın vazife-i kitabetini görenler, bir kısmı adli tevzia me’mur kadılar, bir kısmı rıfk ve  insaf ile idare-i umur edecek amiller, bir kısmı cizye ve haraç veren ehl-i zimmetle müslimler, bir kısmı ticaret ve sınaat erbabı, bir kısmı da fakr u ihtiyac içindeki tabakadır.
Cenab-ı Hak bunlardan herbirinin hissesini bil-  dirmiş ve her birine aid hudud ve farizayı ya kitabıyla, ya nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin sünnetiyle gösterdikten sonra mer’i ve mahfuz bir  ahid olarak bizlere tevdi’ buyurmuş.
Askerler, Allahın izniyle, raiyyenin kal’aları, valilerin şerefi, dinin izzeti, asayişin vasıtalarıdır.
Raiyye ancak bunların sayesinde durabilir.
Bununla beraber askerin intizamı da Allahın kendilerine ayırdığı haraç ile kåimdir ki, düşmanlarına karşı onunla cihad edebilirler;  işlerini yoluna koyabilmek için ona güvenirler ve bütün ihtiyaçlarını te’min etmek üzere arkalarında o bulunur.
Sonra bu iki sınıfın mevcudiyeti kadıların, amillerin, katiplerin vücuduyla kåimdir.
Çünkü uk†du icabı vechile başaranlar, menafii cem’ edebilenler, hususi umumi bütün işlerde mü’temen olanlar bunlardır.
Hepsinin bekåsı için de ticaret ve sanayi’ erbabının vücudu şart.
Zira esbab-ı menafii, ticaretgahları ve başkalarının meydana getiremeyeceği asar-ı san’atı bunlar  te’min edecek.
Sonra erbab-ı fakr u ihtiyacı teşkil eden son tabaka geliyor ki ihsan ve muavenete müstahaktırlar.
BunlarSEBILÜRREŞAD                 -  -  Bir mektub-ı mahsusla namındaki eser-i alinizi tenk¢d eden efazıl-ı müsteşrik¢nden Mösyö Lui Masiniyon'un vahdet-i vücud hakkındaki Şeyh-i  Ekberin fikrini tasvib eder hareket etmeyip de bu babda en müdhiş muarızı (İbni Teymiye)ye tarafdar gibi görünmesine karşı bi'l-asale (hakem) mevkiinde bulunmak  fak¢rin havza-i cür’etime asla giremez.
Belki şeyh-i muhakkıkımız Safvet Efendi hazretleri bendenizin boş bı-  rakacağım bu kabil mebahis mahallini doldururlar.
Belki de İstanbul'da vücudlarıyla teberrük eylediğimiz bazı  ecille-i Sufiyye –hak edenlere bir hizmet olmak üzere– bu babda icale-i kalem ederler de mes’ele matlubumuz vechile mertebe-i tahk¢ke vasıl olur.
Bu mebhase aid fak¢rin arzım şudur ki:
Şeyh-i Ekber hazretleri başında olduğu halde İbni Seb’in, Abdülkerim Cili, İbni Fariz ve sair birçok Mağrib ve Arap sufiyyesinin vahdet-i vücuda dair tahk¢kåtı –değil İbni Teymiye, İbni Kayyım el-Cevziyye, İbni Hazm gibi sufiye düşmanı zevatı– bizim (mütekellimin) dediğimiz İmam Eş- ’ari ve İmam Matüridi peyrevleri bulunan ehl-i sünnet kelamcılarını da memnun edememiştir.
Hele bil-umum Şiiyye tekfirde tereddüd etmezler.
Bit-tabi’ tarafeynin delailini burada irad etmeyeceğim.
Zaten zat-ı valalarına da ra’na ma’lumdur.
Ancak abd-i acizin Kelamullahdan doğrudan doğruya anladığım şudur ki:
Cenab-ı Rabbül- alemin Kitab-ı mecidinde tevhide verdiği ehemmiyet gibi hiçbir şeye ehemmiyet vermemiştir.
Makåm-ı  uluhiyete şerik ve nazir isnad etmek ve evlad ve ahibba nisbet eylemek misilli kafirane ve müşrikane tecavüzlere karşı Kur’an-ı Kerim gåyed şedid muahezatta bulunuyor ve bu husus için ufak bir taarruzu değil, ima ve ihamı bile reddediyor.
(Şirk)ten maada her günahın kåbil-i mağfiret olduğuna dair ayet-i kerime ma’lum-ı alileridir.
Hatta enbiya ve ahbar ve rehabin hakkında huk†k-ı uluhiyyete tecavüz mahiyetinde fazla hürmetkarlıkları da şiddetle muaheze eyler.
Bir hadis-i sahihde kubur-ı enbiyayı mescid ittihaz eden Yahudilere la’net buyurulmuştur.** Kezalik her hangi imam tarafından gelirse  gelsin –dinin mukteza-yı celilini umde ittihaz etmeyip de bila-tahk¢k bazı rüesa-yı dini kendilerine gayr-ı muhti ve yegane musib-i pişva addeden ve bu rüesanın sözleri hilaf-ı nass olsa bile (Kim bilir bir hikmeti vardır,  yine ben pişvamı taklid ederim) diye camid bir taassubla kendi pişvasına nisbet edilen ahkama uyanları ve onlara taabbüd vaz’iyetinde hürmet gösterenleri dahi (İbni Teymiye ve İbni Hazm) meşreb ve mezhebinde olanlar bir  nevi’ teşrikle itham eylerler.
bir adamın kıymetli yararlığını küçültmene asla saik olmamalı.
Sonra altından kalkamadığın hadisatı, kestirip atamadığın umuru Allah'a ve Resulüne gönder.
Zira Cenab-ı  Hak irşadını dilediği bir kavmeEy iman edenler, Allah'a itaat edin, Peygamber'e ve içinizdeki ulü'l-emre  itaat edin; şayed bir şeyde anlaşamazsanız onu Allaha ve Peygambere gönderinbuyuruyor.
Allaha göndermek demek kitabındaki muhkemata sarılmak demektir;  Resule göndermek demek onun toplayan, tefrikaya meydan vermeyen sünnetine uymak demektir.
Nas arasında hüküm için öyle bir adam seç ki sence raiyyenin en değerlisi bulunsun, işten sıkılmasın;  murafaaya gelenlerden sinirlenerek inada kalkışmasın; hatasında ısrar etmesin; hakkı gördüğü gibi, döneceği yerde dili tutulup kalmasın; hiçbir zaman tama’ ettiği menfaat gåib olacak endişesine düşmesin; mes’eleyi künhüne kadar anlamadıkça vehleten hasıl ettiği kanaati kafi görmesin.
Şübhelerde en çok durur, hüccetlere en ziyade sarılır, hasmın müracaatından en az usanır, umurun vuzuhunu en fazla bekler, hükmün vuzuhunda en kat’i davranır, medh ile şımarmaz, tehyic ile eğilip bükülmez olsun:
Vakıa böyleleri de pek azdır.
Sonra bu adamın vereceği hükümleri sık sık tahk¢k et ve kendisine zaruretini giderecek, halktan ihtiyacını kesecek kadar bezlde bulun, hem senin yanında öyle bir mevki’ ver ki mukarriblerinden kimse o mevkie göz dikemesin ve o adam başkalarının sana gelip de kendisine karşı hainlik edemeyeceğinden emin olabilsin.
Evet, bu hususda gåyet dikkatli bulunmalısın.
Çünkü bu din kötü adamların elinde esir oldu:
Onun namına istenilen yapılıyor ve onunla dünyayı elde etmeye uğraşılıyor!*  Üstad-ı fazıl Şeyh Safvet Efendi hazretleriyle fak¢rin namıma ithaf buyurdukları makåle-i muhakkikåneleri abd-i acizi oldukça mu’dil bir mevkie düşürdü.
Cevab namına bir şeyler karalasam za-ı alilerince müşkil addolunan mebahisi bi-hakkın halledemeyecektim.
Hiç  yazmamak ise miyanemizdeki kıymetdar ve pek muhterem huk†ka karşı gayr-ı mümkündür.
Binaenaleyh,  kamilen esas-ı mes’eleye hizmet edemesem bile az çok bir faidem dokunur ümidiyle ber-vech-i ati ma’ruzatta bulunuyorum.
SEBILÜRREŞAD                -  -  i’tila etmesi ehl-i suretin mertebesine tenezzülle onların akıllarını erdirecek delaili arayıp bularak naçar o delillerle idare-i maslahata mecbur olunduğundandır.
Halbuki  zat-ı aliniz peka’la ve bil-asale bilirsiniz ki kelamla, hücec ve delail ile pek az mesail-i akliyye halledilebilmiştir.
Pek çokları tarafeynin kütüphaneler dolduran şübühat ve ihtiyacatı ile mala-maldır.
Şurası muhakkaktır ki hazret-i şeyh ve emsali (vahdet-i sırfa) mes’elesinde mertebe-i şühuda erişmişlerdir.
Bunun güneş kadar delili binlerce eazım-ı Sufiyenin beyanat ve i’tirafatı ve yak¢n-i tamdan ibaret bir da’va ile asar-ı aliyyelerini o noktadan yürütmeleridir.
Eğer bu zevatın lehlerindeki müddealarına  inanmayacaksak eserlerinden aleyhlerine irad ettiğimiz sözler de batıl olur.
O surette Sufiyeyi ve hatta felasife-i ilahiyye-i kadimeyi de işe karıştırmayarak ayrıca kendi kendimize bu mes’eleyi açıp o yolda halletmeye çalışmamız lazım gelir ki bu da bizce hallolunmuş ve mün-  kirlerce çok ilerlemiş bir mes’eleyi yeni baştan ortaya dökmek olur.
Bilmem bundan daha büyük bir bereket hasıl olur mu?
Bu gibi hususat için hazret-i pir efendimiz buyururlar ki:
Bazı nefs-i da’va müddeiye hüccet olur.
Mesela  bir kimse Arapça bir ibare ile (Ben gåyet güzel Arapça bilirim) diye uzun da’valarda bulunsa o da’va müddeinin Arapça bildiğine delil olur.
Bir adam ta’lik-i hatla (Ben güzel talik yazarım) diye yazsa o da’va da böyledir.
Karanlıkta kapı çalınıp (Kim o) diye sualinize (Ben, pe-  derinizim) dese siz bila-ihticac kapıyı açarsınız.
Çünkü pederinizin sesini bila-tereddüd anlarsınız.
Daha böyle misaller çoktur.
Ma’lum-ı alinizdir ki evliyaullah-ı kiram tam hak¢k¢ tevhidi (Abdin Hakta külliyyen fani olmasıdır) derler.
Ve kendilerini (adem-i mahz) bilirler.
Mesnevi-i şerifde hazret-i pir:
-   Biz ademleriz, hiçleriz.
Bizim mevcudiyetimiz, sen –fani görünür– vücud-ı mutlaksınbuyuruyor.
Rubaiyat-ı şerifede dahi:
Kul kendi varlığından fena-yı mutlaka fani olmadık- ça o kula göre –o kul hakkında– tevhid tahakkuk etmez, Tevhidden bahsedemez.
Tevhid;hululdemek değildir.
Belki senin yok olmaklığın, fani varlığın yine fenaya karışması demektir.
Yoksa laf ile batıl bir vücud, bir varlık  hakolamazbuyururlar.
Mesnevi-i şerifin müteaddid mahallerinde mahdud beşeriyet kelamı; na-mahdud mebahis-i tevhidi ihata edemeyeceğinden, ne söylense mes’ele bi-hakkın tasvir edilemeyeceğinden şikayet edi- Şu tafsilattan anlaşılıyor ki (tevhid) mes’elesinde Allah ve Resulullah ve rical-i dinin her kısmı gåyet kıskanç  bir lisanla tenzihatta bulunuyorlar.
Hazret-i Şeyh-i Ekber efendimiz ve diğer ecille-i Sufiyye de her birerleri  ekabir-i ulema-yı İslamdan oldukları gibi bilhassa Şeyh-i Ekber hazretleri İbni Hazm ve İbni Teymiyeden hiç de aşağı kalmayacak surette (tefsir, hadis ve fıkıh) ilimlerinde dahi sahib-i kemaldir.
-ı) seniyyeleri bunun  burhan-ı kåtııdır.
Şu surette hazret-i şeyhin (vahdet-i vücud)a dair akval-i seniyyeleri de büyük bir tahk¢ke müstenid olaca-  ğı müsellemdir.
Ve müsteşrik-i muma-ileyhin iki tarafı muvazene hususunda ne derece salahiyeti olacağı fak¢rce ma’lum değildir.
(İbni Arabinin Halıkla mahluk arasında bir iktiran-ı mantık¢ isbatına kalkışması) hususundan dolayı onu Karamita mezhebine salik addetmek muhakkaktır ki (İbni Teymiye)nin müftereyatındandır.
Çünkü hazret-i şeyh öyle Karamita ve İsmailiye gibi müfrit (ittihad) saliklerini kör körüne taklide tenezzül edecek dereke-i aczde değillerdir.
Yalnız şu cihet tuhafıma gidiyor.
Müsteşrikler alem-i İslam'da daima ilmen, amelen, halen,  kålen muhalefette kalanları iltizam ederler, doğru bulurlar.
te (Ebu Cehil, Ebu Süfyan, Yezid) gibi kimseler takdir ediliyor.
Kezalik birçok müsteşrikler (Ebul-Ala el-Maarri) ve (Hayyam) ile çok meşg†l olurlar.
Bunlar anlaşılmaz şeylerdir.
(Karmati)lik mes’elesini in bir fıkrası ile istidlal eyliyor.
Acaba hak¢katen  hazret-i şeyhin midir?
Bu da ayrıca tahk¢ke muhtacdır.
Hazret-i şeyhe isnad olunan resailin bir haylisi şübhelidir.
Bir vakit mağrib küberası çok rağbet gösterdiler.
O  esnada hazret-i şeyhe isnad olunan bazı nadir risaleler meydana çıktı.
Hasılı hazret-i şeyh başlı başına bir ümmet-i vahidedir.
Hem onları ve eserlerini tahk¢k için bir adamın ömrü kafi değildir.
Masinyon ile hazret-i şeyhin ihtilafatını (Bendenizce bu ihtilaf zaviye-i rü’yetin tahallüfünden, meşreblerin teaddüdünden veyahud ayn-ı basiretin açılmamasından ileri geliyor.) Cümle-i muhakkikånesiyle en a’la kendiniz halleylemişsiniz.
Çünkü hazret-i şeyhin bu mes’eleyi  halle dair irad edegeldiği cildlerle beyanatta gördüğümüz adem-i kifayet; hep bizim gibi makåm-ı şuhuda  SEBILÜRREŞAD                -  -  Nübüvvet-penahi ile ashab ve tabiinden dahi bunların izlerini gösterirler ve ayat ve ehadisden delail getirirler.
Binaenaleyh:
Artık Bayezid'in ( )   demesi ve Mansurun (Enel-hak) söylemesi istib’ad edilemez ki bu ve emsali beyanat ile (vahdet-i vücud) un mübayeneti yoktur.
Bu surette izleri Tevrat-ı şerifde görülen ve İncil-i şerife ziver-bahşa olunan neş’e-i tasavvufla beyanatın edvarını tahk¢k etmek ve hazret-i  şeyh devrindeki vaz’iyetini bit-tahk¢k cenab-ı şeyhin kimlerden neleri iktibas ettiğini ilmi bir surette ta’yin edebilmek her müsteşrike müyesser olamayacak  gavamızdandır.
Maamafih:
(  .)  Çünkü Ademden Hateme kadar ve ila maşaallahi teala bu hankah-ı alem Sufiyun-ı ilahiyyundan hali de- ğildir.
(   ) nass-ı sarihi bize Hindlerde, Çinlerde, İran ve Turan'da, çar kuşe-i cihanda evvel  ve ahir birçok peygamber ve hükema-yı müteellihin ve ahbar ve rehabin ve ulema-yı rabbaniyin eksik olmayacağını söylüyor.
Ve bu ilahi zümrenin umdesi vahy-i ilahi  olacağına göre bilhassa mesail-i tevhidde cümlesinin esas beyanatı bir olacaktır.
Tehallüf olsa bile tehalüf-i elsine ve ezmine ve mezahib ve meşaribden husule geleceği bedihidir.
Şu surette artık hak yolundan asırlardan  beri revan olagelen bunca ilahiyyunun yekdiğeri izine basabilmeleri de pek zaruri olunca o izlerin kadim ve cedidini ve envaını ta’yin müşkildir.
Masinyonun (arz-ı simsime)ye taarruzuna karşı müdafaanızı pek hakimane, pek kıymetdar buldum.
Gön-  lüm –şifahen de arz eylediğim vechile– zat-ı devletinizin bir kere cihan-ı Mesneviye dalmanızı pek arzu ediyor.
İşte o vakit avalim-i mevcude içinde arz-ı simsimeye benzer nice alem olabileceği görülecek ve belki seyr ü süluk neticesinde o alemlerde seyran edilecektir.
Bendenizin buna ilme'l-yak¢n iman-ı kamilim vardır.
Hazret-i  şeyhin ibtida-yı fütuhatta bir de (Alem-i huruf)u var.
Nasılsa müsteşrik-i fazıl ona dair fikrini yazmamış, bu (alem-i huruf) ki muvafık, muhalif mütenevvi’ akvamdan beynlerinde harp ve sulh zuhura gelen bir alem-i latif mahlukåtıdırlar.
Nazar-ı istiğrabı celbde arz-ı simsimeden aşağı değildir.
Ma’lum-ı kamilaneleridir ki bu huruf  mebhasi Fazl-ı Hurufinin usul-i hurufiyyesine benzemez; onunki Karamita usulüdür.
Hasılı (ilahiyat) ve (mebde’ ve mead) ilimleriyle mütevaggıl olmak üzere hazırlanan her muhakkik böyle (arz-ı  simsime) ve (alem-i huruf) gibi bin-nisbe mümkinat-ı lir; amma bu mücerred bir şikayet değil.
Evvela tasvire başlar.
Öyle derin, öyle nazik ve muğlak letaif-i gaybiyye ve hikmet-i arşiyyenin beyanına başlar ki bunları anlatmak için irad eylediği delailin maksada nisbetle ne dere-  ce kåbiliyetsiz kaldığını kendisi görür.
O zaman bizlere tevcih-i hitabla (Görüyorsunuz ya.
Maksadı izah edeyim derken ya elfaz ve temsilat onu ihata edemiyor; yahud ulviyet-i makåmın şanına layık olmuyor.
İla-ahirihi) tarzında şikayet buyururlar.
Hak¢katen mütalaa eden ehl-i  Mesnevi de bu ıztırarı sezer.
Demek oluyor ki:
Bu mes’ele daha ziyade şühud işidir.
Çünkü abdin fenası mösyö falana nasıl anlatılabilir?
Mösyö falana değil; sana, bana da anlatılamaz.
Çünkü bu; şühud işidir.
İnsan kendi faniliğini kendi bilir.
Yahud bi-aynihi kendisi gibi olan bilir:
-   Birisiaşıklık nedirdiye sordu.Benim gibi olursan bilirsindedim.
Şu ma’ruzata karşı müsteşrik-i fazıl artık kendi kendine işi yoksa istediği kadar (iktiran-ı mantık¢) arasın dur-  sun.
Mezkur müsteşrikin Ebu Said Harrazın, Mansur-ı Hallacın, Ebu Hayyan Tevhidinin, Şeyh Şehabeddin Makbulün meslek-i Sufiyyelerini bit-tercih hazret-i şeyhin vaz’ ettiği ilm-i tasavvufun Karamita'ya ve hukema-yı  İskenderaniyye ve Yunaniyyeye ve belki kadim Sabie-i Hindivaniyye felsefesine müstenid bulunduğuna dair bu eserlerinden menk†latınız bendenize pek mücmel geldi- ği cihetle asla bir fikir yürütemeyeceğim.
Çünkü (Falan meslek falandan alınmıştır) diyebilmek için birçok delail ve şevahid lazımdır.
Onlar olmayınca kavl-i mücerredden ibaret kalır.
Bazı hususatta teşabüh isbat-ı müddeaya  delil olamaz.
Binaenaleyh o menk†lattan hazret-i şeyhin kendi tasavvufunu bunlardan telfik suretiyle ahz ettiği neticesi çıkarılamaz.
Fakat her halde ta Harun Reşid ve Me’mun zamanında bir-rivaye ilimlerden maada alem-i İslamda zuhura gelen ilimler ile beraber ilahiyat ilmi de akvam-ı salife kitaplarından Arapçaya tercüme edilmişti.
İşte o zaman (hikmet) ma’nasına olan (zufus) dan muarreb olan (suf) maddesine edat-ı nisbet getirilerek (hikmet-i ilahiyye) erbabına (sufi) denildiğini bazıları  nakletmektedir.
Bu mazmun iştikåkı kabul olunduğu takdirde kudema-yı Sufiyyenin dahi Karamita ve sairece manzur olan  Hind ve İskenderiye ve Yunan ilahiyatını görmeleri itib’ad edilemez, vakıa Bayezid ve Mansur zamanında Sufiye o kadar bol bol ıstılahat-ı Sufiye kullanmazlar ve seyr ü sülukları siret-i nebevi ve sahabi ve tabii üzere olup guna-gun halevat ve riyazat ve saireleri şayi’ değildir.
Maa-zalik tabakåt-ı Sufiyye kitapları bizlere ta Zat-ı  (İbrahim Suresi ) (Ğafir Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk Garbcılarımızın başlıca müddealarından biri de şer’iyata istinad eden müdevvenat ve kavanin-i huk†kiyye-  mizin asri ve medeni bir kıymeti olmadığıdır.
Bu yanlış düşünceyi reddetmek mecburiyetindeyiz.
Ma’lum oldu- ğu vechile hak ve na-hak mefhumundan, ta’bir-i diğerle menfaat ve müdafaa-i şahsiyye ve ictimaiyye zaruretinden mütevellid olan ve kütüb-i semaviyye ile tesbit ve  tevsik edilen telakkıyat-ı huk†kiyyenin kuvve-i te’yidiyyesi kånunlardır.
İster idari, ister adli ve ictimai ol-  sun, hiçbir kånun menfaat-ı şahsiyye ve umumiyyenin muhafaza ve müdafaasına muhtas olmaktan vareste kalamaz.
Ancak bütün cihan ulema-yı huk†kiyyununca müttefikan kabul olunarak düstur halini iktisab eden bu esasatın suver-i tatbikıyyesinde muhtelif cereyanlar, istihaleler husule gelmiş, bu te’sirat edvar-ı tarihiyyede birçok hadisatın zuhuruna sebeb olmuştur.
İlk cedlerimizin huk†k fikirleri mahdud idi.
Mefk†d aileler arasında yekdiğerine aid olan zi-ruh, gayr-ı zir-ruh müktesebata tecavüz etmek, küçükler büyüklerine itaat etmek, aile reislerinin her hangi bir cürme karşı efrad-ı ailesi için hakk-ı te’dibi bulunmak gibi muhiti bir sahada kalan tecelliyat-ı huk†kiyye, ailelerin birbirlerinden haber alıp vermeleri suretiyle hasıl olan sıhriyet hasebiyle biraz daha tevessü’ etmiş, müdafaa-i ictimaiyyenin ilk esası bu suretle teşekkül etmiştir.
Yavaş yavaş kabile ve küme halinde yaşamak ihtiyacını gören insanlar arasında birtakım mütekåbil huk†k ve vezaifin tahassul ettiğini görüyo-  ruz.
Diğer kabilelerin tecavüzüne, gasb u gåretine karşı muhafaza-i can ve mal, şedaid-i tabiiyyeye karşı müştereken esbab-ı tahaffuz ihzarı, hayvanat-ı vahşiyye ile  mücadele mecburiyeti beynel-efrad bir teavün ve ahenk te’sisine medar olmuştur.
Teşrik-i mesainin icab ettirdiği zaruri hizmetlerin adem-i ifası tehlikesine karşı kabile reislerinin darb, hıdemat-ı şakka nev’inden ta’yin ettikleri  cezalar cem’iyet namına ilk kuvve-i te’yidiyyeyi vücuda getirmiştir.
Vekåyi’ tekerrür ettikçe cezaların da tekerrürü teamülü tevlid etmiş, teamüllerin cem’iyette istikrarı  gayr-ı mektub bir kånun mahiyetini almıştır.
Kabilelerin müşterek tehlikeler muvacehesinde zuhura gelen gayr-ı ihtiyari temasları neticesinde mübadele hisleri uyanmış, ihtiyacatın gittikçe tenevvü’ ve teaddüd eylemesi fikr-i ticareti ilkå etmiş ve mütekåbil münasebetlerde esas teşkil eden birtakım kuyudat-ı huk†kiyye te’sis eyledi- ği cihetle tekamül kånunlarının na-kåbil-i mukåvemet te’siratı beşeriyetçe bir tarafdan yeni ihtiyacatını tatmin edecek vesaiti ihzar, diğer tarafdan daha kuvvetli, daha akliyye dahilinde bulunan şeyleri ceffel-kalem inkarda isti’cal etmemelidir.
Veyahud ki bu ilimlerle uğraşmamalıdır.
Ma’lumdur ki:
Bir ilim adamı bilmediği şeyi kör  körüne tasdikte ne kadar haksızsa inkarda da o kadar haksızdır.
Müsteşrikin:
(İlk mü’minlerin hak¢k¢ tasavvufu k¢l ü kållerle ve felsefenin garib tuhaflıklarıyla o kadar iştigål etmezdi) sözünü (kadim zahidlerin asarında ıstılahat-ı Sufiyye ve halvetlerde seyr-i süluk muktezasınca riyazat ve saire ile usul ve kavaid-i Sufiyye üzere teslik görülmez) şekline tebdille tasdik edeceğim.
Hak¢katen  ve gibi ve gibi kudema asarı bu yoldadır.
Mesnevi-i şerif de ekser cihetten böyledir.
Ve meslek-i celil-i Mevlana da böyledir.
Ancak felasife ve hükemanın kütüb-i hikemiyye  ve kelamiyyede görülen mübahesat ve mücadelatına asıl benzemeyen Rabbani ve arşani gåyet gåmız ve dak¢k maarif-i ilahiyyeyi i’caz derecesinde bir suhulet-i beyan, bir mebzuliyet-i delail ve teşebbühat ile ancak kendine mahsus bir tarzda beyan eylemesi Mesnevi-i şerifi kütüb-i kudemadan tefrik eyler.
Gerçi Şeyh Attar ve Hakim Sinani'nin asarında da bunlar görülürse de onlarda kat-  re, asar-ı Mevlanada deryadır.
Hazret-i pirin ibtida-yı ahvalinde fukarayı tesliki dahi tarz-ı kudemada idi.
Yani medresede ders okutur ve fakat talebesine (nikah, talak, ıtak, büyu’ ve muamelat) ebvabından zi-yade kısım-ı ibadata ehemmiyet verdirip ashab ve tabiin mişvarında zühd ü salah cihetini halen, kålen onlara ta’lim ve telk¢n eylerdi.
Hazret-i Şems ile mülakåtı ancak semai ve aşk ve vecdi tarikatinde daha bariz bir surette nümayan olmasına sebeb olmuştur.
Yoksa Maveraünnehr Sufilerinde  zaten sema’ var idi.
Ve hazret-i sultanül-ulema ve Mevlana evailde bazen meclis-i sema’da bulunurlar ve sema’  eylerlerdi.
Tasavvufun ilmül-işarat değil; ilmül-muamelat (ela’mal olacak) ve riayetü'l-ahlak ile tasfiye-i kulubdan iba-  ret olduğunu gösterdimkelamını da hak¢katen cenab-ı pirin Mesnevi-i şerifde mesleği süluk ve riyazatla tehzib-i ahlak ve adat ve taatla tehzib-i zat ü sıfat edip vusul ilallaha kåbiliyetli insan-ı kamil yetiştirmekten ibarettir sözüyle te’yid eylerim.
(Men’ arafe nefseh ilh) eseriyle dergahların bugünkü icabına göre ta’dil ve ıslahı mes’elesini başka bir makåleye bırakacağım.
Ufak bir rahatsızlık ilcasıyla cevabname-i dervişanemin geciktiğinden dolayı afv-ı alinizi niyaz eylerim.
Müsteşrik-i fazılın bu gibi makålatımızı ta’k¢b ederek kendi mülahazatıyla bizi tenvir eylemesini pek arzu eylerim.
SEBILÜRREŞAD                -  -  yetegayyerdir.
Sahaif-i tarihde zaman zaman adaleti en ufak cürümler, en adi ihtirasat için kat’-ı serle tefsir eden hükümdarlar, kanaatleri ateş ve kanla söndürmek isteyen engizisyonlar görüldüğü gibi, bir kısım beşerin ka-  nını heder addeden, diğerinin en ufak huk†kunu arayan hakimiyetler görülmüş ve görülmekte bulunmuştur.
Halbuki şeriat-i İslamiyye; –bila-tesebbüb kasden düşman  tarafından mübaşeret olunan cürümler müstesna olduğu halde– huk†k ve tevzi’-i adalet nokta-i nazarından ne siyaset zaruretleri, ne renk, ne sıfat, ne rütbe farkını dü- şünmemiş; bila-istisna herkesin huk†kunu taarruzdan masun, her hangi bir teaddiyatı kime karşı olursa olsun müstelzim-i uk†bat addetmiştir.
Halbuki garbcılarımız bu hak¢katten her nedense mütegåfil bulunuyorlar.
Zu’mlarınca, kånunlarımız-  da kurun-ı vüstai bir zihniyet varmış!
El-yevm kånunen hadd-i şer’i icra edilebilmesi medeniyetle tevfik edilemezmiş!
Fil-hak¢ka garb aleminin geçirmekte olduğu  buhranlar, her şeyde olduğu gibi adalet ve hak mefumunu da şirazesinden çıkarmıştır.
Kurun-ı vüsta ta’birini alamet-i istihfaf olarak kabul eden garb; bugün iddia edilen  inkişafatına rağmen maatteessüf kurun-ı ulaya kadar rücu’ etmiş bulunuyor.
Hayvanatın himayesini, en müdhiş azgın bir caninin mahkumiyeti hasebiyle geçireceği  senelerin alamını tahfif etmeyi vazife-i vicdaniyye bilen Avrupa, yine görülüyor ki en ufak ihtirasatı için milyonlarca beşeri yekdiğerine kırdırmak isterse en ufak bir  hiss-i vicdani ve insaniye bile tabi’ olmuyor.
Hala renk ve din gibi hiç kimsenin medar-ı tahk¢ri olmaması lazım gelen evsaf hetk-i huk†k için vasıta olarak telakk¢ ediliyor.
Bir tarafdan Bolşevik Rusya çıkıyor.
Şahsi mesaiyi cem’iyete mal ediyor.
Alın terinin kıymetini hiçe sayıyor.
Bütün istihsalatın, mükteseb huk†kun ihlali en tabii  bir hak olarak görülüyor.
Zevceler bile umumun malı, çocuklar da cem’iyetin evladları addolunuyor.
Ne mülkiyet, ne de masuniyet telakk¢lerine imkan var.
Beri tarafdan bir Fransa çıkıyor.
Rak¢bi Almanyanın hakk-ı hayatını, hakk-ı mesaisini bile tanımıyor.
Beş on ticaret gemisi yapılsa Almanya canlanıyor, yaşamak istiyor, diye kıyametler kopuyor.
Milyonlarca nüfus-ı beşe-  rin felaketi diğer bir kısmının hod-binisini tatmin ediyor.
Buna da hak namı veriliyor.
Bir İngiltere çıkıyor.
Hala yüz milyonlarca efrad-ı be- şeri taht-ı esarette inletmek için her türlü mezalimi, şiddeti, takyid-i hürriyyeti huk†k-ı tabiiyyeden addediyor.
Adalet mefhumlarının tecelliyatı da meydanda.
Behbud Han'ın Talat Paşa'nın, Vorofski'nin, hele Mısırlı  şehzadenin kåtillerinin beraeti adaletin hiçe sayıldığını gösterir.
Her katil cem’iyet namına vurulmuş bir darbemüreffeh yaşamak için kalabalık muhitlerde toplanma-  ya sevk ederek tedricen cem’iyet hayatı başlamıştır.
Enbiya-yı izam hazeratının ihtiyacat ve terakkıyat-ı fikriyye ve zamaneye göre tebliğ ettikleri ahkam-ı ilahiyye  ile teamül halinde kalan huk†k inkişafa başlayarak aile, izdivac, veraset, kısas, mübadele hususatında muayyen şekiller istikrar kesb etmiştir.
İbtidai hükumetlerin teşekkülü bu devreye müsadifdir.
Telakkıyat-ı huk†kiyyenin izah olunan inkişafatı tedk¢k olunursa görülecektir ki:
Her ferd yaşamak, çalış-  mak hakkına maliktir.
Mesai neticesinde idrak ve istihsal ettiği her şeyi kendisine aiddir.
Buna tecavüz olunamaz.
Fakat efradın yalnız başına gerek şahsi ve gerekse  ailevi ihtiyacatını te’mine muktedir olamayacağından cem’iyete intisabı, yani medeni olması zaruridir.
Bu zaruret hey’et-i ictimaiyyenin diğer şahsiyetlerine karşı mütekåbilen hürmet ve huk†ka riayeti iktiza ettirdiği gibi müdafaa-i hayat ve mal için cem’iyet namına intizam-ı idareye me’mur edilen hey’et-i hükumetle de birtakım münasebatı mucibdir.
Demek ki:
Beşeriyet hayatında cem’iyet ve medeniyet asıl olduğundan evvela hey’et-i ictimaiyyenin ahenk ve intizamını, saniyen şahsi hakları te’min edecek bir kuvve-i te’yidiyyeye ihtiyac var-  dır.
Şimdi bu kuvve-i te’yidiyyenin veyahud kavaninin ma-vudia-lehinde matlub te’siratı husule getirebilmesi için ne gibi evsaf ve şeraiti haiz olması lazım gelece- ğini –ulema-yı huk†kiyyunun müttefikün-aleyh olan re’ylerine nazaran– mülahaza edelim.
Cürüm ile ceza arasında bir mutabakat, tevazün bulunmalıdır.
Menfaat-i ictimaiyye, selamet-i am-  menin mevzu’-ı bahs olduğu cürümlerde ceza şiddetli olmalıdır.
Cezadan maksad mücrim ve kåsıdın tecziyesinden ziyade ma’ruz olduğu akıbetin hey’et-i ictimaiyye  arasında teşhir ve i’lan suretiyle emsali ceraimin vuk†’ bulmamasını te’yidden ibaret olduğundan cezalar şekli ve derecesi i’tibariyle medar-ı intibah olabilecek derecede müessir bulunmalıdır.
Müdafaa-i ictimaiyye ve şahsiyye esası layetegayyer bir düstur-ı adalet addolunarak hak ve na-  hak mefhumları değişmemelidir.
Bu esasatı cami’ olmayan her hangi bir kuvve-i te’yidiyye cem’iyet için mahz-ı zarar, erbab-ı ceraim için  medar-ı teşvik olmaktan kurtulamaz.
İşte İslamiyet menafi’-i umumiyye ve masuniyet-i şahsiyyeyi müemmen  esasat-ı huk†kiyyeyi vaz’ etmekle beraber ahval-i ruhiyye-i beşeriyyeye en muvafık olan cezaları dahi kat’iyetle  tesbit etmiştir.
İslamiyet nazarında huk†k ve adalet ne zaman ve ne de kanaatle, ictihadla tebeddül etmesi, devre göre değişmesi mümkün olmayan bir düstur-ı laSEBILÜRREŞAD                 -  -  dud-ı şer’iyyenin gayr-ı kåbil-i te’lif olduğunu, ikisinin birarada yaşayamayacağını, bugünkü cumhuriyetlerin yirminci asırdaki demokrasi cereyanlarının mahsulü olduğunu, cumhuriyetin yalnız bir isimden ibaret olma-  yıp memleketin bütün müessesat-ı ictimaiyyesine, kånunlarına, nizamlarına aid bir hey’et-i umumiyye oldu-  ğunu, mehakim-i şer’iyye yerine asri kånunlar ikåmesi lazım geldiğini ileri sürüyor.
Cumhuriyetle kavanin-i şer’iyyenin imtizac edemeyeceğini biz asla kabul etmiyoruz.
Cumhuriyet de-  mek, ahkam-ı İslamiyyeyi kaldırarak onun yerine frenk kånunlarını ikåme etmek, milletin hayat-ı ictimaiyyesini değiştirerek garb ictimaiyatını getirmek midir?
Cumhuriyeti biz hiç de bu suretle anlamıyoruz.
Bil-akis, mille-  tin ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesinin, akåid ve efkarının, arzu ve hissiyatının tamamıyla hakim olması suretinde telakk¢ ediyoruz.
Hatta onun içindir ki cumhuriyetlerde eşhasın o derece hükmü olmaz, bütün nüfuz ve kuvvet milletin şah-  siyet-i ma’neviyyesinde toplanır.
En iyi cumhuriyet hükumeti, arzu ve irade-i milliyyeyi en iyi temsil ve tatbike  muvaffak olan hükumettir.
Cumhuri hükumetlerde re’s-i idarede bulunan kimselerin şahsi ve hususi ictihadları hakim olamaz.
Eğer onlar milleti kendi fikirlerine, kendi arzu ve heveslerine göre yürütmeye çalışacak olurlarsa o, hak¢kat-i halde bir hükumet-i cumhuriyye olamaz;  cumhuriyet şekline bürünmüş bir eşhas hükumeti olur.
Binaenaleyh, hükumet-i cumhuriyyeyi milletin kavanin-i nasını biz anlayamıyoruz.
Ve Darul-fünun ictima-iyat muallimi Necmeddin Sadak Beyin de böyle bir da’vette bulunmasına ne siyaset, ne de ictimaiyat ilimleri müsaade etmez, zannediyoruz.
val-i ictimaiyyelerinin mevlududur.
İctimaiyatları da ahlak ve akåidinin mahsulüdür.
Her hangi bir şekl-i hü-  kumet milletin hayat-ı ictimaiyyesiyle, efkar ve akåidiyle imtizac edemezse o şekl-i hükumet o milletin bünyesine uygun değildir, demek olur.
Şekl-i siyasiye göre ha-yat-ı ictimaiyyede, hayat-ı ahlakıyye ve i’tikådiyyede tahavvülat icrasına kalkışan bir ictimaiyat alimi tanımıyoruz.
Bu suretle aykırı harekette bulunmak isteyen, neticede ya kendisini, ya milletini hüsran ve felakete düşüren çılgınları tarih kaydetmiyor değil.
Fakat bütün devirlerde  yetişen hükema bu hareketi müttefikan takbih etmişlerdir.
Bu hakåyık bir Darul-fünun ictimaiyat müderrisine mechul olmamak lazım gelir.
Acaba Necmeddin Sadak Bey, kånunlarla teceddüd ve tahavvül yapmak, intizam-ı ictimaiyi muhil ve hikmet-i teşrie muhalif olduğunu bildir.
Saiki aranılamaz.
Hiçbir kimse, velev ki vacibü'l-izale  olsun hiçbir mücrimi şahsen tecziye edemez.
Ederse cem’iyet de bu tecziyeyi kendisine aid huk†ka tecavüz addeder.
Halbuki maktullerin bir kısmının müslüman olması, diğerlerinin de garbı sinirlendiren bir ak¢deye mensub olması hakkı çiğnemek için kafi gelmiştir.
Cürüm ile cezanın mutabakatı kåidesi artık unutulmaya başlamıştır.
Garbın seyr-i kånunisi mücrimleri hi-  maye edecek tehlikeli bir şekil alıyor.
En büyük cürme mukåbil, en küçük ceza nazariyesi mücrimleri ikå’-ı ceraime teşvik ve terg¢b ediyor.
Öyle ya birisi taht-ı nika-  hındaki kadından kurtulmak için onu katlediyor.
Doğru jüri hey’etinin huzuruna.
Orada kendini müdafaa ediyor.
Ne yapsın, ahval-i ruhiyyesi harekatına engel olan bu kadını görmeye müsaid değilmiş, sevemiyormuş, onunla yaşadıkça azab duyuyormuş… ilh.
birçok safsatalar-  dan sonra jüri kararını veriyor.
Madem ki ruhi birtakım esbab ve zarurat fi’l-i katle saik olmuş, şu halde esbab-ı muhaffefe var.
Hakim de hükmü veriyor.
Bir sene hapis.
Oh ne ala!
Beriki tarafdan bir sarık da zevk ü tarabla  bir hayat geçirmediğinden, ahval-i ruhiyyesinin kendisi güzel yaşamak için hırsızlığa sevk ettiğinden bahsedecek, bu da esbab-ı muhaffefeden addolunarak ufak bir  ceza ile kurtulacak!
İşte gasb, müsadere, mülkiyet, hakk-ı mükteseb tanımamak, başka milletlere yaşamak hakkı vermemek, iste-  diğini tecziye etmek, istediğini afv etmek gibi hemen her vakit tekerrür eden hadisat gösteriyor ki garb nizam ve intizam-ı ictimainin muhafazasında amil olmaktan uzaktır.
Bugünkü ruh ile edvar-ı ibtidaiyyeye rücu’ ediyor.
Halbuki İslamiyet vaz’ ettiği adalet ve hak düsturlarıyla bütün beşeriyetin halaskar-ı refah ve saadeti olmakta devam edecektir.
Bu hak¢katler gün gibi meydanda iken  bila-tedk¢k esasat-ı şer’iyyeden mülhem kånunlarımıza kurun-ı vüstai bir zihniyet atf edilmesi esbabını anlayamıyoruz.
Kavanin-i İslamiyye, desatir-i şer’iyye beşeriye-  tin ahval-i ruhiyye ve ihtiyacat-ı tabiiyyesine en muvafık devalardır ki avn-i Hak ile pey-der-pey bunları tedk¢k ve garb kavaniniyle mukåyeseye çalışacağız.
Kavanin-i Şer’iyyenin Tatbik Olunamayacağı Da’vasını Güdenler Sarhoşlar hakkında hadd-i şer’inin tatbikinden dolayı gazetesi başmuharriri Necmeddin Sadak  Bey istihfafkarane bir makåle neşr etti.
Muma-ileyh bu makålesinde hükumet-i cumhuriyye ile ahkam ve huSEBILÜRREŞAD                 -  -  gi bir mes’eleyi mevzu’-ı bahs ettiği zaman o hususda milletin ruhunda teessüs ve takarrur etmiş mebadi ve telakkıyatı tedk¢k etmek, milletin tabiat ve fıtrat-ı asliyyesinde bir tahavvül hasıl olup olmadığını nazar-ı i’tibara  almak lazımdır.
Yoksa hükumet şunu yıksın, onun yerine şunu getirsin, gibi sözler bir Daru'l-fünun muallimine  hiç de yakışmayan sözlerdir.
Bunlar bir muharrir için de şerefli şeyler değildir.
Bir insan her şeyi söyleyebilir, her şeyi yapabilir.
Dünyada en kolay şey hakårettir;  ya efradın, ya bir hey’et-i ictimaiyyenin akåid ve telk¢natıyla istihfaf etmek için hiçbir tahsil ve terbiyeye lüzum yoktur.
Herkes bunu yapabilir.
Yalnız yapmaya hakkı olmayan kimseler varsa onlar da alimler, muallimlerdir.
Yoksa aksi takdirde bir alim ile ahaddan biri  arasında hiçbir fark kalmaz.
Müskirat Kånunu vaz’ edilirken mücazat miyanına hadd-i şer’inin de koyulması efkar-ı umumiyyede su’-i te’sir yapdığını, binaenaleyh bu haddin tatbiki bir istibdad olduğunu Necmeddin Sadak Bey iddia edebilirler mi?
Asıl tedk¢k olunacak nokta budur.
Bu hususda bir Darulfünun ictimaiyat muallimine yakışacak bir surette esas-  lı tedk¢kåtta bulunurlar, netice-i tetebbuatlarını kemal-i hürriyetle bildirirler.
O vakit bu sözlerinin bir kıymet-i ilmiyye ve ictimaiyyesi olabilir.
Alimler için, bilhassa ictimaiyat mütehassısları için yapılacak şey budur.
Bugün Müskirat Kånunu'nun ve hadd-i şer’i tatbikinin aley-  hinde olanlar diyorlar ki:O zaman efkar-ı umumiyyeyi kazanmak için böyle yapılmıştı.
Fakat şimdi buna hacet kalmamıştır.Demek ki sarhoşlar hakkında hadd-i şer’inin tatbiki efkar-ı umumiyeyi kazanacak derecede bir  hüsn-i te’sir husule getirmiştir.
Bugün intihabata iştirak edenlerin hepsine ferden ferda sorulsa hadd-i şer’inin tatbikini istemeyenler acaba kaç kişi çıkar?
Biz hiç zannetmeyiz ki yüzde beşi geç-  miş olsun ve onlar da içki içenler bulunmuş olmasın.
Demokrasiden, halkçılıktan, irade-i milliyyeden bahsedenler bu imtahana gelebilirler mi?
İş buraya gelince  El-avam kel-hevamderler, milletin cehaletinden, kendisini bilmediğinden, istibdad-ı münevverandan bahse-  derler.
İşte bütün şeyler ellerinde böyle oyuncaktır.
İlimleri de böyledir.
"Vicdan-ı umumi" derler, fakat kendi  keyiflerinden başka bir şey tanımazlar.İrade-i milliyye" derler; fakat kendi irade-i şahsiyyelerinden başka bir  şeyin hükümran olmasını istemezler.
Efkar-ı umumiyyenin tercümanı olarak söz söylerler; fakat efkar-ı hu-  susiyelerinden başka bir şeye hürmet ettikleri yok.
Dillerinde bir nakarattır gidiyor:
Yirminci asrın demokrasi cereyanları, asri kånunlar, asri huk†klar, asri bil-  mem neler… Onları da biliyoruz, efendiler.
Onların da ne meta’ olduğuna vakıfız.
Bugün bir cennet gibi göstermek miyor mu?
Hiç de zannetmiyoruz ki bu hususda Güstav Lebonun fikrine iştirak etmiş olmasınlar.
Necmeddin Sadak Bey Tanzimat ve Islahatın mebde’iyle netayic-i ictimaiyye ve siyasiyyesine şöyle umumi bir nazar atf edecek olurlarsa görürler ki milletin ahval-i ictimaiyye ve akåid-i diniyyesine karşı vuk†’ bulan hareketler memleket için felaketten başka bir şey getirmemiştir.
Çünkü  alemde hiçbir şey tebdil-i hüviyetle ıslah edilemez, ancak ifna edilir.
Milleti tabiat-i asliyyesi hilafına sevk etmek istenilmesinin avakıb-ı elimesini Necmeddin Sadak Bey de bilmez değillerdir.
Devre-i Islahat ve Tanzimattan beri yapılan kånunların hiçbirisinin ciddi bir kånun olamaması hepsinin birer tahavvül, birer inkılab propagan-  dası mahiyetinde kalması acaba nedendir?
Bizim rical-i idaremiz, daima efkar-ı umumiyye-i milliyyeyi hükümden iskåt ederek irade-i devleti mahdud  ellerde toplamak illetinden kurtulamamışlardır.
Onun için her devirde kånundan ziyade idare-i örfiyye tatbik eylemeye mecburiyet hasıl olmuştur.
Hatta Meşrutiyet devrinde de eski devirlerden ziyade istibdad hissedilmiş, Meşrutiyetin istibdad-ı münevverle tefsirine lüzum görülmüştür.
Milletin ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesine, efkar ve akåid-i asliyyesine aykırı olarak yapılacak kånunlardan Necmeddin Sadak Bey, acaba ne faide bekliyor; böyle ruh-ı millette yeri olmayan kånunların muntazam ve  müstakar bir vaz’iyet-i ictimaiyye husule getirebilece- ği kanaatinde mi bulunuyorlar?
Milletin ictimaiyatına, akåidine, efkarına aykırı olan kånunların kulub-i millette asla nüfuzu olmadığına kat’i surette emin olmalıdır.
Kånunlarla milletin ruhunda tahavvül yapılamaz.
Tahavvül, tabiat ve fıtrat-ı hayatta hasıl olur.
Kånunlar bunu  tesbit için ta’dil olunur, felsefe-i huk†kun gösterdiği kat’i ve la-yetegayyer düstur budur.
Binaenaleyh Necmeddin Sadak Beyin milletin kavanin-i medeniyye ve ictimaiyyesi yerine yabancı kå-  nunlar ikåme edilmesi lüzumu hakkındaki tavsiyelerini biz bir alim, bir Darul-fünun müderrisi sözü telakk¢ etmekte ma’zuruz.
Bu, ancak milletin ictimaiyatına, akå-  idine, telakkıyatına karşı husumet besleyen bir mutaassıb sözü olabilir.
Hak¢katen alim olanlar ve milletin saadet-i ictimaiyyesini samimi bir surette arzu edenler, daima milletin akåidine, efkarına, hissiyatına, el-hasıl mebadi ve telakkıyat-ı ruhiyyesine hürmet ederler.
Yoksa milletin düşünüşünü, telakk¢lerini hiçe sayarak irade-i dev-  leti mahdud ellerde toplamak, münevverlere bir hakk-ı istibdad bahşetmek hiç de hürriyetperverlik değildir.
Bunlar ancak sahte demokrasilerdir.
Kelimelerle halkı aldatmak zamanları artık geçmiştir.
Necmeddin Sadak Bey gibi bir Darul-fünun ictimaiyat muallimi her hanSEBILÜRREŞAD                 -  -  bir vechile nisbet ve teadül olmayan birçok ceraimi de görürlerdi.
Milletlerinasri kånunlarıarasında zulm-i mahzdan ibaret nice şeyler var ki ulema-i teşriin kavl-i mücerredleri, siyasiyyunun temayülat-ı şahsiyyeleri ona reng-i kånuniyyet vermiştir.
Şeriat-i İslamiyyenin ise hiçbir cezasında bu şaibe yoktur.
Adaletten başka hiçbir şey onu te’siri altında bulundurmamıştır.
Bütün ahkamı ağraz ve amal-i beşeriyyenin fevkinde olarak mahza saadet-i insaniyyeyi te’min için vaz’ olunmuştur.
Bugün medeniyetin en yüksek mertebelerine terakk¢ etmiş olan muhtelif akvam arasında mevzu’ olan kavanini tedk¢k ettiğimiz zaman aralarında öyle mübayenetler buluyoruz ki bu kånunların vaz’ı hususunda ne gibi şeylere  istinad edildiğini, kavaid-i adl ü insafa ve mesalih-i nasa evfak olan esasata mı, yoksa her ümmetçe kendine has olan esbaba mı riayet edildiğini bedaheten gösteriyor.
O esbab ise her memlekette sermaye ve nüfuz ashabının ta’k¢b ettikleri siyasi gåyelerden ibarettir ki, parlamentoların, mecalis-i a’yanın, şura-yı kavaninin mevcudiyetine  rağmen, ümmetlerin azim ve iradeleri o gåyelerin husul ve tahakkuku önünde bir vaz’-ı inkıyadkar almaya mahkumdur.
Yirminci asrın demokrasi cereyanlarına göre teşekkül etmiş hükumetlerin" kavanin-i cezaiyyeleri miyanında  nice cezalar vardır ki cürüm ile hiç nisbetleri yoktur.
Bugün ulema-i huk†kun vazife-i teşri’ namına yapmış oldukları şeyler sanki nedir?
Kavanin-i mevzu’anın zaaf, ihtilaf, adem-i tenasüb, maslahat-ı ammeye adem-i tevafuk ve –kavaid-i adl ü insafa değil– birtakım esasat-ı siyasiyyeye ibtina gibi halat ile ma’lul olduğunu idrak ve takdir etmek için o kadar müdekkık olmaya lüzum yoktur.
Biraz görür gözü, düşünür kafası olanlar bu hakåikı  pek kolaylıkla idrak edebilirler.
Bugünün medeni kånunları bir töhmet dolayısıyla bir insanı muvakkaten veya müebbeden zindanlara atıyor.
Ya bu adam ailesi nezdinde aciz peder ve validesinin, daire-i mahremiyetine aldığı zevcesinin, biçare yavrularının te’min-i kifafına kifayet edebilecek bir şey bırak-  mamışsa o ailenin hali ne olur?
Denecek ki:Hapisden maksad, te’dib ve ıslah, yahud müttehemi beraet veya mücrimiyeti tebeyyün edin-  ceye kadar tevk¢f değil midir?Öyle ise bir menfaat elde etmek için mazarrat-ı adidenin ihdası nasıl tecviz olunabilir?
Bir insanın bu maksadla lüzum-ı tevk¢fi teslim  olunabilir.
Lakin erkan-ı ailesini teşkil eden birtakım biçareganın medar-ı hayat ve bekåsı olan sermayesini müsadereye kåil olmak tesellüm olunabilecek şeylerden midir?
istenilen garb cem’iyetlerinin ne kadar buhranlar içinde çırpınmakta olduğu, saadet-i ictimaiyyeyi te’min için ne azim mücadeleler içinde puyan oldukları hiç de gayr-ı ma’lum şeyler değildir.
Evet, bugün garb cem’iyetlerinde burjuva sınıfının refahiyet ve samanıyla temeyyüz eden demokrasi hükumetleri hakimdir.
Fakat beşerin saadeti namına akvam-ı garbiyyenin bu demokrasi hükumetleri ne te’min ettiler?
Ahlak¢ ve ictimai mahiyetteki mesailin zararına olarak mesail-i iktisadiyye müstesna bir ehemmiyet kazandı.
Halbuki beşerin saadet-i hak¢kiyyesi  nokta-i nazarından ahlak¢ ve ictimai mesail daha mühim idi.
Bu halin neticesi olmak üzere hodkamlık hissi,  ihtikar ve başkalarını istismar temayülleri tasavvur edilebilecek derecelerin fevkine çıktı.
Nihayet na-mahdud  bir arzu-yı serveti ve bu servetin te’min edeceği bütün maddi hevesatı tatmin için her şeyin kendilerine  mübah olduğu kanaatini verdi.
Şimdi de o demokrasi hükumetlerini kendi sa’yiyle besleyen, yaşatan emekdar bir sınıf ortaya çıkarak onlarla mücadeleye başlıyor.
Dün olduğu gibi bugün de garb cem’iyetleri sabit bir gåye-i ictimaiden mahrumdur.
Cem’iyet-i beşeriyyeye istikrar-ı tam te’min eden hak¢k¢ ve la-yetegayyer ahlak¢ ve ictimai mebde’leri henüz bulamamıştır.
Sunuf-ı ictimaiyye arasındaki rekåbetler, husumetler biri birini bo-  ğazlatacak derecede mevcudiyetini muhafaza ediyor.
Mütemadi bir tahavvül ve buhran içinde çırpınıp durmaktadır.
Muvazene-i ictimaiyyesi mütemadi surette  tehdide ma’ruzdur.
Ve mütemadiyen haleldar oluyor.
İşte böyle bir vaz’iyette bulunan yirminci asrın demokrasi hükumetlerini de saadet-i beşeriyyenin bir en-  muzeci gibi göstermek isteyenlerin sözlerinde elbette biz bir şemme-i hak¢kat göremeyiz.
Necmeddin Sadak Beyin ve rüfekåsının her vesileden bil-istifade halkın kavanin-i medeniyye ve ictimaiyyesine karşı husumet ibrazından geri kalmamaları bizi böyle esas-ı mes’ele hakkında birkaç söz söylemeye sevk etti.
Çünkü mes’ele değnek mes’elesi değildir.
Onu ser-rişte ittihaz ederek kavanin-i şer’iyyenin esasını rahnedar etmektir.
Asıl veche-i taarruz odur.
Yoksa ahkam ve ka-  vanin-i şer’iyyenin diğerleri kabule şayan görülüp de yalnız bu noktasına itiraz ediliyor, demek değildir.
Bu, asla hücum için bir vesiledir.
Necmeddin Sadak Beyin maksadı, cürüm ile ceza arasında teadül mes’elesi değildir.
Yani mes’eleyi huk†k nokta-i nazarından mevzu’-ı bahs etmemişlerdir.
Öyle olsaydı nazarlarını biraz daha genişletirlerdi de mütemeddin milletlerin mahsul-i ihtira’ları olan ceza kånunlarında ta’yin olunan mücazat ile aralarında hiçSEBILÜRREŞAD                 -  -  Tedk¢kåt-ı tarihiyye ve tetebbuat-ı huk†kiyyesi çok olan Abdurrahman Adil Beyefendi bu hafta gazetesinde ünvanlı bir  makåle neşrettiler.
nin tahriri zamanına aid şayan-ı dikkat ma’lumatı ihtiva eden fıkraları ber-vech-i ati  naklediyoruz:
Tanzimat devri Ali Paşa faslına girince merkez-i saltanatta dahi bir kånun-ı medeni tedvin ve tertibi  zarureti hasıl oldu.
O zaman fikirler ikiye ayrıldı.
Bütün bütün garblılaşmak isteyenler Mısır'da olduğu gibi  Kod Napolyonun tercümesini teklif ettiler.
Ulema sınıfı muhalefet ettiler.
Bizde ahkam-ı şer’iyyenin muamelat kısmı vardır; bu kısmı tercüme ve tedvin eder, kånun-ı medeni ittihaz ederiz, dediler.
Arada hayli münakaşa ve mücadele oldu.
Nihayet ulema sınıfı galebe etti.
Fıkhın muamelat kısmı tercüme ve tedvin edilmeye karar verildi.
Sonra ikinci bahis açıldı.
O da mezahib-i erbaadan Hanefi, Şafii, Hanbeli, Maliki mezheplerinden her hangi birinde ihtiyacat-ı asriyyeye muvafık ahkam bulursak  onu alıp derc ve tedvin edelim, dediler.
Mutaassıbin-i ulema bu re’ye de muhalefet ettiler.
Bizim mezhebimiz Mezheb-i Hanefidir; Mezheb-i Hanefi haricinde hiçbir kavl ve hüküm kabul edemeyiz, dediler.
Nihayet Sultan Azize arz edildi.
O da Mezheb-i Hanefinin en sahih kavilleri iktibas ve cem’ olsun, dedi.
"Esahh-ı akval-i ahnaf"  sözü düstur-ı tertib ve tedvin oldu.
Cevdet Paşanın taht-ı riyasetinde ictima’ eden Mecelle Cem’iyeti Babıali'de Sadaret dairesinde in’ikåd  eder, mesaisine devam eyler idi.
Cevdet Paşa mesaisine devam ede dursun, Şura-yı Devlet mes’eleye vaz’iyet  etti.
Orada da Avrupadan bir Kod Napolyon mütehassısı getirelim, memlekete bir kånun-ı medeni yaptıralım,  diye bazı fikirler dermiyan edildi.
Fakat müfid ve müsmir olmadı.
Karinabadi Ömer Hilmi Efendi merhum der  idi ki:
yi vücuda getirmek için Cevdet Paşa çok emek sarfetti ve çok nekbetlere ma’ruz oldu.
Cevdet Paşanın gah Halep ve gah Yanya valilikleriyle taşraya me’muriyeti hep yi vücuda getirmesine mani’ olmak için ittihaz edilmiş tedbirler idi.
nin ve u Şura-yı Devletin birinci sene-i in’ikådında vücuda getirildi ve Meclis-i Umuminin ikinci devre-i iftitahiyyesi mebdei olan Muharrem Perşembe günü Sadrıa’zam Ali Paşanın kıraet ettiği nutukta mezkurdur.
Sultan Aziz bu nutka verdiği cevabda den bahsederken hiçbir kånun ve mes’ele hakkında gösterVazı’-ı kånun olanların hey’et-i ictimaiyyenin ıslah-ı  hal ve şanına hizmet etmek zu’muyla vaz’ ettikleri böyle bir kånunun muvafık-ı adalet olduğuna kåil olmak  hey’et-i ictimaiyyeye karşı sarih bir zulüm ve onun huk†kuna tecavüz değil midir?
Bunu medeniyetin evc-i bala-yı tekamüle irtikå etti- ği iddia olunan böyle bir zamanda ulema-yı huk†kun vazife-i teşri’ namına yapılmış oldukları şeylere misal olmak üzere zikrediyoruz.
Yoksa erbab-ı basirete her vakit  için muhtelif memleketlerde mevzu’ ahkam-ı kånuniyye arasında nazar-ı ibret ve im’anı calib pek çok şeyler vardır.
Biz burada hudud ve kavanin-i şer’iyyede mündemic hüküm ve esrarı izah etmeye lüzum görmüyoruz.
Hakåyıka karşı gözlerini yuman, kulaklarını tıkayan kimselere karşı hikmetten bahse kalkışmak safdillikten başka bir şey olmaz.Çünkü ne söylense boştur.
Onlar bildiklerinden şaşmayacaklardır.
Bir kere kalblerinde kavanin-i şer’iyyeye karşı husumet yerleşmiştir.
Zamanı müsaid gördükçe sinelerinde gizledikleri buğuz ve  adaveti ağızlarından taşıracaklardır.
Ne garibdir ki bir zamanlar kavanin-i şer’iyyenin aleyhinde idare-i kelam edenler ecnebiler iken bugün Müslü-  manlık kendi evladından bu hakåretlere ma’ruz kalıyor.
de mürtedler hakkında ahkam-ı şer’iyyeye şiddetle i’tiraz eden İngiltere sefiri (Lord Stratford)un ruhu kim bilir şimdi bu taarruzlardan ne kadar şad olmaktadır!
Ne yapalım, bugün Müslümanlık kendi diyarında garib kaldı.
Kendi evladına nazar-ı husumetle bakıyor.
Bu da bir cilve-i şuundur.
Tarih, beşerin nice dalaletlerini kaydetmiş, nice azgın devirlerini sahife-i ibretine yazmıştır!
Hidayetten mahrum kalan milletlerin, ferdlerin  yerinde bugün yeller esiyor.
Acaba onların o tuğyanları uluhiyetin şan ve azametine zerre kadar bir nak¢sa iras edebilmiş midir?
İnsanların dalaletleri de kendilerine aid oluyor, hidayetleri de.
Yolunu sapıtan milletlerin hüviyet ve mevcudiyet-i milliyyeleri zeval bulur.
Hidayete  mazhar olan milletler de mecd ü şeref sahibi olurlar.
İslamiyet güneş gibidir.
Burada gurub levhası arz ederken ötede tulu’lar başlıyor.
Biz ondan uzaklaştıkça etrafımızı zulmetler ihata ediyor.
(   5  (Maide Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  Senyör Mussolini bile bir milletin, bir hükumetin bekå ve istiklali ancak din ile müradif olabileceğini söylerken acaba bizi mi, bizim bu vaz’iyet-i feciamızı mı  işaret etmek fazilet-i siyasiyesinde bulundu?
Acaba her gün dinsizliğe doğru attığımız adımları mı murad ederek bize bu tarz-ı ihtarı ifham etti?
Yoksa ila-yevmil-kıyam neşr-i dine me’mur edilen bir ümmet-i muazzamanın mı ma-ba’d-ı istiklalini tavzih etti?
Bilemiyorum ve yalnız bileceğim bir şey varsa o da bu elim halat-ı müessifeden Anadolunun titrediğini, bu mahuf badire karşısında için için sızladığını arz etmek.
Bu, bir İslam kadınının fuhuş vesikası almasından, bir İslam kadınının harim-i kalbine bastıracağı yabancı bir erkekle dans etmesinden, bir  İslam kadınının tiyatro ve bar sahnelerine çıkarak bütün mukaddesat-ı diniyye ve milliyyesini çiğnemekten mütevellid bir hüsran-ı azimin te’sir-i can-suzu altında kıvran-  dığını teşrih etmektedir.
Efendiler, bu bir intihardır.
Alem-i İslamın re’s-i aziz ve faziletini baltalayan en müdhiş bir darbe-i inhidam ve izmihlaldir.
Cumhuriyeti edvar-ı evvelin-i İslamiyyete benzetenlerden, Hazret-i Faruk ve Sıddik'ın ahd-i adalet ve  safvet-i mukaddesesine teşbih etmek isteyenlerden pek çok rica ederiz ki bize (laik) bir tarz-ı teceddüd değil, tekamülü pek seven ve emreden Furkån-ı Mübinin ahkam-ı müebbedesini bir parça olsun tatbik eden bir te-  ceddüd göstersinler.
Madem ki asr-ı evvel-i İslamiyyete rücu’ etmek bahtiyarlığında bulunuyoruz; o devrin ve o senelerin fazilet ve  diyanet saçan esasat-ı ilmiyyesinden yalnız ve hiç olmazsa birisini, yani dine ve adalete hürmeti olsun hedef-i ic-  raat ittihaz etmeliyiz.
Pek güzel ve metin esaslarla milletin hakk-ı masuniyetini nisbeten te’min eden masuniyet-i şahsiyye kå-  nununu ileri sürerek iş görmek istemeyenler emin olalım ki, o temiz kånunu ruh-ı aslisinden tecrid ederek  ellerinde bir sütre-i a’zar yapmak suretiyle iş görmek istemeyen kimsedir.
Anadolunun ruh-ı samim-i bekareti, bu feci’ ve mütevali tezahürattan… ruh-ı İslam'a indirilen ve indirilmek-  te bulunan darbe ve rahnelerden ebediyyen müşteki ve kat’iyyen müteneffirdir.
Biz müslüman dindaşlarımızın tiyatro sahnelerinde, fuhuş mahallerinde, bar köşelerinde tezlil ve tahk¢rini kat’iyyen kabul edemeyiz.
Bu halat bize İslamiyetin inkıraz eşiğinde bulunduğuna yalnız bir işaret-i mühlike  teşkil eder.
Acaba bu harekat-ı fecia karşısında İstanbulun bir zabıtası, sahibi, mes’ul ve mütedeyyin bir merci’-i selahiyetdarı yok mu?
mediği bir şiddet-i azmi göstermiş ve nin devam ve itmamını ekiden ve mahsusen ve suret-i kat’iyyede ta’birleriyle tenbih ve ihtar eylemiştir.
Bu tenbih ve ihtar dahi o zaman Kod Napolyon veya ahkam-ı muamelat-ı fıkıh mes’elelerinin pek büyük münakaşalar istilzam ettiğinin delilidir."  Abdurrahman Adil Bey, o devrin bazı ricali hakkında daha bazı ma’lumat verdikten sonra (Yanko Viti-  nos) Efendinin bir sözünü naklediyorlar.
Yanko Vitinos Efendi diyormuş ki:
nin tedvini Devlet-i Osmaniyyeyi yüz senelik bir terakk¢den alıkoymuştur."  Abdurrahman adil Beyefendi de bugün bu fikirde olduklarını ilave ediyorlar.
Biz Abdurrahman Adil gibi müdekkık ve mütetebbi’ bir zatın bu fikirde olduğunu, doğrusu, bugüne kadar bilmiyorduk.
İyi ki şimdiye  kadar kalbinde taşıdıkları bir ukdeyi izhara zemin ve zamanı müsaid gördüler.
Bu hususdaki fikirlerini diğer bir makålede daha ziyade izah edeceklerini söylüyorlar.
Bunun için hiçbir mani’, hiçbir kaygı yoktur.
Böyle  müdekkık ve mütetebbi’ bir zatın fikirlerinden istifade etmek isteriz.
Bakalım, ahkam-ı fıkhiyye-i İslamiyyeyi ihtiva eden Devlet-i Osmaniyyeyi ne suretle yüz sene terakk¢den alıkoymuştur..?
Ümid ederez ki müşarun-ileyh bizi çok intizarda bırakmazlar.
Anadoludan Yükselen Sesler:
İstanbulda Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine Bir vakitler en bedii mefahir-i aliyyeyi, en ismetkar tecelliyat-ı diniyyeyi sine-i samut ve asilinde saklayan İstanbulun bugün ihmalkar eller ve iradeler karşısında fakr u aczden, tekasül ve tesamühden mütevellid olarak düşmekte olduğu girdab-ı fecaat bizleri heyecan ve nefret ra’şeleri arasında sarsmakta bulunuyor.
Zannetmeyiniz ki Anadolu bütün irfan ve asabiyet-i diniyyesinin bir me’va-yı tabii ve muhalledi olarak bildiği aziz Darul-hilafesinin bugünkü vaz’-ı sefil ve zelilinden muğber ve müşteki değildir.
Zannetmeyiniz ki Anadolu elim bir suziş-i ruhi ve fikri ile bu asil me’men’-i dininin sürüklendiği gayya-yı inkıraz ve inhidamı temaşa etmekle me’yus ve bedbaht değildir.
Kat’iyyen ve ebediyyen..
En son umde-i hayat ve bekå olarak tanıdığımız din namına, fazilet namına, ahlak namına bütün salahiyetkar lisan ve icraatın susduğu ve kıpranmadığı bir mahalde elbette İslamın muhalledat-ı esasiyyesi de vehn ve tezelzüle uğrar.
Aman ya Rabbi yüz milyonca İslam'ın kıble-i  hayat ve hacatı olan zavallı İstanbul bu suretle mi bütün cihan-ı tevhidin ismet ve celadet-i diniyyesine bir timsal-i aziz olacak?
Bu suretle mi naşir-i din-i mübinin emir ve vesayasını hayyiz-i husule isal edecek?
Heyhat!
SEBILÜRREŞAD                -  -  Mazide halkın en feyyaz bir menba’-ı irşad ve ulumu bulunan ve tebeddül-i zaman ile ehemmiyet-i kudsiyyesine kısmen halel gelmiş iken ahiren hükumet-i milliyye-  mizin layık olduğu derecede mazhar-ı takdir olmasından faaliyet-i sabıkasına avdet eden ve meşkur himmetlerle tetvic eylemekte olan medaris-i ilmiyyenin idame-i  mevcudiyeti bizlerin de müstemirren devam-ı tedrisatına vabeste olup halbuki emr-i ahir mucebince on altı ve on yedi tevellüdlülerin silah altına da’vetiyle o derece kudsi bir vazife ifa eden şu mü’essese-i neziheyi tezelzüle uğratmak gibi gayr-ı muntazar bir vaz’iyet ihdas  edilmiş ve bunun mücerred dördüncü sene derslerinden imtihan vermemek kasdıyla te’lif edildiği anlaşılmış ise de mekatib-i saire müdavimininin netice-i tahsile kadar devam-ı te’cil-i teamül-i mer’isinden bizlerin dahi  istifade etmemiz bir hakk-ı tabii ve birinci, ikinci sene derslerinin aled-derecat tahsilden evvel dördüncü sene derslerinden imtihan vermek fevkat-tabia bir mes’ele teşkil edeceği bariz bir hak¢kat bulunmuş olduğundan da’vet-i vakıanın netice-i tahsilimize ta’likı hususunda bezl-i atıfet ve inayet buyurulması hissiyat-ı maarifperveranelerinden müsterhamdir."  Mevlana Ebul-kelam Ahmedin Nutku Geçen haftaki nüshamızda Hindistan ekabir-i ulema ve eazım-ı mücahidininden Mevlana (Ebul-kelam) hazretlerinin ahiren bir risale şeklinde intişar eden nutku-  nun birinci kısmını neşretmiştik.
Bu nutkun tercümesine bu nüshamızda devam ediyoruz:
Ümmet-i İslamiyyenin geçirdiği ikinci devir, hükumet-i şahsiyye ve mutlakiyet idaresidir.
Bu esnada  cumhuriyet-i İslamiyye alt üst olmuş ve onun yerini istibdad işgål eylemişti.
Halife-i müsliminin mevkiinde taç giyen, altın tahtlar üzerinde oturan tacdarlar bulunuyordu.
Fakat bu idare-i müstebiddenin tahakkümüne  rağmen müslümanlar hiçbir vakit, hakkı söylemekten, hak uğruna mücahede etmekten geri kalmamışlar, hak uğurunda daima fedakarlık edegelmişlerdir.
Ashab-ı güzin valilerin zulmünü teşhir etmekte devam ederek şekl-i idarenin tebdilini ve hükumetin şuraya istinadını müdafaa etmekte devam eylemiştir.
Ashabın yetiştirdiği tabiin aynı hatt-ı hareketi ta’k¢b ederekhakkı ilan ve i’laya bütün kuvvetleriyle çalışmışlardır.
Tabiin, cebbar ve müstebidlerin yüzüne karşıIslah-ı hal ediniz, yahud zeval bulunuz, Allah sizi izale etsinderlerdi.
Fakat bu Bilmiyorlar mı ki..
Hıristiyanlık İslamiyete inkılab edebilmek için medid ve müheyyic sar’alar geçirirken… Hala biz dinsizliğe karşı derin ve mütevali bir hırs-ı behimi ile yaklaşmaya çalışıyoruz.
Her halde dini payidar ve takdiskar bir hale koyabilmek için çökmekte bulunan bünyan-ı İslam'ın metin ve  dindar ellerle mutlaka ta’mir ve tecdidini taleb eyleriz ves-selam.
Tavas Müntehib-i Sanilerinin Talebleri Men’-i Müskirat Kånununun ta’dili teşebbüslerinden ve numaralı talebenin sevkine mübaşeret  olunduğundan müteessir olan Tavas kazası müntehib-i sanileri Denizli Meb’usu Mazhar Müfid Beye, Kazım ve Yusuf beylerle Şer’iye Vekaletine bir telgraf çekmişler ve bunların önüne geçilmesini taleb etmişlerdir.
Keskin kazasından yirmi beş mühtehib-i sani tarafından Başvekalet ile Şer’iye ve Müdafaa-i Milliyye ve-  kaletlerine gönderilen arizanın suretidir:
Kesif bir cehaletin doğurduğu elim mahrumiyetlerden biri olmak üzere köylerde cenazeleri tekfin, ve techiz ve tedfin edcek ancak yüzde beş nisbetinde vücuduna tesadüf olunan eimmeyi teksir ihtiyac-ı azimiyle hisseylediğimiz endişeleri kısmen ta’dil ve teskin eden  medaris-i ilmiyyenin kafil-i idamesi olan talebeden bir sınıfın gayr-ı muntazar bir şekl-i elimde silah altına da’vetle hasıl olan boşluğu imla zarureti karşısında iken aynı akıbete namzed olduklarına hasıl eyledikleri derin kanaat üzerine pey-der-pey terk-i tahsil etmeye başlayan arkadaşlarının pek muhık ve mantık¢ olan ve men’  u def’i gayr-ı mümkin bir şekil alan şu cebri hareket-i ric’iyyeleri muvacehe-i elimesinde o derecede feyyaz ve kudsi hizmetler ifa eden medaris-i ilmiyyemizin böyle na-be-mevsim ta’til-i faaliyetle sedde mahkumiyetini görmekten mütevellid teessür ve heyecanlarımızı ihsasa çalışırken ba’dema vuk†’ bulacak cenazelerin hal-i tefessühden vikåye mecburiyet-i kat’iyyesi karşısında mes’ul  bir merci’-i kånuni taharrisi vadisinde ma’ruz kaldığımız müşkilat-ı azimeyi buhran-ı atiyle de te’lif ve mezc ederek hey’et-i umumiyesinden hasıl olan vaz’iyet-i müessi-  feyi nazargah-ı diyanet-perverlerine arza cesaret eyler ve cehaletin pençe-i dalaletinden necatımız için makåmat-ı aliyyenizi yegane nokta-i istinad ittihaz eyleriz ferman.
Keskin Feyziye Medresesine müdavim talebe-i ulum tarafından Şer’iye ve Müdafaa-i Milliyye vekaletlerine çekilen telgrafname suretidir:
SEBILÜRREŞAD                -  -  Bunun üzerine (Süleyman):
– Peki, dedi, bu fesadı nasıl ıslah edelim…?
Makåmat-ı Mübareke-i İslamiyyenin İstiklali Lozan Muahedesinin akdiyle Türkiyenin beynel-milel istiklal-i tammı tasdik olunduktan sonra İslam aleminin nazar-ı dikkati mehd-i İslam olan, arazi-i mukaddese-i İslamiyyeyi ihtiva eden ve fariza-i haccın mahall-i ifası olan Ceziretül-arabın istiklalini te’min etmek endişesiyle mütehasis olmağa başladı.
Bu hafta Mısır'dan,  Hindistandan gelen matbuat İslam aleminin Ceziretülarab'ı her hangi gayri müslim bir devletin nüfuz ve  murakabesinden kurtarmak için müslümanların vuk†’ bulmakta olan tezahüratıyla malidir.
Bu te-zahüratın en mühimmi Hindistanda vuk†’ bulanıdır.
Hindistan Hilafet Cem’iyeti geçen Teşrinisani gününü Ceziretü'l-arab'a tahsis etmiş ve o gün bütün İslam aleminde  makåmat-ı mübareke-i İslamiyyenin istiklali için tezahüratta bulunmak üzere İslam aleminin her tarafına mü-  racaat etmiştir.
Hilafet Cem’iyeti ez-cümle Halife-i müslimin hazretlerine ve Gåzi Mustafa Kemal Paşa hazretlerine, Mısır ekabir-i ricaline, Hicaz, Irak, Filistin, Suriye, Tunus ve sair aktar-ı İslamiyyeye müraca’at  ederek mehd-i İslamın halasını te’min için bütün İslam aleminde tezahürat-ı muazzama vuk†unu istemiştir.
Son haberlerden anlaşıldığına göre Hindistanın bütün merakiz-i İslamiyyesinde mehd-i İslam'ın tahlisi için  vuk†’ bulan tezahürat fevkal-ade olmuştur.
Hindistanın dindar ve hamiyetli müslümanları Teşrinisani gününü makåmat-ı İslamiyyeyi gayri müslimlerdin kurtarma-  ya hasretmiş ve bunun için en hararetli, en samimi te- şebbüsatta bulunmuştur.
Cenubi Afikada ve sair yerlerde bulunan Hindli müslümanlar da aynı tezahüratı yapmışlardır.(Mekke)de bu  tezahürat icra olunmuş ve Teşrinisani günü Şerif Hüseyin Beyt-i Muazzama'yı küşad ederek Ceziretü'l-arab'ın  halası için müslümanlar orada tazarruatta bulunmuştur.
Ceziretül-arabın istiklali her müslümanı alakadar eder.
İhtimal ki bu sene bütün müslümanlar Hilafet Cem’iyetinin bu mesaisine fiilen iştirak edemedi.
Fakat hiç şübhe yok ki her müslüman Hilafet Cem’iyeti'yle  kalben beraberdir.
Hemen Cenab-ı Hak bütün müslümanları halasa nail eylesin.
zevatı bu hatt-ı hareketi ta’k¢b etmekten, bunları emri bil-ma’ruf ve nehyi anil-münkerden, hakkı i’lan ve zulmü takbih etmekten men’ edecek bir kånun yoktu.
Beni Ümeyye hulefasından (Hişam) bir gün (Tavus b.
el-Yemani)yi huzuruna çağırmıştı.
Tavus halifenin huzuruna girdiği zaman ona yalnızEsselamü aleyk ya Hişam?demişti.
Halife Hişam, Tavusun bu ahvalinden fevkal-ade hiddetlenmiş, katlini emredecek dereceye gelmişti.
Fakat halife gazabını yenerek demişti ki:
– Tavus!
Niçib bu hatt-ı hareketi ta’k¢b ettin?
– Ne yaptım?
Halifenin gazabı kat kat arttı.
– Ayakkablarını karşımda çıkardın, dedi; elimi öpmedin; o mübarek hilafet selamını vermedin, künyemi yad  etmeyerek ismimi söyledin; bila-istizan karşımda oturdun, "Haşim, nasılsın?" dedin…!
Tavus şu cevabı verdi:
– Ayakkablarımı karşında çıkardıysam her gün beş kere huzur-ı izzette bu ayakkabları çıkarıyorum.
Elini öpmeye gelince İmam Ali radiyallahu anh efendimizin şu sözünü işittim:Bir insanın ancak fart-ı muhabbet sevkiyle zevcesinin, ve fart-ı merhamet hissiyle evladının ellerinden başka elleri öpmesi caiz değildirsize hilafet selamını vermekliğime gelince herkesin hilafetinizden memnun olmadığını gördüm.
Binaenaleyh yalan söylemek istemedim.
Karşına oturmaklığa gelince İmam Ali  efendimiz buyuruyor ki:Ehl-i cehennemden bir adamı görmek istiyorsanız kendi oturduğu halde, etrafındakileri ayakta durduran bir adama bakınız!"  Bunun üzerine (Haşim)in hiddeti yatışmış ve (Tavus) Beni irşad etdemişti.
Tavus daİmam Ali efendimizin şu sözleri söylediğini işitmiştim.Cehennemde dağ gibi yılanlar, katır kadar akrepler vardır ki tebaası arasında icra-yı adalet etmeyen ümerayı sokarlardemiş ve gitmişti.
Ebu Hazım, Cabir (Süleyman ve Abdülmelik)e hitaben demişti ki:
Senin babaların halkı kılıçla ezerek bu mülkü zorla iğtisab etmişler, mevki’-i iktidara müslümanların meşveretiyle rızasıyla gelmemişlerdi.
Bil-akis çok müslüman  kanı dökmüşlerdi.
Nihayet hepsi irtihal ettiler.
Bunların ne söylediğini, ve bunlar için ne söylendiğini bir hissetsen…!"  Hazırundan biri (Ebu Hazım)a demişti ki:
– Ne kadar fena söyledin!
Ebu Hazım da cevaben:
– Cenab-ı Hak ulemadan her şeyi beyan etmek, hiçbir şeyi gizlememek için ahd ü misak almıştır, dedi.
ancak bunlarınkine tevakkuf eder.
Çünkü halkın hepsi haraca ve ehl-i haraca muhtac.
O halde memleketin  umranına sarf edeceğin vakit haraç toplamaya ma’tuf olan himmetinden fazla olmamalı.
Zira harac ancak umran ile elde edilebilir.
Umransız harac isteyen kimse biladı harabeye çevirir, ibadı helak eder.
İşi de pek kısa bir zaman için yürür.
Şayed yükün ağırlığından, yahud bir afetten, yahud yağmurların, suların kesilmesinden, yahud toprakların su altında kalmasından, yahud kuraklık istilasından şikayette bulunurlarsa te’sirini umduğun  bütün vesaite müracaatla derdlerini tahfife çalış.
Bu hususda hiçbir fedakarlık sana kat’iyyen ağır gelmesin.
Zira o bir sermaye ki biladını i’mara, vilayetini tezyine sarf için sana iade edecekler.
Fazla olarak senalarını kazanacaksın, haklarında gösterdiğin adaletten dolayı müftehir olacaksın.
Hem sen bu sermayeyi fazlasıyla vereceklerine güvenerek veriyordun.
Zira kendilerini terfih ettiğin için biriktireceklerine ve adl ü rıfk ile muamelen sebebiyle sana emin bulunduklarına i’timadın vardı.
Evet, günün birinde, muavenetlerine dayanacağın bir hadise zuhur eder.
Bakarsın ki hatır hoşluğuyla bütün yükü üzerlerine almışlar, taşıyorlar.
Umran müte-  hammildir, yüklediğin kadarını götürebilir.
Memleketin harabisi ahalinin sefaletindendir; ahaliyi sefil eden sebeb de ancak valilerin servet toplamaya hırsları, uzun müddetle mevki’lerinde kalacaklarını zannetmemeleri, bir de  geçmiş ibretlerden icabı kadar hisse alamamalarıdır.
Sonra, katiplerinin haline iyi dikkat et.
İşlerine en iyilerini getir.
Hususiyle tertibatını, esrarını tevdi’ edeceğin  Sonra amillerine dikkat et.
Kendilerini iş başına öyle getir.
Yoksa tarafgirlik, hodkamlık hissiyle kimseye vazife tevdi’ etme.
Çünkü bu iki sebeb cevr ve hıyanete  saiktir.
Bir de bu iş için salah ile ma’ruf ailelerden yetişmiş, tecrübe ehli, haya sahibi, İslam'a hizmeti sebk  etmiş adamlar araştır.
Zira ahlaken dürüst, namusu, şerefi en sağlam, tama’ın cazibesine en az kapılır, avakıb-ı  umuru en doğru görür insanlardır.
Esbab-ı maişetlerini de geniş bir surette te’min et.
Çünkü nefislerini salaha sevk hususunda bu bir kuvvet olacağı gibi elleri altındaki şeylere uzatmaktan o sayede müstağni kalırlar.
Bundan başka şayed emrine muhalefet ederler, yahud emaneti saklarlarsa senin için aleyhlerinde kullanacak bir hüccet olur.
Sonra, bunların icraatını ta’k¢b et.
Arkaları sıra vefa ve sıdk erbabından olmak üzere gözcüler  gönder.
Zira işleri nasıl gördüklerini gizlice öğrenmen emaneti muhafazalarına ve raiyye hakkında rıfk ile mu- amelelerine badi olur.
A’vanına karşı da ihtiyatlı bulun.
Şayed içlerinden biri elini hıyanete uzatır ve gözcülerinin vereceği haberler herifin bu hıyaneti üzerinde toplanırsa şehadetin bu  kadarını kafi görerek müstahak olduğu uk†beti bedeni üzerinde icra edersen; topladığı paraları alır, kendisini mevki’-i zillete dikersin; alnına hıyanet lekesini vurur, boynuna ar töhmeti geçirirsin.
Sonra, harac işini ehl-i haracın salahıyla birlikte ta’k¢b et.
Çünkü emr-i haracın ıslahıyla ehlinin salahı içinde  başkalarının da salahı dahildir.
Zaten başkalarının salahı  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  Hele alt tabakadaki her türlü çareden mahrum fukara ve biçaregan ile felaketzedeler, kötürümler hakkında Allahdan korkmalı, hem çok korkmalısın.
Bu tabakada halini söyleyen de var, söyleyemeyen de var.
Allahın bunlara aid olmak üzere hıfzını sana tevdi’ ettiği hakkı sıyanet et.
Oradakilere beytül-malinden bir hisse, başka yerlerde bulunanlara da her memleketin fukara-yı  müslimine has gallesinden birer hisse ayır.
Çünkü en uzaktakilerinin de en yakındakiler gibi hakları mevcud.
Cümlesinin hakkını gözetmek ise sana mevdu’ bir vazife.
Sakın azamet seni onlarla uğraşmaktan alıkoymasın.
Zira işlerin mühimmini iyi gördüğün için ehem-  miyetsizini yüz üstü bırakırsan ma’zur görülmezsin.
Bu sebebden kendilerini düşünmekten geri durma ve zavallılara ekşi çehre gösterme.
Yine bunlardan olup da  nazarların tahk¢ri, ricalin istiskåli yüzünden işleri sana kadar gelemeyenleri araştır.
Sırf bunlar için erbab-ı haşyet ve tevazu’dan emin bir adam tahsis et ki arada vasıta  olsun, işlerini sana bildirsin.
Hasılı, öyle çalış ki huzur-ı Bariye çıktığın zamanVüs’umu sarf ettimdiyebilesin.
Raiyyenin bu tabakası adl ü infaka başkalarından ziyade muhtaçtır.
Onun için her birinin hakkını vermeye son derecede i’tina et.
Sonra, yetimleri ve yaşlı bulunduğu halde hiçbir çaresi olmayan kimseleri üzerine al.
Vakıa bu işler valiye ağır gelir.
Lakin ne kadar hak varsa hepsi ağırdır; bunu Allah yalnız o kimselere kolaylaştırır ki halden ziyade akıbeti düşünerek nefsini tahammüle alıştırır ve kendi hakkındaki ve ahd-i ilahinin sıdkından mutmain bulunur.
Erbab-ı ihtiyac için, sırf kendileriyle meşg†l olaca- ğın, bir zaman ve mekan ayır.
Ve hepsiyle beraber otur da seni yaratan Allahın rızasını celb edecek bir tevazu’ göster.
Sonra, askerini, a’vanını, muhafızlarını, zabıta me’murlarını yanlarında bulundurma ki söylemek isteyen çekinmeden derdini dökebilsin.
Ben aleyhissalatü ve's-selam Efendimiz'den birkaç yerde işittim:
İçindeki zaifin hakkı serbestçe kavisinden alınamayan bir ümmet hiçbir zaman kuvvetlenemez.buyurmuştu.
Bir de bunların münasebet almayan sözlerini, yahud ifade-i meramdaki acizlerini hoş gör.
Kendilerine hır- çınlık etme, azamet gösterme.
Bu yüzden Cenab-ı Hak sana cenah-ı rahmetini açar; taatine mukåbil sevabını mektuplarını öyle adamlara yazdır ki suyu temiz, ahlakı düzgün olsun; gördüğü i’tibar ile şımarıp başkalarının yanında sana karşı gelmeye cür’et edenlerden olmasın.
Amillerinin sana yazdıklarını getirip göstermekte, senin tarafından verilecek cevabları dos doğru yazarak göndermekte ve senin hesabına alıp, senin hesabına vereceği  şeylerde gafleti sebebiyle kusur etmesin.
Senin lehinde bulduğu bir akdi muhkem tutsun, aleyhinde bulduğunu da çözmekte zaaf göstermesin.
Uhdesine mevdu’ umur i’tibariyle nasıl bir mevkii olduğundan bi-haber bulunmasın.
Zira kendi kıymetini bilmeyen başkasınınkini hiç  bilmez.
Sonra, bunların intihabında yalnız simalarını tedk¢kin, bir de hüsn-i zannın kafi gelmemeli.
Çünkü insanlar daima tasannu’ ve hüsn-i hizmet göstererek zevahire hük-  meden valilerin gözüne girebilirler.
Halbuki işin ötesinde ihlas namına bir şey yoktur.
Onun için senden evvelki salih valilere hizmet etmişleri araştırarak halk arasında en iyi sıyt bırakmış, emanetleriyle en ziyade tanınmış olanlarını intihab et.
Böyle bir hareket senin Allaha ve kendisinden tevalla-yı emr ettiğin kimseye karşı ihlasını gösterir.
Bir de umuru tasnif ederek her sınıfın başına bu katiplerden birini geçir ki büyük olursa altında ezilmesin, çok olursa toplamasını bilemeyip de dağıtmasın.
Şayed katiplerinin hatasını görür de aldırmazsan kendin muateb olursun.
Sonra ticaret ve san’at erbabı gibi bir kısmı oturdu- ğu yerde çalışır, bir kısmı şuraya buraya mal götürür, bir kısmı da elinin emeğiyle geçinir, cümlesi hakkında iyi muamele et ve başkaları tarafından da o suretle  muamele edilmesine dair vesayada bulun.
Çünkü bunlar memleket için esbab-ı hayrdır, vesail-i menfaattir.
Ve o hayır ve menfaati senin toprağındaki, denizindeki, ovalarındaki, dağlarındaki uzak uzak yerlerden ve  başkalarının gidemeyeceği, yahud cür’et edemeyeceği mevki’lerden getiriyorlar.
Bunlar memleket için sulh ve selam adamlarıdır:
Ne gåile çıkarmalarından korkulur, ne fesadlarından endişe edilir.
Kendilerinin gerek nezdindeki, gerek biladının diğer cihetlerindeki işlerini ta’k¢b  et.
Maamafih şurasını da bil ki bunların çoğunda fahiş bir tama’, çirkin bir hırs ile beraber menafi’de ihtikar, alım satımda hile olur.
Bu ise halk için zarar, vali için ayıbdır.
Bina’en-aleyh ihtikara mani’ ol.
Çünkü aleyhissalatü ve's-selam Efendimiz ihtikarı men’ buyurdular.
Alım satım doğru tartılarla olmalı ve alanı da, satanı da ezmeyecek mu’tedil es’ar üzerinden vuk†a gelmeli.
Kim senin yasağından sonra ihtikara yanaşırsa, ifrata varmamak şartıyla, hemen cezalandır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Şayed raiyyede senin zulum ettiğin zannı hasıl olmuşsa kendilerine özrünü bildirerek zanlarını tebdil et.
Çünkü bununla hem nefsini kırmış, hem raiyyene rıfk ile muamele etmiş, hem kendini ma’zur göstermiş oluyorsun ki onları hak üzerinde daim kılmaktan ibaret bu-  lunan maksadını o sayede istihsal edebilirsin.
Düşmanın tarafından sana teklif olunan sulh rıza-yı ilahiye muvafık ise kat’iyyen reddetme, zira sulhda askerine istirahat, sana endişeden rahat, biladın için de  selamet var.
Lakin sulhdan sonra düşmanından sakın, hem çok sakın.
Öyle ya!
Belki seni gåfil avlamak için sana yaklaşmak istemiştir.
O sebebden ihtiyata sarıl, bu hususda hüsn-i zanna kapılma.
Şayed düşmanla aranızda bir mukåvele akd ettinse, yahud ona karşı bir taahhüdün varsa, mukåveleye  riayette bulun, ahdini yerine getir.
Verdiğin sözü muhafaza için icab ederse hayatını bile feda et, çünkü  arzularının müteferrik, re’ylerinin müteşettit olmasına rağmen insanların feraiz-i ilahiyye arasında uhuda vefa kadar üzerinde birleştikleri bir şey yoktur.
Hatta müşrikler de hıyanetin vahim avakıbını gördükleri için müs-  lümanlara karşı ahde vefayı iltizam ediyorlar.
Binaenaleyh sakın verdiğin sözden dönme; sakın ahdine  hıyanet etme; sakın düşmanını aldatma.
Zira haybet ve hirmana mahkum akılsızlardan başkası Allaha karşı gelmek cür’etini gösteremez.
Çünkü Allåhu Zül-Celal, rahmet-i ezeliyyesi icabı, ahd ve zimmetini ibadı için saye-i şefkatinde barınacakları bir darul-eman, saha-i meniinde asude kalacakları, civarına koşacakları bir harim-i itminan kılmış.
Onun için bunda fesad etmek, hıyanette bulunmak, yahud aldatmak olamaz.
Bir de birtakım te’vilata müsaid olacak akidlerde bulunma.
Te’kid ve tevsik ettiğin bir akdi nakz için de sa-  kın kelamın gizli delaletlerinden istifadeye kalkışma.
Allåh'ın ahdi icabı girmiş olduğun bir işin darlığı haksız  yere onu tevsiine kat’iyyen saik olmasın.
Zira genişleyeceğini ve sonunun iyi olacağını umduğun bir darlığa  tahammül senin için elbette günahdan çekindiğin ve dünyada ahirette ceza-yı ilahiden halas imkanı olmadı- ğını bildiğin bir hıyanetten daha ehvendir.
Sonra, kandan ve onu haksız yere dökmekten son derecede sakın.
Çünkü haksız yere kan dökmek gibi felaketi calib, bunun kadar mes’uliyeti büyük, bunun kadar ni’metin zevalini, devletin izmihlalini hak eden bir şey yoktur.
Allåhu Zül-Celal, kıyamet günü, kulları arasında hükmünü verirken döktükleri kanlardan başlayacak.
Sakın haram bir kanı dökerek saltanatını kuvvet-  leştirmek sevdasına kapılma!
Zira bu hareket onu zaafa düşürecek, daha doğrusu zevale erdirecek, başka ellere geçirecek esbabdandır.
Hele taammüden ikå’ edeceğin Vakıa niyet halis olmak ve raiyyenin selametine yaramak şartıyla bu meşgalelerin hepsi Allah için iseler  de sen yine vakitlerinin en hayırlısını Allah ile arandaki halat için nefsine hasr et.
Halisen li-vechillah eda edeceğin taatin en başlıcası da zat-ı İlahi'ye has olan feraizi  yerine getirmekten ibaret olsun.
Gecende, gündüzünde bedeninden Allaha aid bulunan hisse-i ubudiyyeti ayır ve seni Hakkın harim-i sübhanisine yaklaştıran bu taatı, vücuduna her neye mal olursa olsun, eksiksiz, gediksiz eda et.
Şayed namazında halka imam olmuşsan, sakın ne bıktıracak, ne de bir hayra yaramayacak gibi kıldırma.
Çünkü nasın içinde öyleleri vardır ki illet sahibidir;  öyleleri de vardır ki iş sahibidir.
Aleyhis-salatü ves-selam Efendimiz beni Yemene gönderirkenOnlara namazı nasıl kıldırayımdemiştim.En zaiflerinin namazı gibi buyurmuşlardı.
Mü’minlere merhametli ol.
Bundan sonra sakın raiyyenden uzun müddetle saklı durma.
Çünkü  valilerin raiyyeden saklanması bir nevi’ sıkıntı olduktan başka umur-ı memlekete vuk†flarını azaltır.
Bunların perde arkasında oturmaları perdenin dışında dönen işlere ıttılaı men’ eder.
Binaenaleyh nazarlarında hadisatın  büyüğü küçülür; küçüğü büyülür; güzeli çirkin, çirkini güzel olur; Hak batıl ile karışır.
Vali de nihayet beşerdir.
Halkın kendi nazarında gizli kalan umurunu nereden bilecek?
Hakkın üzerinde nişaneler yok ki ona bakarak  sıdkın her türlüsünü kizbin her türlüsünden ayırmak mümkün olabilsin.
Şimdi, sen mutlaka ikiden birisin:
Ya hak yolunda bezl eder, gönlü gani bir adamsın.
O halde niye vacib olan bir hakkı ödemekten, yahud kerimane bir harekette bulunmaktan çekinip de saklanıyorsun?
Yahud öyle değilsin de buhle mübtela bir adamsın..
Bu ihtimale göre de halk ihsanından ümidi kestikleri gibi istemekten o kadar çabuk vazgeçer ki..!
Bununla beraber raiyye tarafından sana arz edilecek hacatın çoğu ya  bir zulümden şikayet, ya bir muamelede adl talebi gibi senin yardımını istemeyecek şeylerdir.
Sonra valinin havassı, mukarrebini vardır ki bunların iltiması, teaddisi, muamelatta insafsızlığı görülür.
Sen onların zararını bu gibi ahvalin esbabını kaldırmak suretiyle kes.
Etrafındakilerden, hassandan, akrabandan hiçbirine kat’iyyen toprak verme.
Ve bunlardan hiç biri senden cesaret alıp da müşterek su, yahud müşterek diğer bir iş tutarak etrafındakileri mutazarrır edecek ve zahmeti başkalarına yükletecek surette zahire iddiharına kat’iyyen tama’ edemesin.
Çünkü bunun karı senin değil, onun; arı ise dünyada ahirette senindir.
Sonra, sana yakın uzak herkesi kabul-i hakka mecbur et; ve havass ve mukarrebinin için her neye mal olursa olsun bu hususda sebat ve dikkat göster.
Nefsine ağır gelecek olan bu hareketin sonunu gözet, çünkü sonu hayırdır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  İmamül-Hind Mevlana (Ebul-kelam)ın İngiliz mahkemesine hitaben irad ettiği nutuk.
– Bunun çaresi helali almak ve kimin hakkı ise ona vermektir.
Halife Süleyman:
– Peki, dedi, bunu kim yapabilir?
– Cenneti isteyen ve cehennemden korkanlar yapar.
Kibar-ı tabiinden (Said bin el-Müseyyeb) zamanının hakimleri, valileri hakkında bunlar insanları aç bırakan, köpekleri doyuran insanlardır; derdi.
Emeviler devrinde ve onu ta’k¢b eden devirlerde ulema-yı İslam daima hakkı i’lan ve i’laya vakf-ı hayat  etmişlerdir.
Hulefa-yı Abbasiyyeden (Mansur), (Süfyan-ı Sevri)yeArzunuzu söyleyiniz de is’af edelimdediği zaman (Süfyan) şu cevabı vermişti:
Yeryüzünü zulüm ile  dolduruyorsunuz.
Allahdan korkunuz!
Harunur-Reşid erike-i Hilafete cülus ettiği zaman hatt-ı destiyle (Süfyan-ı Sevri)ye şu mealde bir mektub yazmıştı:
Allahın kulu, emirül-mü’minin (Harunur-Reşid)den biraderi (Süfyan b.
Said b.
el-Münzir)e:
Biraderim, bilirsin ki Cenab-ı Hak mü’minler arasında uhuvvet rabıtasını tahkim etmiştir.
Seninle benim  aramda öyle bir uhuvvet vardır ki seni hiçbir vakit unutmamaklığıma, senin meveddetini hiçbir zaman kırma-  maklığıma badi olmuş ve kalbimi sana karşı en samimi muhabbetle doldurmuştur.
Halbuki makåm-ı Hilafete irtikå etmekliğim üzerine senin ve benim arkadaşlarımın kaffesi beni ziyaret ederek tebrikatta bulundukları, ben de beytül-malı açarak muhteşem caizeler i’tasıyla onları taltif ve bu suretle garik-i sürur olduğum halde sen beni ziyaret etmek hususunda geciktin ve bütün intizarımı heder ettin.
Sana karşı hissettiğim şiddetli iştiyaktan dolayı bu mektubu yazıyorum:
Mü’mini ziyaret etmek, mü’minler arasındaki revabıtı devam ettirmek hakkında varid olan her şeyi bilirsin.
O halde mektubumu alır almaz bana şitab et."  Ulema-yı İslamiyyeden birine bu mektubu yazan (Harunur-Reşid)in nasıl bir halife olduğunu bilirmisiniz?
Harun küre-i arzın dörtte birine hakimdi.
Kayser-i (Rum) a (Köpek!) diye hitab ederdi.
Halifenin bu mektubunu alan İslam aliminin ne cevab verdiğini biliyor musunuz?
(Süfyan-ı Sevri)nin verdiği cevab hakkı i’lan etmek uğurunda İslam ulemasının ne kadar cesur ve kahraman  olduklarını irae ediyor.
bir katl için ne Allahın indinde, ne benim indimde hiçbir özrün olamaz.
Çünkü bedenen kısas lazım.
Şayed bir kazaya uğrarsan..
Te’dib ederken kırbacın, yahud kılıcın, yahud elin ifrata varırsa –zira zaman olur ki yumruk,  yahud daha bir az fazlası ölümü intac eder– sakın sahib olduğun nüfuza güvenerek maktulün velilerine haklarını vermeyeyim, demeye kalkışma.
Bir de sakın kendini beğenme, sakın nefsinin sana hoş gelen cihetlerine güvenme, sakın yüzüne karşı medh olunmayı isteme.
Zira iyilerin ne kadar iyiliği varsa hepsini mahv için şeytanın elindeki fırsatların en sağ-  lamı budur.
Sonra, sakın raiyyene ettiğin ihsanı başlarına kakma; yahud yaptığın işleri mübalağalı gösterme;  yahud kendilerine olan va’dinde hulf etme.
Çünkü minnet ihsanı bitirir; mübalağa hak¢kati söndürür; hulf ise  Halıkın da, halkın da nefretini celb eder.
Cenab-ı Hak Böyle, sizin yapmadığınızı söylemeniz Allah indinde ne menfur bir harekettir!buyuruyor.
Sakın umura vaktinden evvel atılma.
Sakın vakti gelince de tehalük göster-  me; sakın vuzuh kesb etmeyen işlerde inad etme.
Sakın vuzuh kesb ettiği zaman da gevşeme.
Sonra, umurun her birini mevziine vaz’ et; a’malin her birini mevkiinde bulundur.
Herkesin bir olduğu noktalarda kendini kayırmaktan çekin.
İstihdam ettiğin adamlarının zahir olmuş  fenalıklarına karşı senden beklenen hareketten habersiz gibi davranma.
Çünkü başkasının hesabına sen muakab olursun.
Az vakit sonra umurun üzerindeki perdeler gözlerinin önünde açılır ve mazlumun hakkı senden alınır.
Hiddetine, gazabına, eline, diline hakim ol; ve bunların hepsinden masun kalabilmek için badirelerden geri  durup şiddetini te’hir et ki öfken geçsin de ihtiyarına malik olasın.
Bundan başka Halikına rücu’ edeceğini anarak endişeye düşmedikçe nefsine hakim olmak  imkanını kat’iyyen bulamazsın.
Şimdi, üzerine vacib olan, senden evvelkilerin sebk eden adil bir hükmünü, yahud doğru bir mesleğini, yahud aleyhi's-salatü ve's-selam Efendimiz'den gelmiş bir  haberi, yahud Kitabullahda varid bir farizayı tahattur etmektir.
Ta ki o gibi mes’elelerde bizden gördüğün tarz-ı  harekete iktida edesin ve şu emirnamemde bildirdiğim ve ileride heva-yı nefsine kapılmanı ma’zur gösterememekliğin için elimde sana karşı sağlam bir hüccet bildi-  ğim ahkamı tatbike çalışasın.
Artık, Cenab-ı Hakkın sia-i rahmetinden ve bütün talebleri muhit olan azamet-i kudretinden dilerim ki rıza-yı ilahisi vechile ibad arasında sena-yı cemil ve bilad içinde asar-ı hayr ibkåsı için vüs’atimiz yettiği kadar çalışmaya seni de, beni de muvaffak etsin; hakkımızda-  ki ni’metini itmam, keremini taz’if ve sana da bana da saadetle, şehadetle can vermek müyesser eylesin.
Bizim niyazımız Allahadır.
Ves-salamü ala Resulillah… SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu mektubu okuduğu zaman (Harunur-Reşid)in gözleri yaşarmış ve bu halife ölünceye kadar her namazı  müteakıb bu mektubu okumakta devam etmiştir.
Emr-i bil-ma’ruf ve nehy-i anil-münker vazifesini o zaman yalnız ulema ve eimme yapmazdı.
Üdeba ve hatta avam-ı nas içinde bile bu vazifeyi cesaret ve şehametle ifa edenler bulunurdu.
Hulefa-yı (Abbasiyye)den (Mansur) Ka’beyi tavaf ederken bir adamın şu sözleri söylediğini işitmişti:Ya Rabbi yeryüzünde bağy ü fesadın zuhurundan, hak ile sahibleri arasında görülen ihtiras ve zulümden sana şikayet ederim." Halife Mansur bu sözleri işitince söyleye-  ni çağırmış ve sebeb-i şikayetini sormuştur.
O adam daCenab-ı Hak sana müslümanların işlerini tevdi’ etti.
Sen müslümanların işlerini bir tarafa bırakarak müslümanların paralarını toplamaya koyuldun.
Kendinle  müslümanlar arasında taştan topraktan saraylar, demir kapılar, silahlı askerler ikåme ederek kendini sakladın.
Müsellah adamlarını para toplamaya gönderdin.
Tabii bunlar tebaanın halinden sana bir şey söylemiyorlar.
Ancak istediğin birkaç adamı huzuruna bırakıyorlar.
Bu yüzden her tarafda bağy ü fesad zuhur etti.
ve sen gaflette puyan kaldın."  Mansur bu sözleri dinleyince pek müteesir olmuş ve hıçkıra hıçkıra ağlamıştı.
Sonra (Haccac)ın zulmünü, gılzetini, hunharlığını duymayan var mı?
Fakat bu adamın ceberut ve kahrı müslümanları hakkı i’landan vazgeçirmemişti.
Bir gün (Hutaytüz-Zeyyad)ı karşısına esir olarak getirmişlerdi.
Haccac bu zatı görünceHutayt sen misin?dedi.
Esir:
Evet, dedi, istediğini sorabilirsin.
Cenab-ı Hakka karşı üç sıfatı muhafaza etmeyi ahd ettim:
Bir sual soruldu- ğu zaman doğruyu söylemek, eza ve cefaya uğradığım zaman sabretmek, afiyet içinde yaşayınca şükretmek Bunun üzerine Haccac dedi ki:Benim hakkımda ne düşünürsün?Hutayt şu cevabı verdi:
–Sen Allahın yeryüzünde düşmanısın.
Meharimi hetk ediyorsun, bir şübhe üzerine insanları öldürüyorsun!"  Haccac bir sual daha sordu:
– Emirul-mü’minin (Abdülmelik bin Mervan) hakkında ne dersin?
– Onun cinayeti seninkinden daha büyük.
Ve sen ancak onun irtikab ettiği cürümlerin birisin!
İşte müslümanlar böyle idiler.
Padişahlarla ümeraya karşı böyle mücadele ederler ve hiçbir şeyden perva etmezlerdi.
Zannediyor musunuz ki garb istilası müslümanları hakkından çevirir?
Asla.
Müslümanlar daha evvel TaHalife (Harunu'r-Reşid)'in mabeyncisi mektubu hami-  len (Kufe) Camiinde rüfekåsıyla birlikte oturan (Süfyan)ı bulup halifenin mektubunu teslim etti.
Süfyan, halifenin mektubunu görünce titredi ve bir yılandan uzaklaşır gibi mektubdan uzaklaştı.
Sonra elini cübbesinin kollarına sokarak mektubu aldı, çevirip baktı, arkadaşla-  rından birine attı,Alınız, biriniz şunu okusun, çünkü bir zalimin eliyle tuttuğu bir şeye elimin dokunmasını istememdedi.
Süfyanın arkadaşlarından biri mektubu açarak okuduktan sonra SüfyanKağıdın arkasına söyleyeceğim sözleri yazınız" dedi.
Arkadaşları "Temiz bir  kağıda yazsak daha iyi olmaz mı?diye i’tiraz ettilerse de Süfyan kabul etmedi.
Hayır, dedi, zalime mektubunun arkasına yazınız.
Mektubun kağıdını helalden kazandıysa ne a’la.
Haramdan kazandıysa cezasını görecektir.
Fakat bir zalimin  varakparesi bile nezdimize kalmasın!
Sonra şu mektubu yazdırdı:
Allahın köhnekar kulu (Süfyanüs-Sevri)den imanın halavetinden mahrum, vahi emellerin verdiği gurur ile sermest olan (Harunur-Reşid)e:
Seninle her rabıtayı kesdiğimi, meveddetimi kırdığımı beyan etmek için bu mektubu yazdırıyorum.
Çünkü sen mektubunda müslümanların beytü'l-maline tecavüz ederek emval-i müsli-  mini haksız yere dağıttığını ikrar ediyorsun.
Sanki bu tecavüzün kafi değilmiş gibi yazdığın mektub ile beni de su’-i ef’aline şahid ikåme ediyorsun.
Binaenaleyh ben ve benimle beraber mektubunu dinleyen arkadaşlarım yarın huzur-ı ilahide senin hakkında ifa-yı şehadet  edeceğiz.
Ey Harun, müslümanların rızası olmaksızın beytü'l-mallerine nasıl tecavüz ettin?
Acaba senin  bu tecavüzünden memnun olan bulundu mu?
Senin bu hareketinden, mücahidler, amiller, ebna-yı sebil, hamele-i Kur’an, ulema, eramil ve eytam, el-hasıl bütün halk memnun mudurlar?!
Harun!
Kendini topla, suale cevab hazırla!
Bil ki yarın bir hakim-i adilin huzurunda duracaksın!
Sen ki ilim ve takva nurundan, Kur’an zevkinden, suleha ile yaşamak bahtiyarlığından dur ka-  larak kendini felakete duçar ettin, zalim olmayı hatta zalimlerin serdarı olmayı kabul eyledin.
Ey Harun!
Tahta oturdun, ipekler giydin, kapına perdeler gerdin, göze  görünmeyen Rabbül-alemine benzemek istedin, sonra kapına zalim askerlerini durdurdun, bunlar da insanlara bila-insaf zulüm ile meşg†l oldular.
Yarın huzur-ı ilahide Zalimlerle zalimlerinarkadaşları nerede?
denilerek iki elin boynuna bağlı olduğu halde huzur-ı ilahiye geldiğin zaman ne yapacaksın?
O zaman hasenatını başkasının mizanında, başkalarının seyyiatını kendi mizanında görecek, bela üstüne belaya giriftar olacaksın!
İşte sana  nasihatim budur.
Bu nasihatimi tut ves-selam.
SEBILÜRREŞAD                -  -  vanin-i şer’iyyenin diğerleri kabule şayan görülüp de yalnız bu noktasına i’tiraz ediliyor, demek değildir.
Bu, asla hücum için bir vesiledir.
Fil-hak¢ka maksadın bundan ibaret olduğunu bu kere Necmeddin Sadak BeyTeceddüd fikirlerinin tatbiki lazımdır" serlevhalı diğer bir başmakålesinde bütün  vuzuhuyla meydana koymuştur.
Muma-ileyh bu makålesinde teceddüd münasebetiyle saltanatı "Ruhani  ve cismani saltanatlardiye bir tefrike tabi’ tutarak dinin bir saltanat-ı runaniyye, devletin de bir saltanat-ı  cismaniyye mahiyetinde olmasını işrab ile teceddüdü saltanat-ı ruhaniyyenin saltanat-ı cismaniyyeden ayrılması suretinde tefsir ediyor; diğer tarafdan da "Hayatın  yalnız maddiyattan ibaret olmadığını, ma’nevi kısmında da, tabi’ olduğumuz Avrupa medeniyetinin bütün terakk¢lerinden istifade edeceğimizi; ma’neviyat sa-  hasında teceddüdden maksad evvela Asyalı değil, Avrupalı olduğumuzu kabul etmek ve bunun için devlet  işlerinde, hayati muamelatta dini tamamıyla ayırmak lüzumunu ileri sürüyor.
İktisadiyatta nasıl Avrupa kıyafetini, Avrupa usullerini kabul ediyorsak huk†kta da aynı usulleri kabul  edeceğimizi, izdivac, talak, veraset ilh.
gibi insanların yekdiğeriyle münasebatı ta’yin eden bütün ahkamın medeni kånunlarla tesbit edileceğiniiddia eyliyor.
Ve bin-netice diyor ki:
Yalnız vicdanlarda hakim olan din ve şeriat, artık devlet muamelatında, insanların münasebetlerinde hakim değildir.
Her şey sabit ve müdevven kånunlara ta-  bi’dir.
Yani din ayrı bir müessesedir; huk†k, iktisadiyat, ahlak, bediiyat ayrı ve dinden tamamıyla müstakil müesseselerdir.
İşte teceddüd bu demektir.
İrtica’, devlete bir  saltanat-ı ruhaniyye sıfatı bahşetmek, bütün muamelatta kånunu değil, şeriati tanımaktır.
Biz buna karşı ilk söz olarak   diyeceğiz.
Bir tarafdan ruhaniyet ve cismaniyet tefriki yapmak, diğer tarafdan hayatın ma’neviyatını dahi kabul ile cismaniyetin nüfuz ve te’sirine tabi’ tutarak teceddüd yaptırmak ne kadar büyük tenakuzdur!
Bir millet ki maddi, ma’nevi istiklalini te’min etmek için dünyanın bütün felaketlerine göğüs germiş ve bu suretle kendini aleme tanıttırmıştır, böyle bir milleti Avrupalı tabiiyyetine sokmak ne demek olduğunu acaba Darulfünun muallimi idrak edememiş midir?
Münasebat-ı me-  deniyyenin bir aheng-i ictimai olduğunu kabul edelim.
Fakat bu, her halde mütekåbil bir ahenk olmalıdır ki ma’na-yı medenisi anlaşılabilsin.
O tekåbülü hesaba almaksızın tabiiyetten bahsetmek acaba esaretten başka  ne ma’na ifade eder?
Gönlümüz isterdi ki Darul-fünun ictimaiyat muallimi bu gibi mesaile temas ederken hiç olmazsa kullandığı ketar istilasına da duçar olmuşlar, kırılmışlar, hurd u haş  olmuşlardı.
Nasıl İngiltere İslam memleketlerini paymal etti, hilafet devletini parçaladı, şark memleketlerinin hürriyetini iğtisab etti, Anadoludaki müslümanların sel gibi kanlarının dökülmesini reva gördü ise tıbkı Tatar istilası da böyle olmuştu.
Tatarlar da vahşi bir savletle İslam memleketlerine akın etmişler, müslümanları kılıçtan geçirmişler, hilafet-i Abbasiyye'yi yıkmışlardı.
Fakat  Hülagu Han, Mengü Han ve sairenin kılıçları ulema-yı İslamı susdurabildi mi?
Hayır.
İranın şair-i la-yemutu Sa’di Hülagu Hanın yüzüne karşıZalimsin!demişti.
Şeyhül-islam (Ahmed bin Teymiye), (Abakan)ın yüzüne karşı la’net okumuştu.
Evet, Tatarların elinde kafaları bir anda uçuran kılıçlar vardı.
Fakat medeni İngiltere milletinin Hindistan kånun-ı cezasına idhal ettiği üncü  maddeye muadil bir madde Cengiz ihtilalinde bile yoktu.
Şimdi biz müslümanlar kendi İslam hükumetlerimize karşı bu hatt-ı hareketi ta’k¢b edersek bu ecnebi hükumet bizden ne bekleyebilir?
İngiltere hükumeti nazarımızda, şer’an ve dinen itaati vacib olan hükumetlerden daha muazzez mi sayılacak?
Beşinci Kral Corc hazretleri ve onun vali-i umumisi Lord Reading cenabları nazarımızda (Abdülmelik bin Mervan)'dan ve (Haccac)'dan daha  muhterem bir mevki’ mi işgål edecek?
Gayri müslim ecnebi hükumetle milli hükumet-i İslamiyye arasındaki şer’i farkı, haydi, nazar-ı i’tibara almayalım, Lord  (Chelmsford) ile Lord (Reading)e Haccac ile Halid elKasri'ye karşı söylediklerimizi olsun söylemeyelim mi?
Biz Haccac ile hempalarınaYeryüzünü zulüm ile doldurdunuz.
Allah'dan korkunuz" demiştik.
Bugün bunun  aynını söylüyoruz.
İstibdadı imha edinceye, yahud biz mahv oluncaya kadar da söylemekte devam edeceğiz!
Geçen hafta gazetesi Başmuharriri Necmeddin Sadak Bey sarhoşlar hakkında hadd-i şer’inin tat-  biki münasebetiyleCumhuriyet devrinde kavanin-i şer- ’iyyenin tatbik olunamayacağıda’vasını ileri sürmüş ve kavanin-i şer’iyye hakkında istihfafkarane bir makåle neşretmişti.
Muma-ileyhin bu neşriyatına karşı geçen nüshamızda cevab vermiş ve bu münasebetle demiştik ki:
Mes’ele değnek mes’elesi değildir.
Onu serrişte ittihaz ederek kavanin-i şer’iyyenin esasını rahnedar et-  mektir.Asıl veche-i taarruz odur.
Yoksa ahkam ve kaSEBILÜRREŞAD                 -  -  Eyvah, bir Darul-fünun muallimi için ne bedbahtlıktır ki Müslümanlığın ta bidayetinde yaptığı büyük inkılabın mahiyetini idrak edemesin de İslamiyeti Hıristiyanlık gibi telakk¢ eylesin!
Hasılı İslamiyette iki nevi’ ahkam vardır:
Biri ahkam-ı dünyeviyye, diğeri de uhreviyyedir.
Bunların ikisi de ahkam-ı diniyyedir.
Ahkam-ı uhreviyye için bir hükumet  yoktur.
Ve İslam hiçbir ferde, hiçbir makåma bu babda müdahale ve hakimiyet kuvveti tanımamıştır.
Müslüman namazını kılarken peygamberini bile teşrik edemez.
Ederse müşrik olur.
Müslüman ancak ve ancak Allaha rabt-ı kalb ederek icra-yı ubudiyyet eder.
Ve peygamberin de Allah'ın kulu ve resulü olduğunu söyleyerek ken-  disi için olduğu gibi peygamberi için de ancak duada, rica ve niyazda bulunur.
İslamda hükumet denince müslümanlar şeriatin dünyevi hükümlerinin icra ve tatbik kudretini bi'n-niyabe  haiz olan bir kudret-i hakime anlarlar.
Asl-ı din olan Kur’an ve sünnet-i peygamberiye irca’-ı nazar edildiği zaman görülür ki ahkam-ı dünyeviyyeye müteallık tafsilat ahkam-ı ibadata aid beyanattan  çok fazladır.
Mesela namaz hakkındaki beyanat ile nikah, talak, mirasa aid beyanat mukåyese edilirse sonrakilerin daha ziyade tafsilatıyla tebliğ buyuruldukları vazıh surette müşahede olunur.
Kezalik Buhari ve Müslim gibi kütüb-i ehadis gözden geçirilirse her iki nevi’ ahkam hakkındaki tafsilatın mukåyesesi yine aynı neticeyi izhar eder.
Şimdi Necmeddin Sadak Bey saltanat-ı şahsiyyenin mülgå olduğu şu zamanda bir saltanat-ı ruhaniyye, bir de saltanat-ı cismaniyye tefriki yaparak vücuda getirmek istediği teceddüdde acaba saltanat-ı ruhaniyyeyi  müslümanların taabbüdatına müdahale ettirmek mi isteyecek?
Yani peygambere bile verilmeyen ve İslam'da  şirk addedilen bir sulta mı te’sis etmek isteyecek?
Sonra saltanat-ı cismaniyyeye ahkam-ı dünyeviye-i İslamiyyeyi tatbik için salahiyet vermeyecek mi?
İslamın bu dünyevi ahkamını bit-tabi’saltanat-ı ruhaniyyedediği müesseseye vermeyecek.
Çünkü bu ahkama cismani diyor.
Aynı zamanda saltanat-ı cismaniyye namı verdiği hükumete de vermeyecek.
Çünkü bu ahkam-ı dini sıfatını  haizdir.
O halde İslamın bu ahkamı ne olacak?
Müslümanların kıyamete kadar bak¢ olduğuna i’tikåd ettikleri  bu kavanin-i şer’iyyenin mensuhiyeti hakkında yeni bir nas mı nazil oldu?
Pekala görülüyor ki bu gibi sözler, bu gibi fikirler Din-i İslamın mahiyetini tahrif ve dünyaya müteallık bütün ahkam-ı celilesini ilgå gåyesini istihdaf etmektedir.
Esasen –izah ettiğimiz vechile– hükumet-i ruhaniyye kabul etmeyen İslamiyet memleketimizde hükumet-i cis-  maniyyeden de mahrum kalırsa netice ne olacak?
limenin mazmun ve şümulünü ta’yin edebilsin.
Dinden, İslamdan bahsederken Din-i İslamın ne demek olduğunu, mahiyeti neden ibaret bulunduğunu bilmiş bulunsun.
Doğrusu, biz bu makålede Müslümanlığı esasdan atıp Hıristiyanlık esasatını teceddüd namı altında ileri sürmekten başka bir şey göremedik.
Çünkü –Daru'l-fünun  ictimaiyat muallimince ma’lumdur ki– İncilKayserin hakkını kaysere, Allahın hakkını Allaha vermeyitavsiye eder.
Fakat Necmeddin Sadak Bey bize Kur’an'dan  böyle bir ayet gösterebilir mi?
Üstad-ı muhterem Şeyh Abdülaziz Çaviş hazretlerinin Anglikan Kilisesine verdikleri cevabın baş taraflarında izah olunduğu vechile,  Hıristiyanlık yalnız hayat-ı ruhaniyye ile gelmiş ve taabbüdü esas-ı mutlak ittihaz etmiş, bilahare rüesa-yı  ruhaniyyenin müdahalesi olmaksızın da icra-yı ibadete mesağ bırakmamıştır.
Bundan dolayı Hıristiyanlıkta ruhaniyet taabbüdatta hakim bir hükumet-i ruhaniyye teşkil etmiş ve sonra da’vası hilafına dünyaya da el uzatarak muamelat-ı cismaniyyeyi de sırf o taabbüdü ihkam  ile idare etmek istemiştir.
İşte Avrupa, hususiyle Fransa inkılabatında amil olan tefrik mes’elesinin hikmet-i  esasiyyesi Hıristanlığı mahiyet-i asliyyesine irca’ etmekten ibaret idi.
Bir de bunun siyasi bir sebebi var idi ki o  da hükumet-i ruhaniyye reisi olan papanın haiz olduğu hükumet-i cismaniyye, diğer hükumat-ı cismaniyyenin haricinde bulunmak i’tibariyle o hükumetlerin menafiiyle mütenasib olmayan te’sirat ikå’ edegelmesiydi.
Halbuki Din-i İslam bu inkılabın en mühümmini kendisi yaparak dünyaya gelmiştir.
Fil-hak¢ka taabbüdata  müteallık bir hayli ahkamı müştemil olmakla beraber Allah ile kulları arasında hiçbir ferdin müdahale ve tavas-  sutunu kabul etmemiş ve bu suretle hükumet-i ruhaniyye mes’elesini kökünden kaldırmıştır.
İslam taabbüdatı daire-i tevhidde böyle kemal-i safvetiyle tekamül ettirirken aynı zamanda insanlara en büyük rahmetini huk†k  ve şer’iyyatında göstermiştir.
Bir nokta-i nazardan denilebilir ki İslam demek ahkam-ı şer’iyyesi demektir.
Mekteb-i Muhammedinin beşeriyete neşrettiği bir ilm-i huk†k vardır ki bunun mahiyeti bütün ma’nasıyla ilmi ve fenni ta’lilat ve tatbikåt-ı akliyyedir.
Burada ictihad-ı beşeri hiçbir tevakkufa tabi’ olmadan na-mütenahi yürüyebilir.
Her hükmünü, her kånununu "niçin"i ile be-  raber ta’k¢b eyleyebilir.
Burada hayatın teceddüdat-ı lazıme-sini tevk¢f edecek taabbüd yoktur.
Olsa olsa fıtrat-ı insaniyyeyi ve onun muhtac bulunduğu lazıme-i adalet hak¢katini tağyir ve tebdilden muhafaza edecek la-yemut esaslar vardır.
Avrupa niçinini bilerek kånun tatbik edebilmek için hükumet-i ruhaniyyeden ayrılıyordu.
Necmeddin Sadık Bey ise niçinini düşünmeyerek  Avrupaya taabbüd etmek istiyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -  ba daha dün devletin dini Din-i İslam olduğu hakkında Teşkilat-ı Esasiyyeye ilave edilen madde-i kånuniyye ma’nasız bir şey midir?
Bu kadar hakåyık, bu kadar sarahat-i kånuniyye karşısında Necmeddin Sadak Bey bugünkü inkılabı, bugünkü hükumeti niçin böyle din ve şeriatten mütecerrid göstermek istiyor?
Muma-ileyhin bu yazılarını okuyan müslümanlar ne kadar endişeye, ne kadar yeis ve fütura düşerler!
Necmeddin Sadak Bey Hükumet din ile münasebetini kesmeli, benim arzu ettiğim vechile tamamıyla laik–la-dini bir şekle girmelidir"  diyebilir.
FakatDin ve şeriat, artık devlet muamelatında, insanların münasebetlerinde hakim değildir" di-  yemez.
Çünkü bu hak¢kate mugåyirdir, kizb-i mahzdır.
Ha, ne vakit, Mecelle yırtılarak mahkemelerden atılır, Büyük Millet Meclisi ahkam-ı şer’iyyenin icra ve tenfiz vazifesini omuzlarından atar, hükumet devletin Din-i İslam ile alakası kalmadığını i’lan eder; o zaman Necmeddin Sadak Bey böyle söyleyebilir.
Fakat bugün söyleyemez.
Söylerse iftira etmiş olur.
Sonra muamelatta şeriati tanımak irtica’ olduğunu söylüyor.
Demek ki Necmeddin Sadak Beye göre bütün memleket halkı, Büyük Millet Meclisi, hükumet hep-  si ehl-i irtica’dır.
Zira bugün lehül-hamd hepsi şeriati tanıyor.
Milletimiz baştan başa kemal-i sıdk ve hulus ile şer’-i Muhammediye muti’dir.
Ve hükumeti de biz böyle biliyoruz.
Meclis a’zası arasında Necmeddin Sadak Bey'in fikrinde birtakım zevat var ise onların kimin  namına bu fikirde bulunduklarını bilmiyoruz.
Her halde bizim milletimiz arasında Necmeddin Sadak Beyin fikrinde olanların hepsi bir araya toplansalar, yekunlerinin  cezr-i müka’abını da alsalar yine bir meb’us çıkaracak kadar bile hadd-i nisabı bulamazlar.
O halde şeriati mu-amelatta tanımak isteyenlerin, yani dinin ahkam-ı dünyeviyyesini nesh ü ibtal etmek isteyenlerin sözleri bu millet namına değil, belki Rus milleti, yahud Fransız milleti, yahud diğer yabancı bir millet namına olabilir.
Sonra İslamda saltanat-ı ruhaniyye olmadığı için devlete böyle bir sıfat bahşetmek isteyenler de müslümanlar arasında bulunamaz.
Bu gibi adamlar da olsa  olsa İslamın gayrı milletlerde bulunabilir.
El-hasıl Necmeddin Sadak Beyin bu makåleleri ulum-ı ictimaiyye ve diniyye nokta-i nazarından bir kıymet-i ilmiyyeyi haiz olmadığı gibi siyaseten de hiçbir  faideyi mutazammın değildir, belki hak¢kate muhalif olmakla zararı müeddidir.
Pek muhtac olduğumuz (teced-  düd)ü halka karşı böyle kavanin-i şer’iyyenin hükümden sakıt olması şeklinde gösterirsek bundan menfaat mi, yoksa mazarrat mı hasıl olacağını anlamak için o kadar büyük idrak sahibi olmaya ihtiyac yoktur.
Azıcık aklının hükmüne itaat gösterenler bunu anlayabilir.
Necmeddin Darul-fünun ictimaiyat muallimine şunu ihtar etmek isteriz ki müslümanlar (din) denildiği zaman ifrad-ı be- şerin sanihat-ı hususiyyesinden keyfema ittifak(?) do- ğan evham ve hayalat veya esatir ve hurafattan ibaret temayülat-ı nefsaniyye telakk¢ etmezler.
Belki beşerin ef’al-i ihtiyariyyesini gåye-i fazilet ve saadete isal edecek bir surette idare etmesi lazım gelen mi’yar-ı hakka ve desatir-i hak¢kate iman ve i’tikåd, ta’bir-i aharla niam-i celile-i ilahiyyeye musil olan bir sırat-ı müstak¢m telakk¢ ederler.
Ahlakı dinden ayırmak isteyen Necmeddin Sadak Bey (Fichte)ninDinsiz ahlak abes, ahlaksız din hurafedir sözünü elbette bilirlerdi.
Fakat dini her şeyden tecrid ederek hurafe halinde bir imaya ma’ruz tutmak için burada tecahül-i arifane üslubunu iltizam etmişlerdir, zan-  nederiz.
Darul-fünunumuzun ictimaiyat muallimi ilm-i ictimaiyi on sekizinci asır mülhidleri nokta-i nazarına göre değil, o fikirlerin bugünkü netayic-i muzırrasını daha ilmi bir surette ta’dil ve ıslah ihtiyacını duyan hükema-yı asriyyenin telakkıyatına tevfikan mütalaa ve ona biraz da  neşve-i İslamı ifaza etmeleri iktiza ederken maatteessüf ne ilm-i ictima’ ile, ne de ilm-i din ile asla münasebeti olmayan indi birtakım mütalaat ile kavanin-i şer’iyyeyi fesh ve ibtale kalkışmak istemiştir.
İnsan beyan-ı mütaleada bulunmak istediği bir mevzu’ hakkında biraz olsun  ma’lumat sahibi olmak lazımdır.
Din-i İslam hakkında sathi bir ma’lumata bile sahib olmadığı yazılarından anlaşılan muma-ileyhin bu cür’etkarlığı ne kadar fuzuli oluyor!
Başka memleketlerde olsaydı böyle ilme külliyyen mugåyir bir makåle neşreden bir muallime, bir mü-  derrise Darul-fünun kapısından ayak bile attırmazlardı.
Peka’la görülüyor ki Necmeddin Sadak Beyin mevkii Darul-fünun kürsüsü değil, ancak talebe sıralarıdır.
Biz Darul-fünunumuzun haysiyet-i ilmiyyesi namına rica ederiz ki her ne suretle olursa olsun o mualla kürsüleri ele geçirenler bari sükut etsinler, matbuatta ilmi  mes’eleleri mevzu’-ı bahs ederek erbab-ı ilmi yeis ve fütura düşürmesinler.
Başıboş bir adam aklına esen her  şeyi söyleyebilir.
Fakat bir Darul-fünun muallimi için böyle midir?
İlmin, koca bir Darul-fünun mü’essesesinin hiçbir haysiyeti yok mudur?
Bundan başka Necmeddin Sadak Bey tamamıyla hilaf-ı hak¢kat olmak üzereDin ve şeriat, artık devlet muamelatında, insanların münasebetlerinde hakim de- ğildirdiyor.
Bugün acaba mahkemelerden ahkam-ı diniyyeyi muhtevi olan kaldırıldı mı ki Necmeddin  Sadak böyle söylüyor?
Millet Meclisi, Teşkilat-ı Esasiyye Kånunuyla der’uhde etmiş olduğu ahkam-ı şer’iyyeyi icra ve tenfiz salahiyetini üzerinden atmış mıdır?
AcaSEBILÜRREŞAD                 -  -  neşriyatla efkar-ı umumiyyeyi tehyic ve o idareyi suk†ta mahkum eden bu şirzime-i kalile hey’et-i umumiyyece ma’lumdur.
Kånunlarını bile ahkam-ı şer’iyye ile te’yid ve tesbit eden hükumetimiz, bu mikrop gibi sayesinde geçindiği vücudun kanını tesmime çalışan esafili tanır, mahiyetlerini bilir ve garb sefaheti arzusuyla dimağları tefessüh eden birkaç serserinin düşüncesiyle milyonlarla İslam kitlesinin yürütülemeyeceğini de takdir eder ve  edecektir.
Maamafih intikåm-ı ilahinin şekl-i mahsusu yoktur.
Fezahat fazilete galebe etmek isteyince kendi sikleti altında ezileceği kånun-ı hilkat iktizasındandır.
) el-ayetü.
Anadoludan Yükselen Sesler:
Karadeniz sahilinde (Ünye) kazası ahalisi namına ulemadan, eşrafdan, doktorlardan, ihtiyat zabitlerinden, tüccardan ve esnafdan otuz beş imza ile gönderiliyor:
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine Kazamız ahalisinin hissiyat-ı necibe-i İslamiyyesine tercüman olarak yazdığımız ber-vech-i ati ma’ruzatımızı mu’teber risalenizle i’lan buyurarak enzar-ı ammeye vaz’ etmenizi rica ediyoruz..
Kendilerini münevver farz ederek asrilik namı altında ve kadınlarımızı fuhuş ve sefahet mahallerine teşvik  etmek suretiyle Türk ve İslam kadınının iffet ve ismetiyle oynamak isteyen bazı nursuzlar, iffet yerine rezilet,  fazilet yerine fezahat, salabet-i diniyye ve ahlakıyye yerine dinsizlik, milli seciye yerine de levantenlik ikåme  etmek istiyorlar.
Efendiler, Türkün namus ve ismetiyle oynamayınız!
Türk daha birinci asr-ı hicride İslamiyeti kabul etmiştir.
Türk demek İslam demektir.
İslamlık Türkten la-yünfektir.
Din-i mübin-i İslam size sormadan İslam kadınının vaz’iyet-i ictimaiyyesini, terakkiyat  ve tekamülat-ı beşeriyyeyi nazar-ı i’tibara alarak ta’yin etmiştir; onu yıkmak kuvvet ve kudretini nereden alıyorsunuz?.
Efendiler, Türkün abide-i ırz ve namusunu  yıkmaya uğraşırken emin olunuz kendiniz yıkılırsınız!
Ve yıkılacaksınız.
Türkün mukaddesatına bu kadar küsSadak Bey, siz Daru'l-fünun muallimi olacaksınız, size  böyle başı boş kalemlerin karı olan yazılar yakışmaz.
Siz mensub olduğunuz Darul-fünunun haysiyetini de muhafaza etmekle me’mursunuz.
Teceddüdü böyle korkunç bir şekilde göstererek halkı teceddüdden soğutmaktan hiçbir faide hasıl olmaz.
Teceddüdü halka sevdirmemiz lazımdır.
Esasen teceddüd ile müslümanlar şer’an me’murdur.
Şu kadar ki bu  teceddüd hüviyet-i milliyyeyi muhafaza edebilecek bir şekilde olmalıdır.
Biz müslüman kalarak teceddüd etmek istiyoruz.
Müslümanlığı bertaraf ederek husule gelecek teceddüdü millet istemiyor.
Çünkü o, teceddüd değil, tanassurdur.
Anladınız mı Necmeddin Sadık Beyefendi!?
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine Meşrutiyetin zuhurundan beri siyasi bir maksad ta’k¢b etmeyerek yalnız beşeriyetin maddi, ma’nevi ihtiyacatını tatmin ve hey’et-i ictimaiyyenin saadetini te’min  eden din-i mübinin hakåyıkını, gavamızını teşrih ve neşr ve ta’mim ile alem-i İslamı feyz-yab eden muhterem gazeteniz umum milletin mazhar-ı teveccüh ve  kabulü olmuştur.
Ceride-i muhteremeniz gibi bu kadar inkılabat devirlerinde hiçbir cereyana tabi’ olmayarak lakaydlar arasında hassas, dalkavuklar miyanında hak ve fazilet-perest olmakla mezaya-yı necibe-i İslamiyye ve insaniyyenin makåm-ı bülendini ihraz eden bir mecmua için bütün müslüman kalblerinin en muhterem köşesinde samimi bir muhabbet besleniyor.
Öteden beri İslam'ın  ahkam ve şeairini, ictimaiyatını, adab-ı diniyye ve milliyyesini vehne uğratmak isteyen bir güruh-ı la-yüflihun  için de her tarafdan umum milletin vicdanından feveran eden hiss-i nefret ve sada-yı tel’in daima yükseliyor.
Garbın bütün maarifini, sanayiini almak suretiyle her ferd terakk¢ ve teceddüd istiyor.
Fakat hissiyatını, akåidini, hüviyet ve vahdet-i milliyyesini halelden masun bulunduracak bir teceddüd istiyor.
İslam kadınlarının barlara gidip İslam ve Hıristiyan gençleriyle kol kola dans ve  şanolarda aktrislik ettirmeye ve diğer mevaki’de karışık oturtturmak gibi şeair-i İslamiyye ve ahlak-ı umumiyyeyi çiğneterek iffet ve namus-ı millisini başkalarının te’min-i zevki yolunda feda ettirmeyi hoş gören ve teşvik eden türedilerle hükumet-i milliyyemizin münasebet ve alakası olamaz.
Çünkü milleti garbın irfanıyla değil, çirkab ve rezailiyle telvis etmek isteyen ve İttihad hükumeti zamanında dahi İslamiyet'e münafi birtakım hezeyan-ı  Şuara Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  hinde mütalaat ve mülahazat dermiyan etmek hey’et-i ictimaiyyemizi senelerce sülük gibi emen bir engerek yılanının tekrar bünye-i müslimine sokulup gelmesini temenni demektir.
Men’-i müskirat kånununun aleyhinde idare-i kelam etmek vatani bir vazifeyi an-kasdin  ihmal etmek demektir ki mazarratı yalnız şahsa inhisar etmekle kalmayarak cem’iyet-i beşeriyye arasında da bipayan mazarratı tevlid edeceğine hükmetmek lazımdır.
Ümmül-habais olan müskiratın asırlardan beri sevgili dindaşlarımız üzerinde ne büyük ve ne derece hanü-  man-suz vekåyi’ meydana getirdiğini dört beş satırla teşrih etmek gayr-ı kåbil olduğu an’anat-ı diniyye ve ahlakıyyesine perestiş eden her müslüman için bedihi ve  aşikar olduğunda tereddüd göstermek zaiddir.
Tarihin her hangi sahifesini karıştırırsanız orada salabet-i diniyyenin zaafa yüz tuttuğu zamanlarda devleti-  mizin inkıraza duçar olduğu, zavallı dindaşlarımızın mesaib ve belaya-yı müteaddide karşısında kaldıkları görü-  lür.
Salabet-i diniyyeden, metin esaslı seciye ve ahlaktan, azim ve iradeden, ilim ve irfandan, iffet ve istikå-  metten mahrum olan milletlerin tarih-i alemde ma’ruz-ı felaket olduklarını görmek kadar basit bir şey olamaz.
Maddiyatla ma’neviyatın ayrılmadığı zamanlarda, tev’em olarak şehrah-ı terakk¢de yürüdükleri anlarda Anadolunun bakir ve namuskar muhitine giren, ve anayurdun-  daki mukaddesatımıza saldıran hunhar ve alçak düşmanı attığımız henüz gözümüzün önündedir.
Men’-i müskirat kånununun ahlak-ı umumiyyeye, bilhassa nesl-i atimize ne büyük hizmetler edeceğini bilen  ve takdir eden herkes bu kånunun ta’dilini değil, ahkam ve mevadd-ı umumiyyesinin bi-tamamiha tatbikini musırran taleb etmekle dinine, memleketine karşı en ulvi  ve en medeni bir vazife ifa ettiğine şübhe etmemelidir.
Vücud-ı beşerdeki tahribatı dolayısıyla garbın bazı yerlerinde bile kånunen men’ edilen ve edilmekte olan  küulün memleketimize tekrar bir düşmen-i bi-eman olarak girmesine tarafdar olmak cinnettir.
Garbın süfli ve  gayr-ı ahlak¢ an’anatını alarak din-i celil-i İslamın men’ ettiği, akıl ve mantığın kabul etmediği bi-sud ve serapa rezail i’dadına dahil olan görenekleri bu memlekette teceddüd namı altında tatbika kalkışmak vatanımız için gayr-ı kåbil-i afv bir kusurdur.
Bizi bir noktada cem’ eden dindir.
Rabıta-i diniyyenin adem-i takviyyesi müslümanlar beyninde nifak ve şikåkın tezayüdüne ve bin-netice vatanın saadet-i halden mahrumiyetine vesiledir.
Mazideki ahvalden, şimdiye kadar  çektiklerimizden mütenebbih olmayarak fima ba’d dahi garbın terakkıyatıdır diye memleketimize sanayi’ ve umran namına rezail-i ahlakıyyeyi, dinimizle müslümanlığımızla gayr-ı mütenasib ahval ve harekatı sokmaya  tahane tecavüz ve taarruzunuzun altında ne gibi hain ve gizli emeller beslediğinizi efkar-ı umumiyye çok iyi takdir ediyor.
Efendiler, siz kendi bastığınız dalı kesiyorsunuz, zehirli irfanınızla, fuhuş ve rezalete teşvik suretiyle kadınlığa şehrah-ı reha(!) diye gösterdiğiniz o dalalet yolu  Romalıları, Kartacalıları, İranileri ilh..
nasıl münkarız ettiğini okumadınız mı?
Türk ailesini, daha doğrusu Türk  ve İslam makarrını gizli bir kurt gibi içinden kemirmek suretiyle inhilal ve izmihlale uğratmak, düşmanların ateş yağdıran vesait-i harbiyye ile yapamadıklarını yapmak istiyorsunuz.
Ey muhterem meb’uslarımız, her memlekette hürriyet ve serbestinin bir hududu vardır:
Hürriyeti, bu mu-  kaddes hakkı, milletin mukaddesatına tecavüz ve taarruz ederek su’-i isti’mal edenler hakkında kånun-ı cezaya ve matbuat kånununa münasib maddeler ilave ediniz.
Zira millet, ırz ve namusuna ve mukaddesatına karşı vaki’ olan bu tecavüzleri artık hazm edemeyecek bir hale gelmiştir.
Dersaadette Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine Garbın adat-ı sefihanesini İstanbulda bar ve şanolarda taklid ile an’anatımızı ta esasdan sarsmaya yeltenen  birtakım zavallıların, Anadolunun harim-i ismetine bir nümune-i fesad olarak sokmak istedikleri garb rezailini, yuvasında ailesinin saadetini te’minden başka bir şey dü- şünmeyen müslüman kadınlığı namına protesto eder ve biz Anadolu kadınlarının bu müstekreh manzaradan pek ziyade dilhun bulunduğumuzun ceride-i mu’tebereleriyle neşrini rica eyleriz.
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine Hayat-ı ictimaiyyemiz üzerinde pek azim te’sirat-ı muzırra ikå’ eden, hayat-ı beşeri vahşi canavarlar gibi kemiren, vücud-ı beşere telafisi gayr-ı kåbil olan birçok hastalıklar ihdas eden, daha genç yaşlarında birçok kahramanlarımızı sürükleyen, bir katresi bile dinen haram  olan ve hürmeti nass-ı kåtı’ ile sabit bulunan müskiratın i’mal ve isti’malinin men’inden şimdiye kadar memleketlerimizde gençlerimiz üzerinde ne mühim, ne derece  insani ve ictimai fevaid te’min eylediği bugünün en bahir hususatı sırasına geçtiğinde tereddüde düşmek, düşmanlarımızın bile takdir ettikleri bu müstesna kånun aley-  SEBILÜRREŞAD                -  -  İstanbulda Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine İstanbulda birtakım müslüman kadınlarının adab ve şeair-i İslamiyyeyi çiğneyerek frenk hayat-ı sefihanesine doğru gitmekte olması buradaki müslümanları pek ziyade müteessir ve endişe-nak etmiştir.
Ecnebi işgåli  zamanında irtikab olunan rezaletlerin bugün de devam etmesi nasıl olur?
Bu halin önüne geçilmek lazımdır.
Maazallah, bu halin tevessüü inkırazdan başka bir netice vermez.
Dinini, ahlakını çiğneyen bir millet için izmihlal muhakkaktır.
Tarihde isimlerini gördüğümüz milletler hep bu yüzden münkariz olmuşlardır.
Anadolu halkının bu kadar fedakarlıklarına mukåbil İstanbulda birtakım kadın ve erkeklerin zevk ve sefahetten başka bir şey döşünmemesi, haysiyet-i milliyye  ve şeair-i diniyyeyi ayaklar altında çiğnemesi ne büyük küfran-ı ni’mettir.
Garba karşı bu derece meftuniyetin ma’nasını Anadolu müslümanları anlayamıyor.
Biz kendi memleketimizde adab ve şeair-i diniyyemizin göz göre  göre çiğnenmesine tahammül edemeyiz.
Ya devletimizin din-i resmisi olan Müslümanlığın adab ve şeairine  riyaet ederler, yahud meftun oldukları garb diyarına def’ olup giderler.
Bunun başka yolu yoktur.
Dinini, milliyetini çiğneyen birtakım süfeha yüzünden biz milletimizin  felaket uçurumuna yuvarlanmasına rıza göstermeyiz.
Artık bu pervasızlıkların, bu hayasızlıkların önüne geçilmek lazımdır.
Bugün milletin istediği budur.
Avrupa Mektupları Almanyanın Leipzig şehrinde san’at tahsilinde bulunan genç talebemizden Salahaddin Nuri Bey tarafından  aldığımız mektubdur:
İstanbulda Sebilürreşad Cedire-i İslamiyyesine Muhterem Efendim, Kåri’lerinizden muhterem babamın bana gönderdiği  Teşrinisani tarihli mecmuasını mütalaa ettiğim sırada Hasan Hikmet Beyinİctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asri Aile" ünvanlı pek müfid  makålelerini okudum.
Memleketteki bazı boş kafaların tasavvurlarına bendeniz de vatandan uzak, fakat her an kalbi Müslümanlık ve san’at hissiyle mali olan bir talebe sıfatıyla ufak bir cevab vermeyi münasib görüyorum.
Almanya Harb-i Umumiden mağlub çıktıktan sonra dini dahi sarsılarak ictimai buhranlara duçar oldu.
yeltenirsek yarın anayurdumuz üzerinde yatan ve son seneler içinde saadet ve istiklaliyetimiz uğrunda kanlarını akıtan şehidlerimiz bile bize kabirlerinden la’net-han  olurlar.
Kendimizi toplamak, terakk¢ ve umran yollarında koşarak mevcudiyet-i milliyyemiz uğurunda esas-  lı adımlar atmak ve işrete karşı bazı süfehada ru-nüma olan meyl ü rağbeti ber-taraf ederek harabezara dönen vatanın derdine çareler aramak ve pey-der-pey tatbik eylemek cümlemizin vazifesidir.
Men’-i Müskirat Kånununun mevki’-i mer’iyyete vaz’ından bugüne kadar güzeran eden müddet zarfında halkın ne kadar müsterih bir hayat sürdüğü Anadoluda birkaç karyeye uğramakla anlaşılır.
Ve bu sebeble bir- çok mücadelat ve münazaatın arkası alındığını mevcud istatistikleri basit bir halde tedk¢kle takdir edilir.
Her zaman olduğu gibi bu defa da umumun menafiini ihlal eden ve herkesi alakadar eyleyen bu mü-  him mes’elede dahi Gediz müntehib-i sanileri yek-dil ve yek-zeban olarak atideki telgrafnameyi muhterem meb’uslarına takdim eylemekle hey’et-i ictimaiyyeye karşı olan en vatani vazifelerini ifa etmişler, dinlerine olan borçlarını ifa eylediklerinden dolayı büyük bir  mahzuziyet duymuşlardır.
Vilayetimiz meb’uslarına ke- şide olunan ve zire aynen nakl olunan telgrafname ile mektubumuzun aynen dercini hürmetlerimizi takdimen rica ederiz efendim.
Kütahya meb’uslarından Dahiliye Vekili Ferid, Meb’us Nuri, Receb, Ragıb, Seyfi ve Cevdet Beyefendilere Muhterem eslafınızın size ve cihan-ı medeniyyete mühim bir vedia olarak terk ettiği Men’-i Müskirat Kånunu'nun ta’diline dair meclis a’za-yı kiramı arasında  bazı cereyanlar mevcud olduğu ve işbu ta’dilat hakkında bugünler müzakerat cereyanı muhtemel bulunduğu  ihsas olunuyor.
Muzırrat-ı adidesi bütün alem-i medeniyyetçe müsellem ve din-i celil-i İslamiyyet'çe i’mal ve  isti’mali her suretle memnu’ olan ve kånunun mevki’-i mer’iyyete vaz’ından bugüne kadar bi-payan fevaidi görülen bir kånunun velev ki kısmen dahi olsa ta’dili ictimaiyatımızı, ahlakımızı sarsacak bir afetin tekrar memleketi istilasına müsaade, dinimize karşı pek sa-rih bir taarruz ve tecavüz demek olacağında şübhe edilemez.
Bütün müntehib-i sanileriniz bu mühim ve ta-rih-i  şan-averimizin güzide sahifelerine geçecek olan Men’-i Müskirat Kånununun ala-halihi ibkåsı hakkındaki müdafaatınızı umumunuzdan taleb ve istirham eder.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Burada ahlakın ne kadar suk†t ettiğini göstermek için bir misal söyleyeyim:
Geçen Pazar günü akşamı ahali kahvehanesine gitmiştim.
Kahvenin büyük bir lokantası, bir de dans salonu vardır.
Kahveden çıkarken  sokakta konuşan yaşlarında iki kız bana doğru yaklaştı.
İçlerinden birisi diğerine annesinin kendisine para vermediğinden bahsetti.
Ve o sırada bana dönerek birlikte dans etmek teklifinde bulundu.
Dans bilmi-  yorum, dedim.
Öyle ise arkadaşıyla dans etmek için bir mikdar para vermekliğimi rica etti.
talebeyim, dedim; güç hal ile yakamı ellerinden kurtarabildim.
İşte Avrupa medeniyetinin genç kızları bugün bu halde bulunuyor.
Erkek bir tarafda, kadın bir tarafda istediğini yapıyor.
Nazarlarında iffet ve namus denilen şey  en ma’nasız bir hale gelmiş.
Bu yüzden her gün yüzlerce gayr-ı meşru’ çocuklar viladethaneleri doldurmaktadır.
Bir millet arasında gayr-ı meşru’ çocukların çoğalması o millet için felaketlerin en müdhişi, en vahimidir.
Ana, baba şefkat ve merhametinden cüda olarak viladethanelerde yetişen bir nesil cem’iyet-i beşeriye için ne  kadar faideli olabilir?
Bütün mukaddes şeyler aile ocağında, ana baba kucağında öğrenilir; kalblerde rüsuh kesb  eder.
İnsanların ihtiras ve zulüm hislerini ta’dil ederek onun yerine şefkat ve muhabbet hislerini ikåme eden, vatanını sevdiren, azmi, fedakarlığı, şehameti, iffet ve ismeti öğreten dini duygularla, bir milletin mevcudiyet ve hüviyetinin hüviyat-ı saire tarafından bel’ ve temsil olunmasına mani’ olan milli an’anelerle perverişyab olmayan bir çocuk büyüyünce tabiidir ki hey’et-i  ictimaiyyenin düşmanı kesilir, komünist olur, anarşist olur, herşey olur.
Ona göre bu nizam-ı ictimai bir bar-ı azim, bir külfet-i mahza olur.
onun nazarında hiçbir mukaddes şey yoktur.
O herşeyin yıkılması tarafdarı olur.
O, hey’et-i ictimaiyyeye karşı intikåm-kar bir zihniyetle hareket eder.
O, cezri bir surette her şeyi kökünden, temelinden yıkmak ister.
Sanmayınız ki yıkmak istedi- ği şeylerin yerine koyacak bir şeyi vardır.
Mukaddesat namına hiçbir şey tanımayan böylelerinden millet zarardan başka ne görür?
İşte bugün Avrupa medeniyeti böyle bir nesil yüzünden buhranlar, felaketler içinde  çırpınmaktadır.
Şimdi büyük dinimizin te’sirat-ı hasenesiyle bu fenalıklardan masun kalan milletimizin o güzel, o mahz-ı  iffet olan hayat-ı ictimaiyyesini bu hale mi getirmek istiyorlar?
Bilmem ki zerre kadar milletine, dinine mu-  habbeti olan onu bu felakete nasıl sürükler?
Avrupanın ictimaiyatını taklid etmeye kalkışmak için insanın mecnun olması lazımdır.
Maazallah biz şeair-i diniyye ve milliyemizi yıkacak olur da o Avrupalıların bu fena adetlerini  memleketimize getirecek olursak bittiğimiz gündür.
AvKadınlar, erkekler, genç kızlar kendilerini hiçbir şeyle  mukayyed görmeyerek başı boş harekete başladılar.
Bir tarafdan ma’neviyatın sarsılması dinsizlik, milliyetsizlik cereyanlarını husule getirdiği gibi, diğer tarafdan ahval-i iktisadiyyedeki buhran işsizliği, açlığı intac etti.
Bu cihetle Almanya en müdhiş uçurumlara doğru yuvarlanmaya  başladı.
Ma’nevi bağların çözülmesinden husule gelen bu suk†t nerede karar kılacak?
Allah bilir amma, buradaki medeniyet için çok vahim bir akıbet mukadder gibi  görünüyor.
Bir defa hey’et-i ictimaiyyenin düzeni bozuldu.
Her tarafda tezebzüb başladı.
Ailenin temelleri sarsıldı.
Kadın vezaif-i tabiiyyesi haricine çıktı.
Erkeğin kadın hakkın daki himaye ve şefkat hisleri kurudu.
Fabrikalara düşen kadınlar erkeklerle beraber düşe kalka kadınlığa mahsus mezaya ve havassı zayi’ eylediler.
Aile muhabbetleri, aile hisleri kalmadı.
Kadının erkek ile aile teşkiline karşı istiğna-kar bir tavır alması, gayr-ı meşru’ yollarda kendisini tatmin etmesi erkeğin tabiatinde bir tahavvül husule  getirdi.
Bir erkek için daha kolay olan bu gayr-ı meşru’ yollar erkeği de taht-ı hükmüne aldı.
Kendi başına, kendi zevkine yaşamak isteyen kadın karşısında erkek de  aynı vaz’iyeti aldı.
Bu yüzden husule gelen gayr-ı meşru’ çocuklar hem babanın himayesinden, hem ananın şefkatinden mahrum kaldılar.
Çünkü arada bir aile rabıtası  olmadığı için babalık, analık hisleri te’sir icra edemez bir hale geldi.
Şimdi ahvalin aldığı bu şekil Almanları düşündürmeye başladı.
Aklı başında olan Almanlar bu işin akıbetini  pek vahim görüyorlar.
Bunun önüne geçemezsek inhilal muhakkaktır, diyorlar.
Hey’et-i ictimaiyyenin te-  meli olan aile rabıtası bozulduktan sonra bir cem’iyet nasıl yaşayabilir?
diye endişe içinde bulunmaktadırlar.
Fakat çare de bulamıyorlar.
İş o kadar gayr-ı tabii bir mecraya girmiş ki önüne geçmenin imkanı yok.
Dini, milli, ictimai terbiye yerine kåim olan yeni moda, yeni zihniyet işte Almanyayı bu hale getirdi.
Sonra Almanyanın ma’nevi ve ictimai suk†tuna alkolün de mühim bir amil olduğu tebeyyün etti.
Zira müskirat o kadar taammüm etti ki memlekette hemen hemen ayık kimse kalmadı.
Sarhoşluk, arkasından her türlü fenalıklar meydan aldı.
Yeni moda, Alman hayat-ı ictimaiyyesini zir ü zeber etti.
Tiyatrolara, sinemalara, kahvehanelere, barlara devam yüzünden fuhuş ve sefahete düşen kadınların bugün hadd ü hesabı yoktur.
Bunlar yabancı erkeklerle temas neticesi olarak aldıkları pis hastalıklarla da ma’lul olarak sıhhat-i umumiyyeyi tehlikeye ilkå etmektedirler.
Bu yüzden memleket pek bü-  yük felaketlere ma’ruz kalmakta, saadet-i ictimaiyyesini zayi’ eylemektedir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  kiram mufassal surette Komünizm inkılabı ve Çin ahvali hakkında ma’lumat edineceklerdir.
Müşarun-ileyhin vermiş oldukları izahattan bu hafta Bolşeviklerin umum edyan ve hususiyle İslamiyet hakkındaki nokta-i nazarlarına dair beyanatını neşrediyoruz:
– Bolşevik hükumetinin altı sene zarfında edyana karşı aldığı vaziyet şu suetle hulasa olunabilir:
Bolşeviklik evvela umumen edyanı yıkmak, çiğneyip geçmek şeklinde gelmiştir.
Bunun için de Bolşevikliğin ibtidai devresinde din ulemasını umumiyetle katl etmek suretiyle işe başlanmıştır.
Bilhassa Ortodoks rüesa-yı ruhaniyyesinden binlerce adam katl etmişlerdir.
İslam ulemasından ne kadar katlettiklerinin umumiyetle ta’yin edemezsek de yalnız Nijerni Norgord vilayetinde (Sirgaç) nahiyesinde kırk beş ulemayı katl eyledikleri nazar-ı  dikkate alınırsa koca Rusyanın binlerce kasaba ve nahiyelerinde katl olunan ulema-i İslam'ın yekunü nelere  varacağı anlaşılır.
Bolşeviklerin bu şiddetli hareketi halk üzerinde bittabi’ pek fena bir te’sir icra etti.
gerek hıristiyanlar, ge-  rek müslümanlar son derece havf ve dehşet içinde kaldılar.
Bütün Avrupa gazeteleri bile bu mezalimi yazdılar.
Gerek hariçte, gerek dahildeki efkar üzerinde husule gelen te’sirleri aksü'l-amel korkusuyla Bolşevikler nazar-ı  dikkate almaya mecbur oldular.
Bunun üzerine bu şiddetli hareketlerini ta’dil ederek maksadlarını icra için  başka bir yol tuttular.
Rusyanın her tarafına din hakkında münazara etmek üzere hususi adamlar gönderdiler.
Bunlar din hakkında münazara edecekler, dini ilim ve fenle red ve ibtal eyleyeceklerdi.
İşte bu, Bolşevikliğin ikinci devresidir ki bunaİlmi münazaraismini verdiler.
Bu adamlar her yere dağıldılar.
Gittikleri yerde rüesa-yı ruhaniyyeye hususi da’-  vetnameler göndererek onları umumi meclislere da’vet ettiler.
Ahaliye de münazaranın mahallini, zamanını ve herkesin bu münazaralara gelebileceğini i’lan ettiler.
Bunun üzerine Moskova'da ve sair vilayatta münazaralar  başladı.
Bu münazaralarda ekseriyetle hilkatten, insanların maymundan tekamül etmiş olduklarından bahset-  tiler.
Emlak-ı hususiyenin kıtal ve cidale sebeb olduğundan dolayı bütün bu muharebatı tevlid etmekte  olduğu, Komünistliğin de yegane maksadı insanlar arasındaki muharebelere nihayet vermek bulunduğunu,  ba’sü ba’del-mevt ak¢desi fenne mugåyir olduğunu ileri sürdüler.
Lakin Bolşevikler bu münazaralardan bekledikleri neticeyi elde edemediler.
birçok yerlerde mağlub oldular.
Bilhassa Ufa ve Tobolsk vilayetlerindeki münazara  meclislerinde müdhiş inhizama uğradılar.
Hatta bu inhizam neticesi olarak Kinazif ismindeki bir papası katl  rupalılardan daha fena bir hale düşeriz.
Esasen Avrupalılar kendi hallerinden memnun değil ki.
Bir kere bu  hale düşmüşler.
Kurtulmak için can atarlar.
Fakat mümkün değil.
Bu hayat-ı ictimaiyyenin mahz-ı felaket oldu-  ğunu bile bile içinde yuvarlanıp gidiyorlar.
O halde nasıl olur da bugün Avrupalılarca mazarratı tahakkuk eden bu fena adetleri memleketimize sokmak isteyenler bulunabilir?
Hiç şübhesiz bu adamların başka bir maksad-  ları olsa gerektir.
Hak¢k¢ bir müslüman kadınının ka’b-i faziletine hangi garb kadını erişebilir?
Bizim kadınlarımız hak¢katen bir validedir.
Timsal-i iffet ve fazilettir.
Şeair-i diniyye ve an’anat-ı milliyesine riayetle mümtazdır.
Garbın mütefessih hayat-ı ictimaiyyesini kabule hiçbir ihtiyacı yoktur.
Garbın adat-ı habisesinden ictinab etmek her müslüman için farzdır.
Garbcılık tarafdarları  her kimlerse memleketlerine hiç merbutiyeti olmayan, kadınlara hiç acımayan, milletini, dinini hiç sevmeyen birtakım kimselerdir.
Sakın bunların sözlerine kimse kapılmasın.
Bize Avrupa adat-ı ictimaiyyesinin hiç lüzumu  yoktur.
Biz onların yalnız fen ve san’atlarını tahsil ile mükellefiz.
Fakat adetlerinden bütün mevcudiyetimizle ictinab etmemiz icab eder.
Biz işte onların içindeyiz.
İçlerini, dışlarını biliyoruz.
Onların aklı başında olanları bizim hayat-ı ictimaiyyemize hasrettir.
Fakat mümkün değil.
Bu sefahet onları bitirecektir.
Bilmem ki garbcılık da’vasıyla ortaya çıkanlar memleketimizin sanayiine,  terakkıyat-ı maddiyyesine niçin çalışmıyorlar da hayat-ı ictimaiyyesini yıkmaya uğraşıyorlar?
Memleketimizin yegane sağlam kalan ma’neviyatını, ictimaiyatını da mı yıkmak istiyorlar?
Bu, ne insafsızlıktır!
Böyle dinsizce, milliyetsizce propagandaları münevveranın kemal-i nefretle karşılamaları ve onlara bütün kuvvetleriyle mani’  olmaları lazımdır.
Aksi takdirde bizim hey’et-i ictimaiyyemizden de hayır kalmaz.
Muhterem pederimiz seyyah-ı şehir Abdürreşid Efendi hazretleri bu hafta Moskova tarikiyle Vladivostok'tan  geldiler.
Bu defa da dünyayı dolaşmışlar; bilhassa Çinin ta içerilerine kadar giderek hayli tedk¢kåtta bulunmuşlardır.
Komünizm hareketlerini yakından ta’k¢b ederek  Rusyada müslümanların ahvaliyle meşg†l olmuş, Bol- şeviklerle temas ederek onların amal ve efkarına tamamıyla vuk†f hasıl etmiştir.
Müşarun-ileyh bütün seyahat hatıralarını kayıt eylemiştir.
Bunları sırasıyla neşredeceğimiz cihetle kåriin-i  SEBILÜRREŞAD                -  -  vetten düşürdüler, sonra ulemayı da katl etmek suretiyle müslümanların ma’nevi kuvvetlerini de kırdılar.
Halbuki zavallı müslümanlar bu genç Tatarları kendileri gibi zannederek, onların şurada burada iş başına geç-  melerindeki mazarratı önceleri fark edemeyerek onlara büyük bir i’timad göstermişlerdi.
Çarlık zamanında her türlü huk†k-ı siyasiyyeden mahrum kalan müslümanlar Bolşeviklerin bahşettikleri bu yalancı muhtariyetlerin iç yüzüne vakıf olamadılar.
Bu gençlerin menafi’-i milliyeyi ta’k¢b ederek müslümanlar için bir mevcudiyet-i  siyasiyye te’min edeceklerine zahib oldular.
Lakin maatteessüf bu gençler müslümanların kendilerinden bek-  ledikleri menafii hiç nazar-ı dikkate almadılar, bil-akis bütün ma’nasıyla müslümanlar için ba’is-i felaket oldular, Bolşeviklerin elinde kör bir alet olarak İslam'ın çarlık  zamanındaki mevcudiyetini bile tarumar ettiler.
Bu genç Tatarların kendi milletlerine karşı irtikab ettikleri su’-i kasdlara bir misal olmak üzere binlerce ha-  diseden yalnız birini zikredelim:
(Simber) vilayeti ahalisi namına Moskovaya gelen hey’etin reisi Hafız Efendi bugünkü Bolşevik Devletinin makåm-ı riyasetinde bulunan (Kalenin)'in huzuruna gelir, der ki:
– Bu hal ile biz artık Rusyada yaşayamayız.
Ya bize hürriyet-i diniyye bahşediniz, yahud Türkiyeye hicret etmemize müsaade ediniz.
Siz bize hürriyet-i diniyye bahşetmeyecek olursanız biz kat’iyyen burada kalamayacağız.
Toplarınızı önümüze dikecek olsanız bile yine  gideceğiz… Hafız Efendinin bu sözü üzerine Kalenin işin ciddiyet ve ehemmiyetini nazar-ı i’tibara alarak Bolşevik  rüesasıyla mühim bir ictima’ akd etmişler ve bu ictima’da Tatarlara hürriyet-i diniyye bahş olunmasına esas  i’tibariyle muarız olmadıklarına, şu kadar ki bu hususda mahalli muhtariyet hükumetlerinin muvafakati lazım geldiğine karar vermişler ve bu kararı Tatar hey’eti reisine resmen ve tahriren tebliğ eylemişlerdi.
Bunu haber alan bütün Tatar gençleri kemal-i telaş ile Kalenine koşarak bu karardan dolayı Bolşevikleri protesto ettiler, dediler ki:
– Niçin hey’ete karşı böyle müsaid davrandınız?
Bunların sözlerine, tehdidlerine aldırmayınız.
Hiçbir tarafa gidecekleri yoktur.
Bu hususda biz size her türlü  te’minatı vermeye hazırız.
Bunun üzerine (Kalenin), fikrini tebdil ederek evvelce verilen kararı tatbike lüzum görmedi.
İşte Bolşevik Tatar gençleri kendi milletlerine karşı bu suretle müdhiş fenalıklarda bulundular.
Bu gibi hadisat müslümanları pek ziyade yeis ve fütura düşürdü.
Tutunacak yer, barınacak bir saye kalmadığını görerek halas  ümidleri büsbütün kırıldı.
ettiler.
Lakin halk Bolşeviklere rağmen bu papasın cenazesi hakkında pek büyük nümayişler tertib ettiler.
O  derecede ki hemen bütün şehir halkı cenaze merasimine iştirak etti.
Bilahare Bolşevikler bu münazaranın da müsmir neticeler vermediğini görerek diyanet aleyhinde tahriri  propagandalara tevessül etmeye karar verdiler.
Her vilayette hususi muharrirlerden mürekkeb hey’etler teşkil  ederek neşriyata başladılar.
Bu muharrirler miyanında hıristiyanlar olduğu gibi Tatarlar da bulunurdu.
İşte bu da Bolşeviklerin din aleyhindeki hareketlerinin üçüncü devresidir.
Bu devrede Bolşeviklerin büyük faaliyetleri görüldü.
Bu hatt-ı hareketin en faideli bir yol olduğu bit-tecrübe anlaşıldığı cihetle bütün matbuata el attılar.
Kendilerinden, kendi fikirlerinden maada hiç kimseye ne gazete, ne kitap neşrine kat’iyyen müsaade etmediler.
Neşriyat ile, propaganda ile yıkılması, kırılması müşkil olan salabetli muhitlere bir başka beliyye de havale  ettiler ki o da açlık belası idi.
Bolşevikler bazı mahallerde sun’i bir kaht icad ettiler.
Ahalinin elinde mevcud olan erzakı bilahare iade olunmak üzere cebren aldılar.
Ve sonra iade etmediler.
Bu suretle oralarda kaht husule geldi.
Açlık hüküm-ferma oldu.
Bu muhitler ekseriyetle müslüman ile meskun vilayetler idi.
Buralarda ne kadar milyonlarca müslüman telef olduğunu gazetelerde görmüştünüz.
Hatta o dereceye vardı ki pek çok kimseler  insan eti yediler.
Oğlunu yiyen babaların, kızını yiyen anaların isimleri bile gazetelerde yazıldı.
Garibdir ki ölenlerin ekserisi on iki yaşından yukarısı idi.
Zira bunlar her türlü himayeden mahrum bırakıldılar.
Çocuklar ise alınarak Rus eyaletlerine sevk olundu.
Bu cümleden olarak seksen bin müslüman çocuğu (Mormon) vilayetine  gönderilmiştir ki orada bir tek müslüman bulunmuyor.
Bit-tabi’ böyle bir muhitte büyüyecek çocukların din ile alakası kalmayacaktır.
Olsa olsa Rus olacaklardır.
Bundan maada binlerce müslüman çocukları da Sibirya hattı  boyunda sakin Alman kolonilerine sevk olundu.
Bu felaket karşısında kalan müslümanları dehşet istila etti.
Birden bire neye uğradıklarını şaşırdılar, ciddi  bir mukåvemet göstermeye meydan bulamadılar.
Asırlarca çarlığa karşı, Ortodoks misyonerlerinin milyon-  larca para sarf ederek hıristiyanlaştırmak hususundeki mesailerine mukåvemet etmişiken bu defa Bolşeviklere karşı o mukåvemeti göstermekten aciz kaldılar.
Bunun da sebebi Bolşevikler müslümanların ahvaline yakından vakıf olan genç Tatarları alt ederek İslamiyete darbeyi içinden indirdiler.
Oğlunu babasına, kızını anasına düşman yaptılar.
Bu genç Tatarlar hiç gözlerini kırpmayarak  her mezalime alet oldular.
Evvela müslümanların servetlerini yağma etmek suretiyle müslümanları maddi kuv-  SEBILÜRREŞAD                -  -  konserlerde de birlikte bulunmazlardı.
Ecnebi işgåli zamanında, Anadolu mücadele-i milliye ile meşg†l iken,  bunlar birleşmişler, umumi mahallerde birlikte konser verecek kadar işi ileri götürmüşler!
Hürriyet ve İtilaf Fırkasının nazırı Ali Kemal, İnas Darul-fünununu kaldırarak müslüman kızlarını erkeklerle aynı dershanede  oturmaya mecbur ettiği zamanBunda ne mahzur var?
Yan yana oturup da çalgı çalmıyorlar ki.
Ders okuyorlar" diyordu.
Lakin biraz zaman geçtikten sonra asıl  maksadın ne olduğu anlaşıldı.
Herkes biliyor ki bu hareket bugün başlamış değildir.
Bu işin esasları ta İttihad ve Terakk¢ devrinde kurul-  muştu.
İttihadcısı gitti, İtilafcısı geldi.
Fakat bu noktada prensipler asla değişmedi.
Bil-akisHürriyet ve İtilafbu hususda İttihadcılardan daha ileri giderek İnas Darulfünunu'nu bile kaldırdı.
Sonra bu hareket ecnebi işgåli  zamanında büsbütün inkişaf etti.
İşte bu inkişaf neticesi olarak müslüman kadınları bugün sokaklarda görülen şekillere girdi, tiyatrolara, sinemalara erkeklerle beraber gitmeye, konserlerde birlikte hanendelik, sazendelik etmeye başladılar.
Ahiren Şehremaneti Mekteb-i Sanayi’  bütçesini kısarak Darul-elhana kırk bin lira tahsisat verdi.
Şimdi Şehzade Cami’-i Şerifi'nin karşısındaki muaz-  zam bir binada kadın erkek birlikte konserler veriliyor.
Ankaradan gelen meb’uslara evvela burası ziyaret ettiriliyor, kadınlarla erkeklerin müşterek konserleri dinlet-  tiriliyor.
Diğer meb’uslar gibi bir gün Kazım Karabekir Paşa da Darul-elhana gitmiş, orada salabet-i diniyyeden bahsetmiş.
Burada çok kişilerin bundan haberi olmadı, zan-  nederiz.
Fakat Hamdullah Subhi Bey bunu kaydetmiş.
Kazım Karabekir Paşa Darul-fünun gençliğine karşı müslümanca bir nutuk irad ederekMemleketi garbcılık değil, Müslümanlık kurtardığınısöylemesi, anlaşılan, Hamdullah Subhi Beyde ve rüfekåsında bir ukde hasıl etmiş.
Fırsat düşürerek fırka müzekkeresinde Paşanın Darul-elhana gitmesini bir vesile-i muaheze ittihaz etmiş!
Mes’elenin ruhu bundan ibaret.
Şimdi Kazım Karabekir Paşa bu hususda hak¢katen şayan-ı muaheze midir?
Eğer zevk ve keyif için Da-  rul-elhana gittiyse o vakit Hamdullah Subhi Beyin muahezeleri hak¢katen variddir.
Çünkü bir tarafdan Darul-fünunda müslümanca nutuk irad etmek, diğer tarafdan Darul-elhana giderek hanımlarla erkeklerin müşterek ahenklerini dinlemek yekdiğeriyle te’lif kabul etmeyen hareketlerdir; binaenaleyh bu takdire göre paşa söylediklerinde samimi olmaz.
Fakat Paşa Darulelhan'a gittikten sonra bu müşterek ahengi beğenmeyip  de oradaki gençlereSalabet-i diniyyeden bahsettiyse, yani onlara nasihat verdiyse o vakit Paşa hiçbir vechile Geçen hafta Halk Fırkasının ma’hud münakaşası esnasında Hamdullah Subhi Beyin Kazım Karabekir Paşa hakkında:
Bazı arkadaşlarımız var ki sulhün akdinden beri bu hükumetin hiçbir iş yapmadığını ifade etmiştir.
Türk kadınlarından mürekkeb bir hey’etin musik¢sini dinlerken salabet-i diniyyeden bahsetmiştir.
Fırka, Rauf Be-  yefendiye sorduğu suali onlara da sormalıdırdemesi herkesin nazar-ı dikkatini celb etti.
ile gazeteleri muma-ileyhin bu beyanatını tenk¢d eylediler.
paşayı müdafaa etti.
gazetesi  de dedi ki:
Acaba bu sözlerin Hamdullah Subhi Beyin lisanında ne ma’nası olabilir?
Acaba Hamdullah Subhi Bey Türk hanımlarının musik¢sini dinlemeyi dinsizlik mi addediyor da böyle bir harekette bulunan bir zatın salabet-i  diniyyeden bahsetmesinde tenakuz görüyor?..
Bu tarzda ithamlar uçları derhal faillerine teveccüh eden silah-  lardır… gazetesinin bu suretle beyan-ı mütalaada bulunmasının saiki Hamdullah Subhi Bey'in İstanbul Türk  Ocağının küşadı merasiminde Darul-elhan hanımlarını Ocağa getirerek erkekler huzurunda onlara konser verdirmesidir.
gazetesi Hamdullah Subhi Bey'e karşı  demek istiyor ki:
Siz esasen Türk hanımlarını Ocağa getirip erkekler huzurunda onlara çalgı çaldırdığınız halde şimdi Kazım Karabekir Paşanın Darul-elhana giderek Türk hanımlarına salabet-i diniyyeden bahsetmesini muaheze etme-  niz pek acaib bir şey olur.
Ne oldu, acaba siz de fikrinizi değiştirerek mutaassıb mı oldunuz?
Sakın bir daha böyle şeyler söylemeyiniz.
Ma’k†l teceddüd adımlarına kar-  şı dini taassubu tahrik etmeyiniz.
Sonra Kazım Paşayı muaheze ederken asıl prensiplerimizi yıkmış oluruz.
Binaenaleyh tecavüze geçmek lazım gelince silahların intihabında ihtiyatlı olalım… Hamdullah Subhi Bey kırdığı potun gåliba farkında olmadığı için gazetesi onu ikåz ediyor.
Fakat  ın pek zeki olan muharriri bir tarafı tenk¢d ederken diğer tarafa da iğnesini sokmakta kusur göstermi-  yor.
Her ne ise şimdi onu bir tarafa bırakarak asıl bahsetmek istediğimiz mes’eleye gelelim.
Ma’lum olduğu vechile önceleri Darul-elhan iki kısımdı:
Hanımlar ayrı, erkekler ayrı musik¢ tahsil eder;  SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu neşriyat Mısır Maarif Nezareti nezdinde kemal-i ehemmiyetle telakk¢ olunmuş ve Mısır Maarif nazırı kendisine müracaat eden ulema-yı İslamiyye'ye bütün mek-  teplerde bu fariza-i İslamiyyeyi te’min edecek kaffe-i tedabire tevessül edeceğini beyan etmiştir.
Biz gerek Mısır matbuatının bu gibi hayırlı neşriyat ile tezyin-i sahaif etmesini, gerek Mısır ulema-yı İslamiyyesi'nin bu ikdamat-ı diyanet-perveranesini takdir  eder ve Mısır Maarif nazırının muvaffak olmasını temenni eyleriz.
HİNDİSTAN:
Hindistanda İngiliz İdaresinin Seyyiatı.
– (Kalküta)'da intişar etmekte olan refikimiz ma’lu-  mat-ı atiyyeyi veriyor:
Hindistanın İngiliz hakimiyeti altında her türlü refahiyete nail olduğu iddia olunagel-  mektedir.
İngilizlerin telgraf telleri, demir yolları temdid, müessesat-ı irfanı ikåme, ticareti ihya ettikleri daha nice nice iyilikler yaptıkları söyleniyor.
Halbuki hak¢kat tamamıyla aksinedir.
Hindistanda İngiliz idaresinden mukaddem vuk†’ bulan kahtlarla İngiliz idaresinden sonra vuk†’ bulan kahtları mukåyese etmek kafidir.
Hindistan'da 'inci asr-ı miladiden on sekizinci asıra kadar  mahalli kaht vuk†’ bulmuş olduğu halde İngiliz devr-i hakimiyetinde senesinden senesine kadar mahalli birtakım kahtlara zamimeten kaht hadisesi vuk†’ bulmuştur.
Ondokuzuncu asırda vuk†’ bulan kahtlarda telef olan insanlar ber-vech-i atidir:
den senesine kadar kaht hadisesi vuk†’ bulmuş ve bir milyon insan ölmüştür.
dan senesine kadar kaht hadisesi vuk†’ bulmuş ve 5 milyon insan telef olmuştur.
den senesine kadar vuk†’ bulan kahtta milyon insan telef olmuştur.
den senesine kadar vuk†’ bulan kahtta milyon insan telef olmuş ve bu suretle Hindis-  tan bir asır zarfında milyon telefata duçar olmuştur.
Binaenaleyh Hindistan İngiliz idaresinden mukaddem daha ziyade müreffehdi.
Mescid-i Aksanın ta’miri için – Mescid-i Aksanın ta’miri için iane toplamak üzere Hindistan'a gön-  derilen hey’et (Bombay)da bir müddet çalıştıktan sonra (Delhi)ye gitmiştir, refikimiz Hindistan ümerasının her halde mühim teberruatta bulunacaklarını  ümid etmektedir.
muahezeye şayan olamaz.
Bil-akis, Darul-fünun gençlerine irad ettiği müslümanca nutkun tamamıyla samimi  olduğu tahakkuk ve teeyyüd etmiş olur.
Hamdullah Subhi Bey Paşanın Darul-elhanda salabet-i diniyyeden bahsettiğini söylemekle Kazım Kara-  bekir Paşayı farkında olmaksızın daha ziyade yükseltmiş, kendisini de tuhaf bir mevkie düşürmüştür.
Türk kadınlarından mürekkeb bir hey’etin musik¢sini dinlerken salabet-i diniyyeden bahsedilmesi neden dolayı mucib-i muahezedir?
Çünkü na-mahrem müslüman  kadınlarına çalgı çaldırıp eğlenmek bit-tabi’ salabet-i diniyye ile kåbil-i te’lif bir hareket değildir.
Hamdullah Subhi Bey böyle söylemekle bu hareketin dinde yeri olmadığını açıktan açığa i’tiraf etmiş oluyor.
Demek ki İs-  tanbul meb’us-ı muhteremi İstanbul Türk Ocağını küşad ederken böyle din ile kåbil-i te’lif olmayan, dinde yeri bulunmayan bir harekette bulunmuştur.
İşte buna "İntak-ı  hakderler.
Biz bunu vaktiyle yazmıştık da Hamdullah Subhi Bey ve rüfekåsı bize ma’nasız birtakım hücumlarda bulunmuşlardı.
Şimdi Hamdullah Subhi Bey'in bu  potu kırdığından dolayı bit-tabi’ hem kendisi, hem de buradaki arkadaşları pek müşkil bir mevkie düşmüşlerdir.
Lakin bizce şunun bunun müşkil mevkie düşmesi mevzu’-ı bahs değildir.
Asıl mes’ele, kendilerinin de  i’tirafları vechile din ile te’lif kabul etmeyen bu hareketlerin el-an devam etmekte olmasıdır.
Devletin dini  eğer Din-i İslam ise –ki Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu Din-i İslam olduğunu söylüyor– o halde o devletin her hangi bir valisi müslüman kadınlarıyla erkekleri bir arada  çalgı çaldıramamak, gelen meb’usları oraya götürememek, onlar da gidememek icab eder.
Kånunu yapanlar  ve icra ile mükellef olanlar herkesden ziyade kånunun kudsiyetini muhafazaya mecburdurlar.
Yoksa halk nazarında hiçbir şeyin kıymeti kalmaz.
MISIR:
Mısır Mekteplerinde Terbiye-i Diniyye.
– Mısırdan gelen son postada hemen bütün Mısır matbuatının Mısır mekteplerinde terbiye-i diniyye-i İslamiyye'ye ehem-  miyet-i lazımenin verilmesi için kıymetli neşriyatta bulunduğunu kemal-i memnuniyyetle gördük.
birçok efazıl-ı ulema-yı İslamiyye ez-cümle bütün mekteplerde fariza-i salatın muntazaman ifa ettirilmesini te’min  için her mektepte talebeyi istiab edecek bir namazgahın inşasını taleb etmekte ve mekteb talebelerinin bu fariza-i muazzamayı daima ifaya alıştırılmasını tavsiye eylemektedirler.
Peygamber ki dinin sahibidir,Ey nas, kimin malını almışsam, işte malım, gelsin hakkını istirdad etsin…  Yemin ederim, eğer Muhammedin kızı Fatıma hırsızlık etseydi elini keserdimdiyerek Allahdan başka kim varsa şeriate karşı mes’ul olduğunu, hiç kimsenin müstesna  kalamayacağını bize gösteriyor.
Şimdi bu nerede; sonra, onyedinci, onsekizinci asıra kadar gelen Papaların, hatta On dördüncü, On beşinci Lui gibi hükümdarların kalkıp da kendilerinin la-yuhti ve sözlerinin vahy-i ilahi olduğunu, binaenaleyh verecekleri hangi bir emrin münakaşası kebairden bulunduğunu  iddia etmeleri nerede!
Vakıa evvelce yalnız kilise ricali bu da’vada bulunuyordu.
Lakin ondokuzuncu asr-ı miladide gelen Onbe-  şinci Luiyi görüyoruz ki, senesinde ısdar ettiği bir emirdeTacımızı bize Allah vermiştir; binaenaleyh kavanin vaz’ı ancak bizim hakkımız olabilirdiyor.
Sonra yine kendisiyle On dördüncü Lui "Allah'ın yeryüzünde  hükmedecek vekilleriyiz; hiçbir iş için kimsenin bizden hesab sormaya hakkı olamazdemişlerdi.
Şu söylediklerimizle risalemizin birinci kısmında ge- çen izahattan anlaşılmıştır ki İslamın gözettiği hedef huk†kta halkçılık esasatı üzerine adl ü müsavatın te’mi-  ninden başka bir şey değil.
Bu gåyenin tahakkuku ise öyle Jan Jak Russonun dediği gibi mutlaka falan hükumetin şekline tevakkuf etmez; şura ve iş başındakilerin millet tarafından murakabesi esaslarına istinad eden her şekl-i hükumetle kåbildir.
Bununla beraber herkes bilir ki Halife-i müslimin İmam Ali radiyallahu anhin Mısır Valisi Eştere yazdığı şu emirnameden Müslümanlığın bütün şuabat-ı idare ve siyasetindeki ruhu kemal-i vuzuh ile görülüyor.
Evet, Müslümanlık ma’k†l bir halk hükumetinin en mütekamil şeklini getirerek bütün cemaatler arasında tesbit etti ve her tarafda ahaliyi istibdadına mahkum ya- şatmak isteyen amir tabaka ile papaslar, bir de zadegan istisna edildiği surette o zaman kimse bu şekle karşı durmadı.
Ahaliye gelince onlar kendi arzularıyla fevc fevc İslama giriyordu; çünkü Müslümanlıkta halkçılı- ğın esasatını, bir de bütün tabakaların huk†k i’tibariyle adalet ve müsavat-ı kamileye mazhariyetini görüyordu.
Sadr-ı İslamdaki muharebeleri tedk¢k edenler görür ki bunlar ancak beyne'l-beşer adalet ve müsavat  esaslarını tesbit uğurunda ihtiyar edilmişti.
Sonra Müslümanlık nereye girmek istemişse önüne bu zadegan ile  ruhanilerden başkası durmamıştı.
Bu tabakalar da güne- şin hararetiyle eriyen kar yığınları gibi da’vet-i İslamiyye karşısında erimekten maada bir iş göremiyordu.
Çünkü mali, bedeni türlü türlü işkenceleri, zulümleri altında  ezilip duran ümmetleri hiçbir zaman kendilerine zahir olmuyordu.
Müslümanlık tesbit ettiği bu mebde’ler yüzünden her yerde halk tabakasını ele almış ve o sayede kuvvet, satvet sahibi olmuştu.
Halbuki az evvel pek cansız, pek  cılızdı.
Hatta gördükleri tazyikten kaçan mübeşşirlerinden kimi Habeşistan'a, kimi de Medine'ye iltica ederek  oralardaki halkın yardımını istemişlerdi.
Başmuharrir Sahib ve Müdir milletlerin iradesini temsil hususunda gåye-i tekamüle varmış zannolunan yeni parlamento şekilleri yakından tedk¢k edilince pek de işitildiği gibi çıkmıyor.
Avrupada, Amerikada öyle parlamentolar var ki, erbab-ı servetten başkasına söz düşmez..
İngiltere, Fransa, İtalya, Amerika ve saire gibi en ileri gitmiş ümmetlerin parlamentolarını tedk¢k edenler bu söylediklerimizi bilirler; çünkü hepsi de bu yolda kat’i, vazıh birçok şevahid ve hadisat ile doludur.
Din-i İslama gelince, siyaseti halkçılığa, hükumeti sırf şuraya istinad etmekle beraber ne bir şekl-i has ile mukayyed bulunur; ne de şura için kat’i bir nisbet kabul eder; isterse a’za-yı şuranın mikdarı cidden az olsun.
Çünkü onun bütün düşüncesi adlin, hakkın, salahın te’mininden ibaret; çünkü bu mes’ele de siyasetinin mih-  veri kemmiyet değil, keyfiyet.
Bunun içindir ki Emirül-mü’minin Ali demin iktibas ettiğimiz emirnamesinde valisine şöyle diyordu:Sakın meclis-i meşveretine ne seni ihtimal-i zaruretle korkutarak kereminden çevirecek bahili, ne mu'zamat-ı umura  karşı azmini gevşetecek cebini, ne de cevre saparak ihtirası nazarına hoş gösterecek harisi uğratma.
Bunun gibi Ömer bin el-Hattab ölüm döşeğinde yatarken şurayı isimleriyle saydığı altı kişiye tevdi’ etmişti.
Çünkü bunlar re’y, tedbir, istikåmet sahibleriydi.
Şimdi, halkın bütün amirleri, hatta teşrii meclislerdeki vekilleri üzerinde haiz olduğu murakabe hakkına  gelince bu, birçok ayat-ı kerime ile ehadis-i nebeviyyeden istinbat olunmuştur:
(    ) Sure-i [Al-i] İmran   ) Sure-i   Sure-i Maide(   ) Sure-i Tevbe(   ) Sure-i Nisa Bu hususdaki ayat-ı celilede en şiddetlisi şudur:
) Sure-i Maide Bir de şu hadis-i şerife bakalım:
(   Demek bu eşirranın halk üzerine musallat olması Allahın bir uk†beti, hilkatin bir kånunu imiş; buna da meydan alan ahlak¢, siyasi, ferdi, ictimai herhangi bir münkirin men’i farizasını eda etmeyenler müstahak olurmuş.
Görmeli, aleyhis-salatü ves-selam efendimiz bunu nasıl beyan buyuruyorlar!
Sonra her birinin zimmetine mütehattim vecibeyi dikkatle eda etmedikle-  rinden dolayı Allahın en hayırlı kulları tarafından ref’ edilecek niyazların da müstecab olamaycağını kat’i bir lisanla bildiriyorlar!
Evet, bu, Allahın ibadı arasında cari bir kånunu ki değişmek ihtimalinden ebediyyen masun.
Müslümanlıkdaki harb siyasetiyle ümera-yı askeriyyenin vezaifine gelince, fıkıh ve hadis kitaplarında ta-  mamıyla tafsil edilen bu mebahisin nakline veciz olmasına i’tina ettiğimiz risalemizin tahammülü yok.
Onun  için, peygamberin ilk halifesi Ebubekir es-Sıddik tarafından ordu kumandanlarından birine yazılmış emir-  namenin bazı kısımlarını iktibas ile iktifa ediyoruz:
Yezid bin Ebu Süfyana yazdığı emirnameden:
Yürüyüşe kalktığın zaman ne kendini, ne de arkadaşlarını darıltacak derecesine varma.
Cemaatine, yaranına  öfkelenme.
İş hususunda kendileriyle müşavere et.
Adaletten ayrılma; zulmü, cevri yanına yaklaştırma; çünkü  zulm eden kavim ne felah bulur, ne de hasmına galebe çalar.
Şayed düşmanla karşılaşırsanız sakın ondan yüz çevirmeyiniz.
Kim öyle bir günde başka bir tarafdan harbe  sokulmak, yahud imdad için diğer dindaşlarına katılmak gibi maksadlarla olmayarak düşmandan yüz çevirirse Allahın gazabına uğrar; gideceği yer ise cehennemdir, o ne kötü bir yerdir!
Düşmanınıza galebe çalarsanız sakın çocukları, ihtiyarları, kadınları öldürmeyiniz ve yiyeceğinizden maada  hayvan kesmeyiniz.
Muahede ederseniz ahde hıyanette bulunmayınız; barışırsanız sulhu nakz etmeyiniz.
1 5.
-  -  SEBILÜRREŞAD               SEBILÜRREŞAD                -  -  yı ticariyye gibi nakli mümkün hususat-ı maddiyyeden ibaret addedilemez.
Her şeyi hariçten nakle muhtac olan bir memlekete istiklaline malik bir millet nazarıyla bakılamayacağına göre neye muhtac ise onu alması, tepeden  tırnağa kadar değişmemesi iktiza eder ki onda vücudu mevcudiyetine kafi bir külli-i ictimai mefhumu tasavvur edilebilsin.
Bir kånunun her yerde aynı neticeyi te’min edebilmesi mümkün değildir.
Her gördüğünü alan bir memleket balina balığı gibi önüne geleni mi’desine doldurup boşaltan mahlukåt-ı maiyyeye benzer.
Bir kånun  okunurken hangi millet ve memleket için yapılmış oldu- ğu yek nazarda anlaşılması, hariçten alınacak şeylerin ise yalnız açığını kapatmaya münhasır bulunması lazım gelir.
Dökme huruf ile mali bir kasadan mürettib nasıl istenilen ma’nayı ifade edecek ibareler vücuda getiriyorsa,  bir tacir nasıl berden berre, şehirden şehire, fabrikadan fabrikaya, mağazadan mağazaya dolaşarak mesela alacağı kumaşı, sağlamlığına, şekline, enine, boyuna, gö-  türeceği memleketteki sürümüne, o memleketin zevk-i telebbüsüne, vüs’at-i maliyyesine göre intihab ediyorsa bir hükumetin de alacağı usul ve ahkamı memleketteki te’sirata, onun hasıl edeceği neticelere göre alması icab eder.
Siyaset-i medeniyye denilen şey de merkezle muhit arasında vücudu matlub nisbetleri idare etmekten başka bir şey değildir.
Evet, tarz-ı idaremizi te’sis-i münasebata çalıştığımız milletlere uydurmak mecburiyetindeyiz.
Fakat bizim de müstakil bir varlığa müstenid olduğumuz, birtakım adat ve an’anat-ı milliyyeye merbut bulunduğumuz, istiklali mültezim bir millet hayatı yaşamak istediğimiz anlaşılmalıdır.
Vücudu mevcudiyetine kifayet etmeyen, sima-  yı miliyyetinde mürtesem hutut-ı milliyyenin farkında olmayan bir memleket maddeten müstakil olsa da ma’nen  ve hak¢katen başka bir memleketin taht-ı hükmünde demektir.
Biz her şeyde olduğu gibi kånun vaz’ında dahi  hassasiyet-i milliyyemizi muhafaza etmeliyiz ki enzar-ı ecanibde bir mirasyedi şeklinde görünmüş olmayalım.
Hayır ve şerrini bilir, terazisi elinde, dirhemleri belinde hassas bir tacir nazarıyla bakılmaya müstahak olalım.
BazılarıMedeniyet bir küldür.
Bu parça parça alınamaz" diyorlar.
Evet bir müstakil hükumetin veya mil-  letin bir vahdet-i mükemmele irae etmesi icab eder ki istiklaline malik bir memleket nazarıyla bakılabilsin.
Fakat herşeyin bir şey olmasına ve bir şeyin kendinden  başka bir şey olmamasına göre bu türlü külliyette bir mefhum-ı mantık¢ tasavvuru imkan haricindedir.
Yine ma’na-yı külliyyete müteallık olmak üzere deniliyor ki:
"Avrupa'da din siyasete karıştırılmıyor.
Dünya  Yine ona verdiği emirlerinden:Askerinin karşısına çıkarsan güzel güzel konuş, söze hayır ile başla ve kendilerine hayrı vaad et.
Nasihat ettiğin zaman kısa kes.
Zira uzun sözün bir tarafı diğer tarafını unutturur.
Evvela kendini ıslah et ki başkaları da sana karşı salah göstersin.
Şayed hasmın elçileri sana gelirse ikram et.
Bir de az oturt ki yanından çıkarlarken bir şey öğrenmiş olmasınlar.
Etrafı gösterme, sonra zaif noktalarını görürler  ve senin ilmini elde ederler.
Hem onları askerliğin en zengin olan mevkiine indir.
Lakin senden evvel askerle konuşmalarına meydan vermeyerek muhavereyi kendin idare et.
Esrarını meydana çıkarıp da işini karıştırma.
İstişare ettiğin zaman sözü doğru söyle ki meşveret de doğru çıksın.
Re’yine müracaat ettiğin adamdan işin hak¢katini saklama.
Sonra mes’uliyet tamamıyla nefsine raci’ olur.
Geceyi arkadaşlarınla birlikte geçirirsen  yeni yeni haberler alır, birçok esrara muttali’ olursun.
Nöbetçilerini çoğaltarak askerin arasına dağıt ve senden haberleri olmaksızın sık sık nöbetlerini teftiş et.
Vazifesinden gåfil yakaladığını ifrata varmamak üzere güzelce te’dib ve tecziye et.
Gece nöbetlerini fasıla ile tertib edip ilk nöbeti sonrakinden uzun tut.
Çünkü gündüze yakın olmak i’tibariyle ötekinden hafifdir.
Müstahak olanı tecziyeden çekinme.
Lakin sakın uk†bette ne müfrit, ne acul olma.
Bununla beraber büsbütün de bırakma.
Askerine karşı lakayd kalma, ifsad  edersin; hallerini tecessüs etme, haysiyetlerine dokunursun.
Halkın esrarını eşme, zahir halleriyle iktifa et.
Münasebetsizlerle düşüp kalkma, sadık, vefi adamlarla hemdem ol.
Düşmanla karşılaşınca metin ol, korkma ki halk da korkuya düşmesin.
Hileden sakın, çünkü fakrı yaklaştırır ve nusrete mani’ olur.
Savmaalarda habs-i nefs etmiş birtakım cemaatler bulacaksınız.
Onları kendi hallerine bırak.
Mecelle maddesi bir teşri’ mes’elesidir.
Hiçbir memleket muhit-i müterakk¢sine müracaat ihtiyacından müs-  tağni değildir.
Kånunun tabiat-i beşerden müstenbat revabıt-ı zaruriyyeden olmasına göre her kånun, hakkında  tatbik edilecek kavim ve milletin ahval-i hayatiyyesine derece-i muvafakatiyle muhakeme olunur.
Bir kånun birden bire, bir memleketten diğer bir memlekete eşya- 2 155  -  -                                                                                                                                     SEBILÜRREŞAD               -1- İftirak-ı zevceynin cevazı:
Beşeriyetin her vechile saadetini, i’tilasını te’min edecek ahkamı, esasatı muhtevi olan şeriat-i İslamiyye'de  bazı esbabdan dolayı rabıta-i nikahın ref’ ve izalesi tecviz buyurulmuştur.
Bu suretle zevceyn beyninde iftirak hasıl olur.
Rabıta-i nikahın ref’ ve izalesi bazı esbab-ı şer’iyyeye binaen alakadaranın müracaatları üzerine hakimin hükmüyle vuk†a gelebileceği gibi bizzat zevcin talakı –yani  elfaz-ı mahsusa-i şer’iyyeden birini isti’mal etmesi– ile de vuk†a gelebilir.
Bu hususata dair tafsilat vermek bizim istihdaf ettiğimiz gåye ile alakadar olmadığından biz burada yalnız bu rabıtayı talak tarikiyle ref’ ve izale etme-  nin hikmet ve maslahata muvafık, menafi’-i ictimaiyyeye mutabık olup olmadığını tedk¢k edeceğiz.
Talakın meşruiyetindeki hikmet-i ictimaiyye:
Ma’lum olduğu üzere nikah, bir ni’met-i azimedir, birçok fevaid ve mehasini cami’dir; silsile-i insaniyyenin hüsn-i devamına, muhit-i beşeriyette fezail-i ahlakıyyenin inkişafına hadimdir.
Binaenaleyh bu ni’meti güzelce muhafaza etmek icab eder.
Bir hey’et-i ictimaiyye  arasında talak hadiselerinin kesret-i vuk†u ailelerin saadetine münafi, cem’iyetin menafiine muhalif, ahlak¢, ictimai birçok mahzurları müstelzimdir.
Fakat böyle olmakla beraber bazen beyne'z-zevceyn öyle müessif bir  halet tahaddüs eder ki o halde talaka tevessülden başka çare kalmaz, adeta talakın vuk†u bir aileyi en büyük  felaketlerden kurtarır, zevc ile zevceden her birine bir hayat-ı nevin bahşeder.
Kütüb-i fıkhiyyemizdende deniliyor ki "Nikah, hadd-i zatında bir ni’mettir, bir zarurete  müstenid olmayan talaklar ise hamakat ve sefahetten münbais, küfran-ı ni’metten ma’duddur.
Lakin nikahın bir ni’met olması zevceynin hüsn-i imtizacı, tevafuk-ı ahlakı halinde tahakkuk eder.
Aksi takdirde nikahın devamı münazaatın temadisine sebeb olur; binaenaleyh  bu gibi ahvalde ukde-i nikahdan kurtulmak için talak mübah olmuştur.
Fil-hak¢ka böyle bir halde talaktan daha tabii bir şey olamaz.
Su’-i imtizac ile geçen bir hayatın, bir maişet-i ile ahiret umuru başka başka şeylerden ibarettir; burada İncil ile Kur’an yekdiğerine karıştırılıyor demektir.
Ma’lumdur ki Hazret-i Isa yalnız Beni İsrailin kaybolmuş koyunlarını aramaya geldiğini söylemiş, getirdiği şeriat dahi sırf mebadi-i ahlakıyyeden ibaret bulunmuş olduğu halde bir manastırın bile idare-i zahidanesine kifayet etmeyecek bir şeriat nasıl milletlerin tedvir-i mukadderatı  vazifesini der’uhde edebilir?
Alemde bir mes’ele gösterilebilir mi ki Hıristiyanlık hissiyatından azade bir suret-i  halle iktiran edebilmiş olsun?
Eğer hissiyat-ı mezkureden mütecerrid bir siyaset ta’k¢b edilmiş olsaydı hükmü alem- şümul bir idare-i cihangirane takib etmekte olduklarını ne suretle ta’lil etmek imkanı tasavvur olunabilirdi?
Bir cism-i ali şerait-i hayatiyyesini kendine muvafık bulduğu cüz’i ferdleri tanıyarak topluyor; başkasının prezentesiyle değil, kendi ma’rifet-i zatiyyesiyle intihab ediyor.
Hiçbir şey tabiatin kendine tahsis ettiği noktadan ayrılamıyor.
Hikmet de her şeyin ne olduğunu bilmekten, hilkatinin iktiza ettiği kemali bu suretle elde edebilmekten ibaret değil midir?
Eğer Avrupa medeniyeti bir vahdet-i külliyye ifade ediyorsa şu halde diyar-ı medeniyyet namını  verdiğimiz yerlerin hamule-i mülevvesatını dahi çekerek götürmekliğimiz iktiza etmez mi?
Ahyada neşv, ki onda husule gelen tegayyürattan ibarettir, bu tegayyür kånun-ı tabiate muvafık bir mecrada  cereyan etmezse ona tekemmüle hadim bir teceddüd ma’nası verilebilir mi?
Memlekette husule gelen hiss-i teceddüd bizi ister istemez önüne katıp götürür denilemez.
Bu hissin her halde bir şekl-i mahsusa girmesi lazım  gelir.
İşte ma’rifet-i medeniyye, terbiye-i milliyye de bu daire dahilinde ta’k¢bi muktezi maarif-i siyasiyyedendir.
Bizim için bu babda ihtiyar edilecek bir yol varsa o da sür’at-i mümkine ile hayat-ı müstakbelemize bir merkez-i istikrar hazırlamaktan başka ne olabilir?
Şurası da şayan-ı kayd ve tedk¢ktir ki bir kånunun istinadgahı ahlaktır.
Ahlak-ı umumiyyesi yolunda cereyan etmeyen bir milleti hiçbir kuvvet ve kahramanlık tu-  tamamıştır.
Romalılar gibi hakim-i alem olan bir millet-i muazzama kånunlarının en ziyade kesb-i intizam ettiği bir zamanda saha-i mevcudiyyetten silinmiştir.
Tarhana çorbası birtakım kırık dökük ma’lumat-ı cüziyye-i müteferrika ile memleketin hiss-i tealisi tatmin edilemez.
Şu makåle bir mukaddimeden ibaret olup nin yüz senelik terakk¢den bizi mahrum bıraktığı mes’elesiyle buna müteferri’ bazı mesail-i ictimaiyyenin dahi acizane tedk¢kåtına girişeceğiz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  İbraniler arasında dahi birçok esbab-ı talak mevcuddur.
Bu sebeblerden biri tahakkuk edince mahafil-i  ruhaniyyece talaka hükm olunmaktadır.
El-yevm Avrupa kavanin-i medeniyyesine dahi talak hakkında birçok  maddeler ilave olunmuştur.
Yine garb müelliflerinin i’tiraflarına nazaran bugün Avrupalılar ile Amerikalılar arasında şarklılardan ziyade talak vuk†a gelmiştir.
Hele Harb-i Umumiden sonra pek çok talak vuk†a gelmiştir.
Avrupa darul-harbine gelen Amerikalılar oradan tezevvüc edip memleketlerine götürdükleri kadınları muahharan terk etmeye baş-  lamış olduklarından mahkemeler birçok talak vuk†atıyla iştigåle mecbur olmuştur.
Artık talakı tecviz buyurduğundan dolayı şeriat-i adilemiz hakkında nasıl tenk¢data cür’et olunabilir?
Muazzam şeriaitimiz bu babda dahi beşeriyetin ihtiyacatını,  halat-ı ruhiyyesini nazar-ı dikkate almış olduğundan kåbil-i ictinab olmayan bir emr-i ictimaiyi ale'l-ıtlak men’  etmeyi muvafık-ı hikmet görmemiştir.
Binaenaleyh muazzam şeriat-i İslamiyyenin bütün ahkam-ı celilesi gibi talak hakkındaki ahkam-ı adilesi  de her vechile şayan-ı tebcildir.
Elverir ki biz bu ahkam-ı münife dairesinde hareket edelim.
Ehliyet-i talakı yalnız zevcin haiz olmasındaki hikmet-i şer’iyye:
Ahkam-ı şer’iyyemize nazaran madem ki nikah, sair uk†d-ı medeniyye gibi bir akd-i şer’iden ibarettir, o halde nikaha bizzat muktedir olanların talaka da muktedir olmaları bir emr-i tabiidir.
Artık bu hususda behemehal  başkalarının tavassutuna, mahkemelerin müdahalesine neden ihtiyac görülsün?
Hürriyet-i şahsiyyeyi haiz, ehliyet-i kamile-i huk†kiyyeye malik bulunan bir kimse bu gibi tasarrufattan hacr ve men’ olunamaz.
Böyle bir hareket, huk†k-ı esasiyye-i insaniyyeye münafidir.
Şu kadar var ki ehliyet-i talakı (tefviz bulunmadıkça) yalnız ricalin haiz olup da nisanın haiz olmaması bir hikmet-i şer’iyye ve ictimaiyyeye müstenid olduğundan bu husus da medar-ı i’tiraz olamaz.
Zaten edvar-ı kadimeden beri hiçbir kavimde ehliyet-i talakın kadınlara bahşedildiği görülmemiştir.
Vakıa taife-i nisanın bu haktan mahrum bırakılmasını badi-i nazarda kåide-i adalet ve müsavata münafi, ricalin tahakküm ve tegallübünden münbais gibi görenler bulunabilir.
Lakin bir az ta’mik-i nazar edildiği takdirde bu  cihetin pek büyük bir adalet ve hikmete müstenid ve huk†k-ı nisvanın daha ziyade mahfuziyetini mütekeffil olduğu tezahür eder.
zehr-aludun ne kıymeti olabilir ki bunun devamı bir ni’met olsun?
Hasılı talak, zaruret halinde birtakım fevaid ve mehasini ihtiva ederse de kat’i bir zaruret bulun-  madığı takdirde asla karin-i savab olamaz.
ta beyan olunduğu üzere risaletmeab Efendimiz hazretleriyle ashab-ı kiramının ikå’ bu-  yurmuş oldukları talaklar mutlaka şer’an mu’teber olan birer sebebe, birer hikmet ve maslahata müstenid idi, yoksa hiçbiri abes yere, bila-sebeb vaki’ olmamıştır.
Artık isr-i nebeviye ittiba’ etmeleri icab eden efrad-ı ümmetin de bir sebeb-i şer’iye müstenid olmaksızın talakta bulunmaları elbette şayan-ı tahsin bir hareket ola-  maz.
Talak hakkındaki i’tirazatı red:
Bazı garb müellifleri şeriat-i İslamiyyenin tecviz buyurmuş olduğu teaddüd-i zevcat aleyhinde bulundukları  gibi bir zaman da talakın meşruiyyeti hakkında birçok i’tirazat dermiyan etmişlerdi.
Garbiyyunu her hususda taklidden, onların bil-cümle efkarını tasvibden bir zevk-i vicdani hisseden bazı müslümanlar da bu i’tirazata iştirakten kendilerini alamıyor-  lar.
Hıristiyanlık aleminde nikah, nam-ı akdes-i ilahiye akd edilir bir rabıtadan ibaret telakk¢ olunduğu cihetle bu mukaddes rabıtayı ref’ ve izale etmek salahiyet-i be- şeriyye haricindedir.
Bu rabıta-i daimenin zevali ancak mevt gibi mukadderat-ı ilahiyyenin vücuduna menuttur, başka suretle kåbil olamaz.
Halbuki nikah, rıza-yı tarafeyn ile yapılan bir akd-i şer’i ve medeniden başka değildir.
Nikah, nasıl ki ihtiyacat-ı tabiiyye ve ictimaiyyeden ma’dud ise bazı es-  babdan naşi zevceyn arasında vuk†’-ı iftirak da bir zaruret-i hayatiyyeden ibarettir.
Vakıa dini, dünyevi birçok mesalih ve mehasini mutazammın olan nikahı bir zaruret tahakkuk etmedikçe  izale etmek mahzurdan hali değildir.
Fakat bir zaruret tahakkuk ettiği takdirde de bu rabıtayı izale etmekten daha ma’k†l, daha şayan-ı tasvib bir hareket olamaz.
Nitekim talakın aleyhinde bulununlar da ahiren ilcayı zaruretle bu tarika ister istemez süluk etmişlerdir.
Ez-cümle bir zamanlar talak aleyhinde bulunan garb kilisesi muahharan tefrik-i ebdan usulünü kabule muztar kalmıştır.
Şark kilisesi ise daha ziyade icabat-ı ictimaiyyeye inkıyada mecburiyet görerek me’murin-i ruhaniyye vasıtasıyla akd edilen bir akdin yine aynı vasıta ile ref’ edilebileceğine kåni’ olmuştur.
Bugün Ortodoks ve Rum kiliseleri kånunlarınca da nikah birçok sebeblerden dolayı ref’ edilmektedir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     faatten ziyade mazarrat tevlid edebileceğinden şayan-ı tasvib görülemez.
Maamafih kadınların her halde emr-i talaka malikiyyetini tasvib eden erkekler bulunursa bunlar kendi  zevcelerine emr-i talaklarını tefviz edebilirler.
Bu hususda kendilerine kimse müdahale edemez.
Fakat sonra  zevcelerimiz bizi tatlik ettidiye müracaat ederek mahkemeleri işgål etmemelidirler!..
Bu babda varid-i hatır olan bir cihet daha vardır ki o da emr-i talakın zaten nazar-ı şeriatte mebg†z olan talaka tevessül olunması bir hacet ve zarurete müstenid  değil mi idi?
Acaba iş mahkemenin takdirine kalınca bu babdaki maksad te’min edilebilir mi?
Elbette edilemez.
Farz ediniz ki zevc zevcesinin su’-i ahlakından, cevher-i ismetten mahrumiyetinden bahsederek beynleri-  nin tefriki için mahkemeye müracaat ediyor; fakat bu hususda lazım gelen delaili ihzar edemiyor.
Şimdi böyle itham ettiği bir kadınla idame-i zevciyyete mecbur edilecek, değil mi?
Acaba bu hal ile beraber idame-i zevciyyet nasıl kåbil olabilir?
Artık bu iki refik-i hayatın hey’et-i ictimaiyye arasındaki mevki’leri ne olur?
Diyelim ki zevc ihzar ettiği delail ve beyyinata binaen mahkemeden talak kararı aldı; bu halde kadının hali ne olur?
Her nasılsa bir kere ahlaksızlıkta bulunmuş, yahud böyle bir fazihadan damen-i ismeti beri olduğu halde mücerred ihzar edilen delailen binaen bu faziha ile mahkumiyet bedbahtlığına duçar olmuş olan bu kadın için artık cem’iyet arasında yaşamak ne kadar kesb-i  müşkilat eder.
Ya bunlardan dünyaya gelmiş olan çocukların atisini, nasıye-i namusları üzerinde na-kåbil-i  zeval bir surette nümayan olacak olan lekeyi düşünmek lazım gelmez mi?
Hakim huzurunda analarının sefaheti, su’-i terbiyesi sabit olduktan sonra artık bunlar kendi validelerine  karşı ne gibi bir his ile mütehassis olacaklardır?
Acaba validelerinin bu fazihasını böyle teşhire sebeb olan pederleri hakkında dahi ne gibi bir fikirde bulunacaklardır?
Artık bunların arasında muhabbet ve samimiyetten eser kalır mı?
Binaenaleyh talak mes’elesini mahkemeye tevdi’ etmekten ise yalnız zevcin takdirine, vicdanına, terbiye-i  diniyyesine tefviz eylemek elbette daha ziyade muvafık-ı hikmet ve maslahattır.
Fil-vaki’ talak hakkındaki müsaade-i şer’iyyeyi su’-i isti’mal eden birtakım erkeklere maatteessüf tesadüf olunuyor, fakat bu kusur, terbiye-i İslamiyyeye bi-hakkın nail olamayan kimselere raci’dir.
El-hasıl her hangi nokta-i nazardan bakılırsa bakılsın şeriat-i münevveremizin talak hususundaki ahkam-ı  Kåbil-i inkar değildir ki kadınlar (hey’et-i umumiyeleri i’tibariyle) fikren, aklen ne kadar i’tila ederlerse etsinler erkekler kadar metanete, selamet-i zihne, isabet-i muhakemeye muvaffak olamazlar.
Kadınların teşkilat-ı di-  mağiyyeleri, halat-ı latife-i ruhiyyeleri, der’uhde ettikleri vezaif-i hususiyyeleri bu gibi hasailde erkekler ile bir seviyede bulunabilmelerine mani’dir.
Kadınlar hilkaten zaifdirler, nahafet-i bünyeleri, letafet-i fıtriyyeleri erkekler kadar tazyikåt-ı ruhiyyeye mu-  kåvemet edebilmelerine müsaid değildir.
Bazen en adi bir sebeble pek derin bir yeis ve teessüre duçar olurlar.
Safvet-i kalbleri icabatından olarak pek çabuk ilkåat-ı hariciyyeye mağlubiyetle muhakemelerini gåib edebilirler.
Artık bu hal ile beraber ehemmiyet-i mahsusası  kåbil-i inkar olmayan hakk-ı talakın kadınlara bahşedilmesi nasıl muvafık olur?
Bu halde ebgazü'l-mübahat  olan talakın daha ziyade vuk†’ bulmasına sebebiyet verilmiş olmaz mı?
Talakın kesret-i vuk†u ise hikmet-i ic-  timaiyyeye münafidir, her vechile mes’udiyetini arzu ettiğimiz cins-i latif-i nisanın menfaatiyle gayr-ı kåbil-i te’lifdir.
Bu babda hatıra gelen bir suret vardır ki o da bitterazi akd edilen nikahın yine bi't-terazi ref’ edilebilme-  sidir.
Bu suret, vehle-i ulada makrun-ı adalet görülebilir, lakin güzelce düşünülerse bunun da hikmet ve maslahata muvafık olmadığı tezahür eder.
Bu suret, evvelen hikmet-i ictimaiyyeye münafi olarak zevcenin salahiyetini tezyid edeceği halde zevcin  hakk-ı tabiisini tenk¢sa bais olur.
Zevc, zevcesinin mehrini i’taya, nafakasını tedarike ve sair bir kısım ihtiyacat-ı hayatiyyesini te’mine mecbur tutuluyor, zevcenin nail olduğu bu kadar huk†ka mukåbil zevc de hakk-ı talaka müstakillen malik bulunuyor.
Artık erkeğe verilen bu hak neden çok görülmelidir?
Ni’met, külfete göre değil midir?
Saniyen zevc talaka muztar kaldığı takdirde zevcesinin rızasını istihsale mecbur olacağından bu hal müş-  kilata bais ve ledel-hace talaktan muntazar olan mesalihin husulüne mani’ olur.
Maahaza ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran bu babda kadınlara bir ruhsat-ı mahsusa bahşedilmiştir.
Şöyle ki:
Hakk-ı talakın yalnız zevce aidiyetini kendi mülahazasına mülaim görmeyen bir kadın hin-i izdivacda bu hakka malikiyyetini şart olarak dermiyan edebilir, emr-i talak usul-i meşruası dairesinde kendisine tefviz edilmedikçe akd-i nikaha muvafakat etmez.
Bu tarika tevessül etmediği takdirde ise bu hakkın yalnız zevce aidiyetini kabul  etmiş olacağından bit-tabi’ muahharan iştikaya, kendisini mağdur addetmeye salahiyeti kalmaz.
Yalnız şunu arz edeyim ki kadınların böyle bir ruhsattan istifadeye kalkışmaları kendileri için çok kere men-  SEBILÜRREŞAD                -  -  ediyor, kendilerini afv ü mağfiretine mazhar buyuruyor.
O halde nüşuzunu terk ederek daire-i itaate rücu’ eden zevceleriniz hakkında sizin afv u safh ile muamele etmeniz evla olmaz mı?
Yine denilmiş oluyor ki:
Kadınlar her ne kadar zaif oldukları cihetle haklarında erkekler tarafından vaki’ olacak mezalimi def’e muktedir değillerse de Cenab-ı Hak kuvvet ve azamete, adalet-i mutlakaya malik oldu- ğundan kadınlara zulmeden erkeklerden ahz-ı intikåma kådirdir.
Erkekler bu ciheti düşünüp de kadınlara zulmetmekten ve onları bila-lüzum tatlik etmekten hazer  etsinler!
Fil-hak¢ka kadınlar zaifdirler, pek rak¢k bir hisse malik olduklarından cüz’i bir vesile ile muhakemelerini,  i’tidallerini gåib ederek hiddetlerine mağlub olabilirler ve çok kere bir maksad-ı mahsusa müstenid olmaksızın zevcin hoşuna gitmeyecek lakırdılarda bulunurlar.
Fakat kuvvet-i bedeniyyeye, metanet-i kalbe, hüsn-i muhakemeye malik olması lazım gelen bir erkek için yakışmaz ki hemen böyle bir hali vesile ittihaz ederek talaka tevessül etsin.
Bir erkek refika-i hayatının bazı kusurları hakkında iğmaz-ı ayn etmelidir.
Hüsn-i siyaset ve idaresiyle şerike-i hayatının ahlak ve etvarını ıslaha çalışmalıdır.
Bir kimse hulken, hılkaten kerih gördüğü zevcesinin bu haline tahammül eder de onu taht-ı ni-  kahında ibkå eyler ise me’muldür ki bu yüzden büyük bir mükafata, mesela hayırlı evlada nail olur da artık aralarındaki kerahet ve münaferet bir muhabbet ve ülfete münkalib olur.
Nitekim:
(     ayet-i celilesi bu hikmet-i aliyyeyi natıktır.
Milletimizin mütedeyyin bir kitle-i İslamiyye, hükumetimizin bir cumhuriyet-i İslamiyye olması i’tibariyle  cumhuriyetimizin istinad edeceği esasat-ı ictimaiyye ve huk†kuyyenin an’anatımıza tevafuk eylemisi bir zarurettir.
Kendilerini bu zaruretle mukayyed addetmeyen-  hikmet-ittisamı da her türlü tenk¢data hedef olmaktan mütealidir.
Talak hakkındaki tahzirat-ı şer’iyye:
Evvelce de beyan olunduğu üzere talak ancak bir zaruret-i hayatiyyeden dolayı cevaz-ı şer’iye iktiran etmiştir.
Yoksa talakta asıl olan hurmettir.
Bir zaruret  tahakkuk etmedikçe rabıta-i zevciyyetin muhafazasıyla talaktan ictinab edilmesi hususunda birçok vesaya-  yı şer’iyye, tenbihat-ı aliye vardır.
Ez-cümle:
(    emr-i ilahisi mucebince zevc, zevcesiyle hüsn-i muaşerete, yani kavlen, fiilen lütuf ve ihsan ile muamelede bulunmaya diyaneten mecburdur.
Enes bin Malik radiyallahu teala-anh diyor ki:
Ben Hazret-i PeygamberdenMü’minlerin iman cihetiyle ekmeli kimdir?diye sual ettim.
Aleyhis-salatü ves-  selam hazretleri de ( ) diye cevab i’ta buyurdular.
Diğer bir hadis-i nebevide de (  ...)  Mebsut-ı Serahside deniliyor ki:
Bazı ulemaya göre bir zaruret tahakkuk etmedikçe talak, mübah olmaz.
Nitekim:
( ) hadis-i şerifi mücerred istifa-yı huzuzat maksadıyla muttasıl kadın alıp boşayan kimselerin ne kadar mezmum bir harekette bulunduklarını göstermektedir.
da beyan olunduğu üzere bila-hacet vuk†’ bulan talak ile nikahdan beklenilen faideler fevt olur, gerek zevceye ve gerek zevcenin evlad ve ekåribine beyhude yere eza ve cefa edilmiş olur.
İşte bu vechile talak mahzurdan hali değildir.
Binaenaleyh bir kadın  zevcinin meşru’ emirlerine itaat eder, hasbel-beşeriyye kendisinden sadır olmuş bulunan nüşuzu, su’-i imtizacı terk eyler ise artık öyle bir kadını tatlik etmek şime-i insaf ve diyanetle kåbil-i te’lif olamaz.
Nitekim Furkån-ı mübinde:
(   ) buyurulmuştur ki Zevceleriniz size itaet ederlerse artık onlardan iftiraka vesile aramayınız.mealindedir.
Bu emr-i celil-i ilahinin ma-ba’dinde:
(   ) buyuruluyor ki pek mühim tenbihat-ı Sübhaniyyeyi mutazammındır.
Adeta denilmiş oluyor ki:
Cenab-ı Allah kemal-i ulviyet ve kibriyasıyla beraber asi kullarının tevbelerini kabul  (Nisa Suresi ) (Nisa Suresi ) (Nisa Suresi ) (Nisa Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     teokrasinin mevcud olup olmadığını bilmek lazımdır.
Muamelatta en büyük ve zi-şümul bir esas-ı metin olan İcma’-ı ümmetdüstur-ı şer’isi; nasa aid kavaninin tanziminde, idarede, tarz-ı mesaide ma’mulün-bih olması  lazım gelenEzmanın tegayyürüyle ahkam tebeddül eder.Kåide külliye-i fıkhiyyesi; Hulefa-yı Raşidinin hak ve adle muvafık olarak tarz-ı idarede valilerini serbest bırakmaları ve bu valilerinmeşveretesasına istinaden icra-yı umur eylemeleri; İslamiyetin devr-i teşekkül ve te’sisine müsadif olan zaman-ı peygamberide umur-ı milletin bizzat Cenab-ı Peygamber tarafından ümmetin vekilleri demek olan ashab-ı kiram ile bi'l-müşavere  icra edilmesi; İslamiyetin düstur-ı esasisi olan Kur’an-ı Kerimde (   ) ayet-i celilesinin ibadullah üzerine meşvereti hükm eylemesi vazıhan, sarahaten, yak¢nen gösteriyor ki:
Müslümanlıkta, teokrasi yoktur ve olamaz.
Beş on müstebid hükümdarın ruh-ı İslama mugåyir olarak yaptıkları keyfi kånunlar bit-tabi’ İslamiyete izafe edilemezBatıl mak¢sün-aleyh olamaz.
İslamiyetin huk†k-ı millete ne kadar riayetkar oldu- ğunun en büyük delili irtihal-i nübüvvet-penahiden sonra ilk hulefanın –vasiyyet-i peygamberi mucebince–  millet tarafından bil-intihab ta’yin edilmesidir.
Onüç asır mukaddem bugün en müterakk¢ idare addolunan cumhuriyetin hak¢k¢ ma’nasıyla banisi olan Müslümanlık, intihab ettiği emirin adaletsizliği takdirinde hal’ı hak-  kını yine ümmete bahşetmiştir ki:
Bu kuvveti haiz olan milletin kavanin tanzimine olan salahiyeti ve bu hakka malikiyeti bizatihi sabit olur.
Klerikalizme gelince:Cenab-ı Hak tarafından vaz’ edildiği iddia olunan an’anelerin la-yetegayyer kånunlar addolunarak Cenab-ı Hakkın tercümanları addolunan ruhaniler tarafından tefsir edilmesitarzında telk¢n edilmek istenilen bu mesleğin de İslamiyetle kat’iyyen bir alakası yoktur.
Belki Hıristiyanlığa aid akåidin mahsulatındandır.
İslamiyette ne ruhbaniyet ne de ruhaniler mevcuddur.
Kur’an-ı Kerimin tefsiri hakkı da hiçbir sınıfa, hiçbir alime, hiçbir müesseseye bahş u tahsis edilmemiştir.
Kur’an-ı Kerim bütün beşeriyetin müşterek kånun-ı umumisidir.
Onun yüzünden müstefid olmak isteyen her ferd  için okumak, anlamak, düşünmek hakkı mevcuddur.
Bir halika ubudiyet mecburiyet-i fıtriyyesinden vareste kalması mümkün olamayan beşeriyetin ma’neviyatla kat’-ı  alaka eylemesi mümkün değildir.
Tarih-i edyan gösteriler bulunabilir.
Fakat daima ekaliyette kalmaya mahkum  olan bu kanaatlerin tecelliyat-ı hayatiyyede müsbet bir kıymeti olduğu iddia edilemez.
Ulum-ı ictimaiyye gösteriyor ki:
İhtiyacat, hissiyat, mizac, şerait-i muhitiyye,  ve tekamül kånunlarının te’siratı altında temerküz ve tebellür ve asırların müruruyla te’eyyüd eden desatir-i diniyye ve ictimaiyye en sabit mefkurelerdir ve gittikçe mütekamil bir şekil almaya müstaiddirler.
Cem’iyet ve efrad hayatının her safhasında nüfuz ve kuvvetini gösteren esas mebde’ler nazar-ı dikkate alınmayarak yeni  zihniyetlerin tatbikatı ictimai sarsıntıları, milletlerin inhidamını, tereddisini da’vet eder.
Bunun içindir ki:
Her  milletin kendine has olan evsaf-ı mümeyyizeleri, an’anatı şayan-ı hurmet addolunmuş ve bunlara hakåret kå-  nunen müstelzim-i ceza görülmüştür.
Halbuki garbcılarımız ne ulum-ı ictimaiyyenin düsturlarına, ne de milletin  teşekkülat-ı ruhiyyesine ehemmiyet vermeyerek mebdayı maziye aid olan şeyleri yıkmak lüzumuna kåni’ olmuş-  lardır.
Bu kanaate nazaran,Kurun-ı vüstai bir şekliyet irae eden, teokrasi ve klerikalizmenkåzıyla ma-la-mal olan huk†kiyatımızı bu bakåyadan kurtarmak lazım geliyormuş!"  Ma’lum olduğu üzere ictimaiyat, huk†kiyat yalnız ilme, irfana istinad etmesi iktiza eden ve esasen başka türlü telakk¢ olunmasına imkan mutasavver olmayan  mevzu’lardır ki:
Serbest, tahlili ve tenk¢di münakaşat ile tenevvür eder ve vicdanlar hak¢katin hükmünü verir.
Her hangi bir esasın gayr-ı asri, gayr-ı kafi olduğuna karar verebilmek için,Nikåt-ı istinadiyyemiz maziden, hem de on üç asırlık bir maziden iktibas-ı kuvvet etmektedir.
Beşeriyet ise mütemadiyen tekamüldedir.
Kurun-ı vüsta badiye-nişinanının basit ihtiyaclarını te’min için vaz’ olunan düsturlarla bugünkü müterakk¢ insaniyet idare edil-  meznev’inden indi mantık nazariyeleri bir hüccet, bir burhan teşkil etmez.
Belki madde ve vekåyi’ zikriyle hangi esasatın hangi sebeblerden dolayı terakk¢mize engel  olduğunu, huk†k-ı İslamiyyede adaleti te’min etmeyen, vicdanları tatmin edemeyen hangi kısımlar bulunduğunu zikr etmek icab eder.
Delile istinad etmeyen, vekåyie, temayülat ve ruhiyyat-ı milliyeyye uymayan cereyan-ı fik-riler ilim sahasında bir mevki’ işgål edemez.
O kadar ısrar ile huk†k-ı milliyye arasından teb’id ve tathiri istenilenTeokrasi ve klerikalizmbakåyası acaba cem’iyetimizde mevcud mudur?
Bahsedilen teokrasi, ki kånunların yeryüzünde haşa Cenab-ı Hakkın gölgeleri addolunan müstebid krallar, imparatorlar tarafından  yapılması demektir; kurun-ı ahirede Avrupada zuhura gelen birtakım inkılabat ve cereyanlarda ihdas ve tesmiye edilen bu ta’bir-i ecnebinin ictimaiyatımızla olan  münasebatını tedk¢k etmek için evvel emirde İslamiyette SEBILÜRREŞAD                -  -  Cem’iyet hayatını bu kadar şümul ve vuzuh ile, garbın daha vasıl olabilmekten çok uzak bulunduğu bir fikr-i  teceddüd ve adaletle saha-i tatbikåta isal eden İslamiyet; nasıl olur da din ile dünyayı ayırır?
Müslümanlığı Hıristiyaniyet ekånimiyle memzucen tedk¢k etmek pek yan-  lış bir yoldur.
İslamiyeti başka yollardan değil, ruh-ı safiyyetine hulul etmek, fikr-i tedk¢k ve tahlil ve ta’k¢bi esas ittihaz eylemek şartıyla ihataya çalışmak lazımdır.
Yoksa yanlış mebde’lerden hareket edilirse esasat-ı şer’iyyeden mülhem kånunlarımızda kurun-ı vüstai bir zihniyet görüldüğü, Mecellenin milleti bir asır terakk¢den mahrum bıraktığı, an’anatın mani’-i terakk¢ olduğu yolunda cabeca münkesiru'l-hak¢ka rü’yetler zuhura gelmiş  olur.
Bin üç yüz sene evvel medeniyetin, asriliğin en yüksek esasatını kuran Müslümanlık, muamelatında, uk†batında da garbın bin bir cereyan içinde veche-i istikåmetini, reha-yı ictimaisini, nur-ı vicdanisini kaybeden istihale yine muhtac değildir.
"Huk†k-ı İslamiyye" ve  kuvve-i te’yidiyyesi olankavanin-i şer’iyyeher zaman içindir, ahval-i ruhiyye-i beşeriyyeye muvafık, en yüksek bir kıymet-i ameliyyeyi haizdir.
İmamül-hind Mevlana Ebul-kelamın İngiliz mahkemesine hitaben irad ettiği nutuk Şeriat-i İslamiyye müslümanlara zulme duçar oldukları zaman iki yol göstermiştir.
Birincisi İslam hükumetinin  istibdadına, ikincisi ecnebi hükumetinin istibdadına kar- şıdır.
Birinci yol emr-i bil-ma’ruf ve nehy-i anil-münker vazifesini ifa, hakkı i’lan ve zulmü takbih etmektir.
İkinci yol kılıcı çekip harb etmektir.
Her ikisinde de müslümanlar canlarını feda etmekle rahmet-i ilahiyyeyi ümid ede-  rek, dünya ve ahirette felahı temenni eyleyerek kemal-i sabr u metanetle ölümü karşılamakla me’murdurlar.
Bundan dolayı zalim valilerle mücadele ederken müslümanların cam-ı şehadeti nuş ettiklerini gördüğümüz gibi kelime-i hakkı i’lan ve i’la uğurunda ecnebilerin  eliyle vasıl-ı mertebe-i şehadet olduklarını görürüz.
Müslümanlar bu vadide akvam-i sairenin kaffesini geçmişler  ve bundan dolayı gerekfaaliyet-i askeriyyeleri, gerek faaliyet-i medeniyyeleri i’tibariyle bi-nazir kalmışlardır.
Bu izahatımızdan Hindistan müslümanlarının ikinci hatt-ı hareketi ihtiyar ederek İngiltere'ye i’lan-ı harb  yor ki dünyanın tekevvününden beri insaniyet daima bu ruhdan iktibas-ı kuvvet etmiş, teselli bulmuştur.
Beşeriyetin ihtiyacat ve tekamül-i fikrisine göre tekamül gösteren din, esasen zannolunduğu gibi ne kralla-  ra –haşa– kuvve-i kudsiyye, vekalet-i ruhaniyye vermiş; ne de hakkı batıl, batılı hak olarak göstermiştir.
Din-i kemal olan İslamiyette ise milletin bütün efradı huk†kan yekdiğerine müsavidir.
Hususi, ruhani imtiyazlara malik hiçbir sınıf mevcud olamaz.
Halife dahil olmak üzere herkes a’malinden mes’uldür.
Şu kadar var ki:Dünya ahiretin tarlasıdır.diyen dinilemilletmefhumlarını bir addeden İslamiyet şeriatle dünyayı ayırmamıştır.
Bu iki cihet, hayatının her  safha-i tezahüratında infisali mümkün olmayan ecza-yı asliyyedendir.
Ma’nevi kuvvetlerdir ki, maddi sahalarda intizamı ve gåye denilen mefkureleri tevlid eder.
Hiçbir şey maksadsız ve sebebsiz olamayacağından mesai-i  maddiyye de bila-sebeb değildir.
Müslümanlık hayat-ı dünyayı bir münteha olarak telakk¢ etmez.
Diğer aleme müntehi bir tarik addeder.
Bunun için yekdiğerine merbut olan maddi ve ma’nevi hayatı asla tefrik etmez.
İslamiyet sade akåid ve  ruhiyyatla iktifa etmeyerek muamelat-ı nasa aid kaffe-i umuru, ictimaiyatı, fenniyatı, tarihi, ulumu ihtiva et-mek üzere bir müessese-i külliyye vücuda getirmiştir.
Binaenaleyh:
Müslüman ve mütedeyyin olan Türk din ve  dünyasının nazımı olan bir kånun tanır ki o da Kur-’an-ı Kerimdir.
Görülüyor ki:
Bütün iddialara rağmen hey’et-i ictimaiyyemiz hiçbir bakåya ile ma’lul değildir.
Belki asl-ı  hayatımızdan, ictimaiyatımızdan, ruhumuzdan tathiri iktiza eden bir bakåya vardır ki:
O da tahlile, tedk¢ke gayr-ı müstenid, mahiyet-i ilmiyyesi, kıymet-i tatbikiyyesi olmayan indi garbcılık cereyanından ibarettir.
Pek haksız olarak (laik) bir esas addolunan (demokrasi) asır-  lardan beri İslamiyet muhitinde yaşamış ve tecelliyat-ı guna- guniyle cihanı nurlandırmış bir umdedir.
Yalnız isminin "huk†k-ı ibad" olması, frenkçe olmaması bir kusur  olacak ki garbcılarımızı alakadar etmiyor.Huk†k-ı ibado kadar vacibür-riaye bir hak, tarz-ı idarede o kadar mecburiyyü'l-icra bir umdedir ki herkes bu hududu  tecavüz etmemekle ve muhafaza etmekle mükellefdir.
Nef’i am için zarar-ı has ihtiyar olunur,Cumhura muhalefet kuvve-i hatadandır.desatiri bu ruhu ifade edecek esaslardır.
Hayatı umumiyyede bizzat en yüksek makåmattan en ufak me’muriyete kadar herkes  ümmetin umur ve hususatının tesviyesi için ecir-i has mevkiinde olup ancak cumur-ı müsliminin re’yi hakim ve nafizdir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    daşlarından evvel hizmet-i vataniyye şitaban olmalarını emrediyor.
Müslümanlar bu gibi harekat-ı milliyenin  kuyruğu değil, başı olmalıdır.Allaha binlerce şükür ki benim bu da’vetim heba olmadı.
Bil-akis icabetle kar- şılandı.
Bugün de lehül-hamd müslümanların kollarını sıvayarak işe başladıklarını, harekat-ı milliyeye iştirak ettiklerini görüyorum.
Burada İngilterenin hilafet-i İslamiyyeye karşı irtikab ettiği mezalimi tekrar etmek istemiyorum.
Bunları herkes biliyor.
Yalnız şunu söylemekle iktifa edeceğim ki  şu iki sene zarfında bir gün bir gece geçmemiştir ki ben herkese karşı bu mezalimi i’lan etmiş olmayayım.
Herkesin önünde bağıramam ki:
Hilafet-i İslamiyye'yi ayak-  larıyla çiğneyen, Hindistanda irtikab ettiği fecayi’den dolayı nedamet duymayan devlet, bu memleketin bir tek evladından zerre kadar sadakat bekleyemez.
Çünkü bu devlet, İslamın ve müslümanların bi-eman düşmanı olduğunu isbat etmiştir.
Biz bu hükumetin zalim olduğunu ve izale edilmesi lazım geldiğini söylüyoruz.
Hükumet niçin hiddet ediyor?
Ona zalim olduğu halde "Adilsin, bildiğinden vaz-  geçme, ta’k¢b ettiğin yolda devam et!mealinde mi sözler söyleyelim?
Buna suret-i kat’iyyede imkan yoktur.
Garib olan cihet, hükumetin iki eksik nutku bulup onları aleyhimde medar-ı itham addetmesidir.
Acaba hükumet bunlardan başka bir şey bulmadı mı?
Yazdığım binlerce makåleler, irad ettiğim birçok nutuklar içinde yalnız bu iki nutku mu buldu?
Hükumet bütün yazılarımı ele alsa her birinde ihtilal-cuyane fikirler bulabilir.
Hükumet pekala bilir ki ihtilal prensipleriyle ünsiyetim de yeni değildir.
Bil-akis en küçük yaşımdan beri  bunlarla meşg†lüm.
On sekiz yaşından i’tibaren hayat-ı tahririyyeye başladım.
Bütün gençliğimi yazı yazmakla, nutuk irad etmekle ifna ettim.
Bütün milleti ihtilal prensiplerini kabule da’vet ettim.
Bundan dolayı hükumet  beni tevk¢f ederek dört sene habsetmişti.
Fakat bu da beni ifa-yı vazifeden men’ etmedi.
En şiddetli murakabeler altında herkesi ikåza çalıştım.
Zaten hayatımın yegane hedefi budur.
Binaenaleyh bana isnad ettiğiniz töhmetten teberriye hiç mahal yoktur.
Çünkü sizin töhmet addettiğiniz bu hareket-i İslamiyyeyi ben ihzar ettim ve bu harekettir ki efkar-ı İslamiyyede azim bir inkılab yapmış, müslümanları bugünkü vaz’iyete isal eylemiştir.
Müslümanlar  benim fikirlerimi kabul etmekle sizin nazarınızda benim şerik-i cürmüm olmuştur ve benim üzerimde tatbik edeceğiniz cezaya istihkåk kesb eylemişlerdir.
Ben  senesinde neşrine başladığım mecmuasıyla müslümanları bu cinayete teşvike başlamış, Hindularla evhid-i mesai etmelerine çalışmıştım..
Hükümet bu meetmeleri ve ölünceye kadar onunla mücadele etmeleri  iktiza ettiği aşikardır.
Halbuki Hindistan müslümanları birinci hatt-ı hareketi tercih ederek silah kaldırmayacaklarını, kan dökmeyeceklerini, İngiltere'ye boykotaj  tatbik etmekle, İngiltere ile teşrik-i mesai etmemekle iktifa edeceklerini beyan ettiler.
Ve bu suretle İngiltere hükumetine karşı ancak bir hükumet-i İslamiyyeye karşı ta’k¢b olunabilecek bir hatt-ı hareket ta’k¢b etmiş oluyorlar.
Gerçi Hindistan müslümanlarının birinci hatt-ı  hareketi ta’k¢b ederek İngiltereye i’lan-ı harb etmelerine imkan yoktur.
Fakat bu müslümanlar kendilerini  İngiliz toplarının ağzına atmaktan, İngilizlerin yolunu parçalanmış gövdeleriyle seddetmekten aciz değillerdir.
İngilterenin bu müsamahakarlığı takdir etmesi icab etmez miydi?
Hükumetin mahza beni cezaya duçar etmek için buraya getirmesi beni hiçbir vakit müteessir etmez.
Beni  müteessir eden cihet, bir müslümanın doğruyu söylemesi taleb olunacağı yerde, kånun-ı cezanın yüz yirmi dör-  düncü maddesi hakkı söyleyeni duçar-ı ceza ettiğinden dolayı, her müslümanın susmasını istemek ve müslümanların zalime "zalimsin!" demelerine mani’ olmaktır.
Halbuki müslüman, tarih-i İslamın ilk devirlerinde en cebbar hükümdarlara karşı:Zalimsiniz!der ve hiçbir cezadan, hiçbir işkenceden korkmazdı!
Bu vaz’iyet  ileüncü maddenizin ihdas ettiği vaz’iyeti bir kere mukåyese ediniz!
Fakat pek elim olmakla beraber şurası kåbil-i inkar değildir ki bu şerefsiz inkılabdan, ecnebilerin diyar-ı İslamiyye'ye musallat olmalarından bizzat müslümanlar  mes’uldürler.
Çünkü müslümanlar hayat-ı İslamiyyenin butün hasaisini zayi’ etmişler, ubudiyet rezailinin kaffesini kabul eylemişler ve hal-i hazırlarıyla İslamın başına bir felaket kesilmişlerdir.
Bunu söylüyorken ve müslümanlar arasında zalimlere yardıkçılık eden, zulme perestiş eden adamlar bulunduğunu görüyorken kalbim parçalanıyor.
Fe ilallahil-müşteka, sümme, ilallahil-müştekå!
Yalnız müslümanların bu feci’ hali hiçbir vakit İslamın tealim-i garrasını lekeleyemez.
Kitab-ı kerimimizin hıfz ettiği bu tealim müslümanların ecnebilere, müstebidlere kul, köle olarak yaşamalarını hiçbir vechile tecviz etmiyor.
Bil-akis daima hür yaşamalarını, yahud namuslarıyla  ölmelerini emrediyor.
Bundan dolayıdır ki on iki sene mukaddem, neşretmekte olduğum de müslümanlara şunu hatır-  latmıştım ki:Müslümanlara ecdad-ı izamlarından kendilerine intikål eden en şanlı miras, hürriyet uğurun-  da mücahede, hakkı i’la uğurunda can vermektir.
Binaenaleyh bu mirasa bi-hakkın sahib olmaları lazımdır.
Din-i İslam müslümanların herkesden ve sair vatanSEBILÜRREŞAD                 -  -  dır?
İhtilal bu ise ben de ihtilalciyim.
Ve işte karşınızda bulunuyorum.
İstediğiniz cezayı tatbik ediniz.
Fakat iyi biliniz ki bizim teşebbüsatımız muvaffakiyetle tetevvüc ettiği zaman sizin ihtilal tesmiye ettiğiniz harekat (vatanperverlik) ve (hürriyet uğurunda cihad) namını alır.
Dün  İrlanda rehberlerine siz de (asi ve ihtilalci) diyordunuz.
Fakat bugün bunlara (hürriyet kahramanları) deniliyor.
Hürriyet, zulüm ve kahrın döktüğü kanlarla irva olunur.
Hindistan hükumeti de bu vazifeyi ifa ediyor.
Sözümü bitirmeden evvel bu da’vada benim aleyhimde çalışan vatandaşlarıma da birkaç söz söylemek  isterim:
Efendiler, emin olunuz ki sizin tarz-ı hareketinizden şahsen hiç müteessir değilim.
Hatta sizi yalancılık ve tezvir ile de itham etmem.
Çünkü bütün söyledikleriniz doğrudur.
Yalnız hükumetin istibdadına, zulmüne,  İslama karşı i’lan ettiği harbde hükumete zahir olmakla Allaha karşı isyan etmiş oluyorsunuz.
Eminim ki vicdanınız sizi tevbih ediyor.
Fakat sizi bu tarz-ı hareketi  ihtiyara mecbur ettiklerini biliyorum.
Çünkü fak¢rsiniz.
Başka bir vasıta ile karnızı doyurmaya imkan bulamıyorsunuz.
Kendinizde hak uğurunda felaketlere, musibetlere  tahammül kudretini de görmüyorsunuz.
Binaenaleyh sizi takbih etmiyorum.
Sizi afvediyorum ve Cenab-ı Hakkın da sizi afv etmesini temenni ediyorum.
Bundan başka da’va vekili de kendi vatandaşımdır.
Nasıl bir adam olduğunu bilmiyorum.
Fakat görüyorum ki da’va ile alakadarlığı aldığı paradan ibarettir.
Bundan dolayı da kendisine karşı hiçbir iğbirar hissetmiyorum.
Yalnız cümlesine karşı Peygamber-i İslamın şu duasını  tekrar edeceğim::
Ya Rabbi kavmimi mazhar-ı hidayet eyle, çünkü cahildirler."  Hakim efendi!
Size de ancak benden evvel bu vaz’iyette duran mü’minlerin söylediklerini söyleyeceğim:
) Ne hüküm verecek iseniz veriniz.
Sizin hükmünüz ancak bu hayat-ı dünyaya aiddir.Çünkü zerre kadar bir iğbirar, zerre kadar bir elem hissetmiyorum.
Cezanız ne olursa olsun, bunun ehemmiyeti yoktur.
Çünkü benim da’vam hükumet iledir.
Bir şahıs ile değildir.
Hükumet bozuk olduktan sonra hükumet me’murundan hayır umulamaz.
Sözlerimi aynı mevki’de duran büyük bir Avrupalının aynı vaz’iyette iken söylediği sözlerle bitireceğim:
En ağır cezayı veriniz.
Çünkü siz cezayı veriyorken benim hakkımda belki biraz şefkat hissedersiniz.
Halbuki ben sizin cezanızı dinliyor iken zerre kadar bir endişe  hissetmeyeceğim.
Hakim efendi!
Söz uzadı.
Ayrılmak zamanı geldi.
Burada aramızda geçen hadisatı tarih kaydedecektir.
Biz  bu hadiseyi birlikte ihdas eyledik.
Siz hakimlik sandalyesaiye tahammül edemedi, 'i seddetti.
Ben de  ı ısdara başladım.
Bu sefer hükumet beni derdest etti ve habsetti.
in hülasa-i neşriyatı "Ölüm  veya hürriyetti.
Bugün (Mahatma Gandi)nin Hindular arasında neşretmekte olduğu da’veti biz senesinde tamamlamıştık.
Mahbesden çıktıktan sonra yine eskisi gibi prensiplerimi neşretmeye başladım.
(Kalküta)da taht-ı riyasetimde akd olunan hilafet kongresinde şu kararın ittihazına saik olmuştum:
Hükumet dalaletinde devam ederek Hilafete müteallık metalibimizi dinlemediği takdirde müslümanlar eva-  mir-i diniyeye tevfikan hükumetle her rabıtayı kesmeye mecbur olacaklardır.
Yine bu kongrede şeriat-i İslamiyyeye göre hükumetle müslümanların teşrik-i mesai etmemeleri lazım geldiğini izah etmiştim.
Yine aynı kongrede müslümanların, bu hükumetin hizmet-i askeriyyeye salik olmamaları lazım geldiğini, çünkü bu hükumetin Hilafetle harb ettiğini söylemiştim.
Şayan-ı dikkattir ki hükumet (Karaçi)'de bu sözleri  söyleyenleri ceza-dide ettiği halde beni cezaya çarpamıyor.
Halbuki gazetelerde defaat ile bu hükm-i diniyi  i’lan etmiş, riyasetim altında in’ikåd eden üç Hilafet Kongresine bu kararı verdirmiştim.
Geçen iki sene zarfında bütün Hindistan'ı dolaşarak Hilafet mes’elesi, is-  tiklal mes’elesi hakkında nutuklar irad etmiştim.
senesinin Kanunievvelinde (Nağbur) şehrinde in’ikåd eden büyük Hilafet Kongresinde, senesinin Nisanı'nda akd-i ictima’ eden Cem’iyet-i Ulema'ya  ve sair cem’iyetlere de riyaset etmiş, hepsinde nutuklar irad etmiş, bütün bu sözleri söylemiştim.
Bu nutuklarda varid olan metalib hükumetin hoşuna gitmiyorsa niçin bu nutuklarımdan dolayı beni duçar-ı ceza etmiyor da yalnız iki nutkumu serrişte ittihaz ediyor..!?
Bizim hatt-ı hareketimiz hükumete karşı terk-i müvalattır.
Karşımızda hükumet silahlarıyla duruyor ve bizi  ezmek istiyor.
Fakat bu bizi korkutamaz, bizim maddeye ve maddi silahlara i’tikådımız yoktur, biz yalnız Vahid-i Kahhara iman ederiz.
Verdiğimiz fedakarlıklara inanıyoruz.
Bugün silah isti’maline cevaz vermiyoruz.
Silah  isti’mali iktiza ettiği zaman şer’an isti’malinde beis olmadığına kåniim.
Fakat şimdilik buna imkan yoktur.
Binaenaleyh hükumetin bize karşı ta’k¢b ettiği hatt-ı hareket şayan-ı istiğrab değildir.
Hükumat-ı zalimenin hürriyet ve hakkı imha için bütün vesail-i şiddeti isti’mal etmesi pek tabiidir.
Hükumet beni (ihtilal) ile itham ediyor.
(İhtilal) ne demektir?
Bunu anlamak isterim.
(İhtilal) bu bizim henüz muvaffakiyete iktiran etmeyen teşebbüsatımız mı-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  ifrad eylemişler ve o vecaizin kimlere mensub olduğunu ve onun hakkında ulema tarafından neler söylenildiği  onun zımnında beyan etmişlerdir.
Mevzuumuz olan eser münasebetiyle kütüphaemde bu ilme dair mevcud olan asardan bahsedilecektir.
Ehadis-i müştehireden birkaç misal:
10 – Garib, zaif, mevzu’  11 – La asli lehu, zaif  12 – Sahih    15 – Sahih  16 – Mevzu’  17 – Mevzu’, zaif, hasen  18 – Mevzu’  19 – Sahih  20 – Sahih  21 – Sahih  22 – Mevzu’  23 – Mevzu’  24 – Mevzu’ sinden, ben caniler mevkiinden bu hadiseyi ihzar ettik.
Bizden sonra gelecekler için ibret teşkil edecek olan bu işi artık bitirelim.
Müverrih bekliyor.
İstikbal bu işi itmam etmemize intizar ediyor.
Çünkü bu mahkemenin işi bittikten sonra diğer bir mahkemenin kapısı açılacaktır.
Bu  mahkeme kånun-ı ilahi mahkemesidir.!
Üstad-ı Muhakkik Mehmet Ali Ayni Beyefendiye  Bu vecize-i mübeccele (Ehadis-i müştehire)dendir.
(Hadis) lafzı alel-ıtlak söz ve bilhassa ekabirden me’sur vecizeler ma’nasına olmakla dördüncü asıra yani artık ilm-i hadisin cem’ ve tedvini kemale erinceye kadar (Zat-ı lahuti - simat-ı Nübüvvet-penahi, ashab-ı kiram, tabiin, tebe’-i tabiin, eimme-i müctehidin ve sair ecille-i din)den menk†l bil-cümle vecaiz guna gun maksadla en-  va’-ı te’lifatta zabt olunmuştur.
İlk müellifler ahkam-ı diniyyeye aid eserlerinde baladaki zevatın akvalini karıştır-  mışlar ve cümlesinin kelimat-ı celilesinden de nakleylemişlerdir.
Terbiye-i diniyyeye, zühdiyata, ahlaka müte-  allık eserlerde de bunların envaı mesturdur.
Bir de yalnız akval-i nebeviyyeyi havi olanlar vardır ki ma’lum kütüb-i ehadisdir.
Bunların ekseri sahih ve zaif ve mevzu’  namlarıyla üç büyük aksamı şamil ehadisi havidir.
Bazıları (sıhah) namı altında ancak sahih hadisleri cem’ et-  mişlerdir ki (Sıhah-ı Sitte) bu cümledendir.Resulullah efendimize iftira olarak birtakım menk†lat vardır ki bunlara (Ehadis-i mevzua) derler.
(İbnü'l-Cevzi, İmam San-  ’ani, Ali el-Kåri) te’lifatı olan (Mevzuat) kitapları meşhurdur.
Bir de ravisi nakledilmeyerek elsine-i nasda  (darb-ı mesel) gibi tedavül eden kelamlar vardır ki bunlara (ehadis-i müştehire) derler.
Bunların içinde bala-  da söylediğim kelimatın hepsinden bulunur.
Yani hadis-i peygamberinin envaından, ashab ve tabiin ilh asa-  rından, hatta eski şiirin bir mısraı bile bulunur.
Bunlardan bazıları bizim halkımızın lisanında bile şayi’ olmuş-  tur.
(Darb-ı mesel)lerimizin içine sokulmuştur.
Avam-ı nas, belki ilm-i hadis ile meştagil olmayan bazı havas bunlardan haylisini ehadis-i nebeviyye sandıkları cihetle bazı ulema bunları cem’ edip guna gun namlarla  SEBILÜRREŞAD                -  -  duğunu bildirerek sözüne hitam veriyor ki mezkur risale bizim bu makålemiz menk†latına esasdır.
Yine der ki:
Necmeddinül-Gazzi namındaki bu ilme dair eserinde demiştir ki:
İmam Maverdi (Edebüd-dünya ved-din) Hazret-i Aişeden naklen (İnsanlar içinde Rabbisini arif kimdir) tarzında Resulullah efendimize bir sual  irad edilmiş.
Efendimiz de (Nefsini en iyi bilen)buyurmuşlardır.
Ali el-Kårinin meşhur (Mevzuat)ında baladaki menk†latımız mücmelen irad kılınmıştır.
Yalnız şu nükteyi  ilave eylemiş:
Bu (Men arefe ilh) kelamı (   ) ayet-i kerimesinden müstefaddır.
İntiha Lügaz kabilinden olan bu kelamın halli şöyle olsa gerektir:
İbrahim aleyhi's-selamın milleti yani dini tevhiddir.
Yani (Ma’rifetullah)dır.
Bu ma’rifetullahdan ancak sefihü'n-nefs olanlar iba ve i’raz ederler.
(Sefihü'n-nefs) ki  dikkatsiz, saygısız, izzet-i nefs sahibi olmayan ve nefsinin, zatının hak¢kat-i kemalini bilmeyen zelilü'n-nefsdir.
Şeyh Gålibin:
nükte-i Mevleviyyesinden haberdar olmayan adi, zibidi kimselere derler.
Şu tafsilattan şöyle bir hülasa çıkar:
Nefsini bilmeyen Rabbisini de bilmez." Bunun da aksi bi't-tabi’ şöyle  olur:
Nefsini bilen Rabbisini de bilir.
Vallahu a’lem.
İmam Sehavinin namındaki eseri ise cümlesinin me’hazi olmak i’tibariyle baladaki menk†latımızdan fazla bir şey söylememektedir.
Yalnız (İbnüs-Sem’ani)nin da (Yahya ibn-i Muaz)a isnad ettiği kelam (hüsn, kubh akli midir, şer’i midir?) mebhasinde imiş.
nin hülasası olan fazla bir söz yazmamıştır.
Ebul-Fazl el-Makdisi da zikr etmemekle bunun (hadis-i mevzu’) aksamından dahi ol-  madığına zahib olmuştur.
Zira muhakkık¢n-i hadis indinde bu kelamın aslı hiç sabit değildir.
Yani (hadis-i  mevzu’) bile sayılmaz.
Çünkü (hadis-i mevzu’) yalancılığı  25 – Sahih  26 – Sahih Nümune olarak yalnız (Elif) harfinden eski yolda okumuş yazmış olanlarımızın cümlesine mechul ol-  mayan (Ehadis-i müştehire)den bir mikdarını gåyet muhtasar olarak yazdım.
Bir fırsat bulursam ilm-i hadisin  gåyet nadir hakåyıkını şamil bir mukaddime ile (Ehadis-i müştehire)den bizde meşhur olanları muhtasar ve müfid şerh etmek isterim.
Şimdi ( ) eserine gelelim.
İmam Suyutinin nüshası ender namındaki yüze karib resailini şamil büyük bir eserinde bir risale dahi bu eserin tahk¢kini şamildir.
Eserin ilm-i hadise aid vaz’iyeti hakkında diyor ki:
Bu hadis (sahih) değildir.
İman Nevevinin sında bu babda vaki’ olan suale cevaben buyurmuşlar ki:
Bu eser (sabit) değildir.
İbni Teymiye de bu fikirdedir.
Zerkeşi sinde  (İbnüs-Sam’ani)den naklen bunun ekabir-i suleha-yı İslam'dan (Yahya bin Muaz er-Razi)'nin kelamı olduğunu  söylemiştir.
Eserin bu kısmına dair Suyutinin beyanı bundan ibarettir.
de bu kelam (Ebu Said el-Harraz)a isnad olunmuştur.
Yine nüsah-ı nadireden olan ve nin mufassallarından bulunan  unvan-ı tavilini şamil Şeyh İsmail Acluninin bir eserinde Suyuti'nin baladaki menk†latı serd edildikten sonra  Ebul-muzaffer bin es-Sem’aninin daki kavlini de (merfu’ olarak ma’ruf değildir) tarzında nakledi-  yor.
İbnül-Gars baladaki menk†latı usul-i müstahsene-i müellifin üzere nakl eyledikten sonra kendi tarafından (fakat kütüb-i sufiyye bununla malidir.
Şeyh Muhyiddin-i Arabi ile diğerleri bir hadis sevk eder gibi bunu da irad eylerler.
Fakat şarihi Şeyh Hicazi Vaiz  üstadımız bize buyurdu ki:
Şeyh Muhyiddin-i Arabi hazretleri huffaz-ı hadisden ma’duddur.
Bazı yaranımız de-  dik ki:
Şeyh Muhyiddin hazretlerinin bu babda beyanı şöyledir:
Gerçi hadis rivayet tarikiyle sabit değilse de bizim nezdimizde keşif tarikiyle sabit olmuştur) deyip İmam  Suyutinin bu babda namında bir risalesi ol-  [ İnsanlardan Rabbini bilen kimdir diye Peygamberimize soruldu.
Onlardan kendini iyi bilendir,  buyurdu.] (Bakara Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   söylemiştir.
Benim i’tikådımca her birerleri müctehid-i müstakil olan ve aynı zamanda kelamullah ve kelam-ı Resulullah ilminde sahib-i rüsuh bulunan evliyaullahın şühudu öyle mücerred başını hırkaya çekip düşündüğü esnasında rü’ya görür gibi gönlüne birden bire (Falan kelam hadisdir) veyahud (Usulen tahakkuk eden falan hadis şuhuden sahih değildir) diye evla vermesinden ibaret değildir.
Belki bizler gibi kalbleri dünyanın enva’-ı gavailiyle mali olmayan ve asla kalbi karartıcı havatırla sarsılmayan, mir’at-ı mücella gibi hikmet-i arşiyye ve varidat-ı lahutiyyeye tecelligah bulunan Şeyh-i ekber efendimiz gibi emsali alem-i İslama değil, bütün cihana pek nadir gelmiş zevat, halvetgah-ı kudsilerinde herhangi mes’eleyi tedebbür ederlerse nazır-ı levh-i mahfuz  olan basar-ı basiretlerine o mes’eleye müteallık nak¢r ü kıtmir bil-cümle mebahis-i asliyye ve fer’iyye tecelli edilerek o mes’eleyi hak¢kati ne ise kıl kadar farkı olmamak  üzere aynen ve etrafıyla görür ve onun için her nevi’ tahk¢k ve beyanları mahz-ı hak¢kat olur.
Ahir zamanın aceze-i mutasavvifesi ekabirin asarını etrafıyla okuyup meşarib-i kudsiyyelerini bi-hakkın tedk¢ke üşendiklerinden ve binaenaleyh onları takdir edecek kåbiliyette ol-  madıklarından hemen (Hak erenler her şeye kådirlerdir.
Onlar için erbab-ı teşebbüs ihtiyacı olamaz.
Ol dedikleri olur ves-selam) gibi gayr-ı ameli ve hilaf-ı akl ü hikmet bir laf-ı mutaassıbane ile işi kapatırlar.
Kalbini muztarib eden, müşkillerini halletmek isteyen bir nev-niyazın  suallerine de onu münkir, ehl-i suret töhmetine düşüren bir mukåbele ile bakıp veya uklene bir nazar fırlatıp kendi kåbiliyetsizliklerini setr etmek isterler.
Bazı kamillerin  bazı mesaili zat-ı Nübüvvet-penahinin ruhaniyet-i celilelerinden istimdad ile halletmeleri dahi baladaki ma’ru-  zatım vechile her mes’elenin usul ve füruuyla nazarında tecelli ederek o babda hak¢kat her ne ise bi-aynihi  zuhurundan ibarettir.
Cahil ve bi-idrak kimse veli olamaz.
Hele hak¢katen cismani bir cünuna duçar olan coşkunlar hiçbir saliki irşad eyleyemez.
Bil-cümle evliyaullah-ı kiram ya bizim bildiğimiz şekilde evvela tahsil-i ulum-ı diniyye eyleyerek veyahud kamillerin uzun müddet sohbetlerinde bulunarak kendi tarik-i seyr ü sülukunda müctehid-i mutlak  olmadıkça veliyyullah mertebesine erişmezler.
Onların teberrüken mezahibden birinin mukallidi görünmeleri İslamiyetin suri intizamını haleldar etmemek gibi bir sebeb-i meşkur ilcasıyladır.
Şunu bilmeli ki boy boy her sınıf pişvayan-ı İslamdan her asırda dini tecdid edenler ve ila maşaallah tecdid edecekler miyanındaki müceddidin-i mürşidin içinde hiç ulum-ı zahiriyye ve batıniyyeye gayr-ı vakıf zevat yoktur.
sabit olan kimselerin an’anesiyle Hazret-i Peygamber efendimize bir sözü isnadla (Bu kelam-ı Resulullahdır) diye nakl eyledikleri kelamdır.
Ma’lumdur ki yalancı denilen kimsenin bazen gerçekten Hazret-i Peygamber  efendimizden sahih olarak bir hadis rivayet eylemesi muhtemeldir.
Bu, bir.
Resulullah efendimize yalan-  dan hadis isnad edenler içinde bazen abdal sofular da var.
Pek meşhurdur ki sofunun biri (Halk hükema ve mütekelliminin laflarıyla meşg†l olup Kur’an-ı Kerimin kıraatini unutmuştur) diye hakkında birçok hadis uydurmuş ve kendisi i’tiraf eylemiştir.
Böyle sofular içinde birçok da gerçekten hadis-i nebeviyi işitip rivayet eden bulunamaz mı?
Bu iki.
İmam Buhari gibi bazı mesailde gåyet taassub gösteren zevat; kendi meşrebinde olmayanların rivayetini kabul eylememiş ve belki de bazılarının (cerh)inde ifrat ederek (taz’if) ve hatta (tekzib) eylemişlerdir.
Mesela Hazret-i Buhari İmam-ı A’zamı sahib-i re’ydir diye menk†latını kabul eylemez, belki birçok mahalde zımnen muaheze eyler.
İmam-ı A’zam efendimiz hazretleri ise bil-cümle eimmenin a’zamı olduğu muhakkaktır.
Binaenaleyh İmam Buhari ve İmam Ahmed ibn-i Hanbel derecesindekiler olmasa bile bir kısım muhaddisinin böyle taassub ilcasıyla  bazı azade-meşreb rivayetleri taz’if veya tekzib eylemesi kåbil değil midir?
Hususan bilahare –eimmenin re’y ve rızası hilafına olarak– namlarına mezhebler ihdas edilip de her mezheb ricali içinde mezhebi usul ve kavaidini te’yid ve tercih gayretine düştükleri hengamda kendi işlerine gelmeyen hadisi cerh ve taz’if, gelen zaifi dahi tashih eyleyen fazla gayretkeşler bulunduğu muhakkaktır.
Binaenaleyh:
Biraz daha ifrat edip de zaifi dahi  mevzu’ derecesine indiren olamaz mı?
Nitekim (İbnülCevzi) meşhur ında kütüb-i sıhahda bulunan  bazı ehadisi mevzu’ addeylediği meşhurdur.
İmam Suyutinin namı altında İbnül-Cevzi Mevzuatını tashih için üç cild-i kebiri vardır.
Yahya ibn-i Muaz er-Raziye, yahud Ebu Said Harraz'a isnad olunan işbu kelamın bir kere o zatların bi-  rinin kelamı olduğuna delil ister.
Çünkü bu kelam bu zatların ağzından sudur eylese bile muhtemeldir ki onlar işittikleri kelam-ı Resulullahı ravisiz nakletmiş olabilirler.
Nitekim İmam Maverdinin nakleydiği (   ) hadisi dahi bunu müeyyid-  dir.
Çünkü bu ( ) eserinin müekkid tarzında aynıdır.
Kezalik Ali el-Kårinin istinbatına göre ayetle dahi bu ma’na müeyyeddir.
Ve ecille-i urefa-yı İslam olan muhakkık¢n-i sufiyyenin kabulüyle müşeyyeddir.
Bundan dolayı Şeyh-i ekber hazretleri bu ese-  rin ala tarikiş-şühud tashih edilmiş ehadisden olduğunu SEBILÜRREŞAD                -  -  kat’iyyet-i riyaziyye ile tahdid edilmediği cihetle işbu (Men arefe ilh) eserinin sübut bulmaması kendisinden sudur-ı İslama aid olmaklığı ve usul-i İslamiyyeden bir asla muvafık olmaklığı selb eylemez.
Çünkü azv edildiği zatlar sadr-ı İslamın en büyüklerindendirler.
Bunlardan usul-i İslamiyyeye mübayin veyahud mübaid bir kelam sadır olamaz.
Sonra bu kelam; bunların kendi sözleri olduğu da meşkuktür, kelam-ı Resulullah olmak üzere rivayet edilmesi de muhtemeldir.
Nitekim diğer bir hadis ile hem-mealdir.
Ve bir ayet-i kerimenin mazmununun aynıdır.
Binaenaleyh; bunun münkatı’ veya mürsel, hatta zaif ve belki mevzu’ bir hadis olması derpiş edilse bile her halde mealen bir hadise ve bir ayete müşabih olması daima kudsiyetini muhafaza eyler.
(Mevzu’) dedi- ğimiz hadisler bile en aşağısı dördüncü asr-ı hicr ecille-i muhaddisinin merviyatı miyanında bulunan asar olmakla her hal ü karda ravisi mazbut olmayan ve kısm-ı  a’zamı mecruh kimselerin merviyatı bulunan rivayat-ı tarihiyyeye ve kütüb-i muhazarata ve asar-ı edebiyyeye mak¢s olmayacak derecede ehemmiyetli, sadr-ı İslam sözlerinden olması i’tibariyle çok kıymetlidir.
İlm-i hadise aid, oldukça ehemmiyetli zanneylediğim bazı fevaidin iradı bu makåleyi de nisabına isal eylediği cihetle biz-zarure bunu da burada bırakacağım.
Eserin ma’nası ile diğer mebhasi üçüncü makåleye bırakıyorum.
Misyoner Teşkilatına Karşı Cava Müslümanlarının Mücadeleleri Ahiren (Cava)nın (Veltevereden) şehrinde namıyla aylık bir mecmua intişara başlamıştır.
Bu mecmuanın başmuharriri (Ahmed bin Muhammed Sürkeşi el-Ensari) an asıl Sudanlıdır.
Fariza-i haccı ifa etmek üzere Sudan'dan (Mekke-i Müker-  reme)ye gitmiş, bir müddet Beytullaha mücaveret ettikden sonra on dört sene mukaddem (Cava)'daki İslam  cem’iyetlerinin da’vetiyle Cavaya azimet ve orada tavattun etmiştir.
Muma-ileyh, Ömer Rıza Bey biraderi-  mize gönderdiği bir mektupta, Cavaya muvasalat ettiği zaman gördüğü manzarayı şu suretle tavsif ediyor:
Cavayı muntazam medaris-i İslamiyyeden hali buldum.
Halbuki hıristiyan misyonerlerinden, (Buda) dini-  ne da’vetle meşg†l din naşirlerinden büyük bir ketibe ile karşılaşmıştım.
Bu misyonerlerin naşir-i efkarı olarak birçok gazeteler ve mecmualar basılıyor.
Binlerce hırisCümlesi kümmelin-i müctehidinden ve ecille-i arifin-i  vasılindendirler.
Bir veli hem hakka vasıl olacak derecede en gåmız meratib-i tahk¢k¢ kat’ etsin, hem de ulum-ı  diniyye ve füru’-ı fıkhiyyenin me’hazlarına arif olamayacak derecede aciz bir mukallid bulunsun ve binaenaleyh  esbab-ı vusul-i ilahi olan ibadat ve a’malinde hata ederek veyahud ber-mukteza-yı taklid adem-i yak¢ni ilcasıyla  kör körüne ve bila-zevk ibadatını eda eyleyerek yani ne biçim ibadet ettiğinin kendi farkında olmasın.
Hiç böyle insanları hak yoluna irşad eden veliyyullah ve vasıl  ilallah olur mu?
Bu aczde bu kifayetsizlikle bir kaptana bir vapuru teslim edip de Bahr-i Muhit'ten Amerika'ya yolcu  edilir mi?
Bu; olsa olsa belki –irşada gayr-ı me’mur– bazı hassatullah için tecviz olunabilir.
Baladaki tafsilattan şu netice çıktı.
Bu eser-i şerif ilm-i hadis muktezasınca hiçbir muhaddisden (haddesena fulan an fulan) diye ta Resulullah efendimiz hazretlerine kadar merfu’ olarak işitilmemiş veyahud kezalik (mürsel, münkatı’ zaif) ve hatta mevzu’ olarak da rivayet edilmemiş.
Ondan dolayı hadisçiler (sabit) değildir, diyor-  lar.
Çünkü (mevzu’) aksamından olmak da ilmen bir sübuttur.
Aksam-ı hadisden en son bir kısımdır.
Sonra da hadisdeki bu meratib; kat’i değildir.
Balada biraz  bahseylediğim vechile her muhaddisin enva’-ı hadis ve aksam-ı rüvat hakkında bir usulü var.
İmam Buhari ile Müslim; rüvatı tezkiye hususunda çok müdekkık oldukları ve ahd-i nübüvvete kurbiyetleri hasebiyle üç batın  evvel geçen tabii ve diğerlerini tahk¢k edebilirler farz ediyoruz ve rivayet ettikleri ehadisin kısm-ı a’zamının sıhhatinde gerek muasırları ve gerek sonra gelen ecille-i muhaddisin ittifak ediyorlarsa da yine (Kemaleddin ibn-i el-Humam) gibi bazı muhakkık¢n bu iki kitabın da diğer kütüb-i sıhahdan hiç farkı olmadığını, bunlarda da taz’if edilecek hadis olduğunu ve rical hadislerinde yalancılığı söylenilen kimseler bile bulunduğunu ve daha bu yolda ağırca ithamatı pervasızca söylemişlerdir.
Bu ithamatın bir çoğu nefs-i şüruh-ı de bile ber-tafsil mevcuddur.
Burası tafsil yeri olmadığından şunu söyleyeyim ki ilm-i hadise müntesib olmayan bir alim bir hadis rivayet etse velev ki asrın Gazzalisi bile olsa i’timad etmeyip ehlinden tahk¢k ister.
Hamd olsun bugün ulemayı kiramın bize bıraktıkları usul ve kavaid ve tahk¢kåt-ı bi-şümar sayesinde nice binlerce ehadisin sıhhatine –kudret-i beşeriy-  ye dahilinde– vusul kåbildir.
Ve bu sayede nin beş on, in yirmi otuz kadar hadisinden maada cümlesi sahihdir.
O ehadis-i ma’dude dahi rüvatı cerh edilmek suretiyle k¢l ü kåle ma’ruz olmuşlardır.
Ve hiçbir vakit (mevzu’) değillerdir.
Ehadisin hiçbir kısmı bir  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Kareside çıkan gazetesinin Karesi meb- ’uslarından ve Halk Fırkası a’zasından Hulusi Bey ile yaptığı mülakåtın şayan-ı dikkat kısımlarını ber-vech-i ati naklediyoruz:
– Zat-ı aliniz muhafazakar mı, yoksa liberal veya radikal misiniz?
– An’anat-ı diniyye ve milliyye esasatıyla kåbil-i te’lif olmak şartıyla teceddüd ve terakk¢ye tarafdarım.
– Memleketin, yani müvekkillerinizin ahval-i ruhiyye ve hissiyat-ı diniyye ve milliyesi hakkındaki kanaat ve tedk¢kåtınız nedir?
Daire-i intihabiyyem ahali-i muhteremesinin salabet-i diniyyeleri ve hissiyat-ı milliyyeye yüksek merbutiyetleri ve ahval-i ruhiyyelerinde meyl-i teali ve fazilet bendenizde pek eskiden teessüs etmiş bir kanaat olduğu kemal-i  şükranla her zaman bir averde-i zebanımdır.
– Men’-i Müskirat Kånununun temami-i tatbikine ve hatta teşdidine tarafdarım.
Diğer Karesi meb’usları arkadaşlarım da aynı fikirdedirler.
Kånunun ma’nevi ve  maddi fevaidini tafsil bence zaiddir.
– Meb’usların müvekkillerinin ta’dile tarafdar olduğuna zat-ı aliniz kåni’ misiniz?
– Şer’an haram olan müskirat isti’malini men’ eden kånunun ta’diline bir İslam memleketi ahalisinin ekseriyetle tarafdar olacağını zannetmem.
Maamafih bazı  mütalaat-ı iktisadiyyeye binaen ta’dilata tarafdar olanlar da vardır.
Kanaatime gelince:
Daire-i intihabiyyemin  muhterem halkının kånun-ı hazırın tamamıyla lehinde olduklarına eminim.
– Meclisin ve Halk Fırkasının (laik) bir surette mesa- isine devam olunacağı bazılarınca iddia olunur, ne dersiniz?
– Hükumetimizin din-i resmisi İslamdır.
Akåid ve an’anat-ı diniyye bilhassa Meclisin rehberidir.
Laik surette mesai sebk etmemiş ve etmeyecektir.
Binaenaleyh  bahs olunan iddia varid değildir.
tiyan mektebi Hıristiyanlığı neşir ve ta’mime çalışıyor.
Bu mekteplerin yanı başında muhteşem hastahaneler, eytam ve fukaraya mahsus müesseseler kåim bulunuyordu.
Bütün bu Hıristiyan müesseselerini mensub olduk-  ları hükumetler himaye ediyordu.
Rahiblere milyonlarca rubyeler veriyordu.
Bundan başka bu misyonerlerin asıl memleketlerindeki kuvvetli, zengin ve faal cem’iyetler bunlara her yardımı ibzal ediyor; her vasıta ile maksadlarını tahakkuk ettirmelerini teshil eyliyordu.
Diğer tarafdan ulema-yı İslam fakr u fakadan, vesaitsizlikten pek acınacak bir halde idiler.
Maamafih biz  mukåbil tarafın bütün bu kudretini istisgår ederekNice, nice defalar küçük bir fırka, Allahın yardımıyla, büyük fırkalara galebe çaldı!ayetini okuyarak veAllahın mü’minlere yardımı muhakkakolduğuna dair Kur’an-ı Kerimin tebşiratını vird-i zeban ederek cidale başladık.
Cenab-ı Hakka binlerce şükür birçok zaferler kazandık.
Elhaletü hazihi birçok cem’iyetlerimiz, beş bin talebeyi istiab eden muntazam medreselerimiz ve bunlardan  neş’et eden birçok muallim vaiz, hatib ve mür- şidlerimiz vardır ki hepsi insanları Allah yoluna da’vete vakf-ı hayat etmişlerdir.
Bundan başka bu sene-i hicriyyenin başından i’tibaren, bir tarafdan ecnebi düşmanlarının tecavüzatına, diğer tarafdan cahil dostlarının dalaletlerine karşı cebhe-i İslam'ı  müdafaa etmek için bir mecmua-i diniyye neşrine ve bu suretle bu havalide sakin elli milyon müslümanın ihtiyacatına kifayet etmeyen mekteb ve medreselerimizin eksikliğini telafiye başladık.
Mecmuamız bir tarafdan  esasat-ı hak¢kiyye-i İslamiyyeyi izah, diğer tarafdan düşmanların İslam'a hücum etmek için istinadgah ittihaz  ettikleri mevzu’ ve kazib ehadisi teşhir edeceği gibi ahkamı-ı Kur’aniyye'ye mutabık olan ehadis-i nebeviyyeyi  de neşr eylecektir.
Mecmuamız hem lisan-ı Kur’an ile, hem de Malay lisanıyla ayrı ayrı iki nüsha olarak intişara başlamıştır.
Müslüman kardeşlerimizden ricamız şudur ki mütefekkirleri fikirleriyle, alimleri ilimleriyle, zenginleri servetle-  riyle bize yardım ederek şark-ı baidde Müslümanlığın ve müslümanların halasına yardım etsinler.
Cavada böyle bir mecmua-i İslamiyyenin intişara başlaması bütün müslümanları memnun edeceğine şübhe yoktur.
Müslümanlığa ve müslümanlara karşı türlü  türlü dalalet cereyanları ihdas etmekte olan misyoner teşkilatına karşı Cava müslümanlarının gösterdikleri bu faaliyet cidden mucib-i şükrandır.
Mecmua mebahis-i müfideyi muhtevidir.
Naşirlerini tebrik ve muvaffakiyetlerini temenni eyleriz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  kahtın gittikçe tevessü’ ve Rus ahalinin yüzde doksanı aç olduğu bildirilmektedir.
Köylüler ve Kırgızlar yiyecek bulmak için şehirlere hicret ediyorlar, çünkü Orenburg –Taşkend şimendüfer hattı kafi derecede erzak nakl edemiyor.
Yerli ahali arasında vefeyat yüzde kırkı bulmuştur.
On iki yaşından ufak çocukları iaşe için açılan  Etfal Yurduerzaksızlıktan kapılarını kapamış olduğundan buradaki yirmi yedi bin bivaye çocuğun Rusya'ya  sevklerine mecburiyet görülmektedir.Türkiyeden buraya gelen me’murlar her tarafda ahaliyi Rusya aley-  hine tahrik ediyorlar.
Erzak ve edviye tevziine me’mur olanlar uzak köylere gitmeye korkuyorlar.
Yollar eşkıya ile doludur.
Rusyadan gönderilen erzak tezyid edilmezse kışın nihayetine kadar ahalinin yüzde kırkı kırılmış  olacaktır.
Şeair-i İslamiyyeye, ahlak ve adab-ı umumiyyeye külliyyen mugåyir olan ve binaenaleyh kånunen ef’al-i memnuadan bulunan bu hadise karşısında gerek Polis Müdiriyetinin, gerek Müddei-i umumiliğin ne gibi te- şebbüsat ve ta’k¢batta bulunduğuna dair henüz bir haber alamadık.
Dini Din-i İslam olan devletimizin kånunları bu gibi ahvali kat’iyyen tecviz etmediği, bil-akis men’ eylemiş olduğu halde bir tiyatro kumpanyası şeair-i İslamiyyeye, ahlak ve adab-ı umumiyyeye, ve bunların muhafazasını tekeffül eden kavanin-i devlete karşı nasıl tecavüzde bulunabilir?
Burası cidden mucib-i hayrettir.
O gece tiyatroda ecnebi muhabirleri de bulunmuş ve bu hadiseyi telgraflarla Avrupaya bildirmişler!
Müslümanların hissiyatını pek elim bir surette rencide eden bu hadise hakkında fazla bir şey söylemeye lüzum görmüyoruz.
Ümid ederiz ki hükumet, bir tiyatro kumpanyasının menfaati için kavanin-i devleti çiğnetmeye-  cek ve kulub-i İslamiyyeyi teessür ve infial içinde bırakmayacaktır.
Kimsesiz Kalan Yirmi yedi Bin Çocuk.–  gazetesine yazılıyor:
Türkistanın payitahtı olan (Taşkend) şehrinden Moskova'ya gelen bir telgrafnamede  Bir mevc-i füruğunla alevlendi gönüller, Iman ile çalkalandı zuhur ettiği her yer.
Mülhidlere bir anda eriştirdi hidayet, Vahşilere bahşetti hayat-ı melekiyyet.
Ey vech-i tecelladan inen tabiş-i iman, Ey dine esasatı kuran Hazret-i Kur’an, Bir meş’alesin sen ki yakan nurunu Haktır; Kaldıkça o Hak lem’a-i feyzin yanacaktır.
Bir meş’alesin sen ki tutan el, seni Allah, Düşmezsin o el hep sana oldukça penah.
Ey şem’-i Huda, sen ki tecelli-geh-i Haktın, Söndürmek için sivrilecek elleri yakdın.
Doğdun, aradan geçti bin üç yüz bu kadar yıl, Bir noktanın üstünde husuf olmadı hasıl.
Ey rehberimin kalbine inmiş ezeli nur, Gönlüm senin işrakına olsun ebedi Tur.
Dünyada iken kalbimin a’makına sen dol, Kabrimde sen ruhuma, ey nur, çerağ ol!
Başmuharrir Sahib ve Müdir Ey feyzi, erilmez ebediyyetlere manzur, Ey meşrıkı afak-ı uluhiyyet olan nur, Günden güne sönmekte semalardaki ecram, Lakin edecek nurunu günler senin itmam.
Bir öyle semasın ki hududun ebediyyet, Bir mihr-i ezelsin ki muhitin ehadiyyet.
Dağlar değil, ancak, eğilenler sana karşı, Ulviyyet-i vecdin getirir secdeye arşı.
Ayetlerinin her biri pürnur-i hüda bir Manzume-i şemsiye ki meşhun-i serair.
Her bir kelimen bir ebedi şems-i hakåyık, Her nokta, birer kevkeb-i hak denmeye layık.
Bir parladı şu’len, beşeriyyet uyuyordu, Şemsin gibi vicdanların a’makına vurdu.
Bir başka seher başladı, insanlık uyandı; Ya Rab o ne ulvi, o ne kudsi lemeandı.
Bir vech-i ilahi gibi ettin de sen işråk, Zulmetleri birden bire hep eyledik ihråk.
Biçare beşer kör gibi mechule koşardı, Vahşetlere düşmüştü, karanlıkta yaşardı.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Münzilül-kitab olan zat-ı ecell ü a’lası zükur ve nisanın halık-ı biçunu olup dilediğine dilediği havassı bahş etmiş ve Resul-i Kerimine (   ) ayet-i celilesini vahiy buyurmuş olduğu için erkek kadına tegallüb ve teaddi arzusuna düştükçe kadının senedi, silahı  Kur’an-ı Kerim mahkeme-i adaletine onu da’vet ve murafaayı talebden ibarettir.
O Kur’an-ı Kerim ki hin-i hacette kendisini darağacına çıkaracak kadar aleyhine hükmettiği gibi sırasına göre mansıb-ı kazaya çıkmasına müsaade edecek kadar da lehinde hükümler verir.
Kezalik erkeğe karşı kadını birtakım vazifelerle mükellef kıldığı gibi hadd-i ma’ruf dairesinde erkeğe kadına karşı ne kadar hak vermiş ise kadına da erkeğe karşı o kadar hak vermiştir.
Bu icmalin beyanı tafsile ve her iki sınıfın (yani erkek ile kadının) gerek kendileri ve gerek isti’dadlarıyla etvar-ı müteakıbeleri hakkında sicillat-ı tarihe geçen vekåyi’ ve kütüb-i şerayi’ ile tekvin-i hayevani ulumunun muhtevi olduğu hakåyıka dair bast-ı makåle muhtac olduğundan kadının şeriat-i İslamiyye nazarındaki mevkiini beyana girişmeden evvel baladaki mevzu’ları muhtasaran olsun takdim etmek lazım gelir.
Zükur ile inasın emr-i tekvininden bahsedenler ikisi beyninde şübhe götürmeyecek vech ile sabit birtakım maddi farklar bulunup kadının her cihetle erkekten geri olmadığına ittifak etmişlerdir.
Kadın cisminin irilikçe, tul ve arzca ve etinin, kemiğinin, adelatının, kanının madde-i tekevvünü olan anasırın mikdarınca erkeğin du-  nunda olduğu gibi cümcüme ile cebhesinin hacmince, dimağının hacim ve sikletince, kalbinin vezn  ve hacmince erkeğe müsavi değildir.
Nitekim a’sab ve urukça beynlerinde fark vardır.
Ancak teşrih ile fizyolojia uleması bi'l-ittifak bu bedeni farkları şek ve şübhe-  den ari olarak sabit bilmekle beraber bu farkların zeka, senesinde Fransa İnkılab-ı Kebiri vuk†a gelip deİnsanın huk†k-ı tabiiyyesinamını alan beyanname karar altına alındığı zaman Parisdeki kadınlar Meclis-i Milliye bir ariza takdim ettiler ki bu ariza ile erkeklere aid huk†kta rical ile nisvanın müsavi addedilmelerini taleb ediyorlardı.
Hiç de beklenilmeyen bu büyük hatve o  zamanın adamlarına o kadar giran geldi, ruhlarında öyle bir isyan kopardı ki İnkılab-ı Kebirin en büyük hatibi Şumetinbuna dair Parisli madamlara karşı irad ettiği nutukta:Tabiat vezaif-i ictimaiyyeyi ikiye taksim edip memleketin himaye ve idaresini erkeklere bırakmış ve kadınları ev idaresini tedbir ve tanzime has bir fıtratta vücuda getirmiştirdediğini görüyoruz.
İşte o günden beri erkek ile kadın arasında ciddi bir mübareze başlamış ve tarafeynden her biri kendi da’vasını te’yid için elinden geldiği kadar vesail ve edilleden istifadeye çalışmış-  tır.
Hem de iki tarafın mücadelesi hitabiyat ve hayaliyat kabilinden olan edille serdiyle kalmadı, tarafeyn-i mutehasımeyn yalnız şevahid-i tarihiyye ibrazıyla kanmadı  da onlar da, bunlar da dekåyık-ı ilmiyyeye kadar derin bahislere daldılar.
Ve ilmül-hayat, ilmün-nefs ve ilm-i vezaifil-a’za gibi ulumda takarrur edip hakåik-i sabiteden i’tibar edilmiş, yahud alem-i hak¢kate en yakın addolunmuş mesailden istiane ettiler.
Garibi şu ki mücadeleye  girişen her iki tarafın müdafaasını der’uhde edenler de şu dediğimiz edille-i ilmiyye içinden en sarih ve efkara en gayr-ı müsaid zannolunanları intihab edip dururlar ki bu sayede kadın da’vası müdafi’liği kadını erkek makåmına kåim olacak mertebeye henüz çıkaramadıysa da ona, aranan ümniyeye vasıl olacak ve istihsal edilmek istenen huk†ka yaklaşacak raddede mühim hatveler attırmıştır.
Garblı kadının erkeğe karşı bugünkü mevkii işte budur.
O, yolunu tutturmuş gidiyor.
Ve kavga nihayete erip erkeklere dediklerini kabul ettirinceye kadar kongreler akd ettirecek ve hücec ve beyyinat ile mücadeleye devam edecektir.
Lakin bu haklarını erkeklerin teslim ve  kabul etmeleri nasıl ve ne zaman olacak?
İşte bunu şimdiden kestirmek mümkün değildir.
Müslüman kadına gelince Huda-yı Alim ve Hakimin Kitab-ı Keriminde inzal ettiği ahkam ve huk†k ve vezaif sayesinde cidal ve niza’ zahmetinden kurtulmuştur.
[Nisa Suresi ] SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                erkek dimağının ağırlığından takriben onda bir mikdarı eksiktir.
Ancak ehl-i tetebbu’ ve tecrübe olan birçok  erbab-ı fünun bu nazariyeye karşı gelmiş, şu kadar ki cihet-i muhalefede re’yleri ittihad edememiştir.
Kimi Doktor Teofil gibi bu farkları aslından inkar ediyor.
Kimi erkek ile kadın zekası beynindeki farkı dimağın ağırlığına bağlı görmüyor da dimağ ile cümcümenin hacmiyle mütenasib görüyor.
Kimi de zekadaki farkın menşei dimağlardaki madde-i sincabiye mikdarlarındaki farklarda görmek istiyor.
Bazıları da zeka muh üzerindeki telafif ve çizgiler ile mütenasibdir derler.
Ve buna de-  lilleri hayvanattan bazılarının dimağında telafiften eser görülmediği halde diğer bazılarında telafifden yalnız biri, ikisi veya üçü bulunmasıdır.
Bu babda en ziyade muhalif davranan Madam Nadigde'dir.
Muma-ileyha dimağın  ağırlığı, vezni yalnız yapılan harekat-ı bedeniyye gibi şeylerle alakadar olduğuna kåil olan Spenserin sözünü kabul ile iktifa etmeyerek buna ilaveten bir de zeka-yı insaninin cüsselerle o cüsseler içinde olan dimağların vezinleri beynindeki nisbetlerle takdir olunabileceğini iddia  ve bunun tahallüf kabul etmez bir hak¢kat-i sabite oldu- ğunu farz ettikten sonra adım adım ileri giderek kadının erkekten fıtratı iktizasınca alel-ade daha ziyade zeki olduğu şek ve şübheden vareste olduğunda karar kıldı.
Bu  madamın, edille-i kåtıa-i ilmiyye olarak zu’munu te’yid edecek yegane da’vaErkek ile kadın beynindeki fark erkek cisminin daha iri ve a’sabının daha kavi olmasından ibarettir." diye İngiliz feylesoflarından Stuart Mill  gibi bazı felasifeden menk†l olan kuru bir sözden ileriye gitmediği halde Sosyalist müellifler ikide birde  onun sözleriyle istişhad ve bu babdaki istatistikleri ile mebahis-i sairesini sened ittihaz eder dururlar.
El-hasıl zeka-yı insaninin menşei ve masdar-ı tefavütü hakkında ulema ile etibba balada serd ettiğimiz türlü türlü mezheblere ayrıldılar.
Her birinin lehinde de, aleyhin-  de de o kadar deliller vardır ki bu delillerden hiç birinin insana hak¢kat budur diye itmi’nan ve yak¢n bahşetmek salahiyetini haiz olmadığı kolayca tebeyyün eder.
Ancak şu var ki bu delillerin bizce en çürüğü zeka ile dimağın sıkleti beyninde muttariden telazum bulunduğuna kåil olan nazariyedir.
Zira felsefede, şiiirde, edebiyatta, tabiiyatta ileri gidenlerin bir çoğunda dimağın vezni kadın  dimağından daha hafif olduğu istikra-i kafi ile sübut bulmuştur.** İşin en latifi bu nazariyenin sahib veya müdafii  olan Alman Doktoru (Bişof)un dimağı vefatından sonra tartılarak kadınların dimağından daha hafif çıktı.
Kezalik dak¢k istikralarla sabit oldu ki bazı ma’tuh ve mecnun kadınların dimağı en ağır bilinen kadın dimağlarından irade, sabır ve ikdam gibi kuva-yı akliyye ve melekat-ı nefsiyyeye te’siri olup olmadığında ihtilaf etmişlerdir.
Bazıları bu melekat-ı ma’neviyyenin şuun-ı maddiyye-i bedeniyye ile irtibatı bulunmadığına kåil olup bütün a’za ve cevarihe mevdu’ kuvanın bu a’zanın hacim ve sikletleriyle alakadar olmadığına ve arada görülen tefavütlerin  yaptırılan idman tefavütünden neş’et ettiğine birçok emsile irad ederler.
Bunların nazarında efrad-ı nasda biribirinin misli olan a’za ve cevarih farkları ya am ve külli  veya has ve cüz’i olarak kendilerine yaptırılan riyazet-i bedeniyye ile işigål eden nisvanı misal getirirler.
Köylü kadınlar meşakk-ı a’mali kendilerine iş güç edinmiş olup erkeklerin her yaptığını yaparlar.
İdmanlı kadınların da öyle kuvvetli adalatı olur ki idmansız erkeklerin adalatını fersah fersah geçer.
(Darvin) felsefesede, şiirde, ressamlıkta, heykeltraşlıkta, musik¢de, tabiiyatta şöhret alan er-  keklerle bu mesalikte onların dengi olan kadınların kemikleri beyninde yaptığı mukåyese neticesinde baladaki  mülahazatın sıhhati kabul edilse bile yine her iki sınıf (erkek ile kadın) beynindeki farkın büyük olduğuna kåil olmuştur.
Lakin tesavi-i fıtri tarafdaranı başına kızılca kıyamet koparıp bu farkların sınfiyet (zükuret ve ünuset) muktezası olduğunu inkar ve bunun mahza kadının asırlarca içinde bulunduğu hayat-ı esaret netayicinden bu-  lunduğunu ityan eylerler.
Zürih profesörlerinden Doktor Teofil de bu mes’elede bunlardan yana çıkıp:
"Uzun  asırlarda kadın ile erkek arasında gerek terbiye-i bedeniyye ve akliyye ve gerek mevzu’-ı bahs olan ulumdan  tahsil ettirilecek mikdarlarda müsavat gözetilmiş olaydı netice Darvinin bulduğu neticeden başka olurdu.
Alelhusus şehirli kadınlarda bulduğumuz beden za’fı akvam-ı  vahşiyye ile köy kadınlarında hemen hemen görülmez.
demiştir.
Erkeklerle kadınlar beynindeki tefavüt-i maddinin fıtri, tabii, sınfi ve melakat-ı akliyye ve nefsiyyenin dimağ, yahud cümcüme ile murtabıt, yahud dimağın sikleti ile cismin sikleti beyninde mütenasib ve bu tenasüb ve irtibatın muttarid olduğunu söyleyen nazariyeyi inkar eden-  lerin mezhebi işte budur.
Sosyalist Galatinin bu mezhebe dair birçok te’lifatı* vardır.
Bu iki nazariyeye kåil olanlara gelince bunların elinde yakın vakitlere kadar teslim olunan ve telakk¢ bil-kabul edilen istikrai birçok şevahid vardır.
Furuk-ı tabiiyyeye ve zekanın, dimağın ağırlığı ile alakadar olduğuna kåil olanların pişvalarından biri de meşhur Alman Doktor (Bişof)dur.
Muma-ileyhin musırran iddia ettiğine göre kadın ne yapsa kuva-yı akliyyesi emsali erkeklerin kuvayı akliyyesine yetişemez.
Çünkü kadın dimağının ağırlığı  SEBILÜRREŞAD                -  -  hadiseleri meydana geliyor, bu yüzden bir nice aileler perişan oluyor?
Bu babda vehleten hatıra gelen esbab şunlardır:
Akd-i nikahdan evvel kefaet cihetinin taharri edilmemesi.
Zevceynin güzel bir tezhib ve terbiyeye nail bulunmamaları  İndel-lüzum zevceynin aralarını ıslaha, kendilerini nesayih-i hakimane icrasıyla irşada himmet edilmemesi 4– Esbab-ı maişetin noksanıyla beraber zevceynin sabır ve kanaat gibi mezayadan mahrum bulunmaları Zevceynden birinin veya her ikisinin iffetle, nezahetle kåbil-i te’lif olmayan halattan tevakk¢ etmemesi  Zevcin kumar gibi, işret gibi menhiyyattan kendisini alamaması.
İşte bu saydığımız şeylerden her biri müessese-i izdivacdan beklenilen menafi’ ve mesalihin husulüne ma-  ni’ ve çok kere nikahın talak ile neticelenmesine badi olmaktadır.
Talakın Kesret-i Vuk†una Mani’ Olacak Tedabir-i Ahlakıyye ve İctimaiyye:
vech-i ma’ruz ma’lum olduktan sonra buna mani’ olacak tedabir, tabiatiyle taayyün etmiş demektir.
Fakat  mes’elenin ehemmiyetine binaen biraz izahata lüzum görüyorum:
Tarafeyn kablen-nikah kefaet cihetine i’tina etmelidirler.
Kefaet zevc ile zevcenin neseb, diyanet (salah-ı  hal), servet, hırfet gibi hususatta biri birine mümasil ve müsavi olması veya bu gibi evsafda zevcin zevceden daha yüksek, daha şerefli bir mevki’de bulunmasıdır.
Ma’lumdur ki nazar-ı İslamda insanlar bir asıldan münşaib, yekdiğerine huk†ken müsavidirler.
İnsan-  ların yekdiğerine tefevvuku yalnız zühd ü takva cihetiyledir, ilim ve fazilet i’tibarıyladır.
Yoksa sair hususattan  dolayı aralarında bir mümtaziyet cari değildir.
Böyle olmakla beraber nikahda kefaet aranılması bir maslahat-ı ictimaiyyeye müsteniddir.
Nikahdan muntazar olan fevaid ve mesalihin tecellisini te’min hikmet-i  şer’iyyesine ma’tufdur.
Mu’teberat-ı fıkhiyyemizden de deniliyor ki:
"Nikahın meşruiyetinden maksad; zevceyne aid  olan mesalihin madamül-hayat bir intizam dairesinde cereyan etmesidir.
Bu sayede sıhriyyet teessüs eder, ecanibden olanlar beyninde bir karabet ve müzaheret husule gelir, bunlar biri birinin süruruyla mesrur, kederiyle mükedder olurlar.
Fakat bu gibi ahval, aralarında  müzaheret husule gelen kimselerin yekdiğerine mümasil ağır geliyor.
Hatta yalnız alem-i nisvandaki dimağların vezn ve hacimlerini yekdiğere kıyas edince görülmüş ki Fransa, İngiltere gibi müterakk¢ memleketlerde yaşayan kadınların dimağı Avusturya ile Amerika vahşilerindeki kadın dimağlarından daha hafif ve hacimleri daha azdır.
Bir de insanın dimağı ile cisminin vezni beynindeki nisbet büyük ise de bu nisbet insanda –tuyur gibi– küçük  hayvanattaki nisbetten daha büyük değildir.
Maa haza bir erkeğin lüzumsuz yere talaka tevessül etmesi muvafık olmadığı gibi bir kadının da bila-lüzum zevcinden talakını taleb etmesi, uhde-i nikahdan halas için çare araması asla karin-i savab olamaz.Hangi kadın ki bir zarurete, bir sebeb-i meşrua müstenid olmak-  sızın zevcinden talakını taleb ederse ona cennet rayihası haramdır.mealinde bulunan (   ) hadis-i şerifi böyle bir hareketin ne kadar mezmum olduğunu irae eder.
Asmai diyor ki:
Ben badiyede bir A’rabiyeye tesadüf ettim ki kendisi kadınların en güzeli olduğu halde zevci o nisbette çirkin idi.
Bu melek gibi kadın zevcine diyordu ki "Seni tebşir ederim, ikimiz de cennetliğiz, çünkü  ben senin hüsn-i cemalden mahrumiyetine mübtela olduğum halde sabrediyorum, sabirlerin yeri ise cennettir.
Sen de benim hüsn-i cemalime nailiyetinden dolayı şükrediyorsun, şakirlerin yeri de cennettir!"  El-hasıl bir zaruret tahakkuk etmedikçe talaktan ictinab edilmesi aklen, şer’an lazımdır.
Ebu Davud ile  İbni Maceden mervi olan:
( )  hadis-i şerifi talakın ebgazul-mübahat olduğunu natıktır.
Tezevvüc ediniz, fakat tatlik etmeyiniz, çünkü talak öy-le bir şeydir ki ondan arş-ı Rahman titrermealinde  bulunan ( ) hadis-i şerifi de talakın ne kadar meş’um, lazımü'l-ictinab bir şey  olduğuna şahiddir.
Talakı İntac Eden Ahval-i İctimaiyye:
Acaba nazar-ı İslamda talak bu kadar mezmum oldu- ğu halde neden müslümanlar arasında yine birçok talak SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     kånunlardan büyük bir faide beklememelidir.
Binaenaleyh hey’et-i ictimaiyyemizin intizamını, saadetini, bir-  takım kemalat-ı medeniyye ve insaniyyeden bi-hakkın vayedar olmasını arzu ediyor isek her şeyden evvel memleketimizde dini, ahlak¢ güzel bir tehzib ve terbiyenin inkişafını te’mine çalışmalıyız.
Bu gibi bir tehzib ve terbiyeden mahrum olanlar ne huk†k-ı umumiyyeye riayet edebilirler, ne de zevciyete aid huk†k ve vezaifi ifaya kådir olabilirler.
Ma’lumdur ki cem’iyet halinde yaşayan insanların intizam-ı hayatı, bekå-yı mevcudiyeti birtakım mütekåbil vezaifin ifasına merbuttur.
Bu vezaif esasen iki kısma ayrılır, bir kısmı vezaif-i huk†kiyyedir ki her halde ifası mecburidir.
Bunun şer’i, kånuni birtakım müeyyideleri vardır.
Bu vazifelere adem-i riayet, mes’uliyeti müstelzim olur.
Diğer kısmı ise vezaif-i ahlakıyyedir ki bunun  ifası her halde mecburi değildir.
Bu kısım vezaife adem-i telzim olmaz; şu kadar var ki adem-i riayet, şer’an mezmum, nazar-ı ammede makduh olduğundan sahibi ha-  sail-i insaniyyeden mahrum addolunur.
İşte bir manzume-i ictimaiyye arasında cereyan eden bu iki kısım vezaifin en büyük tecelligahı zevc ile zevcede mesela:
Zevc için zevcesinin mehrini vermek, nafakasını tedarik etmek; zevce için de –bir mani’-i şer’i bulunmadıkça– zevcinin hanesine gitmek, zevcinin meşru’ olan  emirlerine itaat etmek bir vazife-i huk†kiyyedir, zevceyn bu vazifeleri ifaya şer’an ve kånunen mecburdurlar.
Bilakis zevcin zevcesine karşı pek nevazişkar bulunması, refikasını kendi sofrasına alması, zevcenin de yi-  yecekleri taamı pişirip hazırlaması, çocuğunu emzirmesi birer vazife-i ahlakıyyedir.
Zevceyn bu vazifeleri ifaya  hükmen mecbur değildir.
Fakat zevceynin ulviyet-i fıtriyyesi, safvet-i vicdaniyyesi ancak bu vezaif-i ahlakıyyeye  riayetleri halinde mütecelli olur.
Evet.
Vezaif-i huk†kıyyeye riayet mecburi olduğundan bunların ifası o kadar meziyet addolunamaz.
Asıl  meziyet-i zatiyye, fazilet-i ahlakıyye ihtiyara menut olan vezaifin ifası halinde tezahür eder.
Ez-cümle bir kadın için yemek pişirmek, elbise dikmek, evinin nezafetine  i’tina etmek, çamaşır yıkamak, semere-i hayatı olan nevzadı emzirmek öyle birer vezife-i ahlakıyyedir ki onun için bunları ifadan daha güzel bir şeref olamaz.
Hiçbir kadın servet ve samanına, mensub olduğu ailenin mevki’-i ictimaiyyesine bakarak bu gibi güzel va-  zifeleri ifadan istinkaf etmemelidir.
Nebiyy-i ali-şan efendimiz Aliyyül-Murtaza ile Fatımatü'z-Zehra beyninde taksim-i a’malde bulunarak ha-  ric-i beyte aid vezaifi Hazret-i Aliye, umur-ı beytiyyenin hüsn-i temşiyyetini de Hazret-i Fatıma'ya tahsis bu-  ve mütekårib bulunmaları takdirinde tahakkuk eder; beynlerinde evsaf ve ensabca mübaadet olan nüfus-ı be- şeriyye arasında ise mukårenet ve muvaneset vücuda gelmez.
Fil-hak¢ka ahval-i ruhiyye-i beşeriyyeyi tedk¢k edenlerce sabittir ki beyne'n-nas haseb ü nesebin, diyanet ve  faziletin, servet ve hırfetin bir ehemmiyet-i mahsusası vardır, bunlar mefahir-i aliyyeden ma’duddur.
Binaenaleyh  yekdiğerine müzaheret te’sis eden kimseler arasında bu gibi hususatta bir mümaselet ve mücanesetin vücuduna lüzum vardır.
Hiçbir ferd kendisinin akran ve emsalinden olmayan kimseler ile güzelce istinas ve imtizac   edemez, 4 kavl-i hakimanesi meşhurdur.
İşte beşeriyeti meftur bulunduğu bu gibi halat-ı ruhiyyeden büsbütün tecrid etmek kåbil olmadı- ğından kefaet cihetine mümkün mertebe riayet etmek lazım gelir.
Halbuki zamanımızda bu cihete dikkat edilmiyor.
Hele güzel bir tehzibe nail olamayan bir kısım gençler arasında bir nazra-i aşıkånenin in’itafı hemen bir  kaşane-i izdivac te’sisine kifayet ediyor; sonra da en hafif bir ruzgarın temevvücatı bu aşiyane-i saadeti havada  yaprağa döndürüp gidiyor.
Evet..
Çok kere tecrübesiz bir kızcağız nazra-i hevesatına çarpan bir genç ile derhal akd-i izdivaca muvafakat  ediyor; halbuki parlak gördüğü gencin pek sönük bir hayat-ı sefihane içinde yaşadığına bilahare muttali’ olarak yaptığına nedamet ediyor, rabıta-i izdivacı kat’ için  her türlü çarelere baş vurup duruyor.
Yine çok kere akıbet-endiş olmayan bir genc-i nevreside bir kızın melahat-ı cemaline meftun oluyor, onun kelebekler gibi yaldızlı görünen zahir haline bakıyor da onu harim-i ismetine almak için her türlü fedakarlıkta bulunuyor, hayfa ki az sonra bu yaldızlar zail oluyor, nev-demide kızın sireti, mahiyet-i ahlakıyyesi en çirkin bir surette tezahür eyliyor, artık esbab-ı iftiraka tevessülden başka çare kalmıyor!
Velhasıl teehhül edecek kimselerin evvelemirde kefaet cihetini güzelce araştırmaları icab eder.
Aile teşkiline namzed olan gençlere güzel bir tehzib ve terbiye vermelidir.
Gerek cem’iyetlerin ve gerek cem’iyetlerin menşei olan ailelerin intizamı, mes’udiyeti ancak bu tehzib ve terbiye sayesinde tecelli-saz olur.
Bir memleketin huk†ka, cezaya vesair hususata müteallık olan kånunları ne kadar adilane, hikmet-perve-  rane bir surette vaz’ edilmiş olursa olsun o memleketin efradı güzel bir tehzib ve terbiyeye nail olmadıkça bu SEBILÜRREŞAD                -  -  mes’eleyi tedk¢k ve bunun izalesi neye mütevakkıf ise onu taharri eder ve zevceyn hakkında lazım gelen nasihatlerde bulunurlar.
Hakemlerin vazifeleri ıslah-ı beyne çalışmaktır.
Bunlar bu emel ile çalışır iseler Hak teala hazretleri de zev-  ceynin beynlerini te’life, aile arasında hüsn-i ülfet ve imtizacın tekrar zuhuruna muvaffakiyet ihsan buyurur.
Hasılı zevceynin evliya ve akrabası bunların beynindeki rabıta-i zevciyyetin devamını te’mine gayret etmelidir-  ler, hatta aralarında iftirak vaki’ olduğu takdirde dahi bir mahzur-ı şer’i mevcud olmadıkça tavassut ederek iade-i zevciyyete çalışmalıdırlar.
Yoksa infialat-ı nefsaniyyeye mağlub olup da bu gibi bir emr-i hayra tavassuttan ka- çınmak münasib değildir.
Bazen görülüyor ki zevceyn arasında hasbel-beşeriyye adi bir mes’eleden dolayı talak tahaddüs ediyor,  müteakiben bunlar izhar-ı nedamet ederek tecdid-i nikah arzusunda bulunurlar da bunların velileri bu arzu-yı  meşrua muhalefet etmek istiyor.
de beyan olunduğu üzere Ma’kıl bin Yesar kız kardeşini zevc-i mutallakı ile iade-i nikahda bulunmaktan men’ etmişti, bunun üzerine (   ) ayet-i celilesi nazil olmuştur ki:Beynlerinde vech-i şer’i üzere terazi hasıl olunca mutallakaları zevcleriyle tecdid-i nikahdan men’ etmeyinizmealindedir.
Zevceyn; esbab-ı maişetin noksanı halinde sabır ve kanaati elden bırakmamalıdırlar.
Ma’lumdur ki zevc zevcesinin nafakasını te’mine vesair bir kısım ihtiyacat-ı hayatiyyesini tatmine mecburdur.
Madem ki bir kadın nefsini zevcinin harim-i ismetine tahsis ediyor, artık onun esbab-ı maişetini ihzar etmek biz-zarure zevcinin uhdesine terettüb eder.
Bu hususda tarafeynin hallerine, mevki’-i ictimailerine bakılır, servetleriyle mütenasib bir surette nafaka tedarik edilir.
Fakat bazen zevc ihtiyaca duçar olur, birtakım hadisat-ı kevniyye neticesinde servetini, varidatını elden çıkarır, ailesinin maişetini  dilhahı vechile te’minden aciz bir hale gelir.
İşte böyle bir vaz’iyet karşısında fart-ı te’sirata mağlub olup da sabır ve kanaati elden bırakmak caiz olmaz.
Hele zevce için lazımdır ki bu halde pek asilane, kanaatkarane bir harekette bulunsun; mücerred me’kulat ve melbusatındaki  noksandan naşi zevcini rencide-i hatır edecek, zavallı adamın alam-ı kalbiyyesini bir kat daha artıracak lakırdılarda bulunmasın.
Maamafih vüs’at-i maişete nailolan aileler de israfattan hazer etmelidirler.
Vakıa sahib-i servet olan bir  şahsın efrad-ı ailesini dik-i maişet içinde bırakması caiz yurmuşlardı; bütün muhadderat-ı İslamiyyenin seyyidesi olan Hazret-i Fatımatü'z-Zehra bu vazifeleri ifadan  imtina’ buyurmadılar.
Fil-vaki’ zevcinin veya ebeveyninin serveti sayesinde yemek pişirmek, çocuğunu emzirmek gibi vazifeleri bizzat ifadan müstağni olan kadınlar bulunabilir.
Fakat düşünmelidir ki şuun-ı kevniyye muhtelif surette zuhur eder, taliin garib cilveleri vücuda gelir, bugün pek zengin olan bir şahıs yarın pek fak¢r düşebilir, bugün başka-  larını istihdam edenler yarın başkalarına hizmet edecek bir hale ma’ruz kalabilirler.
Artık ezvak-ı hayatiyyesine dalıp da çalgısının latif latif havalarıyla tezyid-i şevk u şetarete çalışmaktan; vaz’iyet-i kibaranesiyle, tezyinat-ı heva-perestanesiyle başkalarının enzar-ı dikkatini celb etmekten başka bir şey düşünmeyen hanım kızlar için biraz da istikbali düşünmek, saadet-i atiyyelerini te’min edebilecek esbabı ihzara çalışmak lazım gelir.
Ebeveyn için de lazımdır ki ileride birer hane sahibesi olacak olan kızlarını bu gibi vezaif-i beytiyyeyi hüsn-i ifa edebilcek bir tarzda yetiştirip terbiye etsinler.
Bir hadis-i nebevide:
(   ) buyurulmuştur.
Yani:Nail olduğu üç kız evladına Cenab-ı Allah onları kendisinden müstağni edeceği zamana kadar infak  ve ihsanda bulunan kimse için Cenab-ı Hak cennetini vacib kılmıştır, meğer ki afv edilmeyecek bir amelde bulunsun."  Binaenaleyh kız evladı hakkında lütuf ve ihsanda bulunmalıdır.
Onların hakkında en büyük lütuf ve ihsan ise  kendilerine güzel, nezih bir terbiye vermekten başka bir şey değildir.
Zevc ile zevce arasında niza’ ve şikåk asarı meşhud olduğu zaman bunların akraba ve esdikåsı bu na-seza ahvali izaleye çalışmalıdırlar.
Vakıa aile hayatında bazen uygunsuzluk yüz gösterebilir; bazen pek ehemmiyetsiz bir şey yüzünden zevceyn  biri birini terk edecek kadar bir hiddete ma’ruz kalabilirler; fakat bu halde bunların akrabası, eviddası için icab  eder ki hadiseyi güzelce tedk¢k ederek mucib-i münaferet olan şeyin izalesine çalışsınlar, bunların arasındaki muhabbet ve samimiyetin tekrar tecellisini te’mine gayret  etsinler.
İşte ( ...
) ayet-i celilesi de bize bu mühim vazifeyi ihzar etmektedir.
Ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran zevceyn beyninde niza’ ve şikåk zuhur edince tarafeyn ailelerinden birer zat hakem ta’yin olunur.
Bunlar mucib-i niza’ olan  (Nisa Suresi )  2/232 SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     deniyyeden mahrum, muhtellüş-şuur bir halde dünyaya gelir.
Bir sarhoş; fatır-ı zi-kudret tarafından dimağına mevdu’ olan cevher-i aklı parçalıyor, mahvediyor; birer  menba’-ı feyz ve hikmet olması iktiza eden kuva-yı selimesini birer fevvare-i çirkab haline getirmiş oluyor.
Bir bade-perest; içkinin su’-i te’siriyle muvazene-i fikriyyesini gåib ederek bir cinnet-i muvakkateye tutulur;  haysiyetini, vakårını paymal ederek herkesin hande-i istihzasına hedef olur, dimağına hücum eden kanın tazyikåtıyla hezeyanda bulunur; ayyaşlığın ruhunda uyandır-  dığı bir emel-i sefihane saikasıyla birtakım gayr-ı meşru’ halata mücasir olur; bunun neticesinde bir ailenin hayatı pek hazin bir surette söner gider.
İşte müskiratın sebebiyet verdiği bu gibi daha nice fecayi’-i ictimaiyyeyi nazar-ı dikkate alan birtakım mütemeddin milletler bugün müskiratın men’i hususunda  pek ziyade çalışıp duruyorlar.
Ulviyetini takdirden aciz bulunduğumuz şeriat-i İslamiyye ise beşeriyet için en büyük bir felaket olan müs-  kiratı on dört asırdan beridir ki suret-i kat’iyyeye tahrim etmiş;Kumardan, hamrdan ve bu gibi muzır i’tiyadattan ictinab ediniz ki nail-i felah olasınızhitab-ı bülendiyle müntesiblerini ikåz ve irşad etmekte bulunmuştur.
Artık müslüman bulunmak şerefini haiz olanlar nasıl olur da bu gibi menhiyyatı irtikab ederek hem mukaddes dinlerinin ahkam-ı ulviyyesine muhalefet, hem de  mensub oldukları cem’iyetin, ailelerin tealisine, saadet-i hayatiyyesine hıyanet edebilirler?
Ves-selamu ala menittebaa'l-hüda.
Alem değişiyor, her şey tebeddül ediyor, teakub-i emsaldir ki bize bir devam manzarası irae etmektedir.
Sabit  gördüğümüz dağlar, en sert kayalar da bir sehab-ı seyyar gibi uçup gidiyor, anasır-ı cismiyyemizi terkib eden ecza-yı ferdiyyenin biri gidip yerine diğerleri gelmekte, ahval-i dahiliyyemiz de la-yenkatı’ tahavvül etmekte-  dir.
(   ) - - Bir halk-i cedid nikåb-ı rak¢ki altında vuk†a gelen hadisat-ı mütegayyireye alem diyoruz, bu hadisat-ı mütevaliyyenin tarz-ı cereyanına (hilkat) ta’bir ediyoruz.
Hikmet de bu tarz cereyana dikkatten başka ne olabilir?
değildir.
Fakat israfata meydan vermek, mevcud serveti beyhude yere telef etmek de muvafık olamaz.
Çünkü nafile yere sarf edilen bir servet atiyen aile için mucib-i nedamet olabilir.
( )  5– Zevceynden her biri afif, nezih bir hayata malik olmalıdır.
Bir erkek şaibe-i töhmetten hali olmayan yerlere devam ederse, bir erkek efrad-ı ailesinin medar-ı  hayatı olan kazancını, servetini mücerred kendi huzuzat-ı nefsaniyyesi uğurunda sarf eylerse onun refika-i hayatı kendisini afif, vazife-şinas bir zevcin daire-i ismetinde bulunmakla nasıl mübahi addedilebilir?
Bilakis bir kadın fazilet-i ahlakıyye erbabının bulunamayacakları yerlere giderse, bir kadın cevher-pare-i  vücudunu bir sütre-i nezahetle setr etmeyip de birtakım heva-perestanın temaşagah-ı ihtirasına vaz’ ederse onun zevci ruhen, vicdanen nasıl müsterih olabilir?
İşte ahlak-ı fazıla ashabınca son derece makduh olan bu gibi çirkin etvar ve harekatdan pek ziyade kaçınılmalıdır ki rabıta-i zevciyyet inhilalden masun kalsın.
Zevc; kumar gibi, işret gibi aheng-i ictimaiyi ifsad eden menhiyyattan ictinab etmelidir.
Bir kere kumar birçok mehazir-i ictimaiyyeyi müstelzim olduğu cihetle şer’-i şerifde kat’iyyen haramdır, belahet ve sefahet  asarından ma’duddur.
Kumara mübtela olanlar servetlerini gayr-ı meşru’ bir surette elden çıkarırlar, bi't-tabi’  bunun meş’um bir neticesi olmak üzere de daima bir hüzün ve keder içinde yaşar, pek feci’ bir manzara-i sefalet irae ederler.
Bir kumarbaz çoluk çocuğunu asla düşünmez; ba-husus kumar yüzünden gåib ettiği servetinin acılarını daima efrad-ı ailesinden çıkarmak ister.
Artık böyle bir ailenin intizamı bozulmaz mı?
Esbab-ı saadeti zail olmaz mı?
Müskirata gelince bu da bil-cümle fezayih-i ictimaiyyenin müvellidi olduğu için şeriat-i İslamiyye'de kat’iyyen  haramdır.
Müskirat; ümmül-habaisdir.
Daima zuhuruna şahid olduğumuz cinayetlerin, aile vuk†atının, ihtilaf ve iftirak hadiselerinin bir çoğu mücerred müskirat yüzündendir.
Müskirat ile ülfet edenlerden cem’iyet-i beşeriyye  bir hayır beklememelidir, bil-akis bu gibi kimseler hem kendi aileleri için, hem de bütün bir hey’et-i ictimaiyye için pek muzır addedilmelidirler.
Mayiat-ı keuliyyenin her katresi bir semm-i kåtildir.
Bu zehr-i seyyalin mühlik olan te’siratı er geç kendini gösterir; hayfa ki bu zehrabe-i mezelletin ihzar ettiği müdhiş netice yalnız işret-  perestin şahsına münhasır kalmaz.
Çok kere onun evlad ve ahfadına sirayet eder.
Tıbben sabittir ki esir-i işret olan eşhasın çocukları birçok ilel ve emraza müstaid ve alel-ekser sıhhat-i beSEBILÜRREŞAD                 -  -  Biz İslamiyetin her asıra göre bir kånun yapabileceği mes’elesini mutlaka Avrupadan öğrenmek isteriz, denilirse, birkaç nümune gösterelim:
Okyanus-ı Atlantikten Cancis nehrine kadar hükmü cari olan Kur’an, yalnız usul-i dini değil; en ufak  kabileden en muazzam bir hükumet-i mütemeddineye varıncaya kadar lazım gelen şuun-ı mütenevviayı müştemil bir kitabdır.
Şeriat-i İslamiyye mutlakiyet ve istibdada mu- arızdır, bu şeriat en cahil bir müslümanı bile hükumet-i meşruta ve kånun fikrini tamamen kabule müsaid kılar.
Meşrutiyet, demokratik alem-i İslamda bir hadis-i ilmi değil, belki bir emr-i dinidir.
İslamiyet naşir-i medeniyyettir, hayır ve şerre hizmeti inkar kabul edecek şeylerden değildir.
İslamiyet İspanyanın (Tac) nehrinden Hindistanın (Ganc) nehrine kadar kol kanad salarak aktar-ı arza a’lam-ı temeddünü diktiği zamanlar Avrupa gåyet kesif bir cehl ve zulmet içinde buluyordu.
Avrupa ziyayı iğne deliğinden görebilicek derecede zulmet-i fikr içinde bulunduğu zamanlar, alem-i İs-  lamdan gåyet parlak bir nur yükseliyordu, kurun-ı vüstaya medeniyet hep diyar-ı İslam'dan gelmiştir.
Yevmi gazetelerimizin verdiği ma’lumata göre İstanbul'a ait ticaret-i hariciyye ihsaiyatı altı ay zarfında  milyon liralık idhalata mukåbil ancak milyon liradan biraz ziyade ihracatımız olmuştur.
Rüsumat İdaresi Temmuz ve Ağustos aylarına dair ihsaiyatını toplamış ve bin-netice bu iki ay zarfında idhalat ve ihracatın şu mikdarda olduğu anlaşılmıştır:
İdhalat  İhracat İki aylık fark  Yevmi gazeteler bu mes’eleyi mevzu’-ı bahs ediyorken bu mühim hadisenin maalesef ne hükumetin, ne  meb’uslarımızın, ne de muktesidlerimizin nazar-ı dikkatini kafi derecede celb etmediğini ve ihracat ile idhalat  tevzin edilmezse atinin pek vahim olacağını söylüyorBiz hilkate, yani hadisat-ı meşhude arasındaki nis-  betlere ne dereceye kadar tevfik-i hareket edebilir isek kainatın sırr-ı tekevvününe de o nisbette takarrüb etmiş oluruz.
Hiçbir millet kendi kendine kalamaz.
Amerikada uçan bir kuşun bile bugün varlığımızla bir alakası, Bahr-i Muhit-i Kebirin ziya-yı şems nüfuz edemeyen derinlikleri içinde yüzen bir balığın da hisse-i vücudu vardır.
Bu balık da bir şeydir.
Fakat kendinden başka bir şey değildir.
İnsan iki ayakla yürür; bunlardan biri nisbet-i zatiyyedir, diğeri de nisbet-i izafiyyedir.
İşte şehrah-ı medeniyyet bu nisbetin nokta-i ittisalinden geçer.
Bu noktaya ehl-i şeriatSırat-ı müstak¢mdiyorlar, ehl-i tarikatHatt-ı istiva, erbab-ı hükumetİstiklalta’bir ediyorlar.
İrade ve hürriyeti ehl-i hikmet alel-ıtlak faaliyet-i ihtiyariyye ile ta’rif ediyorlar, İslamiyet de mümkün olduğu kadar şu iki nisbet üzerinde durabilmekten ibarettir, diyorlar.
İnsanın bir ayn-ı sabitesi olmasaydı, kainata gelişi güzel bir su akıntısı nazarıyla bakılabilirdi.
(Ben) lafzının  delalet ettiği ma’na, ne ise hak¢kat-i sabitesi de odur.
İnsanlar geçer, dağlar uçar; fakat enaniyet bak¢dir.
Çünkü  mahiyet mec’ul değildir.
Bir millet icad edilmez, idare edilir.
Bir nizam her yerde mucib-i intizam olsaydı, en mükemmel bir kånunun her tarafda tabiiyyül-cereyan olması lazım gelirdi.
Bir insanın ruhu demek onun hak¢kati, onun şey’iyyeti demektir.
Her şey bir şeydir.
Fa-  kat hiçbir şey demek değildir.
Hükumet her hangi bir şekilde olursa olsun idaresiyle mükellef olduğu memleketin şerait-i hayatiyyesini kullanacak bir kuvvetten baş-  ka ne olabilir?
Kånunlarımızı kaldırıp atalım demiyoruz; alınmış olanların suver-i tatbikıyyesini te’min edelim, kåbiliyet-i hazmiyyesi olmayan şeyleri midemize indirmekte isti’cal etmeyelim diyoruz.
Kütüb-i fıkhiyyeden alınmış olan bir- çok maddelerin dahi ta’diline ihtiyac vardır.
Menafi’-i mağsubun adem-i tazmini maddesinin bugün hikmet-i mevcuddiyyeti kalmamıştır, bunu peka’la değiştirebiliriz, Mezheb-i Hanefide bulunmazsa Mezheb-i Şafiiden alabiliriz.
Çünkü o da sıhhati müsellem bir şeriate istinad  ediyor.
Biz asran muhtac olduğumuz bir kånuna malik değil isek, bu kendi kusurumuzdan neş’et ediyor.
Elverir ki taht-ı te’sirinde bulunduğumuz ahvali bi-hakkın takdir edercek adamlarımız bulunsun.
Avrupa, İncilcileri işe karıştırmıyormuş!
Doğrudur.
Çünkü onda hayat-ı ictimaiyyenin te’minine aid incir çekirdeği kadar bir şey bulamıyorlar.
Fakat İslamiyet cevahir-i hayatiyye ile doludur.
Yalnız tedk¢kåt-ı ilmiyye sı-  kıntılarına biraz katlanmak ister.
Teşri’ te’life benzemez.
Çünkü iştigål ile intihab başka başka şeylerdir.
Neseb-i izafiyye, yahud takdirat-ı zamaniyye dediğimiz tercih-i mesailden başka bir şey midir?
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     İsmet ve iffet, gayret ve faaliyet, fedakarlık hislerinin ulviyeti i’tibariyle her vechile şayan-ı tahsin olan Türk kadını bu memleketi halas-ı kat’inin son merahiline kadar  emniyetle götürecek en mühim kuvvet-i ictimaiyyedir.
Kendilerine asriler sıfatını verenlerin bu mühim kuvvet-i ictimaiyyeyi felce uğratmak, onun müstahsil ve nafi’ mahiyetini öldürmek, onu müstehlik ve muzır, calib-i tehlike bir amil-i tefessüh haline koymak istediklerini, hiç olmazsa memleketin milyonlarını heder etmek ve ettirmekle maddeten isbat ediyorlar.
Bunun böyle olacağını biz mütemadiyen söylüyoruz.
Hakåik-ı maddiyenin kåhir belagati de haklı olduğumuzu isbat ediyor.
Bari bu belağat-i maddiyye icra-yı te’sir  etse..!
Din-i mübin-i İslamın bütün dünyayı tenvir ve bütün beşeriyeti mazhar-ı hidayet edeceği muhakkaktır.
Gün geçtikçe bu hak¢kati birçok mütefekkir insanların idrak ve ifade ettiklerini görüyoruz.
Bu hak¢kati ifade edenler miyanında Hindistan'ın ve bütün şarkın en büyük  şairi ve en şayan-ı hürmet hakimi (Rabindranath Tagor)'u görüyoruz.
kåri’leri müşarun-iley-hi  tanırlar.
ve unvanlıyla müşarun-ileyh asarından tercüme ettiğimiz bir-  kaç makåle kåri’lerimizin takdiriyle karşılanmıştı.
Bu defa Hindistanın (Kalküta) şehrinde intişar etmekte olan refikimizden sütur-ı atiyyeyi iktibas ediyoruz.
Refikimiz diyor ki:
İngilizce gazeteleri muhabirlerinden biri, Hindistanın şair-i meşhuru (Rabindranath Tagor)danHindistanda İngiliz hakimiyetihakkında ne düşündüğünü sormuş ve muma-ileyh atideki cevabı vermiştir:
– İngiliz hakimiyetinin şayan-ı muahaze gördüğüm noktası son derece mükemmel olması, her türlü hisden ve şuurdan mahrum olan bir makineye ben-  zemesidir.
Bu zalim makine Hindistanın ümidlerini, hissiyatını, temennilerini zir ü zeber etmiştir.
Müstebid ve mutlak bir hükumet olduğu söylenilen (Devlet-i Timuriye) İngiliz hükumetinden daha hisli ve daha vic-  danlı idi.
Onun zir-i hakimiyetinde kalb-i beşer huzur ve itminandan nasibedar oluyor,efrad için terakk¢ ve inkişaf kapıları açık bulunuyordu.
Fakat İngilizlerin Hindistana geldikleri günden beri Hindilerin yüzlerine karşı her kapı kapanmış ve Hindliler kendilerini inhitata duçar olmuş bir millet olarak görmeye başlamışlardır.
lar.
Bu söz çok doğrudur.
Memleketimizden milyonların mütemadiyen harice akması bin-netice badi-i iflas olur.
Bu hak¢kati takdir etmemek mümkün değildir.
Fakat memleketin bazı münevverleri bu işlerle meşg†l olmaya vakit bulamıyorlar ki.
İşi gücü garblılaşmak yani kadınları açmak, kadınları erkeklerle ihtilata sevk etmek, kadın-  ları tiyatro ve şanolarına, sinema perdelerine çıkarmak olan, memleketimizde aile hayatını yıkmak olan bu kısım münevverler memleketin hayatı böyle iktisadi tehlikeler karşısında bulunduğu takdir ederek kadınlarımızı garblılaştıracağız diye Avrupa emtiasına, Avrupa'dan gelen  müzeyyenata, Avrupadan gönderilen pudralara, lavantalara, ince çoraplara, ipeklere, kürklere vasi bir saha-i  revac te’min ederek milyonlarımızın memleket haricine akmasına sebebiyet verecekleri yerde öyle, namusuyla yaşayan kadınlarımızı hayat-ı memlekete su’-i te’sir icra edecek, belki bir musibet getirecek yollara dökmeseler..
Bu suretle memlekete, memleketin iktisadiyatına, memleketin ictimaiyatına hizmet etseler…  Hiç şübhe etmeyiz ki bu memleketin milyonları Avrupa'dan, Amerika'dan idhal olunan faideli şeylere, ma-  kinelere verilmiyor.
Avrupadan memleketimize yalnız havaic-i zaruriyye, alat-ı sanaiyye idhal edilse hiçbir vakit harice akan milyonlarımız, vahim bir tehlike teşkil  etmez.
Bu milyonların vahim bir tehlike-i iktisadiyye teşkil etmesi sırf israf, sırf frenklere benzemek için idhal  edilen lüzumsuz şeylere verilmesinden ileri geliyor ki bu lüzumsuz şeyler yukarıda izah ettiğimiz müzeyyinattır.
Halbuki bizim Türk kadını, Anadolu kadını, böyle değildir.
O timsal-i iffet, o mücessem-i namus ve hamiyyet  olan müslüman kadını, tamamıyla müstahsil, tamamıyla nafibir insandır.
Melbusatının ipekliğini kendi ihzar eder, kendisi nesc eder, sadeliği, hak¢k¢ ve samimi milliyetperverliği, memleketin en mühim unsur-ı müstah-  sili derecesine kendisini yükselten faaliyet ve gayreti, Avrupaya milyonlarımızı gönderen asrilere bir nümune-i imtisal teşkil etmesi lazımdır.
Bu asriler iyi düşünmeli ki bu memleketi zafere sevk eden, bu memleketin yedi düvele karşı mukåvemetini te’min eden, bu memleketi dahili, harici her muvaffakiyete isal için her fedakarlığı göze alarak Türkiyenin şanını i’la eden, hakk-ı hayatını ve hakk-ı hürriyyet ve istiklalini kazanmak için çalışan, tabiatle mücadele eden, eken, biçen, koşan Türk kadınıdır.
Maazallah bütün memleketimizin kadınları bu as-  rilerin icad etmeye çalıştıkları ve bazı nümuneleri şurada burada görülen u’cube-i hilkat gibi bir şey olaydı bu  memleket kat’iyyen kurtulamazdı.
Bu amil-i necat göz önünde daima bulundurulmalı ve daima ona imtisal olunmalıdır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  cem’iyet-i hafiyye teşkil ve bir kisve-i mahsusa telebbüs ettiklerini söylüyorlar.
Bu cevab gerçi mantık¢dir, fakat Farmasonların menşei zalam-ı tarihe karışmış ve halk da uzun zamandan beri onlara alışmış ve onların ictimai teşkilat vücuda getirmiş olduklarını anlamış bulunuyor.
Ehl-i Salib, sınıf farklarını, sınıf mücadelatını izale etmek için vücuda getirilmiş bir cem’iyettir.
Şunu unut-  mamak lazımdır ki bu cemaate muhalefet edecek büyük bir kitle vardır.
Ehl-i Salib Cem’iyeti, siyasi bir cem’iyet değildir.
Kanaat-i siyasiyyeleri muhtelif olan birçok ricali ihtiva et-  mektedir.
İngilterede teşekkül eden yeni Ehl-i Salib hakkında İngiliz gazetelerinin verdikleri ma’lumat dermiyan ettikleri i’tirazat bundan ibarettir.
İbret ve İntibah Levhaları :
Selanikte bulunan mültecilerle Adalarda vaz’iyetleri tahammül-fersa bir hal alan biçare yerli müslümanların Anadoluya nakli için gönderilen vapurlarla Giride giden bir müslüman kardeşimiz, bir zamanlar müslüman  hakimiyeti altında bulunan adanın bugünkü halini, oradaki dindaşlarımızın muztarib ve perişan vaz’iyetlerini  gazetesine gönderdiği bir mektup ile izah ediyor.
Pek elim ve feci’ hadisatı nakl eden bu mektubun bazı fıkralarını müslümanların enzar-ı ibret ve intibahına vaz’ ediyoruz.
Mektup sahibi diyor ki:
Teşrinisanininuncu Perşembe günü zevalde İzmir'den Hanya'ya müteveccihen hareket ettik.
Cuma  günü dörtte Hanya limanının önünde bulunuyorduk.
Şehri görmek için geminin zabitan ve mürettebatının hemen hepsi güvertede toplanmışlardı.
Şehrin minareleri siyah bulutlar altında hazin ve me’yus parlıyorlardı.
O aralık karanlık ufukları bürüyordu.
İlk iskeleye çıkıldığı zaman rıhtım üzerinde bulunan Yalı Cami’-i şerifi göze çarptı.
Her şeyi eskisi gibi duran bu camiin denize müteveccih cebhesine Rumca bir levha ta’lik edilmiş.
Dik-  kat ettik, levhada (Kahve Liyot) ibaresi yazılmıştı.
Zaten cami’ ile rıhtım arasında bulunan meydanlığa konulan masa ve sandalyeler de burasının bir kahvehane, hatta bir birahane haline ifrağ edildiğini gösteriyordu.
Şehir tarafındaki cephesine ise daha büyük bir levha ile acente i’lanı asılmış olduğunu görünce, hemen fotoğrafını almak aklıma geldi; iki poz çıkardıktan sonra şehir  tarafına yürüdüğüm zaman etrafımda bulunan Rumlar da bir homurdanmadır, başladı; fakat uzaktan başlarına Brahma Dini, müsalemet dinidir.
Müslümanlık Hindistanlılara hamaset ve cengaverane şehamet ruhunu  nefh etmiştir.
Hindistanda müslümanların adedi artıyor.
Putperestlerin adedi tenakus ediyor.
Hindistanda bir inkılab vuk†’ bulursa bütün Hindistan müslüman olur.
fakat herhalde o zamanki Hindistan hükumeti bugünkü hükumetten çok iyi olur.
Avrupa memleketlerinin en asrisi olan İngilterede şu sıralarda garib bir fikir ve mefkurenin yeni bir hayata mazhar olduğunu görüyoruz.
Son posta ile gelen  İngiliz matbuatı, iki sene mukaddem vücud bulan Ehl-i Salib Teşkilat-ı Hafiyyesi hakkında ma’lumat veriyor, ez-cümle diyor ki:
Ehl-i Salib cemaatine mensub efrad garib ve calib-i dikkat bir elbiseyi labis olarak (West Minister) Kilisesinde medfunMechul Askerin kabri etrafında icra-yı ayin etmişlerdir.
Bu hareket azim bir merak uyandırmıştır.
Yeni Ehl-i Salib cemaatinin hedefleri arkadaşlık, hemşehrilik, vatandaşlık hissiyatını takviye etmektir.
Bu hedefler hiçbir vechile şayan-ı muahaze değildir.
Ehl-i Salib cemaatine dahil rical de şayan-ı hürmet zevattır.
Asıl calib-i dikkat olan cihet, cemaatin teşkilat-ı hafiyyesi ve cemaate mensub efradın hususi elbiseler iktisa  etmeleridir.
Cemaat rüesasından birkaç zatın mütenakız beyanatı Ehl-i Salibi ihata eden esrarengiz mahiyeti bir kat daha derinleştirmiştir.
Mesela Ceneral (Beton), cemaati teşkil etmek ve cemaate mensub efradın aynı elbiseyi giymelerinden maksad müsavat-ı haseni takviye etmek olduğunu söylemiştir.
Bunu kabul edelim.
Fakat hafi ictima’lar akdindeki ma’na ne?
İctima’ların hafi olarak akdi birçok şübheler hasıl etmektedir.
Bu cemaatin ırk-ı samiye mensub olanların aleydarı olduğu söyleniyor.Çünkü yahudileri a’za olarak kabul etmiyor.
Fakat bunun sebebi, cem’iyetin bir hıristiyan cem’iyeti olması imiş.
Bundan başka bu Ehl-i Salib Amerikanın (Ku–Klux–Klan) Cem’iyet-i Hafiyesine teşbih olunmaktadır.
El-hasıl Ehl-i Salibin bir kisve-i mahsusa iktisa etmeleri, hafi faaliyetlerde bulunmaları herkesi şübheye  düşürmektedir.
Halbuki İngilterede bir faşist teşkilatına, bir (Ku–Klux–Klan) cem’iyetine lüzum yoktur.
Ehl-i Salib cemaatinin hafi ictimaatı nedendir?
Bu cihet herkesi endişe-nak etmektedir.
Binaenaleyh Ehl-i Salib'in  meydana çıkarak vaz’iyetlerini izah etmeleri lazımdır.
Halbuki Ehl-i Salib buna mukåbil (Farmason)ların da bir SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Zavallı müslümanlar, ma’bedlerine alem-i tevhid yerine haçlar takılmış, minarelerinde ezan seslerine mukåbil  nak†slar çalınıyormuş, başlarına fes giymek hakkı bile nez’ edilmiş!
Ne feci’ sahneler!
İstanbulda cami’lere hiç adım atmayan, çocuklarına şapka giydiren, dinini, milliDiğer müessesat-ı irfaniyye gibi  müsaedata mazhar olmazsa yaşayamayacaktır.
İstanbulda Mecmua-i İslamiyyesine Muhterem efendim, Cebel-i Bereket müntehib-i sanileri tarafından Müdafaa-i Milliyye, Umur-ı Şer’iyye ve Evkåf vekaletlerine  takdim olunan arizanın bir suretini leffen gönderdik, muhterem ile neşr eylemenizi rica ederiz efendim.
Arz ve izahdan müstağni olduğu üzere hayat-ı ma’neviyye ve maddiyyemize kasd etmiş iki düşmen-i bi-eman  karşısında mücadele-i hayat için harb ve darb sahnelerine atılmak lazım geldi.
Zahiren ve maddeten üzerimi-  ze hücum ederek saha-i cihandan vücudumuzu, harita-i alemden namımızı ref’ edip mukaddes vatanımızı kendi aralarında taksime karar veren o müdhiş düşmanlarımıza karşı bölükler, taburlar, ordular teşkil ederek (    ) nazm-ı celilinin sırrına mazhariyetle başlarına mühlik darbeler indirdik; bir kısmını  inayet-i Hakla nar-ı cahime gönderdi, mütebak¢sinin de o habis yüzlerini lehül-hamd vel-minne mukaddes vatanımızdan döndürdük.
Bu suretle maddi düşmanlarla çarpışırken bünyan-ı millimizi ve esasat-ı diniyyemizi ta temelinden söküp atmak fırsatını hiç de fevt etmeyen ve ma’nevi düşmanlarımızdan ma’dud olan sirkat, gasb, nehb ü gåret,  zina, nifak ve şikåk ve daha bu gibi nice ceraim millet-i İslamiyyenin ma’neviyatını harabe-zara çevirmek üzere muntazam ve muhkem cebhelerden mütevaliyen hücum etmeye başladığı ve el-an İstanbul ve Adana muhiti gibi taht-ı işgålde kalan memleketlerimizde bu hücumların temadi ettiği nazar-ı teessüfle görülmektedir.
Halbuki bez sarmış birkaç kişi beni himaye ediyorlarmış gibi bir vaz’iyetle etrafımda dolaşmakta olduklarını gördüm.
O mechul şahıslar mütemadiyen beni ta’k¢b ediyorlar, ben ilerledikçe yanıma yakınlaşıyorlardı.
Nihayet bir tanesi yanıma gelip Rum şivesiyle Türkçe olarakEfendi bu tarafa geliniz, korkmayınız, biz müslümanız, sizi kemal-i iştiyak ile bekliyorduk, ne istiyorsunuz bize söyleyiniz de elimizden geldiği kadar size yardım edelim.Zavallı adam ağlayarak dedi ki:
"Kuzum efendi, madem ki  cami’lerin fotoğraflarını alıyorsunuz, size çok rica ederiz, asıl fotoğrafı alınacak cami’ bizim mahallededir, ismi  de Hünkar Cami’idir.
Bilmem denizden gördünüz mü iki şerefeli bir minaresi vardır.
Fakat şimdi minarenin üst şerefesine Yunan bandırası çekiyorlar ve kapısının üzerine de büyük bir Salib takıyorlar.
Evvelce cami’in etrafı kamilen İslam mahallesi idi.
Hiçbir hıristiyan evi yok idi.
Şimdi ise evvela bizi yuvalarımızdan çıkardılar, bilahare de mezkur cami’i kiliseye tahvil ettiler.
Önünde güzel bir muvakkithanesi var idi, bunu birahane yaptılar?
Biz İslamlar bu hali gördükçe her gün ölü gibi ya-  şamaktayız.
Eğer cami’in fotoğrafını alıp bir tane bize verir ve hem de İstanbulda gazetelerle i’lan ederseniz bizi bahtiyar etmiş olursunuz.
Aldığınız resmi öz vatanda İslam kardeşlerimiz görürlerse ümid ederim ki çektiğimiz yeis ve elemin derecesini anlarlar."  Bu dindaşlarla birçok sokakları dolaştıktan sonra nihayet mezkur cami’in yanına geldik.
Hak¢katen cami’ o hale gelmişti.
Der’akab resmini çekmek üzere iken civarda bulunan Yunanlılar beni tehdid edip makineyi elimden almak istediler.
Fakat rüfekåmın muavenetleriyle muvaffak olamadılar.
Ben de bu suretle iki poz aldım.
Müslümanı çok olan bir mahalleye geldik.
Orada yerli müslümanlar hemen etrafımı sardılar.
Vapur gelecek  mi?
diye soruyorlardı.
Biçare dindaşlarımızdan biri ağlayarak bizi almaya mı geldinizAh Efendi buradan bir saat evvel ayrılanlar bahtiyardır.
Burada çektiklerimizi bilseniz siz de bizim gibi ağlardınızdiyor, bana kahve ve meyve ikram ediyorlardı.
Sordum:
– Şu karşıda oturup bizi dinleyen başı açık veya başları bezle sarılı adamlar hıristiyan mıdırlar?
– Evet, müslümandırlar.
İşte onlar gibi ne kadar başları açık veya başına bez sarmış insanlar varsa hepsi  müslümandır.
Benim bile başımdaki fes beş seneliktir.
Bu memlekete beş seneden beri bir fes sokmak mümkün değildi.
Servetinizi vermiş olsanız bir fes bulamaz-  sınız.
Bunun için müslümanların kısm-ı a’zamı başları açık gezerler.
Zanneder isem bu hal vaz’iyetimizi tenvire kafidir.
(Ahzab Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  hak olan Hassa ve Bahçe ve Islahiye ve Dörtyol kazalarında medrese olmayıp merkezde bulunan talebelerin  de memleketimizin ihtiyacatına nazaran pek cüz’i bir yekun teşkil ettiği bir zamanda dahil-i esnan olmayan talebelerin bile bu karardan müteessiren derslerini terk ederek savuşup gitmeleri bizi endişeye düşürmektedir.
Maksadımız talebeleri askerlikten kaçırmak değildir.
Biz bu hususda üç çare düşünebildik:
Medreseye kayıt ve kabul edilen talebelerin her hangi sınıfdan olursa  olsun ya hizmet-i maksure görmeleri, Yahud diğer müessese-i irfaniyyede olacağı gibi ikmal-i tahsile değin te’cilleri Yahud medrese bulunan yerlerde birer zabit ta’yiniyle talebelerin mevki’-i tahsillerinde ta’lim edilmeleridir.
Günde bir veya iki saat ta’lim eden talebe aynı  zamanda derslerini de ta’k¢b edebileceğinden her iki menfaat elde edilmiş olur.
Bu arizanın muhteviyatı kulub-ı İslamiyyenin en derin köşelerinden kopup gelen bir sada ve cerihadar si-  nelerden zuhur eden bir nida olup vekalet-i samilerince de is’af buyurulması rica ve istirham olunur.
Umur-ı Şer’iyye ve Evkåf Vekalet-i Celilesinden İhmal ve lakaydi yüzünden son zamanlarda en acınacak bir hale gelen medreselerin yeni baştan ıslah ve  ihyasına himmet eden Büyük Millet Meclisi medreselerin idaresi ve tarz-ı tedrisi hakkında bir kånun neşir ve  ta’mim etti.
Şu kadar ki o vaktin icabatı olarak medreselere lazım geldiği kadar tahsisat ta’yin edemedi.
Evet,  o vakitler hükumet-i milliyyemizin hal-i harbde olması dolayısıyla bütçesinin harbden başka şeylere müsaid olamayacağı tabiidir.
Lakin şimdi hamd olsun muzaffer ordumuz harbi kazandı, düşmanlarımızı mukaddes  vatanımızdan çıkardı, şan-ı millimize layık sulh yaptık.
Artık umur-ı dahiliyyemizin ıslahına çalışmaktayız.
Maarifimizin de layık olduğu iltifata mazhar olduğunu çeşm-i  iftiharla görmekteyiz.
Ez-cümle bütün mekteplerimize müstevfi maaşlı muallimler ve müdirler ta’yin ve nevakısı ikmal olunmaktadır.
Medreselerin terakk¢ ve tealisi için de lazım gelen himmeti hükumetimizin diriğ etmeyeceğini kaviyyen ümid ve o emellerimizin saha-i tatbike  çıkarılmasını kemal-i tehalükle intizar etmekteyiz.
Her irfan ocağı az çok feyz-i milliden hisse-i intifaını aldığı bir zamanda elbette biz talebe-i ulum da mahrum kalacak değiliz.
Medreselerimiz, hak¢k¢ ve ciddi bir muavenete çok muhtaçtır.
Biz zavallılar hala rutubetli, mukassi, toprak yığınından başka bir şey olmayan harab, gayr-ı sıhhi  ma’nevi düşman maddi düşmandan daha mahufdur.
Buna karşı bigane kalmak ma’nen mahv ve mahkum olmaktan başka bir şey değildir.
Zira cem’iyetlerin bekåsı  ahlakın yükselmesiyle hasıldır.
Bir kavimde cevher-i ahlak tatar-ruk-ı fesaddan ne derece mahfuz olur ise o kavim için o nisbette muhafaza-i mevcudiyyet kåbil olur.
Umur-ı diniyye ve ahlakıyyede vaki’ olan mübalatsızlığa karşı müsamahakarlık, bu hal-i pür-melalin i’tiyad derecesine vusulünü intac ederek bünyan-ı İslamiyyemizi  için için kurtlar gibi kemireceği, bir gün hüviyet-i milliyyemizi de kaybedeceği şübhesizdir.
Adab-ı milliyye-i İslamiyyemize muhalif ve ahlak-ı fazıla-i milliyyemize münafi ve ez-her cihet teessüfat-ı  azimeye badi olan salifül-arz halat-ı meşhude ve mesmuaya karşı tedabir-i seria ittihazının vücubunu hükumet-i milliyyemiz takdir ederek bu ma’nevi düşman-  lara karşı da bigane kalmamış, bunun da orduları olan kåfile-i ulemanın terakk¢ ve tealisini piş-i nazara almış, birtakım esbab dolayısıyla nur ve ziyası sönmeye yüz tutan medaris-i ilmiyyenin yeni baştan küşadı ve matlub vech üzere ihya ve idamesi için lazım gelen proğramını tanzim etmiş, bu mesai-i meşkurenin asar-ı feyzi  de tecelliye başlamış idi.
Saadet-i İslamiyyeyi ehass-ı amal ittihaz eden müderrislerimiz fakr u zaruretin pen- çeleri altında inim inim inlemekte olduğu halde bütün zaruretlerine rağmen tenvir-i kulub-ı mü’minine kema fis-sabık devam ettiler.
Biz millet-i İslamiyyenin bais-i necatı olan bu meslek-i alinin kemal-i azametle tealiye mazhar olmasını dört gözle intizar etmekte iken son zamanlarda bazı mahallerde talebelere mahsus olmak üzere inşa edilen binaların ellerinden alınıp başka müesseselere verilmesi gibi bazı hadiseler bizi dil-hun etmiş  ve Müdafaai-i Milliyye Vekaleti Ordu Dairesinin ve numaralı ve fi Temmuz tarihli karar-ı umumisi de medrese alemini temelinden sarsmıştır.
Darul-hilafe ve mekatib-i saire talebeleri ikmal-i tahsile değin te’cil edildikleri halde medaris-i ilmiyye talebesi niçin tecil edilmiyor?
Her halde medaris-i ilmiyye talebesi de diğer müessesat-ı irfaniye talebeleri gibi ikmal-i  tahsile değin te’cil edilir, diye ümid ediyorduk.
Bir sene hizmet-i maksuresini ifa eden bir talebe tekrar medreseye avdetle ikmal-i tahsil edebilir mi?
Talebenin kısm-ı  a’zamı birinci ve ikinci sınıfdan terfi’ edecek ve dördüncü sınıfı aşmadan askerliğe gelince talebe olmayanlar  misilli muamele görecek olan o talebenin kat’iyyen ve kåtıbeten bir daha medreseye ayak atmayacağı iki kere ikinin dört ettiği kadar celi bir hak¢kattir.
Kura ve mahallatın büsbütün imamsız kaldığı, müslüman evlerinin müsliminin techiz ve tekfin ve mera-  sim-i diniyye-i sairesi icra olunamadığı, diyanet-i İslamiyye'nin her tarafda ufule yüz tuttuğu; merkeze mül-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Binaenaleyh şimde sulh zamanında biz talebe-i ulumun da diğer mekteb talebesi gibi ikmal-i tahsile ka-  dar te’ciline müsaade buyurulsa medreselerin indirasına karşı hak¢k¢ bir sed çekilmiş olur.
Yoksa ihmal edilecek olursa medreselerin hal-i hazırı bile devam edemeyip mahv ü münkarız olacağı müstağni-i izahdır.
Şu hal-i esef-iştimalimizi enzar-ı hamiyyetinize arz ediyoruz.
Ve bu ma’ruzatımızı lütfen sem’-i i’tibara alacağınıza ve ihtiyacatımızın tatminine her suretle himmet  buyuracağınıza ümid-varız.
Bak¢ muhterem ve mübarek ellerinizden öperiz efendim.
gazetesi geçenlerde ortaya attığı garib bir da’vayı mütemadiyen ileri sürüp duruyor.
a göre guya cumhuriyet, müessesat ve kavanin-i şer’iyye ile bir arada bulunamazmış, binaenaleyh mehakim-i şer’iyye kalkmalı, Şer’iye Vekaleti Hey’et-i Vekile arasından çıkmalı, kavanin-i şer’iyye yerine asri kånunlar ikåme edil-  meli imiş..!
Bu ma’nasız iddia hakkında geçen nüshalarımızda müteaddid makåleler yazdık, bunun kat’iyyen doğru olmadığını, bu sözlerin ne ilim ile, ne de maslahat-ı mil-  let ile hiçbir münasebeti bulunmadığı, bu gibi kıymet-i ilmiyye ve ictimaiyyesi olmayan sözler ancak İslama karşı husumetten, yahud Müslümanlık hakkında cehlden dolayı söylenebileceğini, cumhuriyetin müessesat  ve kavanin-i şer’iyye ile pek güzel kaynaşabileceğini, binaenaleyh Meşrutiyet devrinde kaldırılmak istenen müessesat ve kavanin-i şer’iyyenin Cumhuriyet devrinde bir hayat-ı nevin iktisab ederek daha esaslı ve daha  feyyaz ve mütekamil bir surette tatbik edileceğini izah etmiş, gazetesi başmuharriri ve Darul-fünun İctimaiyat muallimi Necmeddin Sadak Bey'den bazı su-  aller sormuştuk.
Fakat muma-ileyh ne sorduklarımıza cevab verebildi, ne de böyle bir mübahase-i ilmiyye ve ictimaiyyeye yanaştı.
Şimdi ikide bir o ma’nasız da’vayı ileri sürüp duruyor.
Geçenlerde mehakim-i şer’iyyenin ilgå olunacağına dair yevmi gazetelerin muhabirleri Ankaradan telgraflar çekmişlerdi.
Bilahare bunun doğru olmadığı anlaşıldı.
Bu münasebetle Adliye Vekili Seyyid Bey beyanatta bulundu:
Bunun imkanı olmadığını, bir tarafdan ahkam-ı şer- ’iyyeyi medeni kånunlar haline sokarken diğer tarafdan birtakım eski medreselerin hücra köşelerinde yuvarlanmaktayız.
Biz de bu vatanın evladıyız.
Maarif İdaresi köylere varıncaya kadar birtakım sıhhi mekteb binaları yaptırdığı ve müstevfi maaşlar ile muallimler ta’yin eylediğini kemal-i memnuniyyetle görüyo-  ruz, inşaallah medreseler de bu himayeye mazhar olacaktır.
Din-i İslamı yaşatacak medreselere bunca ashab-ı hayr tarafından terk ve teberru’ edilen evkåfdan olsun hisse-yab olmaya hakkımız yok mudur?
Yeni Medreseler Nizamnamesi mucebince mekteplerde okunan derslerin hemen hepsi tedris ve tederrüs olunması ve imtehanlar esnasında memleketin en büyük askeri ve mülki me’murlarının bulunması gibi birtakım şeraiti havi  emirleriniz mütevaliyen vürud etmektedir.
Biraz da bunlar nerede ve ne gibi hücrelerde imrar-ı hayat ediyorlar  ve ne gibi müderris ve muallimlerden okuyorlar, kendilerinin, müderris ve muallimlerinin maişeti nasıldır?
diye  sual lütfunda da bulunmanızı rica ederiz.
Vakıa şimdiye kadar bu ali meslek hüdai nabit olarak meydana gelmiş ve İslam hükumetlerinin medar-ı iftiharı olan bunca  ulema yetiştirmiş ise de o vakitlerin şimdiki asra kıyas edilemeyeceği ma’lum-ı faziletleridir.
Çünkü mekteb talebesinin kaşanelerde refah ve saadetle tahsil ettikleri  ve kendileri için muhtelif surette gåyeler irae edildiğini nazar-ı memnuniyetle görüyoruz.
Lakin bizler de bu  vatanın evladıyız.
Bizlerin de hayat-ı ilmiyye ve diniyye nokta-i nazarından bir kıymet ve ehemmiyetimiz olsa gerektir.
Bizleri de bu perişan ve acıklı vaz’iyetten kurtarmak, bizler için de bir gåye tesbit etmek makåm-ı  muallanızın vezaifindendir sanırız.
Yoksa bu gidiş ile medreseler şübhesiz idame-i hayat ve mevcudiyete mazhar olamaz.
Biz zavallı talebelerin evan-ı şebabetleri böyle heder olup gitmesinin mes’uliyeti acaba kimlere aiddir.?
Bir de; bütün mekteplerde tahsil eden talebe, ikmal-i tahsile kadar te’cil ediliyor da medrese talebesi esna-yı tahsilde hizmet-i fi’liyyelerini ifa için sevk ediliyor.
Evet, askerlik bilhassa şu asırda üzerimize terettüb eden en mukaddes vazifelerdendir.
Icabı zamanında cümlemizin bu emr-i cihada icabet edeceği şübheden varestedir.
Nitekim ben ve benim gibi birçok arkadaşlarımız da Harb-i  Umumide Çanakkale, Filistin ve daha nice, nice mevki’-i harblerde isbat-ı vücud ederek vazife-i mütehattimemizi ifa eyledik.
Daha pek yakında bile memleketimizin düşmanın o mülevves işgålinden tathir ve tahlisi için Toros  dağlarında kış günlerinin şedaid ve mezahimine katlanarak, maddi techizatımızın fıkdanına rağmen cansiperane  mukåvemet ve müdafaa ederek birçok şehidler feda ettik ve avn-i Hak'la da muvaffak olduk.
SEBILÜRREŞAD                -  -  bir şekilde göstermek kadar fuzuli bir şey olamaz.
Acaba bu meb’us bey, bu da’vasını Millet Meclisi kürsüsünde izah etmekten neden çekiniyor da gelip burada gazetelerde böyle söylüyor?
Sonra geçenlerde Erzurum Meb’usu Ziya Beyin risalemizde bir mektupları intişar etmişti.
Bu mektuba  karşı yine Bolu Meb’usu Falih Rıfkı Bey cevab verdiler.
Dediler ki:
Acaba aynı fikirde bulunan bizim taraf, – Bakınız aynı fırkada Ziyaeddin Efendi ile iki taraf gibi konuşuyoruz– Acaba Ziyaeddin Efendi'yi bu kadar infiale dü-  şürmek için teferruat veya usuldeki cinayetlerimiz nelerdir?
Ziyaeddin Efendi bu seyyiatı şöyle sayıp döküyür:
İslam kadınlarını barlara (yani men’-i müskirattan beri çay ve konser yeri) götürüp erkeklerle dans ettirerek, İslam kadınlara şano (sahne)lerde icra-yı san’at  ettirerek, İslam kadınlarını diğer mevaki’de (sinema ve tiyatro) karışık oturtarak ahlak-ı umumiyyeyi çiğnetmek, iffet ve namus-ı milliyi başkalarının te’min-i zev-  ki uğurunda feda ettirmek…cinayetlerimiz bunlar, ve Ziyaeddin Efendinin fikrince Cumhuriyet Hükumeti tamamıyla kendi kanaatindedir.
Ben ise tam zıd fikirde ve Cumhuriyet Hükumeti'nin benim tarafımda oldu-  ğuna kåniim.
Türk kadınlarının tiyatroda benimle yan yana oturuşu, daha dün akşam –Otelloda da olduğu gibi– Türk kadınlarının sahne san’atkarlığına başlayışı, bana iffet ve namus-ı milliye karşı taarruz gibi değil, bilakis gåyet tabii ve güzel geliyor."  Sonra gazetesinin Ankara muhabiri de teceddüde dair yazdığı mektuplarının birinde "Akåid ve  an’anatın asri ihtiyacatla taarruz eden ahkamına artık ser-füru etmemek ve ancak günün, asrın zaruret ve icabatına uymak ve uymaya mecbur etmek endişesinden  mülhem olmak suretiyle inkılabın derinleşmesinden bahsediyor.
Biz bundan da bir şey anlamadık.
Bu zat da kendi fikrini inkılabın fikri şeklinde göstermek istiyor.
Bu da fazuli bir iddia!
gazetesinin muhabiri ise Cumhuriyetin İslami ve ilahi bir şekil almasından şikayet ediyor:
Geçen sene din ile devleti, dünya ile ahireti ayırdıktan sonra bu sene yine laik cumhuriyeti eski şekle sok-  makta ne ma’na vardır?
Kånun-ı Esasi Encümeni Büyük Millet Meclisi'ne ilahi huk†k bahşederken her halde  bunu siyasi bir maksadla vücuda getirmiştir.
Nitekim alakadarlar bu hususda fikirlerini şu suretle hülasa ediyorlar:
– Ahkam-ı şer’iyyenin infazı bir iştir.
Bunu eğer Büyük Millet Meclisi almazsa, devlet bunu yapamazsa hiç  iyi olmaz.diyor.
Muhabirlerin sözleri birbirini tutmuyor.
Her biri diğerinin zıddını söylüyor.
mehakim-i şer’iyyenin lağvı için hiçbir sebeb mevcud olmadığını, bil-akis bu mahkemelere lüzum olduğunu ve mehakim-i şer’iyyenin Huk†k-ı Aile Kånununu tatbik ile mükellef olduğunusöyledi.
gazetesi buna da çattı:
Bu nasıl Cumhuriyettir ki muayyen ve müdevven kånunları ayrı ayrı makåmlara tabi’ iki nevi’ mahkeme tatbik eder?
Adaletin tatbikini dini makåmlara bırakıyor, mehakim-i şer’iyyeyi ilgå etmek için, zaman değil, yalnız cesaret lazımdır."  dedi.
Ondan sonra Huk†k-ı Aile Kararnamesinin ahkam-ı şer’iyyeye ibtina etmesi de yine gazete-  si için ve diğer bazı gazeteler için vesile-i hücum oldu.
Türkiye Cumhiriyeti cumhuriyet olabilmek için evvela asri kånunlarla idare edilmek mecburiyetinden; izdivac, talak, veraset gibi huk†k¢ münasebatın mübhem şekillerde olduğundan" bahs olundu.
ın bun-  dan da maksadı ne olduğu pekala anlaşılıyor.
Müslüman fukahası mesela veraseti bir ilim haline koyacak kadar işlemiş ve tavzih etmiş oldukları halde muma-ileyhin ahkam-ı şer’iyye hakkında böyle bir isnadda bulunması ne kadar insafsızlıktır!
Bir Daru'l-fünun muallimi için  ilm-i feraizin kıymet ve ehemmiyetini takdir etmemek, yahud böyle bir ilmin vücudundan tegåfül etmek hiç de yakışık almaz.
Diğer nüshasında da Falih Rıfkı Bey:
… fukahanın isimleri, Türk Cumhuriyeti gençlerine, terbiye ve kabir kitabeleri üstünde okunan yazılar  gibi, o kadar uzak ve hayata o kadar yabancı gelir.diyor.
Bu da doğru değildir.
Bütün memleket gençliğini  İstanbulda müslüman kadınlarını sahnelere çıkarıp aktrislik ettiren gençler gibi telakk¢ etmek doğru değildir.
Böyle gençler nazarında elbette fukaha-yı İslamın bir mevki’-i hürmeti olamaz.
Fakat bu gençler indinde yalnız fukahanın değil, hiçbir şeyin kıymeti yoktur, yalnız  zevkin, eğlencenin kıymeti vardır.
Lakin bir memleket böyle gençlerle yaşayamaz.
Bir tarafdan Büyük Millet Meclisi ahkam-ı fıkhiyyeyi kånun şekline koyarken o Meclis a’zasından bir zatın böyle söylemesi ne kadar ma’nasız bir şey oluyor!
Bu muharrir beyler siyasetten bahs ederken fıkhı, şeriati karıştırmasalar olmaz mı?
Münasebetli münasebetsiz muttasıl kavanin-i şer’iyyeye hücum edip duruyorlar.
Bu hücumdan başka, kendi fikirlerini Meclis'in fikri gibi göstermek de ne kadar fuzuli  oluyor.
Büyük Millet Meclisi devletin dini Din-i İslam olduğunu i’lan etti.
Ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz ve icra vazifesini der’uhde ettiğini kånunlarına yazdı.
Tanzim olunacak kavaninin ahkam-ı fıkhiyye ve huk†kiyyeye istinad edeceğine dair teşkilat-ı esasiyyesinde ayrıca bir  madde-i mahsusası var.
Böyle iken bunu (laik–la-dini) SEBILÜRREŞAD                -  -  Beyler, efendiler!
Düşüncelerimizi, ümniyelerimizi hep muhalif, mütebayin cihetlere değil; mütevafık, mütecazib istikåmetlere tevcih edelim.
Milleti teşettüte dü-  şürmeyelim; toplayalım.
Ferdlerin, sınıfların pek muhtelif hisleri ve fikirleri olabilir.
Fakat kudret, bu muhtelif  hissiyat ve efkar arasında vahdet noktalarını keşfedip halkı o vechile tenvir ve daima takrib etmektir.
Bir memleketin eczası arasında cazibe ne kadar takviye edilirse vahdet-i milliyye o kadar inkişaf eder ve harice karşı kuvve-i dafiası da o nisbette tekamül eyler.
Yoksa anasır-ı tefrika o kadar mebzuldür ki her ferdin en cüz’i hissiyatına, teşebbühatına tabi’ oluvermesiyle husule gelebilir.
Fakat vatan işi, millet işi öyle fedakarlık icab eder  ki bu ayırıcı farklardan vazgeçilerek birleştirici noktalara ehemmiyet verilmelidir.
Rusyadan yeni gelen seyyah-ı şehir Abdürreşid Efendi pederimiz anlatıyor:
– Bolşevikler umumiyetle edyan aleyhinde, bilhassa İslamiyete ve müslümanlara karşı birçok tedabir ittihaz ettiler.
Bir aralık kendilerinin Türkiye hükumetiyle müttehid olduklarını ileri sürerek Rusya müslümanlarını  iğfale çalıştılar.
Kendi mesleklerini Anadolunun da kabul ettiğini söyleyerek efkarı tağlit etmek istediler.
Gazetelerin bu yoldaki neşriyatı birçok k¢l ü kåli mucib oldu.
Bazı  sade diller çok mükedder oldu.
Kulaktan kulağa birçok sözler fısıldandı.
Gåliba Bolşevikler bunu büyük bir muvaffakiyet addettiler.
Bunun üzerine Bolşeviklerin resmi gazetelerinden gazetesi muharriri Türkiye hükumeti mümessili Ali Fuad Paşa ile bir mülakåt yaptı.
Ali  Fuad Paşa ile olan mülakåtını şu suretle neşretti:
– Bize karşı olan nokta-i nazarınızı söyler misiniz?
Ali Fuad Paşa:
– Biz size tarihi bir düşman nazarıyla bakarız.
Fakat bugün vekåyi’-i tarihiyye ve ilca-yı hadisat bizi birleştirdi.
Yekdiğerimize dostane muamelede bulunmaya mecbur olduk.
Temenni ederiz ki bu vesile ile yekdiğerimize daimi samimi dost olalım, umumi düşmanlara karşı bu samimiyetimizi muhafaza edelim.
– Komünizme nasıl bakarsınız?
Ali Fuad Paşa:
– Komünizm sizin için güzel bir meslek-i siyasidir.
Gulüvve gitmezseniz hakkınızda faideli olabilir.
Fakat biz müslümanlar için Komünizm hiçbir zaman şayan-ı kabul olamaz.
Zira bizim Kur’anımız her şeyden mu- Şimdi de gazetesinin başmuharriri Celal Nuri Beyin Ankaradan gönderdiği mektubu okuyalım.
Diyor ki:
Dinin vicdaniyata; Allah ile kul arasındaki münasebatına (yani ibadata) aid bir kısmı vardır ki dünyevi kuv-  vetler, hükumetler buna müdahale edemezler.
Bir de dinin idaresi keyfiyeti vardır ki bu, müstakıllen devletlere aiddir.
Dini ictimaiyat, rüesa-yı diniyyenin ta’yin  veya intihab olunanların tasdiki veya tasdik edilmemesi, evkåf üzerindeki velayet-i amme, dini mahkemele-  rin vazife-i kazaiyyesi, müessesat-ı diniyyenin umur-ı maliyyesi… gibi hususat hakkında hükumetler birtakım vezaif der’uhde etmişlerdir.
Bu huk†ktan feragat, istiklal-i dahili hakkından feragat ma’nasını müfiddir.
Devletlerden bir çoğunun  resmi birer dini vardır.
Oralarda, hükumet, evleviyetle idare-i diniyyeyi tanzim eder.
Fakat umum devletler, din-i resmiden maada dinleri de müsaafesine mazhar edegelmektedir.
Bu takdirde bile, hakk-ı istiklale taalluk eden umur-ı diniyyenin idaresinde devletin bir salahiyeti vardır.
Eskiden gazetesi bu fikirde değildi.
O da (laik) likten bahsediyordu.
Fakat şimdi hak¢kati kabule doğru gidiyor.
Devletin din ile olan alakasını tabii ve zaruri görüyor.
Allah ile kul arasındaki münasebata –ki ibadattır–  hükumetlerin müdahale edemeyeceği tabiidir.
İslamiyet bu hususda hiçbir kimsenin, hiçbir kuvvetin müdahalesini kabul etmez.
Müslümanlar ibadetlerini doğrudan  doğruya Allaha karşı ifa ederler.
Araya hiç kimse karışmaz.
Fakat bu Müslümanlığa mahsusdur.
Hı-  ristiyanlıkta böyle değildir.
Nasraniyette Allah ile kul arasındaki münasebata dünyevi kuvvetler müdahale ederler.
Müslümanlık bu hususda büyük bir inkılab yapmıştır.
Sonra Müslümanlıkta dinin dünyevi ve ictimai birtakım ahkamı, kezalik dünyevi bir emr-i idaresi vardır ki  bunlarla hükumetin alakası tabiidir.
Bu ahkamın kuvve-i icraiyyesi ancak ve ancak hükumettir.
gazetesinin bu fikri doğrudur.
İşte onun içindir ki bir müslüman hükumeti için (laik–la-dini) bir şekil mutasavver değildir.
Biz bunu öteden beri söylüyoruz.
gazetesi ve daha diğer bazıları da (laik)likten bahsediyorlar.
Hatta gazetesi bile öyle diyordu.
Lakin şimdi hak¢kati kabul ediyor.
Bir müslüman hükumeti çin laiklik olamayacağını i’tiraf ediyor.
Demek ki bu hususda gazetesi de m gazetesinin fikrinden ayrılmış oluyor.
Allah vere de bu  ictihadında sebat ede.
Şu münasebetle muharrirlerimizden ve mütefekkirlerimizden pek ciddi bir ricamız var:
SEBILÜRREŞAD                -  -  nanlar arasında Yahudilerin de olması Rusları gayz ve hiddet içinde muztarib etmektedir.
Günün birinde bu infial-i umuminin patlak vermesi muhtemeldir.
Muhtemel değil, muhakkaktır.
Bunu sezen Yahudiler şimdi  fevc fevc Rusyayı terk etmektedirler.
Bu hafta gelen haberlere göre bir İngliz yelken gemisi Amerika sahillerine kaçak suretle sandık vis-  ki idhal etmek istemiş; fakat Amerikalılar tarafından gemi top atışıyla karşılanarak tevk¢f ve içindeki müskirat zabt ve müsadere edilmiştir.
Diğer bir İngiliz gemisinin getirdiği dolar kıymetinde şişe birayı  kaçakçılar Amerikaya idhale muvaffak olmuşlarsa da Amerika zabıtası, biraları yakalamış, Amerika Müskirat Kånununa tevfikan bir çukurun içine şiddetle atıp şişeleri parçalamak suretiyle biraları imha eylemiştir.
İşte yaşamak isteyen milletler Men’-i Müskirat Kånunu'nu bu suretle tatbik ederler.
İçkiye karşı bu şiddeti  göstermekle Amerika medeni bir devlet idadından çıkmıyor.
Lakin bizdeki müskiratçılar bunu görmüyorlar,  görmek istemiyorlar.
Bir sarhoşun birkaç değnek yemesini i’zam ederek vahşetten, kurun-ı vüstai zihniyetin-  den bahsetmekten hiç sıkılmazlar.
Bakınız Amerikaya, müskirat kaçakçılarına değnek ile değil, toplarla hücum ediyor.
Müskirat Kånunu el-an İstanbulda tamamıyla tatbik edilmiyor.
Mühürlenen içkilerin harice çıkarılması, yahud yere dökülmesi kånunen icab ettiği halde gazete-  ler dört ay daha müddet verildiğini yazıyorlar.
Bu nasıl olabilir?
Bir kånunun icra-yı ahkamı, diğer bir kånun olmadıkça, hiçbir suretle te’hir olunamaz.
Bilmiyoruz, bu zavallı Men’-i Müskirat Kånununun kabahati nedir ki böyle felce uğratılıyor?
Kånunlarımızın en hayırlısı ve faidelisi olan ve bütün milletçe temami-i tatbiki şiddetle arzu edilen bu kånunu hakkıyla tatbik etmek hükumet-i İslamiyyemiz için pek büyük bir şerefdir.
Helsingfros imamı Hakim Efendi tarafından çekilen bir şayan-ı teessüf telgrafa göre, Rusya müslümanları arasında büyük bir şöhret sahibi olan ve İslamiyet hakkında şayan-ı dikkat neşriyatla tearüf eden, lehinde,  aleyhinde birçok sözler söylenen, yazılar yazılan meşhur Musa Carullah Efendinin Bolşevik (Çeka) İnkılab Mahkaddesdir.
Bizim ihtiyacat-ı siyasiyye ve ictimaiyyemizi  Kur’an mütekeffildir.
Şu halde bizim için başka bir yol, başka bir meslek aramaya hacet yoktur..
Paşa hazretlerinin bu beyanatı Rusyada umum müslümanlar üzerinde gåyet büyük bir te’sir husule getirdi.
Ma’lum ya, küre-i arzdaki umum müslümanların yegane istinadgahları Türkiye hükumetidir.
Bu sebeble Türkiye hükumeti Komünizm esasatı üzerine kurulacak denince müslümanlar son derece ye’se düşmüşlerdi.
Bütün kalbler endişe içinde kalmıştı.
Böyle bir zamanda Ali Fuad  Paşanın bu beyanatı müslüman gönüllerini çok sevindirdi.
Komünistlerin tutmuş oldukları yol, (Siyonizm)in vaz’ ettiği esasata pek ziyade tevafuk etmektedir.
Siyonistler Bazil Kongresinde ittihaz ettiklere kararın birinde diyorlardı ki:
Mantıklı, mantıksız sözlerle insanların başlarını karıştırmalı.
Bazen dinli, bazen dinsiz, bazen hiç ma’nasız  sözlerle zihinlerini işgål etmeli.
Bütün matbuatı kendi elimize almak için ne icab ederse yapmalı.
Bize muhalefet  edenlere söz söyleyecek meydan bırakmamalı.
Bugün Bolşeviklerin de aynı kararı tatbik etmekte oldukları gåyet açık görülmektedir.
Neticenin nerelere kadar varacağını, bu halde neler tevellüd edeceğini gerek Ruslar, gerek Tatarlar'ın müttefekkirin kısmı pek gü-  zel anlamışlardır.
Yahudiler de şimdi Rusyayı pey-derpey terk etmektedirler.
Herkes maksad-ı esasinin i’mar  olmayıp tahrib-i bilad ve imha-yı ibad olduğuna kesb-i kanaat etmişlerdir.
Kale içinden feth olunur, meseline imtisalen Ruslardan bazıları Komünist Fırkasına dahil olmuşlarsa da pek muvaffak olamayacaklar gibi geliyor.
Zira fesad-ı ahlak günden güne müdhiş surette taammüm etmektedir.
Vahşet gittikçe artıyor.
Bütün nüfuz ve kudret (Çeka)  lara, yani inkılab mahkemelerine verilmiştir.
(Çeka)lar la-yüs’el amma yef’aldir.
Herkes ürkmekte olduğu halde yine aksül-amelden korkuluyor.
Bundan dolayı bilhassa Yahudiler tedehhüş etmektedirler.
Zira bu tedhiş usulünün aksü'l-ameli ilk defa Yahudileri süpürecektir.
Bü-  tün dünyanın mukadderatıyla, iktisadi, siyasi ve ictimai mukadderatıyla oynayan Yahudileri şimdi müdhiş bir korku almıştır.
Bütün Avrupayı karıştıran Yahudilerdir.
Avrupadaki ve Rusyadaki bütün inkılabların arkasında Yahudiler vardır.
Hıristiyanlar arasında siyasi ve ictimai tefrikaları çıkartmak suretiyle Hıristiyanlıktan intikåm almaktadırlar.
Siyonistler paralarıyla, teşkilatlarıyla, entrikalarıyla ortalığı karıştırıp duruyorlar.
Bugün Avrupa  devletleri Yahudilerin bu tertibatına tamamıyla vakıf olmuşlardır.
Onun için her tarafda Yahudi aleyhine ha-  reket başlamıştır.
Bilhassa Rusyada re’s-i karda buluSEBILÜRREŞAD                 -  -  nasıl olsa da, tab’ ve neşr ettiren Musa Efendi yakayı (Çeka) eline vereceğini biliyordu.
Böyle iken tereddüd etmeden neşr eylediği eseri ile kendisini efkarına feda edecek bir reşadet-i medeniyye göstermiştir.
Bu reşadetin cezası olarak Musa Efendi, şimdi Petrograd (Çeka)sının bodrumunda oturuyor.
Tahammül  edemediği esaret havası içinde muztarib bulunan ma’neviyatı, bu suretle, bir nevi’ itminan bulsa bile, nahif bu-  lunan vücudu ikinci defa olarak uğradığı bu işkenceye tahammül edecek mi..?
Gönül arzu ederdi ki matbuatın bu hususda ibraz eylediği alakadarlık daha muttarid bir şekil iktisab eylesin  de, Moskova celladlarına ihsas ettirsin ki Rus komünistlerinden başka düşünen Türk ve İslam mütefekkirlerini  kolay kolay tenkil etmek olmaz.
kemesi tarafından tevk¢f olunduğu anlaşılıyor; Musa Carullah Efendinin en son vazifesi Petrograd İmameti idi.
Kendisiyle beraber birçok müslümanlar da tevk¢f olunmuş.
Tevk¢fin sebebi,dini, ictimai, siyasi mes’eleler ve tedbirler hakkında İslam milletlerinehitaben yazılan ve ahiren Berlinde tab’ edilen bir kitaptır.
Bu kitabın bir nüshası da son posta ile idarehanemize gönderilmiştir.
Geç geldiği için tedk¢ke vakit olmadı.
Şanlı Türk askerinin şerefine te’lif kılınan bu kitabda şayan-ı dikkat mütalaat ve mülahazat olduğu anlaşılıyor.
İnşaallah gelecek hafta bu hususda daha ziyade izahat veririz.
Bolşeviklerin şimdiye kadar tevk¢f ettikleri, öldürdükleri ulemanın hadd ü hesabı yoktur.
Fakat Musa  Carullah Efendi onlarla kåbil-i kıyas değildir.
Müşarunileyhin tevk¢fi bütün Rusya müslümanlarını şiddetli  surette alakadar etmiştir.
Musa Carullah Efendinin tevk¢finden bahseden diyor ki:Şübhe yoktur ki işbu eserini, her muştur ki Dura matesrponsümmüs-salbe arasındaki fıkdan-ı muvazene daima kadının hayız, haml, viladet, nifas ve şey-huheti zamanına müsadifdir.
Kezalik kadının tabiaten malihulyaya erkekten daha ziyade meyli  ve iç sıkıntısı ile ıztırab-ı akliye (ruhiye) erkekten ziyade mağlubiyeti havass-ı tabiiyyesi iktizasındandır.
Profesör Mayertin sözü burada bitiyor.
Biz yine devam edelim.
Fizyolojya (Hayvani ilim-i vezaifül-a’za) ilminde sabit ve mukarrerdir ki ihtiyari gülme ve ağlama merkezi muhik(?) tabaka-i kışriyyesidir.
Yine sabit ve mukarrerdir ki  serir-i basari (ki tabaka-i kaşriyye arkasında bir nahiye-i dimağiyyedir) teheyyücat-ı nefsiyyenin ve teşennüci yani gayr-ı ihtiyari gülme ile ağlamanın merkezidir.
Serir-i basari ile tabaka-i kaşriyye arasındaki irtibat ve birinden diğerine vaki’ olan te’sir ve tefaul ise ehemmiyeti nazardan kaçmayacak neticeler veriyor.
Mesela ikisi ara-  sındaki irtibat kat’ edildiği vakit insana kasd ve iradeye makrun olmaksızın gülme veya ağlama teşennücatı arız olur.
Kezalik tabaka-i kışriyye birtakım emraz veya tegayyürata veyahud istihalelere veya şedid yorgunluğa  ma’ruz olursa serir-i basaride bir heyecan ve anif bir ıztırab-ı asabi hasıl olur ki o hal içinde insan en adi ve en vahi sebeblerle güler, ağlar.
Bazen serir-i ba-sari hastalanır ve bu takdirde ihtiyari gülme, ağlama melekesinin tabaka-i kışriyyedeki merkezi afetzede olur ve  insanı ağlatan veya güldüren eşya ile hadisata karşı sanki hiçbir alaka ve münasebeti yokmuş gibi hissiz, donuk  Hülasa erkek ile kadının kuva-yı maddiyye ve akliyyece imkan-ı tesavileri da’vası kadındaki tevazün-i tabii  erkektekinden daha az sabit ve müstakar oluyor.
Zira dimağın tabaka-i kışriyyesine uğrayan (a’sab-ı basarın kökleri ile a’sab-ı şemden(?) maada) bütün a’sab-ı  ta-baka-i kışriyyenin ötesindeki tabaka-i merkeziyyeye de uğrarlar.
Bu tabaka-i kışriyyenin vezaifinden biri de ona muntabık olan tabaka-i merkeziyye-i dimagiyyeyi örtüp onu muhafaza olduğu ise ma’lumdur.
Yukarıda beyan edildiği üzere tabaka-i kaşriyyenin hacmi kadında erkektekinden daha küçük olduğundan, diğer taraf-  dan da oraya varıp tabaka dahiline yayılan damarların deveran-ı demi ta’dil etmesi dolayısıyla bu tabaka  az gıda aldığından kadın erkeğe nisbeten daha ziyade meşakkate, yorgunluğa, takatsizliğe ma’ruz olmakla kal-mayıp ıztırabat-ı fikriyye ve asabiyyeye isti’dadı  da ondan ziyadedir.
Bu hak¢katler bir cihetten kadını erkeğin fevkine çıkaran bir mevhibe-i fıtrat i’tibariyle şayan olan bazı hasailinikolaylıkla izah ettiği gibi, di- ğer cihetten de kadının –tabiati hasebiyle– re’yinde ani olarak gösterdiği tahavvülatın da esbabını ve evham ile vesvesenin erkekten ziyade ona musallat olmasının sırrını bize bildirir.
Hatta tahk¢kåt-ı ilmiyye ile sabit ol-  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  beyninde ma’nevi ve akli diğer birtakım farklar da intac eder.Ez-cümle kadın şu zikrettiğimiz esbabdan dolayı erkekten daha çabuk usanır ve yorulur ve kuva-yı fikriyyesini daha geç toplar.
Kezalik ondan daha çabuk fikir-  lerini ve re’ylerini tebdil eder.
Ve bundan dolayı iradesi, azmi, sebatı daha zaifdir.
İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Cem’iyetimizinTeokrasi ve Klerikalizmbakåyasıyla ma’lul olmadığı sabit olduktan sonra en yüksek bir mefhum olan huk†k-ı şahsiyye ve umumiyye telakkıyatı,  ve bu telakkıyatın kuvve-i tesbitiyye ve te’yidiyyesinden başka bir şey olmayan kavanin hakkındaki vechelerinin tedk¢ki icab eder.
Ta ki İslamiyetin, nasıl zi-şümul ve vasi’ bir ihata ile adaletin tecellisini, refah-ı şahsi ve ictimainin husulünü mü’emmen şerait ve evsafı, kudret-i  tatbikiyyeyi haiz esaslara kemal-i mebzuliyyetle malik olduğu, garb medeniyetinin henüz daha bu tekamülüne vasıl olmaktan çok uzakta bulunduğu delailiyle taayyün etsin.
İslamiyet nazarında hak, teaddüd etmeyen bir kemal-i la-yetagayyerdir.
Cenab-ı Hakk'ın vahdaniyeti bu  kemalin en ali bir mefkuresidir.
Huk†k ki hakåyık-i eşyaya mutabık, masuniyet-i şahsiyye ve ictimaiyyeye, re-  fah-ı beşeri ve saadet-i sermediyyeye müntehi vesait ve vesailin, hudud ve şeraitin, desatir ve esasatın hey’et-i mecmuasından ibarettir; şeriatin en muhterem, en vacibü's-sıyane addettiği bir küldür.
nasebat-ı şahsiyye ve umumiyyelerinde amil olan mefhumları muhtevi olduğu kadar idari tekamüllerin en va-  si’ ma’nalarını beşeriyetin vasıl olmak istediği ruh-ı kemale kadar isal etmektedir.
Ma’lum olduğu üzere fiile  inkılab eden her beşeri hadise bizatihi tehassul ve te- şekkül etmiş olmayıp derece derece tehassüs, tefekkür, muhakeme, irade safhalarından geçerek tekemmül etcuddur.
Şu halde en maddi addolunan işler bile ma’nevi  bir eserin mevludüdür.
Ma’neviyat ise yalnız fiil için bir alet ve bir vasıta mahiyetinde değil, insaniyet için de mes’ud bir gåyedir.
Hiçbir vakit asr-ı hazırmihanikbir tarz-ı medeniyet addedilemez.
Saha saha bütün garbı bin türlü  cereyanlar, fikri, idari, siyasi, ilmi, ictimai ihtilaflar içinde irae eden hadisat-ı cariyye gösteriyor ki:
Beşeriyet  bir makineden, maddiyatla işleyen yeknesak bir aletten bir halde durur ve bu iki merkez ilel ve emrazdan şedid yorgunluktan salim oldukça tevazün-i tabii biz-zarure devam etmez.
Esbab-ı anifeye binaen tabaka-i kışriyye kadında erkeğin tabaka-i kışriyyesinden evvel zaafa  ve yorgunluğa giriftar olduğuna ve ba-husus kadında mizac-ı asabi (malihulya) gålib olup ve tabaka-i kışriyyesi cümuda uğrayıp zayi’ olan kuvvetlerini kolaylıkla telafi edemediğine nazaran bu tabakanın şuun-ı muhtelifesi i’tibariyle serir-i basariye olan derece-i te’-sirini idrak etmek ve serir-i basarinin hayat-ı nefsiyye i’tibariyle tabaka-i kışriyyedeki asar ve netaciyini kolaylıkla anlamak  mümkündür.
Bu tedk¢kåt-ı müsbete ve bu açık hak¢katler karşısında zükur ile inas arasında müsavat-ı mutlaka iddia  eden mezahib ashabı mütehayyir kalıp ne diyeceklerini bilmiyor ve bunlara karşı hiçbir hüccet ikåme ede-  miyorlar.
Lakin bunların henüz kalblerine yeis denilen şey uğramayıp hala hasımlarının zaif taraflarını araştırıp oralardan hücumu gözlemekte ve tedk¢kåt-ı ilmiyyenin meknuz olan esrar-ı kainat içinden lehlerine çıkaracağı hazain-i ma’lumata intizar etmektedirler.
Hatta günün birinde her iki taifenin (zükur ile inasın) yaratılışça olan tabii farklarını kadınların ezmine-i salifede geçirmiş oldukları hayata atf ederek bu farkları kurun-ı maziyyede  erkeklerin temadi eden cinayatına ilhak edecekleri bile gözümüzün önüne geliyor.
Bunlar hasımlarını ilzam için erkekler ile kadınların et, kan ve adelece ve huşunut, siklet ve hacimce müsavi olacakları, ta’bir-i diğerle alem-i  vücudda yekdiğere hem-bezm olabilecek erkeklerden ve birbirine her hususda benzer efraddan başkası bulunmayacağı zamana kadar bekleyeceklerdir.
Maahaza biz  şundan eminiz ki bütün müterakk¢ memleketlerin kadınları kemiklerinin sikleti, adalelerinin kesafeti, karaci-  ğerlerinin gılzati, cisimlerinin i’tibariyle erkeklerle yarışa çıkıp da buna mukåbil rikkat-ı kalb ile boy bos güzelli- ğinden gåib ettikleri gibi çevikliklerinden ve a’za-yı bedenlerini sür’atle kullanabilmekten de mahrum kalmaya  razı olmazlar.
Kadınları usul-i hulkiyyede dahi erkeklerle omuz öpüşmeye sevk edenler bir vahşi memleketlerdeki kadına, bir de en müterakk¢ memlekette yaşayan  hemşirelerine atf-ı nazar etseler kadının medeniyette ilerledikçe ve istiklal ve hürriyeti arttıkça hangi yollardan geçtiğini ayan beyan görürler.
Kadın ile erkek arasındaki maddi ve akli farklar hakkında mezahib-i muhtelife ashabının sözleri bunlardan  ibaret olup hülasaları şuna müncer olur:
Sıfat ve hasais-i maddiyye ve akliyyece her iki sınıf beyninde müsavat mümkünattan ve tahk¢ki caiz şeylerdendir.
Ancak yukarıda bahsettiğimiz bazı sıfat ve hasais bunlardan müs-  tesnadır ki bu farklar maddi olmakla beraber iki sınıf SEBILÜRREŞAD                -  -  her derde deva bulup bulamayacağı hususunda tereddüd gösterenler için meydan-ı münazara her zaman açıktır.
Ruh-ı İslamiyyette mütereddidleri tenvir ve ilzam edecek binlerce delil, hüccet, burhan-ı kåtı’ mevcuddur.
Huk†k-ı İslamiyyenin hayat-ı dünyeviyyeye aidiyetinden dolayı en ziyade tenk¢d edilen kısımlarımuamelat ve uk†batcihetleridir.
Ta’birat-ı zamaneye görehuk†k ve cezaolmak üzere izahı tabii olan bu ahkamın ruhu tabiat-i beşeriyyeye, ihtiyacat-ı ictimaiyye ve muhitiyye ile müteradifen cem’iyetin nizam ve asayişinin idamesi, hürriyet-i mesainin, müsavatın, hüriyet-i şahsiyyenin, hürriyet-i kelamın mahfuziyeti, münasebat-ı nasın tanzimi, inkişafat-ı şahsiyyenin, huk†k-ı ferdiyye ve umu-  miyyenin te’mini gåyelerine müteveccihdir.
Kånun-ı medenimizin kıymet-i esasisi cihanşümul bir haldedir.
Başlıca garb ulema-yı huk†kiyyununun mütalealarını işhad ederek kavanin-i medeniyyemizin ihata,  adalet, şümul, kåbiliyet ve münasebat-ı ictimaiyye nokta-i nazarından asri denilen garb akvamının ahkam-ı  medeniyyelerine her suretle faik olduğunu bi-hakkın i’lan edebiliriz.
Daha birkaç ay evvel İngiltere meşahir-i siyasiyyun ve ictimaiyyunundanMac MahonMüslümanlığa aid aile huk†kunun garba nisbet kabul etmeye-  cek derecede mükemmel ve müslüman kadınlarının her suretle daha mes’ud olduğunu sarahaten i’tirafa mecbur kalmıştı.
Eğer muhtac-ı tevsi’ bir madde var ise, yahud her hangi bir ihtiyac muvacehesinde bazı ahkam vaz’ı derpiş edilirse me’hazı Kitap ve Sünnet olan eimme-i dinin ihtiyacat-ı zamaneye muvafık kavliyle amel ve def’-i zaruret edilmesi her zaman mümkündür.
Zaruret vuk†unda esasat-ı İslamiyye dahilindeistihsantarik-i şer’isinden istifade etmeye ne mani’ vardır?
Bu kadar esbab-ı yüsr ü tekamül mevcud iken garb müdevvenatının aynen ahzı lüzumuna kåil olmak büyük bir insaf-  sızlık olur.
Uk†bata gelince:
Fransız Kånun-ı Cezasından aynen tercüme suretiyle vücuda getirdiğimiz ve el-yevm  ma’mulün-bih olan Ceza Kånunnamesinin ne dereceye kadar mükemmel olduğunu salahiyetdar olan zevat  tavzih buyursunlar.
Yalnız huk†kçularımızın umumi telakk¢leri her halde ruh ve tevazün i’tibariyle ahenkdar  bir kül teşkil edemediği merkezindedir.
Bugün mevcud kavanine rağmen yine mücrimler mütenebbih olmayarak yeni cürümlerine devam ediyorlar.
Cezalar ise gerek  mütecasirleri, gerekse hey’et-i ictimaiyye efradı üzerinde ibret-i müessire teşkil edecek bir kuvvette değildir.
Fuhuş ve rezailin baş döndürücü sür’atle tezayüdünden, emraz-ı efrenciyyenin müstevli bir surette  nesli tahrib etmesinden müteessif olmayan ve bir azab hissetmeyen hiçbir ferd tasavvur olunamaz.
Dispanserleibaret addedilemez.
"Asrilik" ise mefkurevi bir tekamül  tasavvurudur ki:
Ancak İslamiyeti [insaniyeti] en yüksek refaha, en vasi’ huzura, asayişe nail edecek bir  veche irae edebilirse müsemmasına mutabık olur.
Aksi takdirdehal-i hazır, ma’nasını ifade eder ki bu da beşeriyetin refah ve saadeti demek değildir.
Her hangi bir hadise netayiciyle tahlil olunamaz.
Belki hakim olan ruh ile ifade olunur.
Falan kånun, falan  idare, falan mesleğin ihtiyacata kafil olmadığını tesbit için o kånuna, o idareye, o mesleğe hakim olan ruhu tedk¢k etmek lazımdır.
Şu halde asırlardan beri müslüman bir millet, müslüman bir hükumet halinde yaşadığı-  mız ve yaşamakta olduğumuz cihetle şer’a istinad etmesi lazım gelen kånunlarımızın, an’anatımızın ihtiyacat-ı  asriyyeye tevafuk edip etmediğine hüküm verebilmek için evvel emirde bu külliyatın esasını, ruhunu, menbaını, tarz-ı tecellisini, inkişafa olan isti’dadını, muhte-  lif zamanlarda, muhtelif şekillerde tatbikåtını ayrı ayrı muhakeme etmeliyiz.
Ahkam-ı şer’iyye dünya ve ahirete şamil olmak üzere:
İtikådat, ibadat, muamelat ve uk†bat kısımlarını muhtevidir.
Suret-i umumiyyede muhakeme edilirse bu aksa-  mın her biri diğerinin lazım-ı gayr-ı müfarıkı olduğu görülür.
Kendisinin ve mükevvenatın elbette bir halikı ol-  duğunu düşünen her insan için ibadat ne kadar tabii bir lazıme ise Allah düşüncesinden tevellüd eden huk†k ve vezaifin hayat-ı şahsiyye ve umumiyyede tecelliyatı i’tibarıyla muamelat ve bunların kuvve-i te’yidiyyesi olan uk†bat da o kadar zaruri bir lazıme olarak isbat-ı vücud eder.
Esas ve ruh i’tibariyle yekdiğerinin mütemmimi olan bu külliyatın mebdei ma’rifetullahdan başka bir şey değildir.Her birisi için ayrı bir mebde’ tasavvur olunursa nizam ve ahenk-i beşer muhtel olur.
İnsaniyet yeni bir Babil vak’ası yaşar.
Cihanda hükümran olan kararsızlıkları bu fütuhatın mukaddematı olarak kabul etmekte  erbab-ı uk†l tereddüd etmezler.
Binaenaleyh, kånunlarımızın, an’anatımızın maziden mülhem olmasını vesile-i istihfaf ittihaz ederek değil, hangi esasın hangi ihtiyaca tekåbül etmediğini izah ve isbat suretiyle yeni bir mebde’ iddia olunabilir.
Milliyeti olmayan ilim ve sanayi’den başka, ruhen, fikren, bütün külliyatıyla Avrupalılaşmak isteyen garbcılarımızın  maksadları hey’et-i ictimaiyyemize refah ve saadet getirmek ise, her şeyden evvel mevcud ve müteazzi şekl-i  ictimaimizin ve mebde’lerimizin nevakısını, hatalarını ilmen irae eylemeleri lazımdır ki, da’valarını kazanabilmiş olsunlar.
Esasat-ı ictimaiyyemizin ihtiyacatımıza  tamamıyla kafi olup olmadığını, yeni ihtiyaclar karşısında teceddüd ve tekamülü esas olarak kabul eden İslamiyetin SEBILÜRREŞAD                -  -  duran fitne hayallerinin siyasi, ictimai, iktisadi sebebleri yirminci asır ibtidalarında yeryüzünde bütün kuvvetiyle devam ediyor; hatta, büyük fitnelerin alametleri olmak üzere nuhsun, yani (Zuhal) ile (Merih)in gök yüzünde kıranları dade vaki’ oluyor; diyanet dünyasıyla medeniyet dünyasının son derece fesadlarının zaruri bir neticesi olmak üzere dehşetli hadiselerin, gåyet büyük inkılabların hadis olacaklarından haber veriyorlar-  dı.
Lakin gerek medeniyet dünyasında, gerek diyanet dünyasında ne işitecek kulak vardı, ne de görecek göz!
Akıbet, medeniyet dünyasının gåyet büyük fesadlarının, gåyet fahiş adaletsizliklerinin, insanların ictimai  günahkarlıklarının, siyaset ve riyaset ihtiraslarına doymaz emellerinin, bütün devletlerin kuvvet meydanların-  daki müsabakalarının zaruri ve tabii bir neticesi olmak üzerede medeniyet muharebesi, bütün dünya muharebesi başladı; büyük kıyametin en büyük dehşetlerine  nümune olmak üzere, dört beş sene devam ettikten sonra, uluhiyet, diyanet, cem’iyet, devlet, intizam düşmanı,  anarşist bedbin Karl Marksın cenni tedbirleriyle hazırlanmış, intikåm gazabıyla, bedbinlik zehriyle zehirlenmiş  büyük askerin, yani proleteryaların büyük kuvveti, kahraman kumandanlarının cesurane hareketleri sayesinde  müdhiş ihtilal (revulasyon) medeniyet dünyasının bütün esaslarını, bütün eserlerini tahrib etmek azmiyle başladı.
Medeniyet merkezlerinde bedbin Karl Marks'ın uzağı  gören gözleri önünde yetmiş iki sene mukaddem dola- şıp duran fitne hayalleri bugün dehşet zulmetleri içinde, medeniyet kabristanı üstünde mehib bir şekilde Sosyalizm libasıyla, Komünizm suretiyle zahir oldu; Rusya'da  medeniyetin bütün eserlerini, bütün esaslarını harab etti; açlık ile, yokluk ile bütün insanları payimal eyledi; hürriyet şiarıyla, azadlık da’vasıyla bütün dinleri, bütün ta’limleri inkar etti.
Rusya maarif ve sanayi’ cihetiyle medeni devletlerin hepsinden geri ise de inkılab hareketleri için zaruri  olan fitne kuvveti Rusyada gåyet büyük idi.
İhtilal rehberleri, revulasyon diplomatları fırsatı ganimet bilerek  her tarafdan koşup Rusyada toplandılar.
En müsaid bir zeminde, saati tamam hulul etmiş bir zamanda inkılab hareketleri başladı.
Muharebelerle harab olup kalan şehirler, karyeler ihtilal vahşetiyle tamamen yağma edildi; aileler mahvoldu; şehirler, karyeler bomboş kaldı.
Enternasyonal  namıyla milletlerin her biri, dinleri, ma’bedleri, mahkemeleri, kånunları tahk¢r olundu.
Divan-ı harplerin, fev-  kal-ade komisyonların, (Çeka)ların – inkılab mahkemelerinin – şimşekleri içinde, yanar sarayların du-  manları arasında, mahkemelerin, fabrikaların harabeleri üstündeki yeni dinin yeni dekaloğu (evamir-i aşaresi), rin kuyudatı elim olan hak¢kati daha vuzuh ile gösteriyor.
Son senelerde fuhuş genç kızlarda yüzde on, namuslu kadınlar miyanında yüzde altı nisbetinde tezayüd etmiştir.
Kavanin-i cezaiyyemizin ahkamı sarahaten gös-  teriyor ki muhafaza ve müdafaası labüd ve zaruri olan ahlak-ı umumiyyeyi sıyanete kafi şiddet ve ruhu ihtiva etmemektedir.
Kemal-i şükran ve iftihar ile yadını bir vazife addeylediğimiz Büyük Millet Meclisi'mizin rasanet-i ictimaiyyeyi,  namus ve iffetin yüksek kadrini i’la etmekte olan son teklif-i kånunisi bu vaz’iyet karşısında an’anat-ı milliyyenin kudsi ve muhterem bir heyecan-ı iman ile nasıl müdafaa edilmekte olduğunu gösteriyor.
Adliye Encümenince havale edilen bu mühim teklifin esbab-ı mucibesinde deniliyor ki:
"Memleketemizde kısa bir zamanda vücuda  gelip sür’atle inkişaf eden ictimai inkılab su’-i ahlaka büyük bir cereyan vermiştir.
Maişet ihtiyacı karşısında hayata erkekler gibi atılmak mecburiyetinde bulunan kadınlar ve bilhassa genç kızlar hayat mücadelesinin daha ilk safhalarında ekseriyetle müdhiş girdablara yuvarlanmak tehlikesinde bulunuyorlar." Vatanın en büyük  yaralarından biri olan ahlak¢ tereddiyatın bundan daha muciz bir teşrihi olamaz.
Layihanın diğer bir noktasında:
Binaenaleyh garb milletlerinin ceza kånunlarını aynen tatbik etmek doğru olamazmütalaası dermiyan ediliyor.
Milletin his ve ruhuna, emzice ve tabayiine muhalif  olan ve başka milletler için mahalli ihtiyacata nazaran tedvin edilen ecnebi kånunlarının bila-tedk¢k aynen tercüme ve kabulü suretiyle giriftar olduğumuz ictimai ve  umumi zararların izalesi maksadını istihdaf ettiği anla- şılan bu rehakar fikirlerin inşaallah milletimizin esasatı dahilinde irtikåya kesb-i liyakat eylediği meratib-i medeniyyeye isalinde rehber olacağına emin ve müsterih  bulunuyoruz.
Aleyhinde Musa Carullah Efendinin Neşrettiği Kitab On dokuzuncu asır ortalarında bedbin Karl Marks gibi maddi iktisadiyyunun durbin açık gözlerine görünen, garbda eski medeniyet dünyasının merkezlerinde dolaşıp SEBILÜRREŞAD                -  -  ( )  Amellerinin defterleri azab zebanilerinin elleriyle insanların her birine sol taraflarından verildi.
Kara sahi-  felerinin yüzünde kızıl kanlarla yazılmış eski günahlarının adaletli uk†betleri kahır göklerinden yeryüzüne bü-  tün dehşetiyle yağmur gibi yağdı.
İnsanların her birini, mücrimlerini de, ma’sumlarını da hesab meydanlarına, nöbet saflarına sürdür.
Böyle bir kıyamet son senelerin zaruri ve tabii bir neticesi idi.
Siyaset dünyasında en büyük, en kuvvetli devletler iki taraf idi:
1) İngiliz, Fransız, Rusya tarafı, 2) Almanya tarafı.
Gåyet kuvvetli olan şu iki taraf her siyasette,  hususiyle şark siyasetlerinde, İran ve Türkiye memleketlerini istila ve istismar hırslarında müsabakada idi.
Bun-  lar her suretle mücehhez idi, her şeyi de tamam idi.
Medeniyet dünyasında iktisad mes’eleleri de büyük buhran tufanları içinde idi.
Karl Marks gibi devlet düşmanlarının, bedbin iktisad alimlerinin gåyet cazib ta’-  limlerine, telk¢nlerine iktisad buhranları bereketli zemin oldu.
İnsaniyet dünyasında büyük ihtilalin kuvvetli alimleri, mühlik unsurları tamamıyla hazırlanmıştı.
Kum kadar çok olan İslam milletleri kum gibi müteferrik ve ekserisi medeni devletlerin elinde esir bir halde  idi.
İngiltere, Fransa, Rusya gibi büyük devletlerin şiddetli nüfuzları, kuvvetli hücumları altında asırlarca yaşayan,  muharebelerden muharebelere, inkılabdan inkılablara yuvarlana yuvarlana geldikten sonra Sosyalistlerin rehberlerine güzel inkılabat nümunelerinden ibretli dersler  veren, şu günkü umumi muharebede Rusya inkılabına yol açan Türkiye Devleti son asırlarda memleketin ıslahat-ı dahiliyyesinde acz gösterdi.
Hem Türkiye Dev-  letine, hem umum İslam memleketlerine mutlaka faide verecek olan İslam siyasetlerinden de gåfil kaldı.
Belki hilafına, tamamıyla zararına hareket etti.
Şari’-i hakim aleyhis-salatü ves-selam hazretlerinin halifesi, kıble-i İslamın sahibi, Ravza-i Saadetin hadimi, üç mukaddes haremin maliki, Arafat, Mina cami’lerinin reisi,  Kur’an-ı Kerim imamı Türkiye Devlet-i aliyyesi İslam milletlerinin kalblerine kendi nüfuzunu, İslam milletlerinin ihtiramlarını te’min edemedi.
Şu hal, şübhe yok,  hükumetin, Meşihatin gåyet büyük bir gafleti, afv olunmaz bir günahı idi.
Bütün ehl-i İslam'ın kalblerine nüfuz  edecek kadar büyük ve mukaddes kuvvetlere malik oldu- ğu halde ehl-i İslamın kalblerini Hilafet Merkezine rabt etmek siyasetlerinden hükumetin, Meşihatin gafletleri benim nazarımda en büyük bir kusurdur.
Komünizm ta’limlerininiman şartlarıher yerde kızıl levhalar üzerine büyük harflerle yazılarak i’lan olundu.
Terbiye zehirlendi ve alçaldı.
İnsanların tabiatleri yine vahşet hallerine döndü.
Yani insanların ekseriyetine yokluktan, hakåretten, sefaletten, kandan, yaştan, meşakkatten, darlıktan, kaygıdan başka hiçbir şey, hiçbir saadet vermemiş olan medeniyet nizamları, diyanet şekilleri ekseriyet eliyle, intikåm kuvvetiyle tahrib olundu.
Eski günahların  adaletli cezaları husul buldu.
Rusyada ekseriyetin elinde, mülkünde, gönlünde medeniyetten, diyanetten hiçbir haz yok idi.
Yalnız bedbahtlık, yalnız esirlik vardı.
Elde saklanacak, gönülde se-  vilecek, emelde rağbet edilecek bir şey yoktu.
Lakin her hususda nefret edilecek ahval gåyet çok idi.
Bu ahval karşısında bütün ruhuyla, bütün dimağıyla kendisini bedbinliğe kaptıran Karl Marks gibi devlet ve intizam düşmanlarının, büyük anarşistlerin nazarları, ruhları telk¢nat tarikıyle gåyet kolay bir surette halkın ekseriyetine sirayet ettirildi.
Bu sayede Rusyanın her yerinde dehşetli ihtilal, kuvvetli revulasyon kolaylıkla baş-  ladı.
Sür’atle intişar etti.
Medeniyet nizamları, diyanet terbiye ve ta’limleri, şeriat usulleri hilafına yeni din, Komünizm dini Rusya'da silah kuvvetiyle galebe etti.
Eski medeniyet, yıpranmış medeniyet öldü.
Kendi mezarına kendisiyle beraber bütün eserleri de gömüldü.
Evet, ama Karl Marksın zu’mu gibi görülen proletarya –medeniyet mezarını, burjuvazi kabrini kazıyan proletarya– kapitalin (sermaye) eliyle hazırlanmadı.
Belki  medeniyetin zulmü, medeniyetin sefaheti, israfatı, medeniyetin hiçbir şeyden doymaz obur dimağı, obur mi-  desi kendi kabrini proletarya eliyle, zulüm küreğiyle kazdırdı.
Evvelki burjuvazi diktatörlüğü yerine proletarya  diktatörlüğünü yerleştirdi.
Elbette zulüm, zulümden başka hiçbir netice doğurmaz.
İstibdad kemmiyet cihetiyle de, keyfiyyet cihetiy-  le de arttı.
Evvelki istibdad bir ekalliyet eline geçti.
Şu farkla ki şimdi ekseriyetin huk†ktan mahrumiyeti kånun hükmüyle oldu.
Yani eski fesadların, evvelki zulümlerin tabii bir neticesi, bir cezası olmak üzere bugünkü diktatörlük doğ-  du.
Yoksa eski hallerin, eski nizamların her birine düşmanlık, bedbinlik gözüyle bakan Karl Marks'ın zu’mu  gibi medeniyet ilimlerinin, hünerlerinin, san’atlarının, makinelerinin, diyanet ak¢delerinin, terbiyelerinin, ta’limlerinin, usullerinin, kånunlarının bir neticesi olmak  üzere değil.
Mezarlarımızdan kalkarak gözlerimizi açıp da bakarsak görürüz ki tarihin şu günleri bütün Rusya dünyası  için tamamıyla bir kıyamet oldu:
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     rına da giderek; zilletten, bendelikten kurtulmak maksadı uğurunda bütün meşak ve mezahime katlanıyorlar."  İslam dünyasına gelince müslümanlar da bu muharebelere iştirak ettiler.
Fakat maatteessüf başkalarının  maksadlarına hadim olmak sıfatıyla, kendilerinin izzetlerini, dinlerini, yurdlarını hedm hususunda kuvvetli  bir alet olmak zilletiyle iştirak ettiler.
İslam sancakları, Türk kılıçları yalnız Türkiye Devlet-i aliyyesi elinde  kaldı.
Zaruret iktizasıyla, belki Kur’an fermanıyla Türk Hükumeti de Harb-i Umumiye iştirak etti.
Bi-taraf kalmak mümkün olsaydı belki kalırdı.
Lakin mümkün değil  idi.
İştirak elbette zaruri ve mecburi idi.
İslam devletlerinin en büyük düşmanları –Rusya, Fransa, İngiltere, İtalya– bir tarafda idi.
Almanya yalnız kalmış olsaydı az zamanda mağlub olur; Türkiye, İran vesair İslam memleketleri İslam ve Türk düşmanlarının elinde tamamıyla taksim edilir; amelenin kapital pençesinden, proletaryanın burjuvazi elinden kurtulmaları da  hiçbir suretle mümkün olmazdı.
Türkiyeyi tamamıyla mahv etmek emellerini kendine mukaddes bir maksad ittihaz etmiş olan Rusya Devletine, bütün İslam memleketlerini kendisine esir etmiş olan İngiltereye bit-tabi’ Türkiye hiçbir suretle muharebe refiki olamaz idi.
Buna binaen Türkiye Devlet-i aliyyesi zaruret iktizası ve maslahat mülahazasıyla Almanya  tarafdarı olarak harbe iştirak etti.
(Musa Carullah Efendi, Türkiyenin harbe suret-i iştirakinden, Harb-i Umumi'deki azim fedakarlıklarından,  Boğazları kapamakla Rusyanın mağlubiyetine sebeb olduğundan, Almanların Türklerle birlikte Mısır ve Hin-  distana asker sevk ederek İngiliz mes’elesini halletmemek hususundaki siyasetsizliğinden, Rusya'nın mağlu-  biyetinden, Rusyada patlayan ihtilalden, Almanya ve Avusturyanın mağlubiyetinden, Türkiyenin Mondoros Mütarekesinden, Türkiyeyi tamamıyla esaret altına almaktan bir şey olmayan ve İngilizlerin Türkiye hakkında  besledikleri emelleri tamamıyla meydana çıkaran Sevr Muahedesinden bahsettikten sonra Harb-i Umuminin netayicine nakl-i kelam ile diyor ki:) Harb-i Umumi neticesinde İslam düşmanı olan büyük Rusya Devleti, Çarlık istibdadı, ilelebed kalmak üzere suk†t etti, tarumar oldu.
Almanya istibdadı da şimdi tamamıyla suk†t etti diyelim.
Bu mülahazayı kabul edelim, belki doğrudur.
Vakıa başkaların zararlarında menfaat aramak siyaseti İslam izzetiyle, İslam ulviyetiyle mütenasib değildir.
Ba-husus benim ak¢deme göre hiçbir vakit caiz olmaz.
Fakat Harb-i Umumiden Türkiye Devlet-i aliyyesi istifade etti.
Yani Türkiye Devlet-i İslamiyyesi kuvvetli iki  O vakitler Türkiyeden başka İslam memleketlerinde kalem-i teklif cari olmadığı için şu mülahazamı Türkiye hükumetine, Türkiye Meşihat-i İslamiyyesi'ne tevcih  ettim.
Cihan muharebesinde Arapların isyanlarına, fitnelerine, bazı cahil ve gåfil Hindistan müslümanlarının  Türkiyeye karşı muharebelerine hükumetin, Meşihatin gafleti sebeb olmasaydı bugün şöyle bir mülahaza elbette bizim hatırımıza hutur etmezdi.
Harb-i Umumi ibtidalarında Hilafet-i İslamiyye lisanıyla, Meşihat-i İslamiye hitabıyla nefir-i am olmak üze-  re bütün İslamiyet dünyasına cihad-ı umumi i’lan kılındı.
Buna rağmen İslam ve Türk düşmanlarının sevadını, saflarını İslam askeri, Türk askeri teksir etti.
Son derece menfur olan şu halin elbette eski bir sebebi vardır.
Ben i’tiraf ederim, kemal-i cesaretle iddia ederim ki ehl-i İslamın ferdlerinde iman, Türkiye Devletine büyük bir muhabbet var ise de alem-i İslamın hey’et-i külliyyesinde iman yoktur, Müslümanlık yoktur.
Bu sebeble  ve Hilafet, İslamiyet siyasetlerinden, İslam dünyasının dini, terbiyevi, ictimai ahvalinden hükumetin, Meşihatin tamamıyla gafletleri yüzünden Harb-i Umumide İslam izzeti, ehl-i İslamın hürmeti, ehemmiyeti, İslam devletleri yine müslümanların kendi elleriyle tahrib olundu.
İnsaniyet dünyası için, bugünkü medeniyetin bugünkü hayatı için helak olmak mukadder imiş ki siyaset ha-  reketlerinin, iktisad buhranlarının zaruri bir neticesi olmak üzere büyük devletlerin, bütün milletlerin umumi  muharebeleride i’lan kılındı.
Evet, muharebe, bir maksad, bir gåye değildir; lakin necat gibi, izzet ve istiklal gibi, hak¢kat ve huk†k gibi en büyük, en mukaddes maksadların, gåyelerin yalnız bir vesilesidir.
İnsanların tabiatlerine, kuvvetlerine nisbetle buna başka bir vesile yoktur.
Biz-zarure muharebe vaki’ olduktan sonra artık elbette iltizam kılınır, farz olur, belki ibadet olur.
(    Buna binaen muharebe i’lanı zamanlarında isimli kitabımda demiştim ki:Medeniyet dünyası dehşet Minalarında izzet muhariblerine bugün gåyet çok kurbanlar takdim ediyor.
Adalet-i ilahiyye ka’belerinde o büyük kurbanlar elbette kabul olunacaktır.
O büyük ibadete iştirak etmek veya pişva olmak şerefinden İslamiyet dünyası bugün mahrumdur… Medeni milletler  istiklal şereflerine, riyaset serirlerine, izzet cennetlerine vusul arzusuyla milyonlarca canlar, milyarlarca mallar feda ederek; sabır sıratları üzerinde cehennem çukurlaSEBILÜRREŞAD                 -  -  ni açık gördük.
Medeniyet dünyasının her cihetle iflası tezahür etti.
İctimai fikir cihetiyle de, ictimai nizam cihetiyle de, insanların salahlarını gösterebilecek akıl cihe-  tiyle de, insanların huk†klarını, hürmetlerini kabul edebilcek kalb cihetiyle de medeniyet dünyası tamamıyla  müflis imiş!
Hikmetli, adaletli, mahir, hazık mühendis ma’rifetiyle te’sis kılınmış ictimai bir nizam, medeniyet dünyasında yok idi; şimdi de yoktur.
Medeniyet  dünyasında, belki bütün yeryüzünde umumiyet kesb etmiş bugünkü siyasi, ahlak¢, ictimai, buhran faciaları da  iflas cihetlerini açıktan açığa gösterdi.
Eski hallerin her birine bedbinlik gözüyle bakan, medeniyet nizamlarının her birini maharet ve şiddetle intikåd eden, maharetli intikådlarında tamamıyla isabet gösteren Karl Marks Komünizm usullerine, Komünizm istikbaline çocuk gözüyle baktı.
Burjuvaların her birinini cehennem çukurlarına gönderdikten sonra proletaryaların her birine cennetler tebşir eden Karl Marks nazarında  medeniyet fesadlarının, medeniyet hastalıklarının başlıcası hakk-ı temellüke aid nizamat imiş; en müfid deva, en  müessir ilaç da ihtilal kuvvetiyle:
Proletarya diktatörlü- ğü, Ekseriyetin huk†k-ı ictimaiyyeden mahrumiyeti  Huk†k-ı mülkiyyeden tamamıyla mahrum kalıp umumi anbar kapıları başında bütün insanların her yerde ve her zaman dilencilik etmesi imiş!
Medeniyetin bütün eserleri ihtilal kuvvetiyle tamamıyla tahrib kılınmadıkça; insanların hepsi faziletten mahrumiyette tamamıyla bera-  ber olmadıkça; kånun, huk†k, hürmet yerine diktatöre kåim olarak bütün milletler, bütün ferdler her cihetle tamamıyla tahk¢r olunmadıkça hey’et-i ictimaiyye hiçbir suretle ıslah edilmez imiş..!
Bütün ilhamlarında tarihin dehşetli hadiselerinden, medeniyetin büyük mefsedetlerinden istifade eden Karl Marks gibi akıl ifriti bir dahi elbette yalnız böyle tedbirleri yazar.
Tevrat belagatiyle, Talmud maharetiyle yazılan (Kapital)lerini de okuduk.
Karl Marks ma’rifetiyle yazılıp vaktiyle Komünist Fırkası tarafından neşr edilen gåyet ehemmiyetli beyannameleri de okuduk.
İn-  sanların ahval-i tarihiyyelerine, ahval-i ruhiyyelerine tamamıyla vakıf olup eski mazilerini, bugünkü ictimai hallerini maharetle intikåd hususlarında Karl Marks, Talmudun en mütebahhir şakirdidir, cinni bir ifrittir, büyük bir dahidir.
İntikåd hususlarında her vakit isabet eder.
Lakin inkılab ifriti medeniyet hastalıklarının tabibi, ictimai bünyenin mühendisi, hayat yollarının rehberi, adab ve ahlakın hakimi olamaz imiş.
Eski halleri  intikåd hususunda maharet gösteren Karl Maks istikbal tedbirlerini beyanda her halde hata etti.
ihtilal felsefelerinde dahilik gösteren Feylesof Karl Marks hey’et-i  düşmandan kurtuldu, diyelim.
Lakin İngilizlerin cihangirliği sağ salim bütün kuvvetiyle yalnız kaldı.
Alman-  ya gibi kuvvetli, Rusya gibi muazzam iki rak¢binden tamamıyla kurtuldu.
İngilizlerin kable'l-harb Türkiye ve  İran memleketlerine karşı besledikleri ihtiras emelleri, istila muhataraları bugün ziyadeleşti.
Kuvvetli medeni devletlerin rekåbetlerinden istifade edip yan yatmak gibi acizlere mahsus olan siyasetlerin ne kadar hatalı olduğu bugün gåyet vazıh olarak tahakkuk etti.
Evet, Tevratın, Ahd-i Atikin en sadık bir bendesi, Talmudun en mütebahhir bir şakirdi olan Yahudi Karl Marks gibi büyük bir müdebbirin şeytani bir tedbiriyle hazırlanan büyük kuvvetli asker –proletarya askeri– bu muharebe sayesinde kendilerinin önlerinden çıktı, Lenin gibi cesur rehberlerin büyük tedbirleriyle silahlana-  rak halkın elinde, gönlünde olan kıymetli, mukaddes kuvvetlerin hepsini telk¢nat kuvvetiyle tamamen yıktı.
Mütekebbir, mağrur emperyalist devletleri harab etmek azmiyle yeryüzünde yeni ve dehşetli bir kuvvet meydana çıktı.
Lakin Komünizm askeri –Bolşevikler askeri– hiçbir vakit Türk ve İslam dostu, müslüman memleketlerinin hayırhahı olmaz ve olamaz.
Dinlerin her birine, medeniyet kånunlarının hepsine açıktan açığa düşman olan  Komünizm askeri İslamiyet kånunlarına, İslamın şeriat-i ictimaiyyesine, Türklerin ittihadına, İslam milletlerinin ittihadına, Hilafet-i İslamiyyeye hiçbir vakit dost olmaz, tarafdar olmaz.
Eski nizamdan, eski siyasetten, dinin eski şekillerinden halkın nefretlerine binaen proletarya kuvveti me-  deni hükumetlerin, medeni devletlerin her birinin hilafına gåyet dehşetli bir kuvvet oldu.
Açlık, çıplaklık,  darlık, yokluk gibi tamamıyla tahammül harici gåyet ağır ahvalin kuvvetiyle Rusyada proletarya fitneleri, her yerde bütün halkın büyük galeyanları başladı.
İnsaniyet dünyasında büyük yeni dehşetlerin bütün esbabı tamamıyla hazırlandı.
Harbin mühlik neticelerinden, ahvalin ağırlıklarından, gelecek günlerin dehşetlerinden devletlerin hiçbiri  –büyükleri de, ufakları da, muharibleri de bi-tarafları da; gålibleri de– kurtulmadı, kurtulamaz.
Bugünkü iktisadi ve ma’nevi iflasların ağırlıkları altında devletlerin her biri, hatta gålibleri de harab olur, içinden çıkamaz.
(   Muharebe günlerinde, muharebe neticelerinde, inkılab hareketlerinde medeniyet dünyasının tamam aczi-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   lunda kıyam ma’nasında olan ihtilaller meşru’, yahud zaruri olabilirse de, başkalarının huk†klarını, hürmetlerini, hürriyetlerini yıkmak, ihtiyarlarını, hürriyetlerini  selb etmek, cebr etmek hiçbir vakit meşru’ olmaz, faide vermez.
Muharebe zamanlarında ictimai huk†kların, hürriyetlerin her biri bil-farz batıl olursa da diktatörlük huk†kların hiçbirini ibtal etmez.
Halkın emniyetlerini, huk†klarını te’min hususunda zaruret hasıl olursa diktatörlük meşru’ olur, tahammül olunabilir.
Yoksa meşru’  olmaz, fesad olur, zaruridir.
Hey’et-i ictimaiyye Karl Marks ta’limi gibi biri diğerine düşman iki sınıfdan mürekkeb değil, belki yekdi-  ğerine yardım eden müteaddid sınıflardan müellefdir.
Telk¢nat kuvvetiyle sınıflar arasına husumet neşretmek ıslah tedbiri olmaz.
Halkın dimağları, kalbleri, ak¢deleri, fikirleri, ahlakları ıslah kılınmadıkça ihtilal tedbirleri fak¢rlere, amelelere hayır ve bereket vermez.
Her bir devlette, her bir hey’et-i ictimaiyyede kånun zaruridir, kuvvet zaruridir.
Kånun adil olup insanların huk†klarını, her hususda hürmetlerini tamamıyla te’min ederse, hükumet adalet kånunlarını tamamıyla tenfiz edip insanların hacetlerine, kudretlerine, kåbiliyetlerine göre her hususda hür i’tibar ederse fak¢rlerin, amelelerin hürmetleri, huk†kları, bütün hacetleri elbette te’min  kılınır.
Hey’et-i ictimaiyye darul-fünunlarında, tehzib darulmesailerinde büyük ihtilal, kuvvetli inkılab müderrisi bir  şeyh-i müdebbir olan zaman tarafından tarih lisanıyla, tecrübe usulüyle beni ademin nazar-ı ibretlerine telk¢n edile gelen terbiye derslerinin tealimi hülasası budur.
Fak¢rlerin, amelelerin maslahatlarını, saadetlerini te’min edecek esas yalnız budur.
İnkılab, diktatörlük zaruri  olur ise yalnız bu esası te’min etmek için zaruri olabilir.
Muharebenin bugünkü neticelerini gördük.
Medeni garbın aczini de, şaşkınlığını da gåyet açık mü- şahede ettik.
Emperyalistlerin de, proletarya rehberlerinin  de maksadlarını güzelce anladık.
Medeni garbın efkar-ı ictimaiyyesi mihrablarında secde etmek, ictimai nizamlarını taklid etmek zilletlerinden biz müslümanlar, biz  şarklılar kurtulduk.
Lakin muharebe günlerinde İslamiyet dünyasında gåyet büyük tefrika beliyyeleri devam etti.
Fırsat dak¢kaları elden kaçtı.
İslam dünyası iktisad cihetiyle de evvelki halinde, evvelki esirliğinde kaldı.
Muhatara  ziyadeleşti.
İslam dünyası iki ateş arasında kaldı.
Garb devletlerini de büyük bir bimarhane şekline koyan Versay, Sevr muahedelerinin şartları, esasları, umumi inkılabın suretleri yolları İslam dünyasının büyük emellerine tamamıyla münakız halleri, mukaddes  ak¢delerine tamamıyla muhalif mes’eleleri hayat-ı ictimaiyye saflarına çıkardı.
ictimaiyye nizamlarının ıslahı hakkındaki tedbirlerinde tamamıyla zaaf ve acz gösterdi.
Komünistlerin Tevratlarını da, Kapitalin bütün cildlerini de okuduk.
Kapitalin zulmüne karşı in bi-  rinci cildindeki kıyam da’vetlerini ben de kabul ederim.
Güzeldir.
Lakin hey’et-i ictimaiyye nizamlarını huk†ktan mahrumiyet esasları üzerine te’sis etmek, cem’iyet içinde ferdlerin hürriyetlerini, istiklallerini tamamıyla selb  eylemek, yokluk felsefelerinde ictimai bir faide ümid etmek, iktisadi müsavatı yoklukta görmek gibi tedbirlerin  hiçbiri insanların saadetlerine, hey’et-i ictimaiyyenin salahına hizmet etmez.
KomünistlerinEbcedlerini de okuduk.
Propaganda kalemiyle yazılan belagatli kısmı garazlarına göre  müfid ise de Komünizm fazelerini beyan yolunda yazılan tahayyülat kısmı gåyet zaifdir.
İnsanların hilkatlerine  göre böyle bir hayat tamamıyla muhaldir.
Bil-farz öyle bir hayatın imkanı kabul olunsa bile her insan mutlaka öyle hayattan bizar olur, nefret eder.
Karl Marks ta’limlerini tefsir yolunda Lenin kalemiyle yazılan ünvalı kitap – birinci  tab’ı– mütalaa edilirse Komünizm ta’limlerinin en zaif damarları gåyet açık surette görülür:
Burjuvazi elinden kurtulmak için devlet içinde ihtilal lazım imiş.
Proletarya diktatörlüğü zaruri imiş.
İnkılab hususlarında cebir kullanmak, diktatörlük hususlarında bütün halkın hürriyet-  lerini, huk†klarını tamamıyla selb etmek meşru’ imiş!
Proletarya diktatörlüğüne karşı ihtilal meşru’ olmazmış, buna hacet yokmuş.
Bu diktatörlük biraz devam ettikten sonra kendi kendine zail olarak Komünizm şekline  münkalib olur imiş!
İşte Komünistlerin ta’limleri, Komünizm kitaplarının beyanları budur.
Ya garaz yolunda diplomatlıktır, yahud hayal sahralarında çocukluktur.
Acaba!
İki diktatörlük arasında bu fark ve tefavüt nedir?
Size de, bize de ma’lum; ihtilal insaniyet dünyasında  tamamıyla eski bir haldir.
Gåyet köhne bir silahdır.
Vakit vakit çıkardı, yahud çıkarılırdı.
Lakin hiçbir defa da  en mahrum, en fak¢r, en mazlum amele tarafından olmazdı, olmadı.
Belki halleri güzel halk tedbiriyle her va-  kit cari olurdu.
İnsanların ellerinde her şey insanların fesadlarına alet kılındı.
Hatta diyanet gibi en mukaddes bir fazilet-i ictimaiyye insanların fesadlarına alet kılındı.
Hatta medeniyet gibi en nafi’ bir zaruret-i ictimaiyye insaniyetin  fesadına alet kılındı.Amelelerin, fak¢rlerin iktisadi, ahlak¢ hallerini ıslah" inkılabları da aristokratların oyunları-  na, keyiflerine hadim bir alet kılındı.
Biz İslam milletleri de ihtilalleri biliriz.
İnsanların kendi huk†klarını, hürmetlerini, şereflerini himaye yoSEBILÜRREŞAD                 -  -  Adliye Encümeninden meclise gelen Huk†k-ı Aile Kararnamesinin Şer’iye Ecümenine de havale edilmesi burada bazı gazetelerce fevka'l-ade telaş ve endişeyi  mucib oldu.
Meclisin bu gåyet ma’k†l ve musib hareketi en vahim bir irtica’diye gösterildi.
Bu hususda en ileri giden gazetesi sahibi Ahmed Emin Bey ile Akşam muharrirlerinden Bolu Meb’usu Falih Rıfkı Bey oldu.
Ahmed Emin BeyHuk†k-ı Aile Kånununun müzakeresi münasebetiyle:
Din ve Siyaset" ünvanlı bir başma-  kåle yazdı.
Ber-mu’tad, İslamiyet hakkında safdilleri ikna’ edebilecek uzun uzadıya birtakım hayır-hahane mü-  taleat ve temenniyattan sonra asıl söylemek istediğini şu cümlelerle ifade etti:
Bu memlekette kara taassub mühim bir kuvvet de- ğildir.
Bu kuvvetin mühim görünmesine yegane sebeb, münevverlerin muayyen hedeflerle müttehid bir surette çalışacak yerde zümre ve şahsi ihtiraslarıyla birbirinin boğazına sarılmalarıdır.
Her biri, birbirine karşı ne nevi’den olursa olsun kuvvet toplamaya ehemmiyet verdiği için kara taassuba payeler veriliyor.
Ve sırf menfaat  namına müdaheneler ediliyor… Münevverler başka ne sahada ihtilaf halinde bulunursa bulunsunlar, taassuba karşı müttehid bir cebhe teşkil etmelidirler.
Huk†k-ı Aile Kånununun Şer’iye Encümenine havale edilmesi vahim bir irtica’dır ) Falih Rıfkı Bey de diyor ki:
Fakat garibdir ki bu cem’iyetin en ileri fikirlerinin timsali, bu cem’iyeti son asırda yürüdüğü garblılık istikåmetinde yeni bir hayyiz, yeni bir hamle ile ileri koş-  turmak için intihab olunan Millet Meclisinde Avrupai bir cumhuriyetin istinad ettiği meclisde bir Şer’iye Encümeni eski izdivac ve eski aile sistemini devam ettirmek için bütün kuvvetini sarf etmektedir….
Ya bütün kånunlarımızı  Şer’iye Encümenine sevk ederek Hulefa-yı Raşidin-vari bir cumhuriyete doğru irtica’, ya bütün kanunlarımızı asrın müdevvenatına ve zamanın hak¢katlerine göre  tanzim ederek Avrupai bir cumhuriyete doğru tekamül:
İkisinden başka hedef yoktur.
Huk†k-ı Aile Kararnamesi geri gitmek, ileri gitmek veya durmak isteyenler, yani sağ, sol ve idare-i maslahat tarafdarları arasında bir imtihandır.
Esasen ahkam-ı şer’iyyeden iktibas olunan Huk†k-ı Aile Kararnamesinin Şer’iye Encümenine havale olunBereketli, vasi’ İslam memleketlerinin medeni devlet-  lere nisbetle vaz’iyetleri hemen evvelki gibi kaldı.
Bugün başkalarının hırs ve istilalarına hedef olmak zilletinden çıkıp hak sahibi olmak.
Müstakil bir taraf olmak  zamanlarıdır.
Bize kanaat verecek maksad yalnız budur.
İki tarafın hiçbiri bizim şu maksadımızı bize te’min etmez.
Yalnız İslam kuvveti, yalnız Türk imanı te’min eder.
Türk kuvvetiyle meşrık-i İslamda necat şafakları söktü.
İstiklal günleri yakınlaştı.
Bugünkü inkılabın tufanları, dalgaları arasında tamamıyla tahrib kılınmış medeniyet harabeleri içinde, Versay ve Sevr muahedelerinin  mühlik sihriyle zehirlenip mecnun gibi olan medeni devletlerin hareketleri, şaşkınlıkları karşısında kendini gåib  etmeyen Türk millet-i necibe-i İslamiyyesinin sebatında, tedbirlerinde necatımız alametlerini gördük, necatımız beşaretlerini işittik.
Çarlık, İngiltere, Fransa, Amerika siyasetleri bütün esrarıyla bize ma’lum idi.
İnkılab hareketlerinin, inkılab yollarının şekilleri de istikbalimizi bize pek açık bildirdi.
Fırka proğramlarının faaliyatı da İslam ta’limlerine  muhabbetimizi te’kid etti.
İslam dünyası bundan sonra yalnız İslam dünyasına i’timad eder.
Türkiye İslam  memleketlerinin her birine nümune, rehber ve imam olur.
İslam dünyasının iktisadi ve siyasi esaretten necatı da yalnız kendinin elinde, kendinin kuvvetiyle olabilir.
)  İslam memleketleri kendi bereketli mahsulatıyla ehl-i İslamı terbiye eder.
Dahili fitnelerden azade kalır.
Bu sayede necatları, istikballeri te’min kılınır.
İslam kendi mukaddes Kur’anıyla, kendi ali şeriat-i ictimaiyyesiyle her şeyden müstağni olur.
Elbette başkalarının Tevratlarına, Kapitallerine, fırkaların proğramlarına muhtac olmaz.
Sari her bir marazın bir dafiası, bir telk¢hi vardır.
Taun gibi sirayet edebilecek ihtilal fitnelerini İslam imanı, İslam emaneti, İslam ta’limleri def’ edebilir.
İslam memleketlerinde iktisadi inkılablar çıkmaz, inkılab amillerine  İslam memleketlerinin ihtiyacı da yoktur.
(Musa Carullah Efendi bundan sonra İslam memleketlerinde başlayacak olan intibah ve salahın esasları  hakkında şanlı Türk askerinin şerefine kaleme almış olduğu ndan bahsettikten, yakın senelerde evvelkinden daha müdhiş muharebelerin vuk†u  ihtimal ve zaruretinden, o zaman için müslümanların bugünden hazırlanmasından bahs ederek mukaddimesine nihayet veriyor.)  (Bakara Suresi 20 339 21 339 SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   silinmiş, aralarında menfaat-i maddiyeden başka hiçbir rabıta kalmamış, muhteris, hunhar, merhametsiz, zalim, mütefessih Avrupa'dan alacağımız şeylerde çok  müteyakkız olmamız icab eder.
Huk†k-ı Aile Kånunu şöyle dursun, diğer kånunlarda bile Avrupaya o kadar meclub olmayalım.
Avrupanın bugünkü aile hayatı gıbta olunacak bir şey değildir.
Avrupa'nın en bozuk ta-  rafı bu cihetidir.
Lehül-hamd biz Türklerin en sağlam ve en şayan-ı gıbta olan cihetimiz ailelerimiz arasındaki fazilettir.
Maazallah, bunun bozulduğu gün hiçbir şeyler kalmaz.
Bu kadar mesaib ve mezahime karşı milleti  inhilalden masun bulunduran, rasanet-i ictimaiyyesinin, ailenin istinad ettiği esasların muhkem bulunmasından başka bir şey değildir.
İhtisası hasebiyle Şer’iye Encümeni bu esasları daha güzel bilir.
Bi't-tabi’ tedk¢kåt ve  mülahazatını meclis kürsüsünde izah edecektir.
Ahmed Emin Bey geçenlerde de bu huk†k-ı aile hakkında birkaç makåle neşrettiler.
O makålelere talak mes’elesi münasebetiylenaklin kabul ettiğini aklın kabul edemeyeceğinisöylediler.
Ahkam-ı İslamiyyede aklın kabul edemeyeceği hiçbir şey yoktur.
Acaba Ahmed Emin Bey (akıl)dan ne kasdediyor?
Bugün ulum ve  felsefenin bile sırf akla istinadını iddia edenler azalmaktadır.
Hangi ilimden nakil kaldırıldığı takdirde kıymet-i  ilmiyyesi kalır?
Ma’lumat, bütün fenni ma’lumat bile bir silsile-i tarihin muhassalasıdır.
Binaenaleyh akıl, nakil ile değil, hurafe ile karşılaşır.
Müslümanlığın ise hurafe ile alakası yoktur.
Bir yerde Mişon Ventura Efendifıkh-ı İslaminin pek mantık¢ ve pek akli olmasından şikayet ediyordu.
Ahmed Emin Bey de aksini iddia ediyor.
İkisini karşılaştırırsak ta’bir-i fikhisiyle "tehatür" diyeceğiz.
Ahmed Emin Bey bir tarafdan dini müdafaa eder gibi görünürken diğer tarafdan ahkam-ı diniyyeye karşı en galiz bir surette tecavüzde bulunuyor.
Ahmed Emin Bey bilmelilerdir ki Müslümanlık'ta hiçbir  kabih fiilyoktur.
İslamda bütün kabayih memnu’dur, menhidir.
Maamafih, hüsn ü kubh hangi aklın karıdır?
Ahmed Emin Bey acaba aklı ile neyi sevebilir?
Hüsn ü kubhu irade-i şari’ takrir eder.
Yoksa ferdler kadar his ve arzu vardır.
Bunlar umumi bir mi’yar-ı hüsn ü kubh olamazlar.
İnsan vardır ki bal yemez, fakat şarab içer, Şarabı sever, balı sevmez.
Bundan dolayı bal kabih, şarab hasen mi olacak?
Bütün ahkam-ı Kur’aniyye ve sünen-i peygamberiyye ayn-ı hikmet ve maslahattır.
) ayet-i kerimesi nesebleri, masından dolayı bu kadar telaş ve endişe göstermenin hikmeti acaba nedir?
Yangından mal mı kaçırılıyor, ne oluyor?
(Adliye) gibi (Şer’iye) de Meclisin bir encümenidir.
Yalnız huk†k-ı aile değil, her hangi bir kånun  Meclisce lüzum görülürse Şer’iye Encümenine de havale edilebilir.
Acaba meb’uslar böyle bir havalede bulunmakta Teşkilat-ı Esasiye Kånununu zir ü zeber mi ettiler, hakimiyet-i milliyyeyi tehlikeye mi düşürdüler ki meb’usların bu hareketien vahim bir irtica’ile tavsif olunuyor?
İrtica’ kelimesini bu kadar mübtezel bir hale getirmek doğru değildir.
Onun da yeri vardır.
Böyle koca bir meclisin ekseriyetle vermiş olduğu ma’k†l ve musib bir kararıirtica’ile tavsif etmek ne büyük cür’ettir!
Ahmed Emin Beyin ifadesinden öyle anlaşılıyor ki Huk†k-ı Aile Kånununun Şer’iye Encümenine havale edilmesi gibivahim bir irticaınzuhura gelmesitaassuba karşı müttehid bir cebhe teşkil" edilememesinden  imiş.Zümre ve şahsi ihtiraslarıyla birbirlerinin boğazlarına sarılanların, kuvvet toplamak için taassuba payeler  verenlerin, sırf menfaat namına müdahenelerde bulunanların" kimler olduğunu biz bilmiyoruz.
Yalnız bizim  bildiğimiz bir şey varsa böyle tefrika-amiz nasihatlerin vahdet ve menfaat-i milliyye ile hiç de mütenasib olmadığıdır.
Biz bugün her zamandan ziyade vahdete,  sükuna muhtacız.
Bir sınıfın diğer sınıfa karşımüttehid cebhe teşkiline demektir?
Bu sözün ma’nası ne oluyor?
Taassub, irtica’ gibi kelimelerle çok oynamak menfaat ve maslahat-ı milliye ile kat’iyyen kåbil-i te’lif değildir.
Milletin sunuf-ı muhtelifesini karşı karşıya cebhe alacak vaz’iyete sevk ve teşvik etmekten ne kazanılacağını bilmeliyiz.
Fakat böyle bir vaz’iyetin millet ve memleket  için hiçbir kazanç te’min etmeyeceğine bizce şübhe yoktur.
Lehül-hamd meclisimiz –Adliye Vekili Seyyid Beyin dediği gibi– kavanin-i şer’iyyeyi kånun-ı medeni haline koyuyor.
Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu mucebince yapmakta oluduğu kånunları ahkam-ı şer’iyyeye istinad ettiriyor.
Kalbinde zerre kadar imanı olan her müslüman için bundan memnun olmak, meclisimizin bu dindarane hareketiyle müftehir olmak icab eder.
Yine şayan-ı şükrandır ki meclis a’za-yı kiramının cümlesi münevverdir.
Huk†k-ı Aile Kararnamesi'nin Şer’iye Encümeni'ne  gitmesine re’y veren zevat da Şer’iye Encümenini teşkil eden zevat da, diğerleri de nur-ı irfan ve faziletten mahrum değildir.
Cümlesi fazıl ve münevver zevattır.
Ah, keşki Hulefa-yı Raşidin devrindeki safvet ve samimiyete rücu’ edebilsek.
Bu, bütün beşeriyet için bir  saadet-i kusva olurdu.
Avrupa devletleri bugün buhranlar içinde çırpınıyor.
Bütün nizamat-ı ictimaiyyesi zir ü zeber olmuş, muhtelif sunuf ve tabakåtı yekdiğerine kar-  şı silah çatmış, kalblerinden muhabbet ve şefkat hisleri SEBILÜRREŞAD                -  -  cek sözler söylemeye hakkınız olmadığını söylemiştik.
Bu ricanamemizın Haziran tarih ve numaralı nüshasındadır.
Lütfen bir kere daha okuyunuz.
Bir müddet sükut ettikten sonra yine şu sırada taarruza geçtiniz.
Birkaç günden beri gazetenizde bir  de tehzil kısmı açtınız.
Hissiyat-ı İslamiyyeyi rencide için en ağır kelimeleri kullanmaya başladınız.
Bu, ne kadar zebun-küşlüktür!
Ahmed Emin Bey!
Müslümanlar size ne yaptı, Türklerden ne fenalık gördünüz ki şimdi onların ak¢delerine,  ahkam-ı Kur’aniyyelerine, hissiyatlarına karşı böyle tecavüzlerde bulunuyorsunuz?
Rica ederiz, pederinize, yahud sağ ise büyük pederinize sorunuz!
Selanik'te iken sizin kavim ve kabilenizin  hususi ak¢delerine, kendinize mahsus adetlere Türkler hiçbir tecavüzde bulundular mı?
Ve el-an bulunuyorlar mı?
Siz Türklerden kız alıp kız vermezdiniz, nitekim bugün de binde bir istisna edilirse böyledir.
Kezalik kabris-  tanlarınızı Türklerden ayrı bulundururdunuz, nitekim bugün de böyledir.
Sonra daha birçok ak¢de ve adetleriniz  var ki şimdi burada onları izaha lüzum görmüyoruz.
İşte sizin kavim ve kabileniz asırlarca böyle ak¢de ve adatça Türklerden başka bir surette yaşadı.
Güzel güzel ticaretlerini etti.
Nitekim el-an da öyledir.
Rica ederim, söyleyiniz, Türkler bir defa olsun, size karşı:
– Ey Selanikli efendiler!
Nedir sizin bu batıl adetleriniz?
Nedir bu kara taassubunuz?
Nedir sizin bu gizli  ak¢deleriniz?
Niçin Türlerle kaynaşmıyorsunuz?
Niçin kızlarınızı bile Türklerden ayırıyorsunuz?
dediler mi?
Size küçük bir tahk¢rde olsun bulundular mı?
Bulunduklarını isbat edecek olursanız şimdi sizin de istediğiniz  gibi tecavüzatta bulunmanızı ma’zur görürüz.
Halbuki biz kat’a iddia edebiliriz ki Türkler sizin hatırınızı rencide edecek küçük bir tecavüzde bulunmadılar.
Böyle olduğu halde şimdi siz Türklerin ak¢delerine, adetlerine, hatta nusus-ı Kur’aniyyelerine karşı ağzınıza gelen tecavüzatı reva görüyorsunuz.
Her şeyi bir tarafa bırakı-  nız, yalnız insaf ve mürüvveti nazar-ı i’tibara alınız.
Ahmed Emin Bey!
Türklerin ak¢delerinden, adetlerinden, ahkam-ı diniyyelerinden ne istersin?
Ak¢deleri iyi  imiş, değil imiş… Sana ne?
Sen Avrupa, Amerika görmüş münevver, zeki ve muktedir bir zatsın.
Hiç oralar-  da böyle muhtelif ak¢dede bulunan kimselerin diğerinin akåidine karşı –Misyonerler, Cizvitler müstesna– taarruz ve tecavüzde bulunduğunu gördünüz mü, işittiniz mi?
Hiç de zannetmiyoruz ki liberal bir adam başkasının akåidine tecavüzde bulunsun, hatta tecavüze bulunmayı hatırından geçirsin.
Ahmed Emin Bey!
Siz Türklerin ak¢deleriyle, ahkam-ı diniyyeleriyle, şeair-i İslamiyyeleriyle uğraşmayı-  nız.
Türkler salabet-i diniyye sahibidir, ak¢delerine karşı nesilleri gayr-ı meşru’ bir vaz’iyete düşmekten masun bulundurmak için bir müsaade-i mahsusadır.
Aile hayatında, şimdi burada izahı uzun sürecek olan, bazı ahval-i  zaruriyye hadis olur.
Böyle bir zamanda ehl-i iffet için meşru’ bir yol bulunmak mukteza-yı hikmet ve maslahattır.
Din-i İslam fıtrat-ı beşeriyyeyi nazar-ı dikkate alarak  vaz’-ı ahkam eylemiştir.
Cana, mala ehemmiyet verdiği kadar ve ismete de ehemmiyet vermiştir.
Aile mesailinde Müslümanlığın en esaslı umdesi nesebin, neslin,  iffetin muhafazasını te’mindir.
Keşki omedenidenilen Avrupa'nın aile hayatı müslümanlar gibi, Türkler  gibi olsun.
Bugün, Garbın sosyete hayatını kabul eden mahdudül-mikdar kimseler istisna edilirse, lehül-hamd memleketemizin bütün Türk ve müslüman aileleri fazilet ve iffet hususunda en birinci safı teşkil etmektedirler; bunlar hiçbir zaman kendilerini frenklere beğendirmek mecburiyetinde değildirler;medeni haysiyetleriiçin de ler.
Avrupada vahdet-i zevce zahiridir.
Hak¢kat-i halde müteaddid kadınlarla gayr-ı meşru’ münasebatta bulunanların haddi hesabı yoktur.
Ve ma’lum olduğu vec-  hile bu gayr-ı meşru’ münasebetler orada müsaid bir telakk¢ye ma’ruzdur.
Hatta kadınlar için bile böyledir.
Medeni haysiyetimize bunlar mı numara vereceklerdir?
Müslüman Türklerin hayat-ı aile hususundaki haysiyet-i medeniye ve fazilet-karaneleri onların takdirleriyle sabit olacak değildir.
Bizatihi mevcuddur.
Ve nümune ittihazına şayan olacak derecede mevcuddur.
Sonra, Ahmed Emin Bey, bu ayet-i kerimenin müslümanlara bahşettiği müsaadenin "kånun ile men’ olu-  narak bu vahimeye yıkıcı bir darbe indirmekliğimizden bahsediyor.
Bir müslüman böyle bir söz nasıl söyleyebilir?
Cenab-ı Hakk'ın mübah kılmış olduğu bir şeyi insan-  lar nasıl tahrim edebilir?
Kur’anın ahkamına yıkıcı darbe indirmek isteyenler hakkında nazil olan (…   ) ayet-i kerimesini Ahmed Emin Bey derin derin düşünmeli ve bu yıkıcı darbeyi indirmeye muvaffak olamayacaklarını iyice bilmelidir.
Ahmed Emin Bey!
Ahkam-ı İslamiyyeye karşı aldı- ğınız şu tavr-ı husumetin esbabı nedir?
Geçenlerde de bir defa böyle yaptınız.
Kadın erkek birlikte tiyatroya gitmeyi mugåyir ahlak addedenlerigåfil dimağlardiye tavsif ettiniz.
O zaman da sizden rica etmiştik, müslümanların ak¢delerini tahk¢re, hissiyatlarını rencide ede-  Nisa Suresi Tevbe Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     dan feragat etmezse ona karşı evvela isyan-ı medeniyi, bu da kar etmezse milli kongreyi toplayarak Hindistanın hür bir cumhuriyet olduğunu bütün dünyaya i’lan edeceklerini beyan ettikten sonra İngiltere'nin Yunanistan'ı  İslamın yegane müstakil devleti olan Türkiyeye musallat ettiğini ve Hind ulemasının artık vazifelerini ifaya başlayarak Hindistan askerlerini ve zabitlerini irşad etmekte  olduklarını söylemiş ve şu suretle devam etmiştir:
senesinde Hindistanda dini bir mes’eleden dolayı bir iğtişaş zuhur etmişbunun üzerine Kraliçe Viktorya halkı teskin ve tatmin için bir beyanname neşr eylemişti.
Bu beyanname dolayısıyla mühim bir hadise vuk†’ bulmuştur.
Kraliçenin elkåbından biridinin müdafaasılakabıdır.
Kraliçenin başvekili bu lakabın Hind lisanına tercüme  edildiği zaman alel-ıtlakdin müdafiişeklinde tercüme edileceğini zannetmiş ise de mütehassıslar kendisine bu ta’birin su’-i te’sir icra edeceğini, çünkü kraliçeyi Hinduların dinlerine muhalif bir dinin müdafii olarak göstere-  ceğini söylemişlerdi.
İngiltere başvekili bu lakabın tayyını tasavvur etmiş ve kraliçenin fikrini istifsar etmişti.
Fakat Kraliçe bu lakabın hazfını suret-i kat’iyyede red ve beyannamenin bizzat Lord (Derby) tarafından kaleme alınmasını arzu etti.
Bu beyannamede deniliyor ki:
Bizler Hıristiyanlığın doğruluğuna ve kudsiyetine mu’te’kid olmakla beraber akåidimizi teb’amıza tahmil etmeyiz Sonra yine bu beyannameHiçbir kimse dininden dolayı her hangi bir tecavüze veya bir tazyika duçar olmayacak; herkes mütesaviyen kånunun himayesinden  müstefid olacaktırdeniliyor.
Daha sonra beyannamede şu sözler de vardırMe’murin-i hükumetimiz hiçbir vechile bir kimsenin akåid-i  diniyyesine müdahale etmeyecektir.
Halbuki işte biz akåid-i diniyyemizden dolayı her tazyike duçar oluyoruz.
Kraliçe Viktoryadan sonra (Yedinci Edvard) diğer bir beyanname ile eski beyanmameyi, Kral Beşinci (Corc) da senesinde neşr ettiği bir beyanname ile bu beyannameleri te’yid etmişlerdir.
Böyle olduğu halde görüyoruz ki hükumet bize akåid-i diniyyemizden dolayı tecavüz ediyor, bizi her tür-  lü tazyikåta ma’ruz kılıyor, bize birtakım putperestane akåidi kabul ettirmek istiyor.
Çünkü biz hükumetin dilhahı üzere hareket etmek mecburiyetinde olmadığımız  ve ancak akåid-i diniyyemize tebean harekete mecbur olduğumuz halde hükumet akåid-i diniyyemizin bize çizdiği hatt-ı hareketi doğru bulmuyor ve bize de bunun  doğru olmadığını kabul ettirmek istiyor.
vuk†’ bulan tecavüzattan pek ziyade müteessir olurlar.
Eğer sizin vaktiniz müsaidse kavim ve kabileniz efradını irşada himmet ediniz.
Zira onlar Türklerden daha ziyade irşadata muhtacdır.
–Bazı müstesnalardan sarf-ı nazar– el-an Türklerden kız alıp Türklere kız vermezler, kabristanlarını Türklerden ayrı bulundururlar.
Bu batıl şeylerden onları kurtarınızdiyecektik.
Fakat hatırınız rencide olmasın diye yine sabrettik, deme-  dik.
Hatta sizin vaktiyle Siyonistleri müdafaa etmenizi, Filistinde Musevi yurdunun te’sisine tarafdarlık göstermenizi, Türkiye'yi Amerika mandasına sokmak isteme-  nizi bile mevzu’-ı bahs etmiyoruz.
Olur ki canınız sıkılır.
Sizi müteessir etmek istemeyiz.
Lakin siz de lütfen Türlerin ak¢delerini, adetlerini, ahkam-ı diniyyelerini tahk¢r  etmeyiniz.
(   )  Başlık:
HİNDİSTAN ( )ın geçen nüshalarında İmamül-hind Mevlana (Ebul-kelam Ahmed) hazretlerinin İngiliz mahkemesine hitaben irad ettiği tarihi hitabeyi tercüme et-  miştik.
Bu defa kåri’lerimize Hindistan müslümanlarının ekabir-i rüesasından Mevlana (Muhammed Ali) hazretlerinin İngiliz mahkemesinde vuk†’ bulan muhakemesini  ve bu mahkemeye karşı irad ettiği pek mühim nutuklarını nakledeceğiz.
Mevlana Muhammed Ali hazretlerinin  altı arkadaşıyla birlikte sebeb-i muhakemesi senesinde Hindistan ordusundaki müslüman zabit ve asker-  lerini vazifelerini terk etmeye teşvik ve hükumet aleyhinde su’-i kasdlar tertib etmeleri iddiasıdır.
Bu iddia ile  Hindistan hükumeti Mevlana Muhammed Ali ile arkadaşlarını tevk¢f ve muhakeme etmiştir.
Bu muhakemeye  ehemmiyet vermekliğimizin başlıca sebebi Mevlana Muhammed Ali tarafından irad olunan her müdafaanın hakåik ve esasat-ı İslamiyyeyi izah eden mühim bir eser teşkil etmesidir.
Mevlana Muhammed Ali (Karaçi) şehrinde esna-yı muhakemede aleyhinde dermiyan olunan töhmetlere cevaben (Karaçi)de akd olunan Hilafet Konferansına riyaset ettiğini ve İngiltere hükumeti Ankaraya i’lan-ı harb edecek olursa müslümanların ona yardım etmelerine dair bir takrir okuduğunu, Hindistan müslümanla-  rının İngiltereyi Türkiye ile mücadeleden vazgeçirmeye çalıştıklarını ve nihayet İngiltere Türkiyeyi imha kasdınKafirun Suresi  SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu esası izah eden ehadis-i nebeviyyeden biriAllah'a isyan hususunda hiçbir kimseye itaat olunmaz"  mealindeki hadis-i şerifidir.
Bir müslümanın muhabbet ve nefreti de Allah için vuk†’ bulur.
Peygamberimiz bizeAllah için seviniz, Allah için nefret ediniz." buyurur.
Binaenaleyh biz de İngilterenin Allah düşmanı, İslam düşmanı olmadığına kåni’ olduğumuz müddetçe kendisine izhar-ı sadakat ettik.
Nihayet İngiltere hükumetinin  İslam devletlerine ve Makåm-ı Hilafete karşı ta’k¢b ettiği hasmane siyaseti gördük.
Harb-i Umumi esnasında İngiltere tarafından vuk†’ bulan taahhüdatın kamilen ihlal  edildiğini müşahede ettik.
O zaman Halife-i Müslimin tarafından i’lan olunan cihada rağmen aç bi-ilaç, biçare askerlerin Ehl-i Salib sınıflarında harbe sevk olunmuşlardı.
Harb-i Umumi'yi müteakıb bu Ehl-i Salib seferi  Yunanistan vasıtasıyla devam ettirildi.
Artık müslümanlar müslüman kalmak istiyorlarsa hükumete kaşrı cihad  i’lan etmeleri zamanı geldi.
(Terk-i müvalat) esas-ı İslamisine sarılmakla bu cihada başlamak istediler.
Bu esası Kur’an-ı Kerimimizde varid olan işbu ayat-ı beyyinat izah ediyor.
Meali budur:
Ey mü’minler, benim ve sizin düşmanınız olanları dost edinmeyin.
Onlarla münasebat-ı dostane te’sis etmeyin.
Bu düşmanlar size gelen hakkı red ve inkar  ettiler.
Rabbiniz olan Allaha iman ettiğinizden dolayı Resulullahı ve sizi diyarınızdan çıkardılar.
Sizin diyarınızdan çıkmanız benim yolumda cihad etmek ve rızamı  kazanmak için ise, onlar benim düşmanım iken niçin onlara gizli meveddetler gösteriyorsunuz?
Sizin ihfa veya izhar ettiğiniz her şeyi biliyorum.
Bundan sonra sizden her kim bu düşmanlara dostluk ederse doğru yoldan sapmışlardan olur.
Eğer onlar size karşı faik bir vaz’iyette bulunsalar adavetlerini hemen izhar edip size fenalık etmek için ellerini dillerini uzatırlar ve İslamdan irtidadınızı temenni ederler.
Kıyamet günü akrabanız ve evladınızın size hiçbir faidesi dokunmaz.
Hak teala onları sizden ayıracaktır.
Allah sizin için güzel bir nümune-i  imtisaldir.
Bunlar mensub oldukları millete demişlerdi kiBiz sizden ve sizin Allahdan gayrı perestiş ettiğiniz şeylerden beriyiz.
Aramızda daimi buğz ve adavet başlamıştır.
Yalnız Allahu tealaya iman edinceye kadar aramızda bu adavet devam edecektir.
Ancak Hazret-i İbrahimin şu sözüne iktida etmeyiniz ki İbrahim babasına "Ben senin için Allah'dan mağfiret niyaz ederim.
Fakat azabullahdan hiçbir şeyi senden def’ edemem.
demişti.
(Yani ey mü’minler Hazret-i İbrahimin ehl-i şirkten teberrisine iktida edin, lakin onun babasına taleb-i  mağfiret ettiği gibi siz de müşriklere müvalatla onlar için Biz hükumetin bu hatt-ı hareketine tahammül edemeyiz.
Şayed bizim gittiğimiz yol doğru değilse bunu  hükumetin keyfi ta’yin edemez.
Bu, ancak (Kur’an-ı Kerim)'e, ehadis-i sahiha-i nebeviyyeye, ekabir-i muhak-  kık¢n-i İslamiyyenin bu iki menbaa müstenid beyannına müracaat neticesinde tebyin eder.
Din-i İslam yalnız bir hakimiyet tanır.
O da hakimiyet-i ilahiyyedir.
Kur’an-ı Kerim'de Sure-i (Yusuf)'da de-  niliyor ki:
Hüküm ancak Allahu tealanındır.
Cenab-ı Hak ancak kendisine serfüru edilmesini emretmiştir.
Din-i müs-  tak¢m budur.
Fakat insanların çoğu bilmezler.
Bu hakimiyet-i ilahiyye, Hak teala tarafından kabail ve akvama irsal olunan peygamberan tarafından icra olunmuştur.
Hatemül-enbiya efendimiz hazretleri kıbel-i Haktan gönderilen son kitabı getirerek dar-ı bekåya irtihal buyurunca peygamberimizin hulefası bu vazifeyi ifada devam ettiler.
Bugüne kadar bu vazifenin ifası devam etmektedir.
Bir müslüman, ister bir hükumet-i İs-  lamiyyeye ister bir hükumet-i gayr-ı İslamiyyeye tabi’ olsun, ancak Kur’an-ı Kerim'in ta’limine tevfikan Cenab-ı  Hakka inkıyad, Resulullaha ittiba’ ve nihayet ülül-emre itaat eder.
Fakat ülül-emre itaat tali bir itaattir, mukayyeddir.
Cenab-ı Hak Sure-i Nisa'da buyuruyor ki:
Ey ehl-i iman!
Allaha itaat ediniz, Resulullaha ve sizin içinizden olan evliya-yı umura itaat ediniz.
Şayed bir işte ihtilaf ederseniz onu Allaha ve Resulullaha arz ediniz.
Eğer Allaha ve yevm-i ahire iman ediyorsanız.!Yani ülül-emr keyfi bir surette hareket edemez.
Münakaşa olunan her mes’eleyi kitabullah ve ehadis-i sahiha-i nebeviyyeye arz eder.
(La ilaha illallah Muhammedün Resulullah) kelimesinde temerküz eden bu ma’na en esaslı ak¢de-i İslamiyyedir.
Bu ak¢de-i tevhid birtakım riyazilerin birtakım riyaziler için vaz’ ettikleri muğlak bir düstur-ı riyazi de-  ğildir.
Bu her müslümanın, okur yazar veyahud ümmi her müslümanın anladığı, iman ettiği bir ak¢dedir.
Bu ak¢denin kuvvetini denemek için bir gün Hazret-i (Ömer) mescidde fariza-i salatı eda için toplanan cemaate dönerek demişti ki:
– Şayed ben size Kitabullah ile sünnet-i Risalet-penahiye muvafık olmayan bir şeyi emredersem ne yaparsı-  nız..!
Bu suale karşı her müslümanın i’ta edeceği cevabı Hazret-i (Ali) vermiş veBöyle bir şey yaparsa Hazret-i Ömerin derhal kellesini vuracağınısöylemişti.
12/40 4/59 el-Bihar, )  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     üzerine Kanunievvelinüncü Pazar günü tramvaylarda perdeler resmen kaldırıldı.
gazetesi büyük yazılarlaMantıksızlığın en büyüğünden kurtulduk" serlevhasıyla bu ha-  vadisi neşretti.
Bir de karikatör yaptı.
Altına da şunu yazdı:
Polis Müdiri Sadeddin Beyin kısm-ı mahsusumuzdaki beyanatından anlaşılacağı üzere tramvay gibi, vapur  gibi vesait-i nakliyyede kadın erkek ayrılığı yüzünden çekilen gülünç azaba nihayet verilmiştir….
Polis Müdiriyeti'mizi bi-hakkın tebrik ederiz."  Diğer bir nüshasında Polis Müdiri Sadeddin Beyin şu beyanatı kaydedildi:
Dün İstanbuldaki bil-umum vesait-i nakliyye kumpanyalarına kadınların istedikleri yerde oturabilecekle-  rini resmen bildirdik.
Bu karar aleyhinde muhalefette bulunulmamasını emrettik.
Artık bu sabahdan i’tibaren kadınlar ile erkekler arasında kaç, göç kalmamıştır.
Maamafih kadınların istirahatlerini nazar-ı i’tibara alarak  sırf bir hürmet-i mahsusa olmak üzere yine kendilerine mahsus mahaller ayırdık.
Erkeklerin yanında yer bulamayan veyahud yalnızca seyahat etmek isteyen kadın  burada serbestçe oturabilecektir.
Bu karar aleyhine gerek polis ve gerek kumpanya me’murları tarafından muhalefet vuk†’ bulduğuna dair şikayet varid olur olmaz onları şiddetle tecziye edeceğim, derhal koğacağım.
Aynı zamanda halk arasında bu hususda kadınlara söz atmak, tahk¢r etmek gibi küstahlıkta bulunanlar olursa teşebbüslerini mevki’-i fi’le koydukları anda derhal kendilerini tevk¢f ettireceğim."  gazetesi de şu mütaleada bulundu:
Bir çok müslüman memleketlerinden çoktan kalkan bu adet, nihayet şehrimizden de ufak bir azm ü himmetle kalkıp gidiyor.
Mani’ olanlar şiddetle tecziye edilecek-  lerdir.
Dün Polis müdiri bütün vesait-i nakliyye şirketlerine bir ta’mim göndererek kadınlarla erkekleri ayıran  perdelerin hemen kaldırılmasını bildirmiştir.
gazetesi büyük yazılarlaPerdeler kaldırıldı.
Halk bu yeniliği umumiyetle hüsn-i telakk¢ etmiş ve memnuniyet göstermiştirdedi.
Ayrıca bu mes’ele hakkında bir de başmakåle yazdı:
mağfiret niyaz etmeyin) Ey mü’minler, Allahu tealaya iltica ile deyiniz ki:
Ya Rabbi sana tevekkül ettik, itaatle sana teveccüh ettik ve nihayet sana rücu’ edeceğiz.
Ya Rabbi, bizi kafirlere fitne kılma, bizi mazhar-ı afv et.
Aziz ve Hakim sensin.
Muhakkaktır ki Allahın rızasını ve ahiret gününün ni’metini ümid eden mü’minler için Hazret-i İbrahim ile arkadaşlarının hatt-ı hareketi güzel bir nümune-i imtisaldir.
Kim ki onlara iktidadan ru-gerdan olur; Allahu teala Ganidir, Hamiddir.
Belki Cenab-ı Hak aranızda adavet bulunanlarla sizin aranızda meveddet te’sis eyler.
Cenab-ı Hak Kadir, Gafur ve  Rahimdir.
Dininizden dolayı sizinle harb etmeyenlere, sizi diyarınızdan atmayanlara gelince Cenab-ı Hak onlara karşı izhar-ı şefkat ve icra-yı adalet etmenizi men’  etmez.
Cenab-ı Hak adilleri sever.
Ancak Cenab-ı Hak sizinle dininizden dolayı harb edenler, sizi diyarınızdan çıkarıp atanlar veyahud çıkarıp atmaya yardım edenlerle teessüs ve meveddet etmenizi nehy eyler.
Bunlarla  te’sis-i meveddet edenler zalimdirler….
Ey mü’minler Allahu tealanın gazabına uğrayan kavimle dost olmayın.
Kafirler kabirlerde yatanların bi’setinden nasıl me’yus iseler bunlar da ahiretten o derece me’yusdurlar.(Sure-i Mümtehine) Bu ayet-i kerime Mekke-i Mükerremenin peygamberimiz tarafından fethinin arafesinde vuk†’ bulan bir  hadise üzerine nazil olmuştu.
(Hatib bin Ebi Beltea) Mekke müşriklerini gaza-yı peygamberiye karşı ikåz etmek için onlara bir mektup göndermek ve bu suretle  (Mekke)de bulunan ailesinin hüsn-i muamele görmesini te’min etmek istemiştir.
Ayat-ı celile İslam ile muharib olanlara karşı ihtiyar olunacak hatt-ı hareketi izah etmektedir.
Polis Müdiriyeti tarafından İstanbul tramvaylarındaki perdelerin kaldırılması ve tramvaylarda, vapurlarda, şimendüferlerde kadın erkek hep bir arada oturabilmeleri  hakkında Polis Müdiriyetinin vesait-i nakliyye şirketlerine verdiği emr-i resmi münasebetiyle bu hafta gazeteler  bu hususda hayli neşriyatta bulundular.
Bazı gazeletelerin fevka'l-ade ehemmiyet atfettikleri bu hadise hakkın-  daki neşriyatı hülasaten kaydetmeyi münasib gördük.
Polis Müdiriyeti perdelerin kalkması için esbab-ı mucibe olarak perdelerin mikrop yuvası olduğunu gösterdi.
Fakat vapurlarda ve şimendüferlerde kadınlara mahsus ayrı kompartımanlar olduğu halde orada neden dolayı kadınların erkeklerin yanında da oturabileceklerini izah etmedi.
Tramvay şirketi tahriri emir istedi.
Polis Müdiriyeti derhal şirketlere tahriri emir de gönderdi.
Bunun  SEBILÜRREŞAD                -  -  larla olmayanlar terazinin gözüne konulsaydı şübhesiz ki ref’ine tarafdar olmayanlar ekseriyeti teşkil ederlerdi.
Bir kere kadınlar da erkeklere mahsus mahalde oturabileceklerinden bundan sonra artık erkek yolcular için ayak-  ta durmaktan gayrı çare yoktur.
Çünkü kadın yolcuların bir mevki’ işgål etmemiş bulunanlarına da mukteza-yı nezaketdendir diye yer gösterilecektir.
Haydi diyelim ki bunun da ziyanı yok.
Yalnız bizim gibi biraz eski kafada zannedilenler ailelerinden hiçbir kadını bundan sonra tramvaya bindiremezler.
Sebebini sorarsanız, ben kendi hesabıma efrad-ı ailemden bir Türk kadınının yanına bir palikaryanın gelip de diz dize, yan yana oturmasına razı olamam.
Yalnız bizim gibiler için felaketin büyüğü nerede bilir misiniz?
Kadınları ya yayan yürütmek, yahud otomobile, arabaya bindirmek mecburiyetindedir.
Biz öyle zan-  nediyoruz ki biraz sonra zabıta şimdi kaldırdığı perdeleri gåliba tramvaylara kendi eliyle çakmakta muztar kalaBolşevik Azerbaycan'da  Bolşevik Hizmetinde Bulunanların Ma’rifetleri gazetesinden:
Azerbaycanda hükumet hizmetinde bulunan eşhas yeni Türk hurufatının mevki’-i tatbik ve icraya vaz’ı için ciddi ve azimkarane çalışmaktadırlar, anasır-ı mürtecia ise yeni Türk hurufatı aleyhinde propaganda yapmakta ve bu hurufatın kabulü takdirinde Türk lisanının az zaman zarfında ortadan kalkacağını iddia etmektedirler.
gazetesinde Ağamali oğlu bu hurufat münasebetiyle bir makåle yazıyor.
Muma-ileyh di-  yor ki:
Türk lisanına tamamen muvafık olmayan garb hurufatını aynen kabul ettik.
Bu hurufat bizim terakk¢miz için  bir mani’ teşkil ediyordu.
Bin küsür seneden beri bu hurufatı İslam alemi kullanıyor, açılan birçok medaris ve  mekatibe rağmen okur-yazarların adedi yüzde bir, nihayet iki nisbetindedir, Türkiye'de İslamlar arasında te-  mayüz eden eşhas bu nisbeti tecavüz etmemektedirler.
Cehl-i mürekkeb olan mollalarımız bu müşkilatın devam ve bekåsını arzu ediyorlar.
Her cihetten işlerine uygun gelmektedir.
Çünkü bu mollalar halkın cahil kalmasıyla menafi’-i hususiyyelerini daha eshel bir surette te’min edebiliyorlar.
Biz garb hurufatını tamamen kaldırıyoruz.
Bu harfler ibadete taalluk eden hususatta isti’mal edilecek.
Nitekim eski Slav hurufatı da bugün kiliselerde bak¢dir.
Yeni  gazetesiPerdeler Kalktıktan Sonraünvanlı bir makålede şu mütalaada bulundu:
Zahirde ehemmiyetsiz bir şey, fakat bir nokta-i nazardan hepimiz için ibret olabilir.
İstanbul vesait-i nak-  liyyesinden perde usulü kalkıyor.
Hele şükür bu sabah kimseden şu feryadı duymadık:Şeriat kalkıyor….
Takdir ettiğimiz şey hükumette pek ağır inkişaf eden bu müsamaha hissi değildir.
Aile ve cem’iyet hayatındaki yeni şeraiti tanımakta daima tereddüd eden hükumet ve zabıta zihniyetinin az çok gevşediğine şahid olmaktır.– gazetesi de şu mütalaayı dermiyan etti:
İctimai hayatımızda bir maraz olan bu teceddüd hareketini tasvib etmeyecek bir münevver tasavvur olunamaz.
Polis müdiri bey Sıhhiye müdirinin mütemadi  raporlarıyla emraz-ı sariyye yuvası haline geldiği sabit olan perdelerin kaldırıldığını i’lan ederken iki ön sırayı erkeklerin işgål edemeyeceğini söylüyor.
Teceddüd  hareketlerinin yarım tedbirlerle izharına esasen tarafdar olmadığım için bunu ciddi bir teşebbüs telakk¢ edemiyorum.
Tiyatroda, sinemada yan yana oturan kadın ve er-  kek neden tramvayda dahi aynı vaz’iyette bulunmasın.
diğer bir nüshasında şunu da yazdı:
Dört sene evvel Darul-fünunda kadınla erkek arasındaki ayrılığı gayrılığı kaldıran ilk hatve-i ictimai ha-  yatın diğer sahifelerinde de yavaş yavaş teceli etti.
Ve nihayet tiyatrolarda yalnız localara inhisar etmek şartıyla kadınlara yer tahsisine başlandı.
Zaman yalnız loca-  lara inhisar eden bu müsaadekarlığı tevsi’ ve teşmil etti.
Artık sıra bilumum vesait-i nakliyyedeki bu gülünç ve münasebetsiz usulün lağvına geldi.
Gerçi eski ve köhne taassub ve i’tiyadlardan kendilerini kurtaramayan bazıları bu manzaradan hiç de hoş-  lanmayabilirler.
Hatta dün Sirkeciden Fatih ve Aksaray semtlerine işleyen tramvaylarda bazı mutaassıb ve eski yaşlı kadınların hiddetle [geğirdiği] ve içinden birkaç defa la-havle okuduğu işitildi… Perdelerin kaldırılacağından daha evvel haberdar olan hanımlar evvelki gün Fındıklı İstiklal Mahkemesine giderken aynı safda beraber tahsil ettikleri arkadaşlarından ayrı oturmayı saçma ve mantıksız bulmuşlar ve bu teceddüd hareketinin pişvaları  olmak için ani ve azimkar bir darbe ile tramvayın perdelerini yan tarafa çekip açmışlar."  yalnız hadiseyi nakl ile iktifa etti.
Mütalea dermiyan etmedi.
gazetesi ise (gayr-ı ciddi)  kaydıyla yazdığı bir fıkrada evrak-ı nakdiyyenin daha ziyade mikroplu ve nakıl olduğunu beyan eyledikten sonra dedi ki:
Bize eğer bu perdeler hakkında fikrimiz sorulsaydı, yahud bir anket yapılsaydı, bunların ref’i tarafdarı olanSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     müslüman Kafkasya için çar idaresinden daha feci’ olmuştur.
Sovyet hükumeti, siyasi hudud, siyasi hakimiyet  nokta-i nazarından çarların emperyalizm siyasetine meyyal olduktan başka, çarların bile tatbik etmedikleri fikri istibdad usullerini kullanıyorlar.
gazetesinin başmuharriri yazıyor:
kalp, Hamdullah Subhi ve Celal Nuri ne yapmakla meşg†ldürler bilir misiniz?
Bu eşhas diyanet-i celile-i İsla-  miyyenin Arap kavmine münhasır, yahud layık oldu- ğunu ileri sürerek kablel-İslam Türklerce ma’bud(!) olan bozkurtu put ittihazına çalışıyorlarmış!
Asla latife etmiyoruz.
Mısır'da pek münteşir olan gazetesi  bu havadisi veriyor.
Hatta bu mel’unlar işi o dereceye götürmüşler ki Türk ma’budu bozkurt posta pullarının üstüne bile geçmiş…!
Türk müceddidleri hiçbir vakit esasat-ı diniyyeye ta’riz etmemişler ve milliyetleriyle beraber hissiyat-ı diniy-  yelerinin takviyesine de çalışmışlardır.
muharriri olan eşek herif bilmiyor mu ki Cumhuriyet i’lan  olunduğu vakit kabul edilen dört maddeden ikincisi diyanet-i celile-i Ahmediyye'nin Türk Cumhuryeti'nin  din-i resmisi olduğu sadedindedir.
Ahkam-ı şer’iyyenin tenfizi Teşkilat-ı Esasiyemizde bir umde teşkil eder.
Bu cumhuriyet halkı ne kadar Türk ise o kadar müslümandır.
Türk milletinin mevcudiyetini muhafaza etmek  için teceddüde karar vermesi, İslamiyete münafi değil, İslamiyeti i’la edici bir işarettir.
Sebilürreşad .
– gazetesi bir hıristiyan gazetesidir.
Bizim hakkımızdaki neşriyatı hüsn-i niyyete  makrun değildir.
gazetesinin dediği vechile, devletimizin Teşkilat-ı Esasiye'sinde ahkam-ı şer’iyyenin tenfizi  bir umde teşkil ettiği gibi din-i resmisi de Din-i İslam olduğu musarrahdır.
Binaenaleyh devlet-i cumhuriyyemiz  hakkındaki iftiraları biz de kemal-i şiddetle reddederiz.
Men’-i müskirat kånunu mucebince mahkum edilen müteaddid eşhasın vaki’ olan hata-yı adliyyeden  dolayı afvlarına dair İcra Vekilleri Hey’etinden Adliye Encümeni'ne gönderilen tezkireler üzerine Adliye  hurufat Türk lisanına pek uygun gelmektedir ve bunlar vasıtasıyla gençlerimizi kolay bir suretle yetiştirebilece- ğimiz gibi sinni geciken insanları da maarifde terakk¢ ettirebiliriz.
Yeni hurufattan maksad, karanlık ve zulmette  kalan dindaşlarımızı tenvir etmektir.
Mollalarımızın bu tenvir mes’elesi aleyhinde bulunmalarına hayret etmemelidir."  Azerbaycan Maarif Komisyonu mekatib-i ibtidaiyye birinci sınıf talebelerine mahsus kitapların yeni hurufatla tab’ edilmesine ve iki haftaya kadar mekteplere tevziine karar vermiştir.
Meşhur Türk ulemasından Musa Carullah Efendinin Bolşevikler tarafından tevk¢fi münasebetiyle Necmeddin Sadak Bey gazetesinin Kanunievvel tarihli nüshasında sözü Azerbaycan'a nakl ettirerek Latin hurufu  mes’elesi hakkında şu mütalaada bulunmuştu:
Azerbaycan, sahte bir istiklal arması altında kızıl idarenin zulüm ve esaretine tabi’ bulunuyor.
Moskova hükumeti, bu zengin memleketin ileri gelen müslümanlarını kestikten, bütün servet menba’larını eline aldık-  tan sonra şimdi bu milletin can damarına, harsına göz dikmiştir.
Çünkü Ruslar herkesten iyi biliyorlar ki bir milletin istiklali ancak milli irfan ile kåimdir; Moskova hükumeti Azerbaycanda bu milli irfanı söndürmeye uğraşıyor.
Bu zahiri kuklaların arkasında Bolşevik diktatörü (Kirof) bulunuyor, bütün kuvvet ve nüfuz bu Rus'un  elindedir.
Ruslar, işte bu yerli hainlerin vasıtasıyla Azerbaycanın milliyet hislerini kökünden kurutmaya uğraşıyorlar.
Bunun için buldukları ilk usul Türk elifbası yerine Latin hurufunu neşretmektedir.
Bu suretle evvela, Azerbaycanın diğer Türk memleketleriyle alakasını kesmektir.
Bu alakalar arasında, siyasi rabıtadan daha mü-  him olanı hars rabıtasıdır; Moskova hükumeti bu harsi rabıtanın inkişafına mani’ olmak için yeni Azerbaycan nesillerini Türkçe'yi okuyamayacak tarzda yetiş-  tiriyor.
Diğer tarafdan bir milletin varlığını yapan şey o milletin mazisidir.
Maziyi nesilden nesile nakleden de lisanı, tarihi, edebiyatıdır.
Moskova hükumeti istiyor ki mekteplerde okuyan Azerbaycanlı çocuklar bir tarafdan Türk harsıyla kat’-ı alaka etsinler; diğer tarafdan kendi mazilerini unutsunlar; mazi ile istikbali birbirinden ayırmak için lisanı değiştirmekten iyi vasıta olur mu?
Mos-  kova hükumeti ve onun Baküdeki adamları bu vasıtaya müracaat ediyorlar.
Acaba bu usulle muvaffak olurlar mı?
Bunu bize yakın bir istikbal gösterecektir.
Bolşevik idaresinin Rusyada ne gibi te’sirler yaptığını, bu usulün iyi mi fena mı olduğunu münakaşa etme-  yiz; fakat her halde şurasına eminiz ki Bolşevik idaresi SEBILÜRREŞAD                -  -  ta’dil etmeden men’ edip eldeki kånunla ceza vermeye cevaz verilemez.
Sarahaten ta’yin edilmeden mahkemeler hüküm verirse başka başka olur.
Bazı mekteplerde talabe ve talibatın adat-ı diniyye ve milliyyelerine kat’iyyen riayet edilmemekle beraber İslam çocuklarının Hıristiyanlık zihniyetiyle yetiş-  tirilmeleri için dualara, kilise ayinlerine iştirake ve eizze-i hıristiyaniyyenin tesavirini göğüslerine ta’like mecbur tutuldukları kemal-i teessüfle anlaşılmıştır.
İslam çocuklarına karşı vaki’ olan bu muamelenin hissi-  yat-ı diniyye-i İslamiyyeye temas ve taalluk etmesi hasebiyle men’-i izalesi ehemmiyetle nazar-ı dikkate alınmış ve talebe ve talibatın mukaddesat ve an’anat-ı diniyyelerine tamamıyla riayet olunması ve Hıristiyanlık adatının müslüman talebeye teşmilinden her vechile tevakk¢ edilmesi şayan-ı tavsiye gönderilmiştir.
Talebe din  ve mezheb i’tibariyle gayr-ı mütecanis mekteplerde her talebenin dinine ve mukaddesatına hürmetkar bulunmak hey’et-i idare ve ta’limiyyenin cümle-i vezaifindendir.
Binaenaleyh İslam çocukları ba’dema gayr-ı müslim etfal  ile kiliselere götürülmeyecek ve dualara ve dini derslere iştirake ve Din-i Isevi mukaddesatından olan eşkal ve tesavirin ta’lik ve tahmiline icbar edilmeyecek ve Cuma günleriyle vesair a’yad-ı diniyyemizde mektebe devam mecburiyetinde bırakılmayacak ve eda-yı fariza-i salat etmek isteyen talebe ve talibata da kat’iyyen mümanaat olunmayacaktır.
Bunun hilafında hareket edildiği sabit olduğu takdirde muamele-i kånuniyye icrasına tevessül edilmesi zaruri olacağından keyfiyyet ma’lum olmak üzere tebliğ olunur.
Encümeninin tanzim ettiği afv mazbatası Büyük Millet Meclisi'nde bir hayli münakaşayı mucib olmuş ve  nihayet huk†k-şinasların ve Adliye vekilinin beyanatı üzerine encümenin mazbatası kabul edilmiştir.
Bu mazbatanın kabulü esnasında cereyan eden münakaşat bir  hayli müfiddir.
Çünkü gerek Meclisin birçok a’zası ve gerek memleket efradının hey’et-i umumiyesi şimdiye kadar hiç farz etmediği halde Men’-i Müskirat Kånunu mevcud olmasına rağmen serbestçe rakı taşınabilece- ği hususunda tenevvür etmiştir.
Ma’lum olduğu vechile bugün herkes Men’-i Müskirat mucebince zerre ka-  dar rakının taşınamayacağına kåil idi.
Halbuki, Adliye Vekili Seyyid Bey dirhem dirhem rakının nakledilebileceğini resmen i’lan ve beyan etmiştir.
Binaenaleyh  Men’-i Müskirat Kånununun mevcudiyetine ve şiddet-i münderecatına şimdiye kadar sevinirken bundan böyle ondan da ümidimizi kesmek vaz’iyeti karşısında kalıyoruz.
Bu babda meclisde cereyan eden müzakerenin bazı  aksamını ber-vech-i zir naklediyoruz:
Seyyid Bey– Men’-i Müskirat Kånununun tatbikåtında mahkemelerden acaib mukarrerat sadır olduğunu  gördüm.
Bir ses – Acaib mukarrerat..?
Seyyid Bey – Sebebini tedk¢k ettim.
Ya cehlen veya kasden oluyor, men’-i müskirat kånunu yapılınca muhakeme ta’mimi lazım gelirdi.
Telgrafla ta’mim edildiği  için yanlış vasıl olmuş.
Mesela Adliye Vekaleti hata-yı adlileri derhal ta’mire tevessül eder.
Hataen mahkum olan kånunen ma’sum demek olduğundan buna çare olmak üzere afv-ı hususi istiyoruz.
Musa Kazım Efendi – Bu evraktaki hatanın sebebi nedir?
Seyyid Bey – Kånunda bir okkadan noksan için ceza gösterilmemiştir.
Mevadd-ı cezaiyyede kıyas cari olamayacağı için bir kıyyeden noksan rakı nakleden kimse için  kånunda ceza ta’dad edilmemiştir.
Binaenaleyh cürüm değildir.
Hakim ona ceza veremez.
Ceza verirse kendisi de tecziye olunur.
Hakim kendi arzusuyla ceza veremez.
Kıyas ile de ceza veremez.
Diyeceksiniz ki bir okkadan noksanına da ceza verilsin.
Onun için ayrı bir kånun yapmanız lazım gelir.
Kånunu yüz dirheme, bir dirheme Göklerde ve yerde nice ayetler (nazar-ı ibrete alınacak ne hak ¢ katler) vardır ki onlardan yüz çevirip de geçiyorlar.
Başmuharrir Sahib ve Müdir Gözden, yeter artık, o kalın perdeyi kaldır; Etrafına bir bak hele dikkatle ne vardır.
Gaflet bürümüş kalbini, herşey nazarında Bir nuru sönük, yıldızı yok leyle-i yelda.
Her zerrede yüz bin güneşin şu’lesi varken, Bir sisli karanlıkta bunalmış gibisin sen.
Karşında celi hatla yazılmış nice elvah Vardır ki değilsin birinin sırrına agah Farkında değilsin sürüyorken seni hala, Bir seyl-i hakåyık kocaman dalgalarıyla.
Yetmez mi bu miskin, bu derin gafletin, artık, Sıyrılsın, açılsın üzerinden bu karanlık.
Gördüklerinin hepsini bil, anla, nedir bak, Hilkatdeki hikmetleri öğren, ara mutlak!
Ta’mika çalış her şeyi, her sırrı araştır; Koy safha-i tedk¢ke; deyip geçme:
Bu,taştır.
Bir zerresinin umkuna gir, gör o ne varlık!
Göğsünde ne alemleri gizlermiş o darlık.
Bir hiç dediğin zerre taşırken bu kadar sır, Sen bir şeyi zannetme ki hikmetten uzaktır.
Enzarına çarpan bütün eşyayı düşün de Hakkıyla çözülsün sana hilkatteki ukde.
İn yerde derinliklere, çık gökte dolaş, gez; Binlerce asır geçmeden envarı erişmez Üstündeki ecramı da ilmin nazarıyla Tedk¢k ederek varlığın esrarını anla!
Bir bak o nihayetsiz ufuklarda neler var, Baktıkça doğar kalbe ne nurlar, ne feyizler!
Imanı boğan bir gecedir gönlüne her şek, Bir gündüz açar ruhuna bir şübheyi silmek.
Her hallolunan ukde, evet, her varılan sır, Yaklaşmak için Hakka atılmış bir adımdır.
İrfanla doğar saha-i vicdana güneşler, Iman, yalınız keşf-i serairle genişler.
Gönlün eğer ister isen iman ile dolsun:
Esrarı taharri ebedi meşgalen olsun.
Allåha vüsul ister isen yol, ona ancak, Ayat-ı ilahiyyeyi tedk¢ke koyulmak.
İstersen eğer rahle-i fıtratta tekemmül Kıl yerdeki, gönüllerdeki ayatı teemmül.
Kalbinde müebbed yaşasın aşk-ı hak¢kat; İnsanlar için işte budur gåye-i hilkat.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Uful eyler ise şems-i nübüvvet, Olur afak ü enfüs gark-ı zulmet.
Ne piranın kalır ma’nası, hükmü; Ne miranın kalır da’vası, hükmü; Kerametler, veliler, ma’rifetler Gider hep vadi-i hiçiye yek-ser; Keramet, ma’rifet-i hikmet mi sade?
Ne varsa yollanır semt-i fesade.
Meziyetler değildir çünkü zatı Nebidir hepsinin aslı, hayatı.
Hayat olmazsa kalmaz feyzi cismin Müsemma yoksa yoktur hükmü ismin.
Gelir her feyzi ebrarın nebiden.
Nebisiz fark olunmazlar habiden.
Bu sırr-ı a’zama denmiş hak¢kat, Bunu pek anlamaz erbab-ı gaflet.
Nübüvvettir sebeb bast-ı kelama, Şu sözlerle yeter ersin hitama:
Tecelli nev’-i mahiyyata tabi’ Bu minval üzre caridir vekåyi’.
Şuurun hakkıdır nev’-i şuuru; Nebidendir bunun filen zuhuru.
Şuuri bir tecellidir nebiler; Bunu pek anlamaz lakin gabiler.
Nebi Hakkın şuuri bir kitabı Onunla Hak eder halka hitabı.
Şuuri nev’idir, lakin hususi; Bunu te’yid eder Hakkın nususu.
Tecellinin nebiye ihtisası Bu feyzindir teşevvüşten halası.
Mizac-ı halk zira muhtelifdir, Tegayyürle bi-vechin mü’telifdir.
Eğer yoksa o feyze kåbiliyyet Tecelli naksa uğrar bi-nihayet.
Tecelli nakz ile muhtel demektir; Mizac-ı a’del ü ekmel gerektir.
Bunun timsali zat-ı Ahmedidir, Ona Hakkın bu feyzi sermedidir.
Tecellinin mücessem bir meali Bu isti’dad ezelden kendi mali Resulullah kemal-i ıstıfadır; Onunçün ism-i paki Mustafadır.
Tecellinin Odur mecla-yı safı; Dü-alemde bize kafi ve vafi.
Nebi ayine-i vech-i ezeldir Tecelli-gah-ı nur-ı Lem-yezeldir.
Nübüvvet olmasa alem sönerdi, Işıksız deyr-i virana dönerdi.
Ne varsa ondan evladır nebiler, Kıvam-ı din ü dünyadır nebiler.
Mufassal-saz-ı mücmeldir bu alem, Nebisiz şey-i mühmeldir bu alem.
Hudadandır eğerçi feyz-i mülhem Nebisiz hak nedir?
Ma’na-yı mübhem.
Semavat ü zeminin nuru Haktır, Nebiye dense nurun-nevvar haktır.
Bilinmiş olsa aklen zat-ı vacib Bil[in]mekle biter sanma metalib!
Bu hikmetler, bu külfetler ne lazım?
Nebinin yanına gel ol mülazım!
Nedir hikmetteki birçok delail?
Nebiye olmasa iman-ı kamil.
Nebiye i’tikådın yoksa, farza, Ne lazımdır vücud-ı hakkı da’va?
Nebiye mu’tekidsen, işte hüccet!
Delile var mı artık, söyle, hacet?
Birader tut ki bildin hakkı şeksiz Şu feyzin mazharı oldun emeksiz Bu bilmekten nedir gåyet?
Beyan et!
Telakkıyyatını bir bir ayan et!
Nasıl bir emrini ettin telakk¢?
Menahiden niçin ettin tevakk¢?
Bu mebhasde değildir akıl kafi O bazen gösterir mağşuşu safi.
Cenab-ı Hakkı şeksiz bil nazarla; Alakan yoksa Kur’anla, haberle.
Bu ilmindir senin ayn-ı cehalet, Hüda zannettiğin mahz-ı dalalet.
Eğer yüz bin delil etsen ikåme Onun bir nef’i yoktur has ü ame.
Nebilerse eğer –haşa– hurafat, Emin ol ki bütün dünya harabat.
Nübüvvet yoksa -haşa- mülk-i ma’na, Tevehhümden ibarettir serapa.
Avalim gerçi şahiddir Hudaya, Tevessül şart-ı labüd enbiyaya.
Nebisiz Hakkı bilmek bilmemektir, Çorak bir tarlayı ekmek demektir.
Nebiler neyyir-i evc-i hüdadır.
Veliler necm-i burc-i ihtidadır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  El-hasıl üç sebebden, yani mezkur iki nevidamarlar beynindeki farklardan, kadının kanında su unsu-  runun çokluğundan, dimağ tabaka-i merkeziyyesinin kadında erkekten daha uzun olmasından dolayı kadındaki tevazün-i tabii erkektekinden daha az sabit ve müs-  takar oluyor.
Zira dimağın tabaka-i kışriyyesine uğrayan (a’sab-ı basarın kökleri ile a’sab-ı şemmden maada) bütün a’sab-ı kışriyyenin ötesindeki tabaka-i merkeziyyeye  de uğrarlar.
Bu tabaka-i kışriyyenin vezaifinden biri de ona muntabık olan tabaka-i merkeziyye-i dimağiyyeyi örtüp onu muhafaza olduğu ise ma’lumdur.
Yukarıda beyan edildiği üzere tabaka-i kışriyyenin hacmi kadında erkektekinden daha küçük olduğundan, diğer taraf-  dan da oraya varıp tabaka dahiline yayılan damarların deveran-ı demi ta’dil etmesi dolayısıyla bu tabaka az gıda aldığından kadın erkeğe nisbeten daha ziyade me- şakkate, yorgunluğa, takatsizliğe ma’ruz olmakla kalmayıp ıztırabat-ı fikriyye ve asabiyyeye isti’dadı da ondan  ziyadedir.
Bu hak¢katler bir cihetten kadını erkeğin fevkine çıkaran bir mevhibe-i fıtrat i’tibarına şayan olan  bazı hasailinikolaylıkla izah ettiği gibi, diğer cihetten de kadının –tabiatı hasebiyle– re’yinde ani olarak gösterdiği tahavvülatın da esbabını ve evham ile vesvesenin  erkekten ziyade ona musallat olmasının sırrını bize bildirir.
Hatta tahk¢kåt-ı ilmiyye ile sabit olmuştur ki Dura  matesr ponsÜmmüs-sulbe arasındaki fıkdan-ı muvazene daima kadının hayız, haml, viladet, nifas ve şeyhu-  heti zamanına musadifdir.
Kezalik kadının tabiaten malihülyaya erkekten ziyade meyli ve iç sıkıntısı ile ıztırab-ı  akliye (ruhiye) erkekten ziyade mağlubiyeti havass-ı tabiiyyesi iktizasındandır.
Profesör Mayert'in sözü burata  bitiyor.
Biz yine devam edelim.
Fisyolociya (Hayvani ilm-i vezaifül-a’za) ilminde sabit ve mukarrerdir ki ihtiyari gülme ve ağlama merkezi  muhikk-i tabaka-i kışriyyesidir.
Yine sabit ve mukarrerdir ki serir-i basarı (ki tabaka-i kışriyye arkasında  bir nahiye-i dimağiyyedir) teheyyücat-ı nefsiyyenin te- şennücü yani gayr-ı ihtiyari gülme ile ağlamanın merkezidir.
Serir-i basari ile tabaka-i kışriyye arasındaki  Hülasa erkek ile kadının kuva-yı maddiyye ve akliyyece imkan-ı tesavileri da’vası bu tesavinin eski asırların  neticesi olup kadının hasais-ı fıtriyyesi hükmüne geçmiş olan zaafın asarını izale edebilecek kadar uzun asırlarca temadisi şartını gözeterek belki diğer da’valara racih  olur.
Fakat bu o kadardır.
Bu kadınların lehine tedk¢kåta çalışanların sözleridir.
Lakin bunların sırf fıtri olduğu anlaşılmış olup hayat-ı akyiyyede eseri açık görülen farkları değiştirip yok etmek için gözettikleri hedefe varabileceklerini zannetmeyiz.
Her iki sınıf beyninde fıtri  müsavat mezheblerini iltizam edenlerin kalbini bu babda mutmain edecek şeyleri ilim henüz meydana çıkaramamıştır.
Bunlar, ehl-i keşif ve tedk¢kin mesaisinden hasıl  olacak netayice göz dikip müstakbele hep baka dursunlar, mes’ele bu gün şu dediğimiz haldedir.
Doktor Mayertdenilen meşhur profesörün dediğine bakılırsa kan ile irtibat ve alakası olan tekevvün, yaratılış nak¢saları (ki bunlarda kalbin küçüklüğü ile damarla-  rın darlığı dahildir) esaslı nak¢salar, ayıblar i’tibar edilmek lazım gelir.
Zira bunlar öyle nak¢salardır ki yalnız dimağdaki tabaka-i kışriyyenin çabuk yorulmasına  bais olmakla kalmayıp Profesör MayertinZa’af-ı ıztırabi-i mevzi’i" namını verdiği ıztırabat-ı asabiyenin de  masdarıdır.
Tabaka-i merkeziyeyi (ki dimağın tabaka-i kışriyyesinin arkasıdır) sulayan küçük damarlar kanı en büyük ve via-i demeviden alıp tersine kakılmış kazıklar şeklinde kısa, kalın, ve müstak¢mdir.
Halbuki tabaka-i kışriyyeyi sulamak için bu tabakanın içine yayılan küçük damarlar uzun ve helezoniyyüş-şekildir.
Dimağın bu iki kısmı beynindeki yaratılış farkının ise pek mühim bir neticesi vardır.
Zira dimağın tabaka-i merkeziyyesini sulayan damarlar kısa ve salabetli olduklarından dimağa bol  bol ve sür’atle muttasıl kan yetişdirir dururlar.
Dimağa yorgunluk ve takatsizlik arız oldukça ona o damarlardan çabucak kan yetişip yorgunluğunu ve takatsizliğini izale eder.
Diğer helezoni damarlar ise uzun, eğri büğrü ve dar olduklarından içinde yayılmış bulundukları tabaka-i dimağiyyeyi sulamakta gecikirler.
Çünkü haiz oldukları bu evsaf ve hasais dolayısıyla kalbin oralarda yetiştirmek istediği kanın cereyanına mukåvemet, yahud bu  tabaka-i dimağiyyeye yorgunluk arız olduğundan yardımı ta’vik ederler.
SEBILÜRREŞAD                -  -  de mahrum kalmaya razı olmazlar.
Kadınları usul-i hulkıyyede dahi erkeklerle omuz öpüşmeye sevk edenler  bir vahşi memleketlerdeki kadına, bir de en müterakk¢ memlekette yaşayan hemşirelerine atf-ı nazar etseler kadının medeniyette ilerledikçe ve istiklal ve hürriyeti arttıkça hangi yollardan geçtiğini ayan beyan görürler.
Kadın ile erkek arasındaki maddi ve akli farklar hakkında mezahib-i muhtelife ashabıın sözleri bunlardan ibaret olup hülasaları şuna müncer olur:
Sıfat ve  hasais-i maddiye ve akliyyece her iki sınıf beyninde müsavat mümkinattan ve tahk¢ki caiz şeylerdendir.
Ancak yukarıda bahsettiğimiz bazı sıfat ve hasais bunlar-  dan müstesnadır ki bu farklar maddi olmakla beraber iki sınıf beyninde ma’nevi ve akli diğer birtakım farklar da intac eder.
Ez-cümle kadın şu zikrettiğimiz esbabdan dolayı erkekten daha çabuk usanır ve yorulur ve kuvayı fikriyyesini daha geç toplar.
Kezalik ondan daha ça-  buk fikirlerini ve re’ylerini tebdil eder.
Ve bundan dolayı iradesi, azmi, sebatı daha zaifdir.
Kadına müteallık huk†k ve vezaif-i ictimaiyyeye nakl-i kelam etmezden evvel etibbanın zikrettikleri bedeni farkları* hülasaten ber-vech-i ati zikretmek münasib olur:
Kadının kemikleri erkeğin kemiklerinden daha kısa, daha ince ve daha hafifdir.
Bundan dolayı kadının vezni erkekten daha az, hareketi daha seri’, kadd u  kåmeti daha incedir.
Kadın iskeletinin mecmu’-ı cismin veznine nisbeti iken erkekte bu nisbet  dür ki bu da kadın kemiğinin hafifliğinden ileri gelir.
Kadın ile erkeğin kemikleri mevadd-ı atiyeden şu nisbet üzere terekküb eder:
Fosforit klis  Fahmiyet klis   Mevadd-ı uzviyye  Mevadd-ı gayr-ı uzviyye Kadının adelatı erkeğin adelatından daha narin ve daha az hacimlidir.
Bundan dolayı hareketi daha seri’ ve ellerini, ayaklarını, parmaklarını vesair ecza-yı bedenini daha suhuletle kullanır.
Kadının adelatı erkeğin  adelatı kadar tenemmüv etmez ve erkeğin adelatından 1/3 nisbetinde tahammülü eksiktir.
Kadının kåmeti erkeğin kåmetinden  kadem nisbetinde daha kısa olup yeni doğan erkek çocuk kız çocuktan daha uzun ve takriben gram ka-  dar daha ağırdır.
Yaşlı erkeklerin de ağırlığı kilogram iken kadının ağırlığı vasati olarak kilogramdır.
irtibat ve birinden diğerine vaki’ olan te’sir ve tefaül ise ehemmiyeti nazardan kaçmayacak neticeler veriyor.
Mesela ikisi arasındaki irtibat kat’ edildiği vakit insana kasd ve iradeye makrun olmaksızın gülme veya ağlama teşennücatı arız olur.
Kezalik tabaka-i kışriyye birtakım emraz veya tagayyürata veyahud istihalelere veya şedid yorgunluğa ma’ruz olursa serir-i basaride bir heyecan ve anif bir ıztırab-ı asabi hasıl olur ki o hal içinde insan en adi ve en vahi sebeblerle güler, ağlar.
Bazen serir-i basarı hastalanır ve bu takdirde ihtiyari gülme, ağlama melekesinin tabaka-i kışriyyedeki merkezi afet-zede olur ve insanı ağlatan veya güldüren eşya ile hadisata kar- şı sanki hiçbir alaka ve münasebeti yokmuş gibi hissiz, donuk bir halde durur.
Bu iki merkez ilel ve emrazdan ve şedid yorgunluktan salim oldukça tevazün-i tabii bizzarure devam etmez.
Esbab-ı anifeye binaen tabaka-i  kışriyye kadında erkeğin tabaka-i kışriyyesinden evvel zaafa ve yorgunluğa giriftar olduğuna ve ba-husus kadında mizac-ı asabi (mali-hülya) gålib olup ve tabaka-i  kışriyyesi cümuda uğrayıp zayi’ olan kuvvetlerini kolaylıkla telafi edemediğine nazaran bu tabakanın şuun-ı  muhtelifesi i’tibarıyla serir-i basariye olan derece-i te’sirini idrak etmek ve serir-i basarinin hayat-ı nefsiyye i’tibariyle tabaka-i kışriyyedeki asar ve netayicini kolaylıkla anlamak mümkündür.
Bu tedk¢kåt-ı müsbete ve bu açık hak¢katler karşısında zükur ile inas arasında müsavat-ı mutlaka iddia  eden mezahib ashabı mütehayyir kalıp ne diyeceklerini bilemiyor ve bunlara karşı hiçbir hüccet ikåme ede-  miyorlar.
Lakin bunların henüz kalblerine yeis denilen şey uğramayıp hala hasımlarının zaif taraflarını araştırıp oralardan hücumu gözlemekte ve tedk¢kåt-ı ilmiyyenin meknuz olan esrar-ı kainat içinden lehlerine çıkaraca- ğı hazain-i ma’lumata intizar etmektedirler.
Hatta günün birinde her iki taifenin (zükur ile inasın) yaratılışça olan tabii farklarını kadınların ezmine-i salifede  geçirmiş oldukları hayata atf ederek bu farkları kurun-ı maziyyede erkeklerin temadi eden cinayatına ilhak edecekleri bile gözümüzün önüne geliyor.
Bunlar hasımla-  rını ilzam için erkekler ile kadınların et, kan ve adalece ve huşunet, sıklet ve hacimce müsavi olacakları, ta’bir-i diğerle alem-i vücudda yekdiğere hem-bezm olabilecek erkeklerden ve birbirine her hususda benzer efraddan başkası bulunmayacağı zamana kadar bekleyeceklerdir.
Maa haza biz şundan eminiz ki bütün müterakk¢ memleketlerin kadınları kemiklerinin sıkleti, adelelerinin  kesafeti, karaciğerlerinin gılzati, cisimlerinin i’tibariyle erkeklerle yarışa çıkıp da buna mukåbil rikkat-i kalb ile boy pos güzelliğinden gåib ettikleri gibi çevikliklerinden ve a’za-yı bedenlerini sür’atle kullanabilmekten  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    hun kısm-ı sincabisi kadının kısm-ı sincabisinden daha kesifdir.
Erkekte bu kısmın kesafeti muhhun kısm-ı ebyazı kesafetine müsavidir.
Kadında ise kısm-ı ebyazın  kesafeti kısm-ı sincabiden daha ziyadedir.
Hatta kadında kısm-ı sincabinin erkeğe nisbeten eksik olması dola-  yısıyla kısm-ı sincabi ile kısm-ı ebyaz beynindeki adem-i tesavinin her iki sınıfda kuva-yı fikriyyenin tefavütünde büyük dahli var derler.
Erkek ile kadının kuva-yı akilece tesavisi mümkün olacağına kåil olanlar da bu nazariyeyi teslim ederler.
Lakin bunlar tefavüt-i fikri ve akliyi intac eden bu tefavüt-i maddinin mümkinüz-zeval olacağını iddia ederler.
Bunlarca ne zaman kadın hayat-ı ameliyye ve akliyye ile riyazat-ı bedeniyye ve fikriyyeden erkeğin derecesinde behre-mend olursa aralarındaki bu farklar kalmaz derler.
Diğer farklar için de böyle söylerler.
Ezcümle muhhun kısm-ı kuddamisinin erkekte kadından  ziyade nümadar olduğu müşahade olunuyor ki ilmülhayat ulemasının isbat ettiği üzere bu kısm hareket-i  fikriyye ve akliyyenin merkezidir.
Kezalik kısm-ı halfi olan muhhun kadında erkekten ziyade nemadar olduğu da müşahede olunuyor ki o kısım da ihsas ile infialatın (ihtisasatın) merkezidir.
Profesör (Krişton Braun) dimağın kısm-ı halfisini irva eden ev’iye-i demeviyye kutrlarının erkekte kadından daha küçük olduğunu isbat etmiştir.
Halbuki şiryan-ı sebanı kutru ile ecza-yı dahiliyyeyi irva etmek üzere muhhun içine giren damarların kutrları erkekte kadındaki aynı damarların kutrlarından daha büyüktür.
Kadında hasse-i şem erkekten daha zaifdir.
Kadının keskin kokulu itriyatı müsrifane isti’mal etmesindeki sır budur, derler.
Hasse-i zevk kadında erkekten daha zaifdir.
Bunun için fabrikalarla ticaretgahlarda istimatorlar yalnız erkeklerden intihab olunur.
Zira erkekler zaikaların-  daki incelik sayesinde tadılacak şeyler arasında kadınların idrak edemeyeceği ince farkları idrak ederler.
Kadının tabanı erkeğin tabanından daha geniştir.
Kadın ile erkeğin kanları da terkibce niseb-i atiyye üzere kemmen ve keyfen muhteliftir:
Su   Mevadd-ı camide  Küreyvat-ı hamra  Küreyvat-ı hamranın bir muka’ab milimetredeki mikdarı erkekte dört buçuk milyondan beş milyona kadardır.
Kadında dört milyondan dört buçuk milyona kadardır.
Kezalik erkeğin kanındaki demir ile madde-i mülevvene kadındakinden fazladır.
Erkeğin maslu'd-deminde,  hatta sair ecza-yı cismindeki emlahda her birerlerinde makådir-i muhtelifeleri nazar-ı i’tibara alınırsa böyledir.
Ve daima kadında olandan fazladır.
Kadının göğsü erkeğin göğsünden daha kü- çüktür.
Ciğerleri de böyle.
Erkeğin rieleri litre istiab edebilecek hacimde olduğu halde kadının rieleri yalnız  litre istiab edebilir.
bundan dolayı kadının nefesi erkeğinkinden daha sık ve daha kısa olduğu gibi erkeğin bir saat  zarfında ihrak ettiği hava mikdarı da kadın ihrakåtının takriben iki mislidir.
Bu sebeble kadının derece-i harareti erkeğinkinden daha azdır.
Kadının kalbi erkeğin kalbinden daha az hacimli olduğu gibi vezni de daha azdır.
İkisinin veznen  farkı nisbetindedir.
Alel-ade kadın kalbi gram kadardır.
Erkeğin kalbi ise vasati olarak  gram gelir.
İkisinin nabızlarındaki fark da kadın kalbinin daha küçük olmasındandır.
Erkekteki nabzana  mukåbil kadında 12-14 nabzan vaki’ olur.
Erkeğe nisbeten kadında şahm müdhiş bir surette artar.
Hatta teşrih ile meşg†l olanlar en zaif kadının cisminde akılları duçar-ı hayret edecek mikdarda  şahm bulmuşlardır.
Bundan dolayı kadının cismi erkek gibi hararetini sür’atle gåib etmez.
Hararetinin kolaylıkla eksilmesine şahmın çokluğu mani’dir.
Erkeğin midesi kadının midesinden daha kuvvetlidir.
Bundan dolayı kadın tatlıya, mevadd-ı nişaiy-  yeye, sebzeye –suhuletle hazm olundukları için– erkekten ziyade meyyaldir.
Madde-i bevliyye erkekte nisbetinden ziyadedir.
Kadının cümcümesi (kıhfı) erkeğinkinden hacmen daha küçüktür.
Kadının muhhu (dimağı) erkeğin muhhundandaha hafifdir.
Dimağın vezni kadında gramdan  grama kadar, erkekte ise gramdan  grama kadardır.
Muhhun mecmu’-ı cisme nazaran ağırlığı ise erkekte , kadındadür.
Kadının muhhundaki tearic ve telafif erkektekinden daha az olduğu gibi ondaki tenasüb de daha azdır.
Erkekte muh-  SEBILÜRREŞAD                -  -  telakk¢ edildi.
Vaktiyle tahakkümleri altında inledikleri asilzadelerle aynı kånuna tabi’ olmak, adaletten sınıf, mevki’ farkı gözetilmeksizin istifade edebilmek fırsatının kazanılması müsavat ve adalet umdelerini halka sevdirdi.
Bu muhabbet ictimai bir uhuvveti tevlid etti.
işte asr-ı  hazırın esasat-ı huk†kiyyesi bu menbaa müntehi olmaktadır.
Fakat bu kadar zaruri ve hayati ahvalden tevellüd eden inkılabat yeni ihtiyaçlar, yeni telakk¢ler karşısında mebde’lerinden uzaklaşıyor, garb tekamül namı altında ric’i bir tereddiye doğru koşuyar.
Gerçi kånunlarda hürriyet, müsavat, adalet, uhuvvet desatiri el-yevm mevcud  bulunmakta ise de sermayedarların ihdas eylediği şekl-i mesai tarz-ı diğerde bir derebeylik ihdas etmekte, hayatını kazanmak için çalışmaya mecbur olan ameleyi esir  menzilesine indirmektedir.
Pek az bir şey kazanmalarına mukåbil fabrikatörlerin, ashab-ı servetin besaretini  tezyid etmek için na-mütenahi mezahime göğüs geren müstahsiller her zaman kapı dışarı atılmak karşısında hürriyet-i tammeye malik insanlar addolunamazlar.
Diğer tarafdan hissiyat-ı taassubkarane ve fırak-ı siyasiyyenin mücadelat ve ihtirasatı müsavat ve adalet umdesini de nazari bir şekle irca’ etmiş, tatbikåtta renk, milliyet, din ve sınıf farkları ayrı ayrı hükümleri mucib birer esas haline gelmiştir.
Bu kadar tekemmül ettiği zan-  nolunan garb bugün renk ve din ihtilafını siyasi, ictimai huk†kta bir mi’yar olarak kabul etmiş bulunuyor.
Bir Fransız, bir İngiliz için huk†k-ı tabiiyyeden addolunan her hangi iş bir zenci, bir müslüman, bir müstemleke ferdi için gayr-ı kåbil-i tatbik görülüyor.
Cihanşümul bir gåye olan adaletleri renkler kadar mütelevvin bir hale girmiştir.
Aynı cürmün bir ferd için mucib-i ceza, diğeri için müstevcib-i beraet olması kurun-ı vüstaya mahsus olan evsaf-ı mümeyyizedendir.
Sunuf-ı ictimaiyyenin mücadelatı yekdiğerine karşı besledikleri husumetler ise uhuvveti ortadan kaldırmıştır.
Görülüyor ki, zaruri ve tabii olarak ihtiyacattan tekevvün eden ve hakåyık-ı eşyaya mutabık olan desatir-i  muhribe mürur-ı zamanla ortadan gåib oluyor.
Şu hale nazaran Avrupanın bugünkü veche-i ictimai ve huk†k¢sine "mütekemmil bir irtica’" demek çok muvafık olur.
İslamiyet telakkıyat-ı huk†kiyye, adalet i’tibarıyla bu tahavvülata karşı pek kuvvetli müdafaa silahlarıyla mücehhezdir.
Çünkü Müslümanlık, bir kısım milletlerin de-  ğilbütün cihanın zulmet, cehl ve felaket içinde çırpın- İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Avrupa hayat-ı siyasiyye ve ictimaiyyesinde en derin inkılablar, tebeddüller vücuda getiren Fransa İhtilal-i  Kebirinin istibdada, zulme, cehle karşı i’lan eylediği Huk†k-ı Beşer Beyannamesinde efrad ve cem’iyet için esas-ı huk†ki olarak gösterdiği hürriyet, müsavat, adalet, uhuvvet umdelerinin tekemmülatıAsri Huk†kdenilen külliyatı vücuda getirmiştir.
Garbcılarımızın hey’et-i  ictimaiyyemiz için de taklid ve tatbikini istedikleri Avrupa huk†kiyatının mebde’ ve menşe’ i’tibariyle arz ettiği  kıymet-i ilmiyye ve ameliyye ile huk†k-ı İslamiyyenin irae eylediği vechelerin nikåt-ı istinadiyyesi ve neticeleri karşılaştırılacak olursa görülecektir ki, ruh ve  kemal-i tam cihetiyle İslamiyet huk†ku, garb huk†kuna her hususda faiktir.
Münkeşif bir ictimaiyat ve huk†kiyatı ihtiva eden Roma medeniyetinin inkırazından sonra Avrupanın haris, müstebid, zalim hükümdarları, asilzadeleri yalnız bir hak tanırlardı.
O da zir-i tabiiyetlerinde bulundurdukları efradın hürriyet-i şahsiyye ve mesailerine keyfe ma  yeşa’ tahakküm etmekten ibaretti.
Kurun-ı vüstada bütün garb, yek-cihet, yek-manzara bir hususiyete malikti.
Servet ü saman içinde her türlü ihtiyacatını ve hatta ihtirasatını, hevesatını tatmin eden mahdud bir sınıfa mukåbil her an hürriyeti, hayatı, eğer varsa serveti tehlikeye, gasb ü gårete ma’ruz büyük bir ekseriyet mev-  cuddu.
Her ferd istihsalatının dörtte üçünü derebeyliklerine taşımaya mecburdu.
Elinde kalan kısım ancak ki-  faf-ı nefs edebilir, bir lokma ekmek te’min etmeye ancak kafi gelebilirdi.
Buna rağmen bir emirle asılmak,  zalim me’murların kamçıları altında inlemek, senelerce üzerinde çalıştığı araziye hiçbir surette tasarruf etmemek, bir yerden diğer mahalle gidememek gibi enva’-ı  işkence ve kuyud içinde tam ma’nasıyla bir esir olarak yaşıyordu.
Krallık ve imparatorluklar dahilinde yaşayan muhtelif unsurlar yekdiğerini imhaya fırsat arıyorlardı.
Sanayiin yavaş yavaş inkişafata başlaması, efrada hürriyet hislerini ilkå etti.
Yavaş yavaş her tarafa şikayetler,  mukåvemet arzuları yükseldi.
birçok muharrirler, alimler zulme karşı neşriyata giriverdiler.
İşte, hürriyetine, mesaisine, huk†kuna sahib olamayan zulüm-dide halkın  müşterek elemleri Fransa inkılabının yegane amili oldu.
İstibdad altında bulunan Fransa ve garb milletleri için İnsanlar tabiaten hür ve serbesttir, esaret yoktur.umdeleri taze bir hayat başhşetmeye kafi bir esas olarak  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    İslamiyetin, şirk müstesna olarak, zulüm ve istibdad kadar menfuru olan bir hareket yoktur.
Kur’an-ı Kerim'de "Zalimler için asla felah ve necat yoktur" ve "Hiç  kimseye karşı adavet caiz değildir.
Fakat zulüm bu hükümden müstesnadır" buyurulması bir hüccet-i kåtıa  teşkil eder.
İslamiyetBiz sizi yekdiğerinizle tanışasınız için şuub ve kabaile ayırdık.
İnd-i ilahide en keriminiz en müttek¢ olanınızdırmeal-i celilindeki ayet-i kerime ile değil müslümanları, bütün beşeriyeti müsavata da’vet ediyor.
Camiler bu müsavatın en muciz mahall-i tecellisidir.
Bey, paşa, ağa farkı gözetilmeden her ferd huzur-ı  Hakda aynı safı işgål ediyor.
Hacda da her müslim ihrama bürünerek müsavat-ı hak¢kiyyeyi izhar ediyor.
Tekalif-i ilahiyye, kavanin-i şer’iyye bila-tefrik herkese şamildir.
Bizzat Cenab-ı Peygamber hayat-ı nebeviyyelerinde müsavata riayet etmişler, her hususda ashab-ı kiramına nümune-i imtisal olmuşlardır.
Mü’minler yekdiğerinin kardeşidirmeal-i celilindeki ayet-i kerime bir halıka ibadet eden, aynı bahşayiş-i hilkatten istifade eden, aynı havadan teneffüs, aynı ruha tebeiyyet eden müslümanları daire-i uhuvvette bulunmaya mecbur etmiştir.
Zekat, tasadduk, teavün ile fak¢r ve zengin arasında muhabbet ve merhamet ve binnetice meveddet husule getiren Müslümanlık, fesadı, ya-  lanı, iddia-yı kavmiyeti, nifakı men’ etmekle uhuvvete mani’ olacak esbab ve sevaiki ref’ etmiştir.
Umur-ı milletin meşveretle ifasını amir olan "Her işinde ümmetle  müşavere etveBütün müslümanların işi beynlerinde şuradan ibarettirmeali hakkındaki ayat-ı Samedaniyye ile hak¢k¢ bir huk†k-ı ibad – demokrasi usulünü vaz’ etmiştir ki bunu haksız olarak asr-ı hazıra atf ediyoruz.
Bundan başkai’dad-ı kuvvetile me’mur olduğumuzdan cem’iyet hayatımızın esasını tekemmüle müs-  tenid mesai-i daimeden ibarettir.
İşte huk†k-ı İslamiyyenin mebde’leri bu kadar amm ü şamil esaslara müstenid bulunuyor.
Asri telakkiyat ise henüz bu kemali bulacak bir safha göster-  miyor.
Bu hak¢katler meydanda iken beşeriyetin en hassas, en vicdani mefkurelerine rehber olan esasat-ı huk†kiyyemizin gayr-i asri, gayr-i medeni olduğunu iddia edebilmeye imkan yoktur.
Er geç tedk¢k ve tahlil ile, münazara ve mübadele-i fikriyye tarikiyle medeniyet-i hak¢kiyyenin İslamiyetten başka bir şey olmadığı bütün dünyaca sabit olacak ve hey’et-i ictimaiyyemiz icti-  maiyatıyla, kuvvetiyle, ilim ve hüneriyle en parlak devri idrak etmiş bulunacaktır.
dığı bir hengamede tulu’ ederek hiçbir milletin, hiçbir ferdin hakk u na-hak mefhumlarını hazm edemediği bir zamanda hürriyet, müsavat, adalet, uhuvvet, meşveret, ve i’dad-ı kuvvet düsturlarını vaz’ ederek Fransa İhtilal-i Kebirinin yeni bir ak¢de olarak telakk¢ ettiği esasatı on bir asır evvel insaniyete tevdi’ etmiştir.
Avrupa inkılabatı bir sınıf halkın ezilmesinden doğdu.
Halbuki İslamiyet bütün cihanın cehl-i zulmet ve felaketini, nur-ı adl ve saadete tahvil için te’siri her cihete şamil umumi ve muazzam bir inkılab idi.
Ahval-i ma’neviyye-i beşeriyyeden  başka nizam ve ahenk-i dünyeviyi, tekamül ve tevazün-i ictimaiyi, yani maddi ve ma’nevi, ferdi ve ictimai saadeti istihdaf eden nur-ı enver-i inkılab, huk†kiyatta en yüksek mefhumlara istinad etmekte bulunmuştur.
Esasat-ı huk†kiyye-i İslamiyyeden en mühimmi hürriyettir.
Hakk u adle muvafık olmak  yani başkalarının mükteseb olan huk†kuna tecavüz etmemek ve menfaat-i zaruriyye-i ictimaiyyeyi rahnedar  etmemek üzere her ferdin serbesti-i kelama, serbesti-i harekata, serbesti-i mesaiye malikiyeti nazar-ı İslamda bir emr-i tabiidir.İşte Din-i İslamın bahşettiği bu hürriyet sayesinde her türlü haksızlıklar murakabe olunur,  izalesine mecburiyet hasıl olurdu.
Ahad-ı nasdan addolunan bir ferd bile serbestçe, haksız addettiği bir şeyi  bizzat Hazret-i Peygamberden, hulefadan istizah ediyordu.
Bu keyfiyyet çok defalar Cuma, Bayram, Arafat  hutbelerinin iradı esnasında vaki’ olmuştur.
Hak nokta-i nazarından din, renk, sınıf farkını asla nazar-ı i’tibara almayan İslamiyet halifelerle yahudileri huzur-ı hakimde murafaa ve halifeyi mahkum ediyor.
Esasül-mülk olan adalet Müslümanlakta o kadar vacibür-riaye bir esasdır ki, her müslüman zulümden mücanebete ve hakka mutavaata mecburdur.
( ilh...
) ayet-i celilesi bu mecburiyeti bir vazife-i din olarak vaz’ etmiştir.
Adaletin  hiçbir te’sirat ve sebeble tebdil-i mahiyyet edemeyece- ğinin en büyük delili Kur’an-ı KeriminMüşriklere olan şiddet-i buğzunuz sizi onlar hakkında adaletsizliğe sevk etmesin.
Onlar hakkında dahi icra-yı adalet ediniz ki nefsinizi haksız bir muameleden, hüküm ve cevrden sıyanete en yakın vasıta adalettir." ayet-i kerimesi ve Haz-  ret-i PeygamberinBir saat icra-yı adalet etmek bir sene ibadet etmekten efdaldirveBütün semavat ancak adl ile kåimdirmakåmındaki ehadis-i şerife bu hususda kafi edilleyi muhtevidir.
Zulüm ise şediden memnu’dur.
Nahl Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  bütün ehl-i İslam kabul ve i’tiraf eder; her yerde, her hususda, her zamanda, her huk†kta başka milletlerin her birine müslümanların tam müsavatlarını kat’i ve mukaddes bir hak olmak üzere Rusya müslümanları i’lan  eder, kemal-i cesaret ve hürriyetle iddia eder.
Rusya müslümanları tam huk†klu vatandaş olmak sıfatıyla başka milletlerin her birine medeni, ictimai, siyasi huk†kların her birinde tamamıyla müsavidir; hayat-ı diniyyeleri her zaman ve her hususda İslam ta’limlerine her cihetle muvafık olup hiçbir huk†kları hiçbir vechile tahdid olunamaz.
İnsanların her biri, her milletin hey’et-i umumiyyesi ictimai ve siyasi huk†kların her birine bütün füruatıyız malik ve ehil olur.
Rusya müslümanları huk†k ve vazifelerin her birine ehil olmak sıfatıyla devlette tam huk†klu a’za olup  siyasi, ictimai idarelerin her birine her vechile iştirak eder.
Her insanın, her milletin dini, vicdanı, bütün umur-ı şer’iyyesi her vakit, her yerde, her hususda, her vechile hürdür.
Dinde, vicdanda hürriyet vardır.
Binaenaleyh her dinde her cihetle hürmet vardır.
Dinin kudsiyeti, huk†k-ı diniyyenin hürmeti huk†k-ı umumiyyeden olup kånun-ı esasi kuvvetiyle, tekafül-i umumi hükmüyle te’min ve himaye kılınır.
Dinin hürmet ve kudsiyetine teaddi olabilecek hareketlerin cümlesi mutlaka kat’iyyen men’ olunur.
Komünizm dini kendi ta’limat ve telk¢natında her ne kadar hür olabilirse de diğer dinlerin hiçbirine teaddi etmek salahiyetine malik olmaz.
İslam Dini bütün huk†kuyla, bütün hürmetiyle kånun-ı devlet huzurunda muhterem tutulur.
Rusya müslümanlarının aile hayatlarına, terbiyevi ve ictimai hallerine, milli nizamlarına aid İslam kånun-  larının, İslam hükümlerinin, İslam ta’limlerinin hiçbirine hiçbir vakit hiçbir yerde hiçbir ferd, hiçbir kuvvet, hiçbir suretle mümanaat edemez.
İslamın terbiyevi, ictimai, dini hükümlerine, talimlerine, kånunlarına riayet etmek hürriyeti insanların  her birine tam ve kamil bir surette temin kılınır.
Dinde hürriyet kåidesine göre, dinlerin her birini burhan kuvvetiyle delil nuruyla, beyan yoluyla intikåd etmek hak ve hürriyeti insanların her birinde var ise de; dinlerin birini tahk¢r etmek, dinlerin birine taan etmek –dinde hürmet kåidesine binaen– hiçbir yerde, hiçbir vakit, hiçbir suretle insanların hiç birine caiz değildir.
Makålelerde, risalelerde, hutbelerde, kürsülerde, sahnelerde dinlerin birini tahk¢r etmek, istihfaf eylemek büyük bir cinayet sayılıp kånun kuvvetiyle men’ kılınır.
Musa Carullah Efendinin Bolşeviklerce Mucib-i Tevk¢fi Olan Kitabından Lisanları, edebiyatları, dinleri, tabiatleri, gåyeleri cihetiyle bütün Rusya müslümanları bir millettir.
Rusya müslümanlarının dinleri İslam Dinidir.
İslam Dini bütün terbiyevi, ictimai, iktisadi, dini, si-  yasi ta’limatıyla Rusya müslümanlarının hayatlarına her zaman ve her yerde esas olur.
Bütün huk†kların, bütün vazifelerin, bütün ehliyetlerin yegane hamili yeryüzünde yalnız bir insaniyet  olmak cihetiyle, Rusya müslümanları, belki yeryüzünün bütün müslamanları bilumum insanların ve milletlerin bütün huk†klarını, bütün hürmetlerini, kendilerinin huk†kları ve hürmetleri gibi bütün kemaliyle, bütün füru-  atıyla kabul eder, muhterem tutar.
( ) ve (   kånunları İslam muamelatının hem ebedi, hem umumi, hem kat’i esaslarıdır.
Binaenaleyh:
Rusya müslümanları Rusyada, hatta bütün yeryüzünde mevcud olan bil-umum milletlerin, cinslerin ve  sınıfların huk†k ve vezaifde müsavatını taleb eder.
Medeni ve siyasi huk†kta bütün milletler her cihetle müsavat-ı tammeye malik olmalarına mebni, devletin  kånun-ı esasisi milletlerin her birine edebi huk†klarını:
Lisan, edebiyat, terbiye, ta’lim, din huk†klarını tam ve kamil bir surette te’min eder.
Her lisanı, her lügati isti’mal etmek; mektep ve medreseler inşasıyla çocuklarını terbiye etmek; lisan, edebiyat,  sanayi’-i nefise hey’etleri teşkil etmek hususlarında milletlerin her birine hürriyet ve ihtiyar tamamıyla te’min  kılınır.
İnsanların huk†klarını, hürriyetlerini, hürmetlerini her cihetle te’min etmek, devlet ve hükumetin en büyük vazifesi, en müfid farizasıdır.
Bütün insanların, bütün milletlerin huk†klarda, hürmetlerde tam müsavatlarını, İslam ta’limatına göre SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 İslam, alem-i vücudun ittisaına, vücudun azametine insanları irşad eder.
İslam ta’limatına göre tabiatin,  maddiyatın, kevakibin nihayeti yoktur.
Maddiyata mekan olabilecek feza gayr-ı mütenahidir.
Hala yoktur.
mela müteşabihdir.
Maddiyat hem büyüklük cihetinde, hem küçüklük cihetinde gayr-ı mütenahidir.
İnsanların ictimaiyat dünyalarında intizam yok ise de tabiatin kånunlarında, külliyelerinde, zerrelerinde gåyet metin,  umumi, ebedi bir intizam vardır.
İslam ta’limlerine, İslamiyet felsefesine bir nümune olmak üzere, Necmedin Mahmud et-Tebrizi hazretlerinin isimli risalelerinden şu altı beyti nak-  lettim.
Bugünkü felsefe, bugünkü ulum-ı tabiiyye şu muciz beyitleri tamamıyla şerh edememiş ise de bundan  sonra elbette şerh edilir, kabul olunur.
Kur’an-ı Kerim her sahifesinde nusus-ı kat’iyyesiyle insanları nihayeti olmayan alem-i vücudun intizamına, ittisaına, acaibine irşad eder.
(   – (   ) gibi ayet-i kerimelerle insanları hürriyet-i fikriyye yollarına da’vet eder.
Binaenaleyh alem-i vücudun bütün hak¢katlerini, ulum-ı tabiiyyenin beyanlarını, keşfiyatını ehl-i İslam elbette kabul eder.
Ehl-i ulum ve maarife her hususda mu-  vafakat eder.
Bundan başka ma’neviyatı da isbat eder.
Alem-i ruhaniyatı isbat edebilecek bir delil, farz edelim, bugün bizim elimizde yoktur.
Fakat ma’neviyat ve  ruhiyat alemini nefy ve inkar edebilecek hiçbir delil ehl-i ilm elinde kat’iyyen yoktur.
7   İslamiyet, ruhaniyatı da isbat eder.
Ruhaniyat maddiyattan büyüktür, kuvvetlidir.
Üstündür.
Maddiyat za-  İslam Dini insanların yalnız imanlarına, ak¢delerine, ibadetlerine münhasır değildir; İslam dini ihtiyari  amellerin her birini, ictimai hayatın bütün cihetlerini ihata eder.
İslam Dini bütün bu hususat hakkında kendi güzel ta’limlerini gåyet açık beyan eder.
İslam Dini, huk†k-ı diniyyeyi, huk†k-ı İslamiyyeyi medeni, ictimai huk†kların ekserini tamamıyla cami’dir.
İslam Dini amel dinidir; amelin bereketlerine, amelin vücubuna iman dinidir.
Muntazam, medeni, her cihetle kuvvetli, tam, kamil adaletli bir hey’et-i ictimaiyye ve insaniyye İslamın gåyesidir.
Hayatın, terakkiyatın, saadetin bütün hacetleri İslamiyetin büyük rüknüdür.
İslamiyet, edeb ve terbiye binalarına, ictimai nizamlara, siyasetin en ma’k†l usullerine temel olabilir en medeni bir dindir.
Yeryüzünde hilafet, tabiat kånunları üzerinde riyaset ve hakimiyet, tabiatin gåyet zengin hazinelerinden her suretle istifade, insanların bütün hacetlerini te’min, tabiat hazinelerinden bütün bereketleri istihsal, insanların zenginlikleri, kudret-i iktisadiyyeleri, ulum, sanayi', bedayi’  sanayi’-i nefise… El-hasıl bunların hepsi makåsıd-ı İslamiyye'dendir, yahud makåsıd-ı İslamiyye'nin esaslarıdır.
Tabiat unsurlarında, tabiat kånunlarında tearuz, tenakuz bulunur.
Tabiat bunların hiçbirini ibtal etmez; bel-  ki birini diğeriyle ta’dil ve te’lif edip mu’tedil bir mizac, mu’tedil bir bünye teşkil eder.
İctimai kånunlarda tearuz ve tenakuz bulunur.
İctimai kånunların, tabiat kånunlarının hiçbirini ibtal etmeyip tevfik etmek teşriin en büyük maharetidir.
Belki teşriin bütün ehemmiyeti de yalnız şu noktadadır.
İslamiyet tabiat kånunlarıyla ictimai kånunları büyük bir maharetle tevfik eder; hiçbirini ibtal etmez, belki her birini ta’dil eder.
Umumun, cem’iyetin maslahatlarına riayet ederken hiçbir vakit ferdlerin maslahatla-  rını cem’iyet menfaatine feda etmez.
Devletin riyaseti huzurunda, cem’iyetin hürriyet ve ihtiyarı huzurunda ferdlerin hürriyet ve ihtiyarlarına hadd-i a’zamı verir.
Devlette a’zalık, cem’iyette şeriklik hakkıyla beraber ferdlerin her birine her hususda istiklal-i huk†klarını tamamıyla temin eder.
Şeriklik hukuklarına riayet daiyesiyle ferdlerin istiklal-i huk†klarını ibtal etmez.
Ko-  münizm ta’limatına nisbetle İslam ta’limlerinin ulviyeti, hak¢kati böyle noktalarda gåyet açık tezahür eder.
Evet, İslamiyet ak¢desi İslamiyetin en büyük, en kat’i, en esaslı ak¢desidir.
Bugün bütün ulumun, bütün maarifin açık şahadetiyle sabit olan uluhiyet ak¢desiyle İsla-  miyet elbette iftihar eder.
İsra Suresi Taha Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  Rusyada din devlet ve hükumetten, devlet ve hükumet dinden tefrik kılınmakla hiçbir din huk†k-ı medeniyyesinden, hürmet-i ictimaiyyesinden mahrum edilemez, kånun nazarında her din muhterem olmak lazımdır.
İslam Dini edebi (terbiyevi), ictimai, iktisadi, dini talimatıyla Rusya müslümanlarının hayatlarına her vakit ve her yerde esas olur.
Aile mes’eleleri (yani nikah, neseb, miras, reda’ hızane, nafaka, hibe, vasiyyet, talak gibi hükümler), şeriat-i İslamiyye beyanıyla takarrur eden bütün mesail-i  ruhiyye Rusya müslümanlarının yed-i ihtiyarlarına teslim kılınır.
Dini mahkemelerde şeriat-i İslamiyye ahkamına göre, ulema ve kuzat-ı İslam ma’rifetleriyle hall ü fasl olunur.
Aile mes’elelerinin hiçbirine hükumet idarelerinin hiçbiri hiçbir suretle müdahale etmez.
Evet, viladet, vefat, nikah, talak gibi aile hadiselerini Bolşevik hükumetinin defterlerine kaydettirmek teklif ve nizamı müslümanlar tarafından kabul olunabilir.
Şu hadiselerin her birine mahsus defterler hükumet idarelerinde bulunabilir.
Lakin eski (metruke) defterleri,  bundan sonra cari olacak aile defterleri İslam imamlarının elinde kalır.
Nüfus defterleri hükumet idarelerinde  de olabilir, lakin İslam ailelerinin defterleri İslam imamlarının ellerinde bulunmak Rusya müslümanları için  müfiddir, matlubdur.
Hükumet için de bir zararı yoktur, belki faidesi var bir nizamdır.
İsim vermek, nikah akidlerini ifa etmek, tefrik etmek, defn etmek gibi dini sünnetlerin hiç birine Sovyet  idareleri hiçbir suretle müdahale edemez.
Bu gibi işlerin hepsi müslümanların yed-i ihtiyarında, imamlarının elinde kalır.
Hükumet için de, halk için de maslahat budur.
Sovyet idarelerinin biri müslümanların akidlerini icra eder, yahud akidlerin birini fesh ederse onların  akidleri de, fesihleri de şer’an nazar-ı i’tibara alınmaz.
Çünkü her akdin, her feshin şartları, mani’leri vardır ki bunlara mutlaka riayet lazımdır.
Riayet olunmazsa hiçbiri sahih olmaz; velev mahkeme-i İslamiyye tarafından  olsa da.
Nikah akidlerinde, talak hususlarında, iddet mes’elelerinde şeriat-i İslamiyye ahkam ve beyanatına muhalif olabilecek suretleri hükumet idareleri kaydetse de hiçbiri caiz olmaz, şer’an mu’teber olmaz.
Mahalle imamlarını, mahalle hadimlerini tasdik, yahud azil hususlarına hükumet idareleri hiçbir vechile müdahale etmez.
İbadet haremleri olmak şerefiyle mescidlerin, ma’bedlerin hürmet ve kudsiyetleri kånun-ı esasi kuvvetiyle himaye edilir.
Mescidler, ma’bedler her nevi’ ihti-  ramsızlıktan kånun kuvvetiyle de mahfuz kalır.
man, mekan, şekil cihetleriyle mahdud ise de, ruhaniyet hiçbir cihetle mahdud olmaz.
İslam insanın aklına, kalbine izzet ve azamet ruhlarını nefh eder.
Tabiat üzerine riyaset ve hakimiyet ted-  birlerine, amel yollarına insanları sevk ve irşad eder.
İslamiyetin kat’i nususuna göre insan uluhiyetin halifesidir.
Bütün vücudun göklerine de, yerlerine de insan  maliktir.
İslamın ta’limi budur.
İslamiyet hayat kånunudur, hayat huk†kudur.
Kur’an-ı Kerimin ayet-i kerimelerini, şari’-i hakim aleyhis-salatü ves-selam hazretlerinin sünen-i seniyyeleri, ümmetin büyük eserleri buna açık şahiddir.
Böyle bir din hem hayatın, hem devletin, hem ictimai nizamların esası olabilir.
Başka dinlerin her biri devletten, hükumetten tefrik kılınırken İslam Dini İslam devle-  tinden, hükumetinden tefrik kılınmaz, kılınamaz.
Bolşevik kånun-ı esasisi mucebince bugün din, devletten, hükumetten, mektepten tamamıyla tefrik olundu.
Milletlerin dinlerini, ma’bedlerini, kiliselerini, cami’lerini tefrik mes’elesi bugünkü Bolşevik hükumetinin  en ma’k†l, en hikmetli bir tedbiridir.
Bundan sonra her din –hem kendisi, hem idaresi– Bolşevik hükumetinin nezaretinden tamamıyla azadedir, hükumet idarelerinin hiçbirine hiçbir din tabi’ değildir.
Sovyet hükumeti dinlerin hiçbirini hiçbir suretle himaye etmez; dini idarelerin, dini mektep ve medreselerin, rüesa-yı ruha-  niyyenin, müderrislerin hiçbirine devlet hazinesi tahsisat vermez; hükumetin siyasetine, milletlerin taassubuna alet olmaktan din tamamıyla azadedir.
Rusya Devleti Bolşevik hükumeti, dinlerin hiçbirine mensub değildir.
Devlet, hükumet ve kånun nazarında dinlerin hepsi müsavidir.
Bütün dinler, bütün mezhebler her vakit ve her yerde tamamıyla hürdür.
Dinlerine münasib dahili nizamlar vaz’ı her milletin yed-i ihtiyarındadır.
Bolşevik hükumeti hiçbir suretle hiçbir vakit din umuruna, din tekamüllerine [?
teamüllerine] müdahele edemez.
Dini devlet ve hükumetten, hükumeti de dinden tefrik etmenin ma’nası budur.
Bugünkü Rusya hükumetine nisbetle Rusya müslümanları bunu memnuniyetle kabul, hatta taleb eder.
Lakin dinleri ictimai, medeni hu-  k†klarından tamamıyla mahrum etmek, ta’limat-ı diniyyelerini, ahkam-ı şer’iyyelerini nesh etmek, tefrik de-  ğildir, belki tamamıyla hedm ve tahribdir.
Rusya müslümanları aile hayatlarında, milli nizamlarında, dini iş-  lerinde kuvveti hiçbir vakit, hiçbir suretle kabul etmez.
Çünkü bunu kabul etmek İslamiyetin en mühim rükünlerini terk etmektir; hayatın en ma’k†l esaslarını, en  güzel nizamlarını bırakıp tedenni yollarına gitmek gibi hareket-i ric’iyyedir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Diniye Nezareti Millet Meclisi ve Ulema Şurası huzurunda vakit vakit hesab verir.
Millet tarafından intihab olunup milletin mühim hizmetlerinde meşg†l olmak cihetiyle Nezaret-i Diniyye a’zaları, muhtesibler, mahalle imamları, müezzinleri hidemat-ı diniyyede meşg†l olduğu, yahud mütekåid bu-  lunduğu müddetçe mecburi hizmetlerin her birinden, askerlikten, hapisden azade olur.
Rusya müslümanlarının mahalle hadimleri halkın hizmetleriyle her vakit meşg†l olup hayatları ve aileleri her zaman yalnız kendilerinin sa’yleriyle te’min kılınmakta olduğu cihetle bunlar başka milletlerin rüesa-yı  ruhaniyyesine hiçbir vechile kıyas olunmaz.
Müslüman imamları, müslümanların din işleriyle uğraşanları kendi sa’yleriyle, gün gören halk tarafından  intihab olunup her vakit halk hizmetiyle iştigål ederler, her vakit halk tarafdarı, hürriyet tarafdarı olurlar.
Vilayatta Başlayan Hilal-i Ahdar Teşkilatına Dair Bir Ta’mim Vilayatta Hilal-i Ahdar Teşkilatı için müracaatlar tevali etmekte olduğundan Hey’et-i Merkeziyye ictima’-i  ahirinde atideki kararın ta’mimini muvafık görmüştür:
Hilal-i Ahdar Cem’iyeti sırf içki ve emsali mükeyyif zehirler aleyhinde bir propaganda cem’iyetidir.
İçkinin ilmi, iktisadi ve ictimai zararlarını halka anlatarak tarafdarlarını artırmak, içki düşmanlarının mikdarı-  nı çoğaltmak ve içkiye karşı vaz’ edilmiş memnu’iyet-i kat’iyye kånununu idame ettirmek gåyesidir.
Hilal-i Ahdar kat’iyyen siyasetle ve idare-i dahiliyye ile iştigål etmez bir cem’iyet-i hayriyyedir.
Mer-  kezle alakasını muhafaza etmek üzere vilayetlerde, kazalarda şu’beleri açılması teşkilatı iktizasındandır.
Mü-  nevverandan ve bu gåyeye hürmet edenlerden teşebbüs ve muavenet beklemektedir.
Hilal-i Ahdar umumun teveccühünü ve nezahetini muhafaza için iane toplamayı, müsamereler, tiyatrolar tertib etmeyi, halktan ne ünvanla olursa olsun para taleb etmemeyi umdelerinden ittihaz etmiştir.
Binaenaleyh vilayatta açılacak şu’belerin de bu umdeye fevkal-ade riayetkar olması şarttır.
Kırtasiye ve mesarıf-ı zaruriyyesi a’zanın senevi verdiği birer lira aidatla kapatılır.
A’zadan aidat vermeyenlerden zorla istenilmez veya isti’faya da’vet edilmez.
Aidat ve teberruat mahallinde müfid gazete, kitap almak gibi hayırlı teşebbüslere sarf olunur.
Merkeze on para gönderilmez.
Her şu’be kendi kendini Rusya müslümanları hükumetin siyaset kuvvetiyle müteaddid ufak cumhuriyetlere taksim kılınmış ve bundan sonra da taksim edilecek ise de terbiye cihetiyle, din  cihetiyle bütün Rusya müslümanları bir idare merkezine rabt olunur.
Bütün Başkırd halkı, Kırgız Kazak halkı, Türkistan halkı ayrı ayrı cumhuriyetlere tabi’ olmakla beraber din ve terbiye işlerine müteallık hususatta bir (Diniye Nezareti)ne iştirak eder, tabi’ olur.
Mü’min müslim nerede olursa olsun, millet-i İslamiyye a’zasıdır.
Eyalet, vilayet farkları, cumhuriyet inkısamları Rusya müslümanlarını taksim etmez.
Bütün Rusya müslümanları umumi bir riyaset-i diniyye idaresine, bir riyaset-i İslamiyye livasına toplanır.
Rusya müslümanları dini, terbiyevi, ictimai umurda tamamıyla hür ve muhtardır.
Millet meclisi, milli idare, vilayet meclisi, vilayet idaresi, şehir meclisi, şehir idaresi, karye meclisi, karye idaresi gibi müesseseler  vasıtasıyla milli, dini, medeni işleri hal ve idare kılınır.
Böyle müesseselerin suret-i teşekkülleri, huk†kları, vazifeleri, iktidarları milletin esas kånunlarında  açık beyan edilip devletin kånun-ı esasisi ile tasdik kılınır.
İbtidai, orta, büyük ilmi, dini sınai, edebi mektep ve medreseler, hüner yurdları, müzehaneler, kütüphaneler, fünun ve maarif müesseseleri açmak huk†ku Rusya müslümanlarına tamamıyla te’min kılınır.
Her cemaat, her ferd kendi sermayesiyle mektep ve medrese, hüner ve sınaat yurdları, müzehane,  kü-tüphane te’sis edebilir.
Bütün dersleri ana lisanla, bütün kitapları Arap elifbasıyla, milli ve eski imlalarda olmak şartıyla, her nevi’ mektepler te’sis etmek hürriyeti müslümanların cem’iyetlerine de, ferdlerine de te’min  kılınır.
Dini ve terbiyevi işlerin en büyük idaresi şimdiye kadar olduğu gibi Diniye Nezareti elinde kalır.
Din ve terbiyeye müteallık işlerini idare için millet tarafından intihab edilmiş olmak cihetiyle (Umur-ı  Diniyye Nezareti) Rusya müslümanlarının riyaset-i diniyyesi olup hükumet huzurunda İslamiyet vekili gibi  olur; Rusya müslümanlarının taleplerine, hacetlerine, maslahatlarına, hükumet huzurunda tercüman gibi olur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  bu gençler ağniya evladını dahi dalalete da’vet etmekte devam ederlerdi.
Vakıa Çarlık zamanında açıktan açığa din aleyhinde tecavüzat bir hudud dahilinde cereyan ediyordu.
Fakat uzun müddet İslam aleyhinde vuk†’ bulan neşriyat Tatarların yalnız gençlerine değil, hatta ihtiyarlarına ve  ulemasına kadar icra-yı te’sir etti.
Tatarların hissiyat-ı diniyyelerini son derecede hırpaladı.
Ahlak ve adat i’tibariyle Ruslara meyl hasıl oldu.
Rus ahlak ve ictimaiyatını hoş görmek, git gide Rus şapkası, Rus elbisesi  giymek gibi hareketler başladı.
Bu suretle Rus hayatı Tatarlara hulul etmekte idi.
Bundan başka ma’neviyatta da Rus felsefesi hüküm-ferma olmaya, genç Tatar kalblerini Rus muhabbeti istila etmeye başlamıştı.
Bu te’sir-i  ma’nevi o dereceye varmıştı ki kuvve-i kåhiresi karşısında (takdir)in bile bila-sebeb te’sir edemeyeceğini açıktan  açığa söyleyenler bulunurdu.
Şu suretle Rus hakimiyeti Tatarların kadere olan imanını da tamamıyla sarsdı.
Artık o genç Tatarlar Ruslarla o derece kaynaşmışlardı ki  bir şeyi medh ederkenBizim Rusdiyecek kadar ileri gidiyorlardı.
Tam şu sırada Harb-i Umuminin netice-i felaketengizi olmak üzere bir de Komünizm belası meydana  çıktı.
Bolşevikler umum edyana hücum eylediler.
Bilhassa Ortodoks kiliselerini yıkıp yaktılar.
Papaslara, dola-  yısıyla mollalara son darbeyi indirdiler.
Diğer tarafdan Tatar dinsizleri de meydana atılarak Bolveşiklerle el ele verdiler, aleni surette İslamiyetten yakayı sıyırdılar.
Her yerde herkese karşı tehdid-amiz bir vaz’iyet aldılar.
Bu hal Tatarların zaten sarsılmış olan ma’neviyatını kökünden kırdı.
Esasen dinsiz olanlar bugün açıktan açığa  dinsizliklerini meydana vurdular.
Yarı mütedeyyin olanlar da açıldılar.
Geri kalan mütedeyyinler şimdi her ne  suretle olursa olsun başlarına çare düşünüyorlar.
Hicret ederek Rusyayı terk etmek suretiyle dinlerini, hayatlarını kurtarabilecek kanaatinde bulunuyorlar.
Binaenaleyh Rusyada İslamın bugünkü vaz’iyeti pek endişeli, pek tehlikelidir.
Eğer ahval bu suretle gidecek olursa yirmi, yirmi beş sene sonra maazallah Rusyada Müslümanlık tamamıyla silinmiş olacak, Rusluk İslamiyet'i ve Tatarlığı tamamıyla bel’ ve temsil ede-  cektir.
Vakıa bugün bu felaketin önüne geçmek için uğraşanlar vardır.
Fakat Bolşevikler aman vermiyor.
Tedhiş usulüyle, cebir ve tazyik ile müslümanlara ağız açtırmıyorlar.
Her kim İslamiyet için ses çıkaracak olursa zindanlara atıyorlar.
Biraz daha ileri gidecek olursa  yok ediyorlar.
İşte Rusya müslümanlarına aid bir kitap neşr eden Musa Carullah Efendi bugün Bolşevik zindanlarında inlemektedir.
Hemen Rusyadaki müslümanların  Allah yardımcısı olsun.
Yoksa bu gidişle sonu maazallah İslam için pek müdhiş ve feci’ olacaktır.
idare etmelidir.
Sade varidat ve mesarıfatın senelik büt- çesi mufassalan merkeze bildirilir.
Hilal-i Ahdar Merkezi şu’be küşadı teşebbüsünde bulunan zevat-ı kiramın merkeze ma’lumat vermesini, cem’iyyet nizamnamesinden taleb buyurmasını rica eyler.
Vilayetlerde açılacak şu’belere intisab edecek zevatın grup halinde veya münferiden fotoğrafları ve mufassal hüviyetleri merkezde defter-i şerefde a’za-yı müessise miyanında hıfz edilmek üzere gönderilmesi şayan-ı temennidir.
Hilal-i Ahdara kadın, erkek, çocuk, ihtiyar, müslim, gayr-ı müslim her meslekten a’za ve tarafdar kay-  dolunabilir.
Bu suretle kaydedilenlerden içki düşmanı olmaktan gayrı taahhüd beklenmez.
– Rusyada mevcud müslüman Tatarlar minel-kadim salabet-i diniyyeleriyle ma’ruftur.
Çarlık zamanla-  rında diyanet-i İslamiyyeye sadakat ve merbutiyetleri sayesinde, bütün o çarlık hükumetinin mezalim-i siyasiyyesine mukåvemet ettiler.
Alenen mücadele edemez-  lerse de salabet-i diniyyeleriyle kesb-i iştihar etmişlerdi.
Bilhassa elbise-i milliyeleriyle iftihar ederlerdi.
Diğer tarafdan çarlık zamanında Rusların durbinane tedbirleriyle  Tatarları Ruslaştırmak siyaseti devam etmekte idi.
Ruslar Tatar gençlerini kendi maksadlarına göre terbiye  edecek hususi mektepler küşad eder ve Rusluğun telk¢hi için lazım olan tedabirde kat’iyyen ihmal göstermezlerdi.
Yalnız Rusya hükumeti değil, belki umum Ruslar, bilhassa ağniyası ve tüccarı son senelerde tamamıyla Rus  misyonerliğini iltizam ederek bütün Tatar tüccarlarını iğfal suretiyle diyanet-i İslamiyye aleyhine fevkal-ade büyük te’sirat icra etmektelerdi.
Hele o misyoner mekteplerinde yetişmekte olan Tatar gençleri yalnız kendi  dalaletleriyle iktifa etmeyip müslüman medreseleri talebelerine kadar icra-yı te’sir etmekte, Rusların mel’anet  ve desaisine kör körüne alet olmakta idiler.
Hatta bazı ulema mesleğinde olan boş beyinli sade-dilleri bile iknaa çalışırlardı.
Bir çokları suret-i zahirede kendini müslüman göstererek nifak-ı batınisini ketm eder, bütün  ma’nasıyla diyanet-i İslamiyyeye hıyanet hususunda her şeyi fedadan geri durmazlardı.
Bilhassa diyanet-i İslamiyye aleyhinde serbesti-i matbuatı su’-i isti’mal eden  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Tahtakalede Dönme kasaplarından Küçük Osman namında birisi vardır.
Dönmeler gizli bir vesika ile oradan et alıyorlar.
Türk fukarası ise bu tevziattan mahrum  kalıyor.
Türk muhacirleri diyorlar ki:
Yalıboyu –yani Dönmelerin sakin oldukları mahalleler– süt kutuları ile doldu, biz ise açlıktan ölüyoruz."  Sonra Türkler, Dönmelerin Atinaya bir hey’et göndererek "Kendilerinin Türk ve müslüman olmadıklarını,  binaenaleyh mübadeleye tabi’ bulunmadıklarını taleb etmiş olduklarından dolayı onlara kalben çok münfail olmuşlardır.
Bu hey’et (Dilber Faika) namında bir Dönme kadının riyasetinde Atina'ya gitmiş, fakat muvaffak  olamamıştır.
Yunanlılar bu hey’et demiş ki:
– Biz şimdiye kadar sizin böyle bir da’vada bulundu- ğunuzu işitmemiştik.
Bit-tabi’ şimdi bu talebinizi tervic edemeyiz.
Dilber Faika bir pansiyon müdiresidir.
Yunan devairinde kimin ne işi varsa bu kadına müracaat eder.
Dilber  Faika herkesin işini suhuletle bitirmeye muvaffak olur.
Dönmeler de bunun için Atinaya gönderdikleri hey’et riyasetine bu kadını intihab etmişlerdi.
Fakat nasılsa bu defa muvaffak olamadılar.
Sonra Türklerin Dönmelere karşı besledikleri infialin diğer bir sebebi de vardır ki çok mühimdir.
Türk hükumeti Selanik'ten çekildikten sonra Dönmeler yavaş ya-  vaş fesleri çıkararak şapka giymeye, kadınları da çarşafları atmaya başladılar.
Git gide bu hal umumileşti.
Son  zamanlarda Dönmelerin erkekleri hemen umumiyetle, kadınları da ekseriyetle şapka giydiler.
Kadınların bir kısmı da şapka değilse de başlarını ona benzer bir hale koydular.
Kollarını, göğüslerini, enselerin açtılar; yalnız başlarının tepesinde tülden, yahud kumaştan birer  parça muhafaza ettiler.
Bu halde kalanlar rikkat ve hali o kadar yerinde olmayanlardır.
Fakat Yalıboyundaki Dönme kadınlarının hemen hepsi şapka giydiler.
Bunlar erkeklerle beraber tiyatrolara, sinemalara, barlara, gazinolara gidiyorlar.
Selanik'in yerli Türkleri bu ahvalden  çok müteessir olmuşlardı.
Vaktaki Tevfik Rüşdü Bey’ riyasetindeki Mübadele Komisyonu Ankaradan hareket ettiği haberi geldi, bunlar derhal şapkaları çıkararak fes giymeye başladılar.
Ma’lum ya, bunlar kabile kabiledir.Yakubiler, Hamdi Bey takımı, Hoynozlar, İnce Saçlılar.." gibi kabilelere  münkasemdir.
Kendilerinden başkasından kız alıp kız vermezler.
Hatta bir kabile halkı diğer kabile ile sıhriyyet te’sis etmez.
(Osman Dede) mürşid-i a’zamlarıdır.
Mezhebde ona tabi’dirler.
Osman Dede, peygamberlik daiyesinde bulunan büyük cedleri Sabetay Luinin mezhebini izah ve tafsil etmiştir.
Osman Dede'nin yazdığı  Selanikteki Türk, Müslüman Kardeşlerimizin Ahvali Yeni gelen Rumeli muhacirlerinden bir zat, idarehanemizi ziyaret etti.
Bu zat, Selanik eşrafından ve Müf-  ti-zadelerden Muhammed Mustafa Efendi namında bir gençtir.
Oradaki müslüman muhacirler hakkında bize uzun uzadıya ma’lumat verdi.
Bu ma’lumatı hülasaten enzar-ı kåriine arz etmeyi faideli addettik.
Muma-ileyh diyor ki:
– Bugün Selanik şehri bir mahşer gibidir.
Her tarafdan, şehirlerden, kasabalardan, köylerden akın akın  muhacir kåfileleleri gelmektedir.
Selanikte vapur bekleyen yüz binlerce müslüman vardır.
Hanlar, oteller  dolduktan sonra zavallı müslümanlar cami’ avlularında, sokaklarda, yağmura, çamura karşı hasır çatarak  sefil bir halde bulunmaktadırlar.
Yunanlılar biçarelerin avuçlarında bir şey bırakmamışlar.
Beş on kuruşunu muhafaza edebilenler de buraya gelmeden paralarını tüketeceklerdir.
Vesait-i nakliyye çok noksandır.
Haftada birkaç vapurla yüz binlerce halk nasıl naklolunabilir?
Hilal-ı Ahmer yardım ediyor.
Biraz çorba ile mısır ekme- ği veriyor.
Fakat asıl yapılacak yardım, bir an evvel bu kåfileleri Türkiyeye sevk edebilmektir.
Bunun için çok sür’at göstermek lazımdır.
Üzerlerinde ne sağlam bir giyecekleri, örtüleri vardır; ne de tedarikine kudret-i maliyyeleri müsaiddir.
Köylerinden ayrılırken Yunanlılardan görmedik zulüm ve cefa, yollarda çekmedikleri mihnet ve meşak-  ket kalmıyor.
Geldikten sonra da Selanikte layıkıyla mazhar-ı muavenet ve himaye olamıyorlar.
Araya giren birtakım menfaat-perestler bu zavallıların sırtından bir şey çıkarmaya çalışıyorlar.
Selanikteki Dönmeler evlerinde rahat rahat oturdukları halde yine bu zavallı Türk  köylülerinin alacakları bir parça ekmeğe göz dikiyorlar, kendilerini muhtacin miyanına idhal ederek Hilal-i  Ahmerden müteneffi’ olmak istiyorlar ve oluyorlar.
Bu yüzden Dönmelerle Türkler arasında Selanikte çok büyük münakaşalar oldu.
Selanikteki Türkler, Hilal-i Ahmer Şu’besi Reisi Doktor Faik Bey arkadaşla-  rından olması hasebiyle onlara daha fazla teshilat ve muavenet gösterdiğine kåildirler.
Fil-hak¢ka bazı şeyler vardır ki Türklerin bi-hakkın infialini mucib olmuştur.
Mesela tevziatta Türklerle Dönmeler arasında müsavata riayet edilmiyor.
Dönmelere tahsis olunan fırın beyaz ekmek tevzi’ ediyor.
Türk köylülerine ise mısır ekmeği veriliyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -  caktır.
Bu beyannamelerin tevziinde de bazı dolaplar, fırıldaklar döndü.
Muhtelit Komisyon a’zalığına ta’yin olunan Selanik da’va vekillerinden Dönme Mustafa Arif Beyin mahdumu Edib Arif Bey (Edib Arif Bey, gazetesinin muhabiri Lütfi Arif Beyin biraderidir.), yine Dönmelerden Selanik belediye reisinin damadı Tahsin Bey namında iki zat peyda oldu.
Bunlar beyanname müteahhidi sıfatıyla ahali ile hey’et arasına girdiler.
Bunlar  basılan beyannameleri alıyorlar, ahali bunlara müracaat ediyor.
Bunlar Darul-eytamda bir yer açtılar.
Herkes oraya geliyor.
Bunlar maiyyetine birkaç da katib aldılar.
Beyannameleri bunlar dolduruyor, kendilerine veriyor.
Bunun mukåbilinde Edib Arif ile Tahsin Bey köylünün kılğına kıyafetine bakarak tutturabildiği kadar bir meblağ isterler.
En aşağı elli altmış frank alırlar.
Yüzden fazla aldıkları da olurdu.
Bu paranın üç beş frankını katiblere verirler.
Üst tarafı da müteahhidlerde kalırdı.
Yunanlılar tarafından soyularak gelen zavallı Türk köylüleri bir de Edib Arif ve TahsinBey kumpanyası tarafından böyle bir muameleye ma’ruz kalıyordu.
Fakat zavallı köylüler işin farkında değil.
Bu paranın Hilal-i Ahmere aid oldu- ğunu zannederek bunu seve seve veriyorlardı.
Bilahare Selanikin Türk eşrafı bunu haber alarak Hilal-i Ahmer Reisi Mahir Beye müracaat ettiler, bu paranın Hilal-i Ahmer sandığına yatırılup yatırılmadığını sordular.
Haberi olmadığını söyledi.
Türkler üç kişiden mürekkeb  bir hey’et de Atinaya Tevfik Rüşdü Beye gönderdiler.
Bu mes’elenin şüyuu bütün Türkleri son derece müteessir etti, infiallerini tezyid etti.
Hayli gürültüler oldu.
Matbuata kadar intikål etti.
Gazeteler her şeyi açıktan açığa yazdılar.
Bunun üzerine Edib Arif ile Tahsin ortadan kayboldular.
Lakin topladıkları binlerce frank ceple-  rinde kaldı.
Her halde beyanname müteahhidi Edib Arif Beyin biraderi Lütfi Arif Bey kardeşinin yaptığı bu işleri gazetesine yazmıştır, zannederim.
Ondan sonra beyannameler meccanen tevzie başlandı.
Şimdi köyler hey’et-i ihtiyariyyesi da’vet olunarak  kaç hane ise o kadar beyanname kendilerine veriliyor.
Onlar da doldurarak iade ediyorlar.
Bunun mukåbilinde hiçbir ücret alınmıyor.
Allah razı olsun, Tevfik Rüşdü Bey bu hususda müslümanları çok himaye ediyor.
İşte bu sebeblerden dolayı Dönmelerle Türkler arasında hayli münakaşalar, hayli gürültüler oldu.
Muhte-  lit Komisyon a’zasından Mösyö Henç bu münakaşata nihayet verilmesi hakkında bir beyanname neşretti.
Bu mes’elelerde hep Mustafa Arif Beyin tedbirsizliği yüzünden vuk†a geldiğini söyledi.
İşte ben oradan ayrıldığım zaman vaz’iyet bu merkezde idi.
kitaplar münhasıran Dönmelerin ellerinde bulunur.
Osman Dede'nin kabrini her zaman ziyaret ederler.
Bunların böyle Türklerden ayrı ayrı yaşamalarını bazı kendi içlerinden olanlar da hoş görmüyor.
Bu ayrılığı gayrılığı kaldırmaya teşebbüs edenler oluyor.
Fakat her nedense muvaffak olamıyorlar.
Feyziye Mektebi muallimelerinden İsmet Hanım namında bir kadın da bu  kabildendir.
Bu kadın Dönmedir, fakat Türklere karşı kalbinde çok muhabbet vardır.
Dönmelerin böyle evlenmelerinde, cenazelerinde, makberlerinde kat’iyyen  Türklerle ihtilat etmemelerini bu kadın açıktan açığa tenk¢d etmişti.
Bunun üzerine bu kadıncağızı döverek mektepten azlettiler.
Şimdi dişçilik yapıyor.
Sonra Yadigar-ı Terakk¢ Mektebi karşısında Bisiklet- çi İbrahim Efendi namında bir zat vardır.
Bu da Dönme idi.
Fakat bilahare onlardan ayrılarak Türk hanımıyla evlendi, tamamıyla Müslümanlık ahkam ve şeairine tebe-  an yaşamaya başladı.
Şimdi bu İbrahim Efendi pek sağlam bir müslümandır.
(Yadigar-ı Terakk¢) Mektebi'ndeki  bisiklet meraklısı olan Dönme çocuklarından bazıları İbrahim Efendinin yanına geldikçe İbrahim Efendi onlara Türklerin mezayasından, artık bu ayrılık gay-  rılığın aralarından kalkması lüzumundan bahsedermiş.
İbrahim Efendiyi dinleye dinleye bu çouklarda Türklük hisleri uyanmaya başlamış, bir defa mektepte Dönmelerle Türkler arasındaki ayrılık gayrılığın kalkması lüzu-  mundan bahsetmişler.
Bu, hey’et-i idareye aksetmiş bunun üzerine hey’et-i ta’limiyye çocukları toplamış.
İçinizde Avrupaya gitmek isteyen var mı?diye sormuşlar.
Çocukların bir çoğu "Avrupa Avrupa!
Hiç iste-  meyen var mı?diye bağırmışlar.
Müdir demiş ki:
– Avrupaya karşı gösterilen muhabbet ve meftuniyetinizden memnun olduk.
Şu kadar ki hepinizi gön-  dermek mümkün değildir.
Kur’a çekeceğiz.
Kime isabet ederse o gidecektir.
Fil-hak¢ka kur’a çekmişler.
Fakat ne tuhaf tesadüf!
Kur’a hep o İbrahim Efendinin dükkanına giden çocuklara isabet etti ve bu çocuklar Avrupa'ya gönderildiler.
Ondan sonra diğerlerinin de İbrahim Efendi ile temas etmemesine çok dikkat ettiler.
Hasılı asırlardan beri onlar bu halde yaşamışlar ve bugüne kadar bu ak¢delerini, bu taassublarını muhafaza edegelmişlerdir.
Sonra Türkiyeden Mübadele Hey’eti geldikten sonra da bazı şeyler oldu ki bunlar da Türklerin infialini  mucib oldu.
Hey’et gelince müslüman ahaliye karşı beyannameler tevzi’ olunmaya başladı.
Bu beyannamelere gerek müsadere olunan, gerek memleketlerinde  kalan emval-i metrukenin neden ibaret olduğu yazılaSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                    Ben garblı bir kadınım.
Avrupanın göbeğinde yetiştim.
Memleketimin hayatına, adatına, etvarına, ahva-  line aid olmak üzere acı, tatlı ne varsa hepsini tecrübe ettim.
Bu mukaddime ile şunu anlatmak istiyorum  ki:
Söyleyeceğim sözler muhitinin hem mehasininden, hem mesavisinden haberdar olan bir kalbin tercüme-i hissiyatıdır.
Ben ne insafı elden bırakarak bir tarafı iltizam edeceğim; ne de biz garblıların musab olduğumuz emrazdan, yahud rezailden birini saklayacağım.
Evet bizler umumen şarkta, bilhassa memalik-i İslamiyyede yaşayan hemşirelerimizden cidden müterrakk¢ olmakla beraber dört başı ma’mur bir halde değiliz.
Bizim diyara ilk defa gelenler öyle hayal ediyorlar ki:
Memleketimizin terakk¢sini, azametini te’min  eden bir şey varsa kadının tamamıyla hür olması, mesai-i medeniyyenin kaffesine iştirak etmesi, fabrikalarda, ticaretgahlarda, mekteplerde, el-hasıl ciddi, zevk¢ bütün mehafilde erkekle omuz omuza gelmesidir.
Avrupayı görenlerden bazıları ifrata düşerek biz garblılarda hiçbir nak¢sa, hiçbir muaheze edilecek şey görmek istemiyorlar.
Halbuki garbdaki milletlerin de, şarkdakiler gibi, hiçbir zaman, mehasinin yahud mesavinin kaffesinden hali olamayacağını muhtelif ümmetler  arasındaki farkın ise ancak haiz oldukları evsafın hey’et-i mecmuasına göre olacağını idrak etmeleri lazım gelirdi.
Sonra, bunlara öyle geliyor ki:
Bizim memleketlerimiz birer gehvare-i saadet, birer merkez-i naim ve ra-  hat kesilmiş.
Heyhat, bunlar saadet-i hak¢kiyyenin ne demek olduğundan gåfil bulundukları gibi saadetle felaketi birbirinden ayıran hududu ta’yin edemiyorlar.
Maamafih saadetin mahiyetini takdir edememek hatası milletlerden, yahud ferdlerden bir kısmına has değildir.
Evet ruh-ı beşerin geçirdiği etvarı ta’k¢b edenler görürler ki insan ezvakın, yahud eşyanın hangisinden mahrum ise bütün saadeti onu ele geçirmekte tasavvur eder.
Ergenler saadeti evlilikte; fak¢rler, servette; didinmekten  yorgun düşenler, istirahatte; tabanlarına süvar olanlar, arabaya binmekte; paytonda gezenler, seyyare (otomobil) edinmekte; servet sahibleri, hükumet menasıbına  yükselmekte; kendi yağıyla kavrulanlar, bol rızıkta, mebzul yemekte hayal ederler.
Şimdi kalksak da şu, kendilerine gıbta edilen, tabakåtın hallerini yakından tedk¢k etsek, görürüz ki:
Naz  u naim içinde bulunmalarına rağmen hayatlarından hiç de memnun değiller.
Ne arkalarına giydikleri yüksek kumaşlar; ne ayaklarına serdikleri ipek halılar; ne oturduk-  ları gümüşlü, sadefli serirler, ne bindikleri nesim fıtratlı küheylanlar; ne içine gömüldükleri mükellef seyyareler; ne başına geçtikleri cömerd sofralar; ne de nuk†d ile, mücevherat ile doldurdukları kasalar bir türlü ruhlarını eğlendiremiyor!
Bunlardan biriyle azıcık konuşmak isteseniz bakarsınız ki:
Bir endişe, bir elem kendisini alabildiğine meşg†l  etmiş; ağzını şikayetten başka bir şey açamıyor!
Kimisini yemeklerin mebzuliyetiyle beraber çok tenevvüü müdhiş bir su’-i hazma uğratmış; na-mütenahi ecza-yı tıbbiyye bir araya gelip şefaat etmedikçe bir lokma yemek bile kabul etmiyor!
Bu zavallıların içinden öylelerine rast geldik ki:
Midelerini salaha da’vet için perhiz namına peynir ekmeye yatmışlar da –fazla yemek yiyemediklerinden dolayı afiyetlerine hakim olan– fak¢rlerin haline  imreniyorlar!
Kimini naz u naimin ifratı bi-tab düşürmüş; gitmesi, gelmesi, yatması, kalkması bir sürü vesaitin hizmetiyle olduğu için vücudun en büyük, en faideli riyazatlarından olan hareketten büsbütün kesilmiş; mafsallarda rüsublar husule gelmesi, kanın damarlarda layıkıyla cevelan edememesi, el ayak gibi merkez-i deverandan uzakta bu-  lunan uzuvların nisabı kadar kan alamaması, bünyenin kalın bir şahm tabakasına gömülmesi gibi arızalar içinde bizar olup duruyor.
İşi gücü tabiblerin re’yini sormaktan, eczahaneleri boşaltmaktan ibaret.
Servetinin kısm-ı  a’zamı bu hastalıkların izalesine aid tedabire gidiyor.
Maamafih müracaat ettiği bütün vesait-i sıhhiyyeye rağmen mevcudiyetini sarmış olan alam ve eskåmdan bir  türlü sıyrılamıyor.
Ömrü daimi bir ihtiyat, hayatı müebbed bir şikayet.
En hafif bir şeyden fena halde mütees-  sir, havanın en ufak bir tebeddülünden son derecede müteezzi oluyor.
Hararet, bürudet, rutubet, yebuset gibi tegayyürat-ı cevviye; ruzgarın hareketi, yahud sükunu gibi tebeddülat-ı havaiyye bu zavallının mefasılında, ahşasında, a’sabında, adalatında başka başka teessürler uyandırıyor.
Halbuki öbür tarafda, kendi yağlarıy-  la ancak kavrulabilen fak¢rler maişetleri icabı her türlü şedaide mukåvemet melekesini kazanmış oldukları için muhit-i haricinin bütün tekallübatına karşı duruyorlar.
Naz u naim içinde yaşayan erbab-ı serveti bir yığın aldatıcı tedbirlere müracaat ıztırarında bırakan emraz ve  eskåmın hemen hiçbiri bunları işlerinden, güçlerinden alıkoyamıyor.
Gidiniz de her türlü esbab-ı istirahate gömülmüş bu zenginleri azıcık söyletiniz.
Göreceksiniz ki:
Basit bir maişet içinde yaşayanların mütenaim bulundukları afiyete mukåbil bütün mameleklerini fedaya bin can ile  razıdır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  naim içinde geziyor telakk¢ etmek hayale kapılmaktır, vehme vücud vermektir.
Heyhat!
O zevahirin altında ne elemler, ne fecialar saklı duruyor!
O imrendikleri hayat o kadar ekdar ile dolu ki saf, asude bir maişet kimse için kåbil olamıyor!
Sizler zannediyorsunuz ki:
Kadının hürriyet-i mutlakası; istediği yere gidip dilediği erkekle ihtilatta bulun-  ması; zevkini okşayan mecalisin, mehafilin kaffesine dalıp çıkması; evinde mahremlerinden biri bulunmasa bile, kapısını çalan kadın, erkek her türlü züvvarı karşılaması; ticarette, san’atta, ağır işlerde erkekle rekåbete  kalkışması; riyaset-i hükumeti, meb’usluğu, şehreminliğini, nezaretleri erkeklerin elinden almak için rical-i  siyasetle mücadeleye atılması… Evet, bunların hepsi milletlerin levazım-ı terakk¢sinden, esbab-ı azamet ve saadetindendir!
Bir de sözlerinizden şunu anlıyorum ki:
Sizler, kadının serbest olup evlenmezden evvel erkeklerle muaşerette bulunması bizim saadet-i beytiyyemizin esasıdır, hayat-ı ailemizdeki intizamın medarıdır; i’tikådındasınız.
Zannederim ki bu fikriniz bizlerdeki izdivaca takaddüm eden  nişanlılık hayatını iki gencin birbirini tamamıyla tanımasını, hakkıyla öğrenmesini kafil tahayyül etmenizden  ileri geliyor.
Bana kalırsa hakåiki menabiinden almak, söylenilen, inanılan şeylerde tecrübe ve basiret sahiblerinden  başkasına i’timad etmemek sizin için en hayırlı bir iştir.
Müsaadenizle size bizlerce mücerreb olan bazı  hak¢katlerden bahsedeyim.
Suriyedeki Fransız Frer mekteplerinde Din-i İslamın ve Peygamber-i zi-şanın tezyif ve zemmini mutazammın Fransızca matbu’ kitapların tedris edilmekte olduğu  haberi Suriye ve hassaten Beyrut İslamlarını son derece müteessir kılmış ve asebileştirmiştir.
Bundan gayr-ı  marzi netayic ve hadisatın zuhur edeceğinden Beyrut ulema ve eşrafının Suriye Fransız Fevkal-ade Komiserliği nezdinde Fransızların bu hareketi protesto ve rahle-i  tedrisden bu kitapların kaldırılması ve tedrisin men’i taleb edilmiş ve İslam gazetelerinin Frerler aleyhinde bu babda şedidül-meal neşriyatta bulunmuş olduğu ve galeyana gelen Suriye efkar-ı umumiye-i İslamiyyesini teskin için mezkur kitapların men’-i tedrisi hakkında Fevkal-ade Komiserlikten evamir-i kat’iyye ısdar edildi- ğini Suriye gazeteleri yazmaktadır.
(Tarsus) O halde tabiidir bu tabakayı teşkil eden efradın nazarında saadet namını verdiğimiz mahiyet, guna gun alam  ile muhat olan şu ni’metten ibaret değil; belki –yavan ekmek yiyip geceli gündüzlü çalışmak bahasına mal olsa bile– ni’met-i sıhhatten, ni’met-i afiyetten nasibedar olmaktır.
Biz ne kadar reis-i hükumetler, ne kadar nazırlar biliyoruz ki istirahat-ı mutlakadan yorgun bir hale gelmiş-  ler; naz u naimin ifratı yüzünden rehavete düşmüşler de, riyazat-ı bedeniyye maksadıyla, ikåmetgahlarında demircilik, marangozluk, ressamlık, bahçıvanlık gibi sanayi’le iştigål ediyorlar.
Bunlar bu suretle evvela atalet  dairesinden kurtulmak istiyorlar ki; beşeriyetin cevelan edebileceği en dar bir daire varsa o da budur; saniyen a’za-yı bedeniyyelerini harekete, faailiyete getirerek, vücudlarını emraz-ı mafsaliyye, emraz-ı adaliyye  gibi atalet-i kamile içinde yaşamaktan tevellüd edecek arızalara karşı müdafaa etmiş oluyorlar.
Benim erkek kardeşim vardı.
Hiç beklemediği bir zamanda ummadığı bir yerden eline servet geçti.
Halbuki evvelce zaruret içinde yaşar, kemal-i azm ile ge-  celi gündüzlü çalışırdı.
Zengin olur olmaz tavrı değişti; naimin, ezvakın, sefahetin, israfın her türlüsünü tecrübe etmeye, mahrumiyeti eyyamında rüyalarına giren bütün lezaizin arkasından koşmaya başladı.
Etrafını da, insanın ancak bezl ve israf zamanlarında yanına sokulan,  bir sürü iyi gün dostları aldı.
El-hasıl, kardeşim esbab-ı fesadın hepsini cem’ etti.
Lakin aradan çok zaman geçmeden rehavet-i mutlakanın, refahın tevlid edeceği emraz ve eskåmı kendisinde hissetmeye başladı.
Hatta çok vakitler yanıma gelir de bu atıl yaşayışından boyuna şikayetler ederdi; kendisini kötürümlere benzeten refah, servet zincirlerini kırmak isterdi.
Şimdi gitsek de kardeşimin halindeki bir adama saadetin ne olduğunu sorsak acaba ne der?Saadet, hayatın lezaizinden, ezvakından ibarettir; yahud sa’ye, amele iftikårı olmayan asude bir maişettir.Cevabını mı verir!
Eğer saadet denilen mahiyet bunların biri olaydı, ömürlerini istirahat-ı mutlaka içinde, zevk u sefa içinde geçiren zenginleri can sıkıntılarından azade, hallerinden hoşnud, bahtiyar olduklarına kåil görmemiz icab ederdi.
Sözü uzatmaktan maksadım size yalnız şunu anlatmaktı ki:
Saadetle zıddı olan haybet ne istirahate, ne  servete, ne riyasete, mansıba, ne naz u naime tevakkuf eder bir şey değildir.
Binaenaleyh memleketlerimizi  dolaşan züvvar için sokakların, caddelerin, bahçelerin, parkların, baloların, tiyatroların ebediyyen çalkanıp durduğu bu ümmetleri saadet içinde yüzüyor, huzur ve SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     ve bunların hey’et-i mecmuası hükumete bir ekseriyet te’min edecektir.
Eğer İstiklal Fırkası, zannedilmekte olduğu gibi, müstakillerin kısm-ı a’zamını kendi tarafına çekmeğe muvaf-  fak olursa hükumet ehemmiyetli mes’elelerin hepsinde ekalliyette kalacaktır.
Maamafih mu’tedil müslüman meb’usların kendi cemaatlerine aid menafii himaye etmek üzere müttehid bir blok teşkil eylemelerine sarf-ı  mesai ediliyor yani grup hükumetin lehine re’y verecektir.
Delhiden gazetesine yazılıyor:
Hindistan Meclis-i Teşriisinde müntehab a’zadan le arasında a’zanınSevaracyani İstiklal Fırkası'na mensub olduğu tebeyyün etmiştir.
Hiçbir fırkaya  mensub olmayan müstakil a’za dahi on ikiye baliğ olmaktadır ki bunların mühim mes’elelerde İstiklal Fırkası  a’zasına iltihak eylecekleri şübhesizdir.
Bu suretle müntehab a’zanın ekseriyeti hükumete de muhalif ise de kırk  mensub a’za hükumete tarafdar olduğu gibi mu’tedil ve müstakil müntehab a’za dahi otuza baliğ olduğundan hiç kurtulamadığını gösteriyor.
Şurasını da ihtara mahal vardır ki Yunanlı kadının nail olduğu bu mahdud hürriyet hemen hemen Atina ile Isparta'ya münhasır kaldığı  gibi zaten bu hürriyet de şiddet-i beytiyye ile alakası olan hususattan ilerisine geçemiyordu.
Yunan diyarındaki kadınların kısm-ı a’zamı ise cahil, her türlü huk†ktan ari ve her şu’be-i hayatta geri idiler.
Kadının Romalılarda Huk†ku.
– Roma İmparatorluğu dahilinde yaşayan kadınlar müstemirren bir hal  üzere kalmadılardı.
Bunlar birçok etvar-ı muhtelifeye girip çıktılar.
Roma tarihinin ilk devirlerinde kadına mahsus olan kånunlar diğer bütün kavanin-i kadime gibi onu kuvvet altında kahr u tazyik ediyordu.
O tarihlerde AğnaKånununa nazaran kadın cebbar bir efendinin kabza-i tasarrufunda bir esirden fazla bir şey olmayan babasının bu vesayetinden –aynıyla zalim bir ilk rıbka hükmünden diğer zalimin zincir-i tasallutuna intikål eden köle gibi –zevcin, yahud kadın ananın hükmüne intikål eder dururdu.
Romalı kadın asırlarca  temadi eden bu hal üzre kaldı.
Ve erkeklerin huşunet ve gururu ve evleri içindeki ifrat kasvetleri tahammül edilmez derecat-ı şiddete vardı.
Ancak her hangi bir halin devamı muhal olduğundan nihayet kadının zaafı emr-i fıtri ve fikir ve aklındaki kusurun tabii olduğu ve bu kusurun ilac ve ıslah kabul etmediği… ilh hakkınKadının Huk†k-ı Medeniyye  ve Zevciyye Sahasında Hülasa-i Tarihi Kadının Yunanlılarca Huk†ku.– Kadim Yunanlılarda kadın huk†k-ı medeniyye ve vataniyye namına  hiçbir şeye malik değil idi.
Zira daima zevcinin, zevci yok ise pederinin, o da olmazsa akraba ve evliyasından diğer erkeklerin vesayeti altında yaşardı.
Onlarca izdivacdan maksad –rükünleri zevc ile zevce olan– bir hayat-ı zevciyye vücuda getirmek değil, mahza hıfz-ı nev’ ile tedbir-i  tenezzül yani ev umurunu idareden ibaret idi.
Bundan başka kadının ne istişare ile re’yi alınır, ne de hiçbir işe karışmasına imkan vardı.
Erkeğin ikå’-ı talak etmesi en kolay şeylerden olduğu halde kadının mutalebe-i talak etmesi bin türlü müşkilata ma’ruz olurdu.
Erkeğin kendi hal-i hayatında zevcesini ahara devretmesi, yahud  ba’del-vefat başka bir kimsenin taht-ı vesayetine vermesi de nadir olan vuk†attan değil idi.
Kadın bey’ u şira…  ilh gibi uk†du velisi hazır olmadıkça ikå’ edemediği gibi kıymeti yarım hektar arpaya muadil hiçbir şeye de temellük edemezdi.
Bu ağır esaret ahkamı çok zaman cari gidiyordu.
Vakıa mürur-ı zaman ile bu ahkam azar azar kesb-i hiffet  etti ise de kadının mirasdan mahrumiyeti yine kemakan devam ediyordu.
Nitekim "Themlistokles" ile "Kse-  nofosgibi Atinanın müteehhirin-i şuarasından mervi olan bazı sözler Yunanlı kadının bu mahrumiyetinden  Başmuharrir Sahib ve Müdir  -  -                                                                                                                                    SEBILÜRREŞAD               sayılırdı.
Nihayet müşerri’-i meşhurGranovilgeldi de İngiliz kånunlarına kadının terekattan biraz hisse almasına mani’ olmayan birtakım ta’dilat idhaline muvaffak  oldu.
Teaddüd-i Zevcat ve Zevcenin Zevce İtaati.– Teaddüd-i zevcat kadimden beri aktar-ı muhtelifede bü-  tün akvam-ı şarkiyye arasında müşterek bir adet olup o geçmiş asırlarda teaddüd-i zevcat kånunen de, dinen de, mu’teber idi, eski Hindlerin bunu bila-kayd ü tahdid i’tiyad edindikleri, tarihlerinin tedk¢kinden ma’lum oldu- ğu gibi Brahmanların bir kısmı hala teaddüd-i zevcatı tahdid etmeksizin tecviz edip duruyorlar.
Midyalılar ile Babililer, Asuriler, İran-ı kadim ve Musa aleyhis-selamın vefatından evvel ve sonraki Yahudilerde de iş bu minval üzere cari olup hiçbir hadd ü şart ile takyid edilmezdi.
Nihayet Talmud bu ibahayı takyid etti ise de o da zevcin, kaç kadın ile tezevvüc edecekse cümlesinin ihtiyacatını tesviyeye kådir olmasından başka bir şart vaz’  etmedi.
Vakıa ahbar-ı Yehud dört zevceyi tecavüz etmemek için nasihatlerini eksik etmiyorlardı.
Lakin din-  leyen yok idi.
Avrupa ile Garbi Asyanın cihat-ı muhtelifesinde yaşayan Trakyalılar, Lidyalılar, Pelajlar da pek  fahiş derecede teaddüd-i zevcata alışkın idiler.
Atinada ise –anifen beyan edildiği üzere – kadının emtiadan farkı olmayıp aynıyla emval-i saire gibi –miras kalır, hi-  be olunur, ba-vasiyyet ahara bağışlanabilir bir şey idi.
Onun en hafif derdi erkeğin istediği kadını bila-hadd ü kayıd almak salahiyetini haiz olması idi.
Ispartalılar da zaman-ı vahidde çok kadın tezevvüc ederlerdi.
Lakin buna mukåbil kadının da zaman-ı vahidde istediği kadar kocaya varmak hakkı idi.
HattaEtrüskanyagibi Roma İmparatorluğuna mücavir bazı yerlerde teaddüd-i zevcat adat-ı müstahseneden sayılırdı.
Roma İmparatorluğunda ahlak bozulup kånunlar zevc ile zevce arasındaki rabıta ve ukde-i zevciyyeti gev- şetince iki sınıf arasındaki ittisal ve infisal kesb-i suhulet etti.
Ve başka şekilde olmakla beraber teaddüd-i zevcat fiilen şüyu’ bulmaya başladı.
Daha doğrusu bütün Romalılar ibaha-yı mahz imiş gibi davrandılar.
İşte  tam bu sırada idi ki Hazret-i Mesih (sallallahu aleyhi ve sellem) efendimiz zuhur edip halkın evlenmeye olan rağbetini kesre ve melekut-ı semavatı elde etmeye da’vete başladı.
Ancak evlenmeyi esasından tahrim etme-  diği için tezevvüc, hatta teaddüd-i zevcat yine devam etti.
Nihayet teaddüd-i zevcatJustinyanın kånunu ile memnu’ oldu.
Ancak bu memnuiyet şerayi’-i semaviyye tarafından gelmeyip kavanin-i vaz’iyye tarikinden geldi- ği için halkın etvar-ı nefsiyyesini serian tebdile kifayet edemedi.
Son asırda çirkinliği hakkındaki fikir ümem-i garbiyye arasında taammüm edinceye kadar halk birdaki i’tikådat-ı kadime-i rasihada bereket versin tebed-  dül ve tegayyür asarı görülmeye başladı da yavaş yavaş vaz’ edilmeye başlayan kavanin-i medeniyye sayesinde huk†kunu istiareye ve huk†k-ı maliyye ve menziliyye ve sairece azar azar erkeğe yaklaşmaya yüz tutabildi.
Erke- ğin kadın üzerindeki hakk-ı vesayeti hemen hemen yok menzilesine indi.
Bu da imparatorluk devirlerinin sonunda ve ba-husus "Yustinyaf"'ın zamanında müyesser  olabildi ki bu da Roma imparatorlarının artık Hıristiyanlığı kabul etmiş oldukları devre müsadifdir.
"Yustinyaf"  kadınların hamisi olmakla iftihar ederdi.
İmparatorluğun Nasraniyeti kabul zamanında kadının elde ettiği fevaid ise şunlardır:
Ahkam-ı irsce erkek ile kadın arasında mevcud bazı kuyud ile farkların izalesi, Eşraf tabakasına mensub erkeklerin avam tabakasındaki kadınları tezevvüc etmelerine müsaade edil-  mesi; Bir dul kadının, ilk zevcinin vefatından sonra ikincisi ile tezevvüc edebilmesi.
Bu kånundan evvel ise dul kadın ikinci bir ere varırsa bütün mameleki elinde alınmak cezasına giriftar olurdu.* Maahaza dokuzuncu asr-ı miladide bile "Lesyona-  tinKånunu mucebince bu fiil müstelzim-i ceza bir cürüm sayılırdı.
(Kostantin)in zamanında zina eden kadın cezaen katl olunurdu.
Yustinyaf bu cezayı tahfif ederek katle bedel manastırlarda hapis cezasını ihdas etti.
Kadının zina ettiği sabit olursa izdivacdan men’ edilirdi.
Zevceynin biri  yahudi, diğeri hıristiyan olmak üzere ayrı ayrı dinlere salik oldukları takdirde izdivac gayr-ı meşru’ addolunup her ikisi birden zina etmişcesine ceza görürlerdi.
Kadının Uhud-ı Kadimede İrs Ahkamı.
– Musa aley-his-selamın şeriati mucebince kadın –erkeğin ekåribi mevcud oldukça– irsinden mahrum idi.
Hind Mecu-  sileri nezdinde de kadınlar terekelerden bazı mahdud hisseler alabilirdi.
Lakin bunlardan istifadeleri de birçok ağır kuyud ve şüruta tabi’ idi.
Avrupanın şimal memleketlerinde Roma Devleti henüz munkarız olmadığı tarihlerde kadının irs nokta-i na-  zarından mevkii her memlekete göre muhtelif olup bazı kavanine göre ancak erkek varis olmadığı takdirde varis olabilirdi.
Bazı yerlerde de erkek evladı olduğu takdirde hakk-ı irs yalnız bu erkek evladına raci’ olabiliyordu.
Di- ğer bazı kånunlarda ise bazı metrukata varis olmasına cevaz verilmekle beraber diğer bazı metrukata varis olmasına mesağ yok idi.
Hele İngiltere'de kadın ta on ikin-  ci karn-ı miladiye kadar kendisi de, mülkü de zevcinin SEBILÜRREŞAD                -  -  İngiliz piskoposlarındanDorsenesinde Vestminister kilisesinde hutbe irad ederken şöyle diyordu:
Bundan yüz sene evveline gelinceye kadar kadın erkeğin sofrasına oturmak hakkını haiz olmadığı gibi sual  olunmadan söze başlaması da caiz değildi..
Kocası da başının ucuna kocaman bir sopa asardı ki karısı ne zaman bir emrine muhalefet ederse onu isti’mal ederdi.
Kadının nüfuzu kızlarına sari değildi.
Erkek çocukları ise analarına ev içinde bir hizmetçi kadından fazla paye vermezlerdi."  Büyük Millet Meclisinde Fuhşun Men’i Hakkında Musib Tedbirler Düşünülmesi Münasebetiyle Bir milletin bekå ve devamının en ziyade ahlak salahıyla olduğunda ukela ve hükema müttefiklerdir.
Vakıa  salah-ı beşer, beden, akıl ve ahlak salahı olmak üzere üç rükn-i esasinin ictimaıyla tam olur.
Ve bu rükünlerin her birinin ayrı ayrı büyük ehemmiyetleri vardır.
Fakat şümul ve te’sir i’tibarıyla ahlak salahı hepsinin fevkindedir.
Beden salahı sıra i’tibarıyla tabii akdemdir.
Çünkü  vücud sağ olmayınca ne akıl olur, ne ahlak kalır.
Ondan sonra da akıl salahı gelir.
Zira mükellefinin esası akıldır.
Ve ahlakın tam olması ancak akıl iledir.
Akıl olmayınca nik ü bed, hasen ve kubh tefrik olunamaz; vazife ve mükellefiyet de olamaz.
Geçen Mart ayında Ankarada bulunduğum sırada ünvanı altında yazdığım beş makåle ile mübarek milletimizin sıhhi salahını te’min için muktezi çare ve teşkilatı yazmış idim.
Akıl ve ahlak salahı hakkında yazacaklarımı yazamadan evvel İstanbul'a avdet  ettim.
İnşaallah kariben onları da ile neşredeceğim.
Bu makålede ahlakın en mühim bir bahsi olun ırz ve nesebe ve aile mes’elesine taalluk eden fuhuştan bahsedeceğiz:
Fuhuş mübrem bir ihtiyac-ı tabiinin,  fizyolojyai bir vazifenin dalaletidir.
Ma’lumdur ki bekåyı nev’ vazifesi icabı olan ihtiyac-ı zevacda insan, hay-  vanat ile hem-haldir.
Ancak fark, hayvanatın umur-ı ihtiyaciyyelerinde garize ile hareket edip insanların ise kendilerini idare için akıl ve fikre, hesab ile harekete malik olmalarındadır.
Hayvanlar, garizelerine tabi’ olmaya mecburdurlar.
Hilkatleri muktezası ne ise onu ta’k¢b  ederler.
Başka türlü hareket edemezler.
Ve bu tarz-ı hareket kendilerinin idame-i hayat ve ibkå-yı nev’leri için  kafidir.
Çünkü hatt-ı hareketleri Allahın gösterdiği yoldur.
O yoldan dışarı çıkamamakla dalalet ve fesadlardan  kurtulmuşlardır.
(  den ziyade kadın ile evlenmeyi ne günah, ne de ayıb sayardı.
Şimdi ise garb akvamı beyninde cari kavanin ve örf hükmünce meşru’ yalnız ilk zevcedir.
Kånun nazarında onun üstüne alınan kadının kendisi de, doğurduğu  çocuklar da her guna huk†ktan mahrum olur.
Zira bu çocuklar kånunen evlad-ı meşrua değil, evlad-ı zinadır.
Halbuki tarihin bize gösterdiğine bakılırsa vaktiyle teaddüd-i zevcat garb diyarında şimdiki gibi çirkin sayılmıyormuş.
Hatta papaslar yakın vakitlere kadar ıstılah  kånunundaMorganatiknamı verilen bir nevi’ nikah ile evlenmekte beis görmüyorlardı.
Bu bir nikahdır ki devamı mücaz olmakla beraber müteakıdin arasında adem-i tevarüs gibi şartlarla mukayyeddir.
Bundan dolayı papaslar ruhbaniyet da’vasında olmakla beraber  nikahın bu türlüsü ile evlenmenin çaresini ararlardı.
Bir de Nasaranın eizze ve ulemasındanSent Ogüstin kånunları teaddüd-i zevatı ibaha eden akvam içinde bunu yapmakta beis görmediğini tasrih ediyor.
İngiliz mü-  verrihi Hallam da Alman müceddidlerinin (Protestanlığı çıkaranların) ta on altıncı asr-ı miladiye kadar –ilk zevcenin ak¢m olması gibi– esbab-ı muayyene ile teaddüd-i  zevcatı ibaha ettiklerini naklediyor.
Hatta Cermenlerin eşraf tabakası on dokuzuncu karn-ı miladiye kadar müteaddid zevce alır dururlardı.
Esasen teaddüd-i zevcatın men’i Hıristiyanlık ahkamından olmayıp karndan karna hayat-ı fikriyyece ha-  sıl olan tatavvuratın semeratından biri idi.
Ez-cümle Roma İmparatoru İkinci (Valantiniyan) teaddüd-i zevcatı ibahaya dair olan emrini ısdar ettiği zaman o zamanlarda yaşayan rical-i dinden hiçbir kimse i’tiraz etme-  mişti.
İmparator (Yustiniyan)ın bunu men’ etmesi de bir mani’-i dini dolayısıyla değil idi.
Çünkü o tarihlerde rical-i dinin kendileri de mücerred patrikten izin istihsal etmekle taht-ı nikahlarında müteaddid kadınlar cem’ edebiliyorlardı.
Prusya kånunları zevceye nüşuz (itaatsizlik) ederse i’tidal dairesinde ceza tertibini tecviz ediyor.
Çünkü bu kånunlara göre zevcenin zevcine itaati vacibdir.
Hamburg ile Almanya'daki diğer memleketlerin kånunlarında  da böyledir.
Hem de Almanyada zevcenin çocuğu ne kadar zaman emzirmeye mecbur olduğunu ta’yin hakkı bile erkeklere verilmiştir.
İngilterede senesine kadar kadın, adilane, zalimane kocası kendisine her ne emrederse daire-i ita-  atinden kıl kadar inhiraf edemezdi.
-  -                                                                                                                                 SEBILÜRREŞAD               takımlardan, ister validenin verdiklerinden gelmiş olsun; ilm-i ahval ruh ve ahlak müellif-i şehiri Henri Maryonun dediği gibi bizim arayacağımız onlar değildir.
Bizce muhakkak olan, insanların mükellefiyetleri kånunlarını tes-  bit hususunda umumun seviyesinden fevakalade yüksek ferdlerin büyük amilller olmuş bulunduklarıdır.
Tabiidir ki o yüksek amiller vaz’ ettikleri kånunları fıtrat-ı beşer haricinden almış değillerdir.
İşte fıtrat-ı salime-i beşere muvafık olarak vaz’ edilip hükümleriyle amil olundukları müddetçe maddi, ma’nevi saadetlerimizi a’zami olarak te’min ettikleri müsellem olan kånunlar hep insanlara aile teşkil etmek üzere izdivacı ve zevclerin yekdiğerine sadakatlerini emrederler.
Bir milletin ve bütün insaniyetin derece-i saadeti, hiç şübhe yoktur ki, aile rabıtasındaki kuvvet ile mütenasibdir.
Ve bu mukaddes kuvveti en güzel te’min eden de terbiye-i ictimaiyyenin ahlak¢ ve daha doğrusu dini olanı, yani Allahın emri olarak kabul edilmiş olanıdır.
Zira terbiye-i ictimaiyyeleri kudsi sıfatlardan arileşmiş milletlerde aile rabıtalarının mutlaka  gevşediği muhakkaktır.
Ve bu gevşemenin asar-ı muzırrası görülmeye başladıktan sonra hükumetlerin müda-  halesiyle, kånun kuvvetleriyle ne kadar takviyesine çalı- şılsa matlub faidenin te’min edilemediği mücerrebdir.
Nitekim Romalılarda böyle olmuştur.
Ahlak-ı umumiyenin  tefessühe gittiği aşikar surette görüldükten sonra aile rabıtasını tahkim, zevc ve zevce arasındaki hürmet ve sadakat-i mütekåbileyi, sonra velayet-i ebeviyyeyi takviye için kånunlar yapmışlar, birçok uğraşmışlardır.
Fakat  kudsiyet-i lazımeyi muhafaza edemediklerinden matlub netice hasıl olmamıştır.
Velhasıl aile rabıtasının hüsn-i muhafazası saadet-i milletin şirazesidir.
Bir kere bozulursa artık o milletten hayır yoktur.
Bu mübarek rabıtayı ihlal eden en kötü amil de fuhuştur.
Bu hak¢kati milletimiz akl-ı selimi ve terbiye-i diniyyesi ile anlamış olduğundandır ki kadınlarımızın mübalatsızlığa, iffetsizliğe düşmesinden pek  korkarız.
Ve bunda pek haklıyız.
Ancak haksız ve eksik bir cihet varsa o da erkeklerin iffetsizliğine lüzumu kadar ehemmiyet atf edilmemesidir.
Halbuki din-i celil-i İslam bu hususda erkeklere asla müsamahakar davranmamış, iffetsizlik cezasını her ikisi hakkında müsavi olarak emretmiştir.
Böyle olduğu halde bir müddetten beri neden-  se bazı erkekler fuhşu kendileri için kadınlardaki kadar ayıb saymaz olmuşlardır.
Bu mes’ele pek ziyade nazar-ı ehemmiyyete alınacak bir şeydir.
Terbiye-i ictimaiyyemizde iffet haricine çıkan erkeklerin de mahrum-ı ihti-  ram tutulmaları pek lazımdır.
Ve bu esasen bizde mevcuddur.
Bu sebebledir ki gençlerimiz dahi irtikab-ı fuhş-  tan pek utanırlar idi.
Vakıa böyle haya ashabımız hamden lillah el-an da yok değildir.
Ancak bu mukaddes    Sure-i NahlRabbin bal arısına:
Dağlarda, ağaçlarda ve insanların yaptıkları meskenlerde evler ittihaz et; sonra bütün meyvelerden ye ve kemal-i inkıyad  ile Allahın ta’yin ettiği yollara git diye emrettiayet-i celilesinde beyan buyurulan Rabbin ta’yin ettiği yollara gitmek garize ile hareket etmektir.
İnsanlar ise kendilerini akıl ve tedbir, irade ve ihtiyarlarıyla idare etmek  mükellefiyetinde bulunmaları sebebiyle eğer iradelerini Allahın emrettiği yolda sarf edebilirlerse felah bulurlar.
Bil-akis gayr-ı ma’k†l temayülata tabi’ olarak Allahın yolundan çıkarlarsa haib ü hasir olurlar.
(   ) Sure-i Şems .Nefsini ıslah ve terbiye eden felah bulur.
İğva ve ıdlal eden haib ü hasir olur.ayet-i celileleri bu ma’naları bildirirler.
Mevzu’-ı bahsimiz olan izdivac bahsinde insanların hayvanlardan mühim bir farkı hayvanatın mukårenat-ı cinsiyyeyi lüzum ve ihtiyac dairesinde idare ettikleri halde insanların bazılarının bunu ma vudia lehin gayrinde isti’mal ile gåye-i asliyyesnin ziyaına badi olma-  larıdır.
Hak¢kat, izdivacı insanlar gibi su’-i isti’mal eden hiçbir mahluk yoktur.
Bugün dünyada milyonlarla bedbaht kadınlar vardır ki mücerred maişetlerini te’min için  birtakım süfehanın baziçeleri olmaktalardır.
Vakıa ekseriya fuhşa ilk süluk bir taşkınlık eseridir.
Fakat bir az  vakit sonra o yola düşen kadınların, ta’bir-i ma’huduyla murdar bir sermaye olmaktan başka sıfatları kalmaz.
Demek ki, insanlar fuhuş sebebiyle hayvanlardan pek dun bir derekeye inmiş oluyorlar.
İşte ihtiyac-ı bahiyi idare mes’elesi o kadar hatirdir ki onda tamamıyla insanlığa layık bir surette hareket edilemezse en mühlik  felaketler tevellüd eder.
İnsanların şerait-i ihtiyar ve mükellefiyetleri birtakım kavaid-i ahlakıyye ve ta’bir-i aharla evamir ve nevahi-i diniyye ile tesbit edilmiştir.
Çünkü insanlar yalnız akl-ı tabiileriyle nik ü bedi, hüsn ü kubhu tamamıyla tefrik ve temyize muktedir değillerdir.
Nitekim peygamber gönderilmesinin başlıca hikmeti de budur.
Hiçbir ümmet  yani başlarına bir reis ta’yin edecek kadar terakk¢ etmiş hiçbir kavim yoktur ki kendilerine peygamber gönderilmiş olmasın.
(    İctimaiyat uleması varsın da’va ve ihtilaflarında devam ededursunlar.
İster insan zümrelerinin takıma, taifeye, kabileye, tabakaya, sınıfa, devlete tahavvül suretiyle tekamülü kabul olunsun, ister başka türlü tasavvur edilsin; bugünkü hal, ister çocuğun ismini pederin verdiği  SEBILÜRREŞAD                -  -  i’timad edilemez.
Sonra kayıt ve tescile ne kadar i’tina olunsa bütün fahişelerin muayeneye tabi’ tutulabilmesi imkanı yoktur.
Pek çokları gizli kalıyor.
Bir de bu  muayeneler erkeklerden kadınlara hastalık sirayetine mani’ olacak mahiyette değillerdir.
Avrupadaki umumi kadınların çoğu erkeğin muayenesini kendisi der’uhde ediyor.
Bizde bunlar daha birçok zaman tamam olaBu mevzu’da o teşkilattan bu suretle bahsettiğimin  asıl sebebi şimdi isteyeceğimiz ikinci teşkilata yani fısk u fücuru men’, ruh ve vicdanı tasfiye ve i’tikåd ve imanı ve aile rabıtasını takviye için lazım olan mahalle teşkilatına fevkal-ade yardımı, müzahereti, müşareketi olacağındandır.
Hak¢kat, mukaddema Daru'l-hikmece tasavvur  olunduğu vech ile memleketimizin her tarafında mahalle mahalle, mıntıka mıntıka nezahet-i ahlak hey’etleri teşkil ile bunlar bir tarafdan zabıta-i sıhhiye, diğer tarafdan teklif ettiğim şekilde bir sıhhiye teşkilatıyla tevhid-i mesai ettirilecek olursa fuhşun şimdiki mahuf ve fazla hacalet-aver şekli kalmayacağı gibi emraz-ı zühreviyye ve sair nevakıs-ı ahlakıyyemize karşı müessir çareler, manialar te’min edebileceği şübhesizdir.
İş bunları ilmi ve ameli surette düşünüp meydana getirmektedir.
Yoksa birtakımlarının yaptığı gibi milletin teessüs etmiş ruhi,  ictimai müesseselerine hücum ile yıkmak için uğraşmak, münakaşalarda bulunmak değildir.
Her halde mesela bugün Haydarpaşada hat boyunda yar u ağyarın gözü önünde, gelen geçen erbab-ı  vicdanı hacalet içinde bırakan, haya ve istikrah ile rencide-dil eden (Paris mahallesi) gibi fuhuş yatağı olan yer-  leri terbiye-i İslamiyye ile perverde olan ruh-ı millimiz elbette sevmez.
Hal böyle iken bu gibi yerler gittikçe çoğalmaktadır.
Bunlar bu halde devam ettikçe, bizim tarafımızdan arz ettiğim vech ile ilmi surette ve teşkilat dahilinde çalışmadıkça ne talakın önü alınır, ne aile rabıtasını tahkim mümkün olur, ne de emraz-ı zühreviyyenin intişarına mani’ olunabilir.
hayayı muhafaza ve takviye için daha ziyade vakit geçmeden ciddi surette bezl-i ihtimama ihtiyacımız vardır.
Aile rabıtasını, namus ve iffeti muhafaza için müracaat edilecek tarikler muhtelifdir.
Bunların en mühim-  leri ahlak¢ ve terbiyevi olanlardır.
Mesela talakın su’-i isti’mallerini men’ için şer’-i şerifin müsaadesi dahilinde bazı tedabir-i kånuniyye ittihazı mümkün olabilir.
Fakat bu hiçbir vakit terbiye-i vicdaniyyeyi yükseltmek, Allah'dan korkar ve halktan utanır, dindar bir nesil yetiş-  tirmek kadar müessir olamaz.
Çünkü kånundan kaçmak yolu çoktur.
Fakat vicdandan, Allah'dan kaçmak  mümkün değildir.
Sonra iman ve haya olmadıktan sonra bin türlü ahlaka münafi ahval ile talaktan yüz bin kere  daha muzır maasi icrasına mani’ kalmaz.
Kocalarının ahlaksızlığından bizar olarakNikahım helal, canım azaddiye mahkemeye koşan, selametlerini talakta arayan kadınlarımız hadden aşkındır.
Binaenaleyh bugün  ehem olan milletimize ahlakan, dinen salah kesb ettirilmesi için ne lazımsa onu arayıp bulmaktır.
Vakıa bu  basit ve kolay bir şey değildir.
Fakat yoluyla düşünülür, tertibat alınırsa imkanı vardır.
İş esaslı düşünecek ve çalışacak bir merciin, hey’etin mevcudiyetindedir.
Fuhuş mes’elesinin hükumete taalluku her memlekette aynı suretle görülmemiştir.
Mesela Fransızlar fuhşu  adeta meşru’ addetmişler, hoş görmüşler, belki de himaye etmişlerdir.
Onlar bir umumhane açmakla mesela bakkal dükkanı açmak arasında fark görmüyorlar.
Fakat ötede İngilizler ve mümasilleri fuhşu ve umumhaneleri resmen tanımayı hem ferdin, hem cem’iyetin, hükumetin şerefine münafi bulmuşlardır.
Öyle olunca o milletlerde fuhuş  yok mudur?
Şübhesiz vardır.
Ancak fuhşu hoş görülmüş bir san’at haline koymak için, Fransızlar tarzında esnaf tezkiresi vermeyi şeref-i insani namına muvafık bulmuyorlar.
Zira ma’lumdur ki herkesin içine müseccel fahişe  olarak bila-perva çıkmak başka, bir dereceye kadar şeref ve haysiyet hissinin muhafazasına, belki de iadesine  müsaid bir imkan bırakmak yine başkadır.
Her halde bizim ta’birimizce bütün bütün arsız yüzsüz etmek ile az çok hicab ve haya isti’dadını muhafaza ettirmek arasında ilm-i ahlak nokta-i nazarından büyük fark vardır.
Sonra Fransız usulünün, fuhşun tezayüdü ve ahlak-ı ictimaiyye nokta-i nazarından, zahiren bazı mertebe inzibatı mucib görülmesine rağmen bu cihetten dahi mazarratının nef’inden fazla olduğu tahk¢k edilmiştir.
Emraz-ı zühreviyyenin intişarı cihetiyle de bu usulün zararı faidesine gålibdir.
Çünkü çok gençler muayene defterlerine aldanarak cesaret alıyorlar.
Halbuki bir kere bütün kadınların muntazaman muayeneye getirilmeleri mümkün olmadığı gibi a’raz-ı zahireden salime bulundukları zaman dahi hastalık sirayet ettirmeyeceklerine  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   dar müdhiş avamilin te’sir-i kahiri altında kalmış aciz bir mahluk için sağlam bir mantığın, yanılmaz bir basiretin hükmüne rücu’ ederek gözünün önünde menazıra, yahud konuştuğu gençlere karşı durabilmek imkanı acaba  mutasavver midir?
Heyhat!
Bu kızcağızın ruhu için ne kendisine mülayim gelen ruhların karşısında müteessir olmamak mümkündür; ne de sevdanın tahakküm-i  kahharına galebe çalarak onu kendi iradesine münkåd eylemek kåbildir.
Aşkın öyle yaman bir nüfuzu vardır ki:
Ukalanın beyninden idrakini alır; hükemaya felsefesini şaşırtır.
Sevda-zedenin gözüne nurdan bir perde gererek ona sevdiğini bütün nekåisden azade bir fıtrat-ı nuranur şeklinde gösterir.
Zaten bunun içindir ki "Muhabbet insanı  hem kör, hem sağır ederdemişler.
İşte o kızcağız da ma’şukuna baktıkça kitabe-i cemalini en ufak şaibenin temasından muhafaza-i nezahet etmiş bir sahife-i beyza kemalinde görür.
Heyhat!
Sevdiği vücudun mahiyetine nereden muttali’ olabilecek ki ona bakmak istediği zaman rıza gözünden başkasıyla bakmıyor!
Rıza  gözü ise, gazab gözünün aksine olarak, bütün meayibe, bütün nekåisa karşı tamamıyla kördür.
Kızcağız sevda bürkanlarının feverana geldiği, nefsin her türlü zaafa mahkum olduğu bir devre-i hayatında, bakıyoruz ki, gençlerden bir kısmının, hoşuna giden ahlakına kapılmış; kendisini sürükleyen seylab-ı dalale mukåvemetten aciz bulunuyor.
Beş on kişiyi birden seviyor, içlerinden hangisini tercih edeceğini bir türlü tayin edemiyor.
Çünkü aradığı mehasinin bir vücudda ictima’ edemeyeceğini biliyor.
Keşki o mehasinin yanı başındaki nekåisi görebilecek, yahud günün birinde aklını başına toplayarak hevesatına galebe çalacağı iktidarı  olaydı..
Nerede!
Büsbütün aksine olarak görüyoruz ki:
Kimisinin etvarına, kimisinin mezayasına kapıldığı delikanlılar yüzünden bedbaht olmuş, aramını gåib etmiş.
Onları görmedikçe kåbil değil, duramıyor.
Acaba kızcağız ömrünün bu devresinde, bu, hicranın payansız  alamı, kalbin hafakånı, a’sabın heyecanıyla muhat olan en müşkil, en muztarib devresinde fikr-i tarumarını, basiret-i perişanını toplayabilir mi ki, hak¢kati hayalden,  reşadı dalalden, samimiyeti tasannu’dan, nezaheti levsden ayırabilsin?
Belanın büyüğüne bakın ki:
Kızcağızın dimağda meleke-i tefekkür bırakmayan, en metin azimleri rehavete  düşüren bu yaşta uğradığı felaketler yetişmiyormuş gibi, erkekler olduklarından büsbütün başka görünerek, nefislerine küme küme fezail, yığın yığın mefahir isnad  ederek zavallıyı bir kat daha çıldırtıyorlar!
Evlenecek erkek devr-i tecrübe dediğimiz zamanı geçirirken bütün nekåisini, bütün meayibini nişanlısının Kainat-ı zi-hayatı vücuda getiren bütün mahlukåtın erkekleriyle dişileri arasındaki fıtri temayül herkesçe ma’lumdur.
Onun için, efradından bir kısmı diğeri üzerinde te’sir icra etmeksizin, bu iki cinsin ihtilatı mümkün  olabilir demek, abesdir.
Zira ruhların o kadar esrarı vardır ki şerhi, ihatası gayr-ı kåbildir.
Göz göze değdiği gibi  sahiblerinin ruhunda ülfet, yahud nefret hisleri sereyana başlar.
Maamafih ani olarak zuhura gelen bu halat-ı garibenin neş’et eylediği ilel-i nefsiyye ve inkılabat-ı ruhiyyeyi teşrihe sadedimizin havsalası müsaid değildir.
Biz garblılar ki, erkek kadın bir araya geliriz; acaba içimizden biri temayülat-ı nefsiyyesine galebe kudretini kendinde görebilir mi?
Yahud maddiyatının esiri, ma’neviyatının meshuru olduğu bir mahluka merbutiye-  tinden kalbini men’ edebilir mi?
Bizde kızlar ber-mu’tad ömürlerinin on ikinci senesinden i’tibaren erkeklerle ihtilat ederek sevişmeye  başlarlar.
İşte mürahik bulundukları devreyi bu suretle geçirip on yedi yaşına doğru gelir ki gençliğin galeyana geldiği bu çağda nefsin arzularına münkåd olmamak hayli müşkildir.
Hakimlerin felsefesi, vaizlerin nasihati bu devrede pek o kadar müessir olamaz.
Bizde kız muhtelif meclislere girer; her birine mevahib-i fıtriyyesi, evsafı, hasaisi diğerine benzemeyen türlü  türlü delikanlılarla muaşerette bulunur.
Sonra, bu kız kendisinin güzeli beğenmek, çirkinden iğrenmek cibilletiyle  meftur olduğunu görür.
Aradan çok geçmez, bakar ki:
Endamının kemali, bıyıklarının i’tidali sebebiyle felana içi titriyor.
Daha sonra görür ki:
Mükalemesindeki tatlılık, mülatafesindeki incelik, harekatındaki şuhluk dolayısıyla bir başkasına gönlü yanıyor.
Bir müddet geçince anlıyor ki:
Cemalini cazibeli, vicdanını saf, ruhunu hafif bulduğu için bir diğerinin hayranı oluyor.
Biraz da böyle geçtikten sonra hisseder ki:
Müdhiş serveti, müfrit sehavetiyle  beraber pek vefalı olmasına dayanamayarak felanı seviyor.
Lakin onun için yanıp yakılırken farkına varır ki:
Yanına sokulup garam neşideleri okuyan, cemalinde ab ü tabı ıtıra ede ede meleklerin fevkine çıkaran yeni bir dildadesini daha şayan-ı muhabbet buluyor.
İşte kızcağız yıllarca bu mütehalif hevesatın elinde baziçe olur; yıllarca birbirine zıd müessiratın emvacı arasında çalkanır durur.
Hem öyle bir halde ki:
İradesi elin-  den gitmiş, azmine hakim değil; fikri kararsızlık, kalbi halecanlar içinde; nazarı isabetten mahrum.
Şimdi bu kaSEBILÜRREŞAD                 -  -  bütün ecza-yı vücud birbirine rekåbet edercesine tekemmül eder; her biri havass-ı maddiyye ve evsaf-ı araziyye-  den hazzını, nasibini istifa için diğerleriyle müsabakada bulunur.
Hem bu hal yalnız beyazlara yahud esmerlere mahsus değildir.
Bil-akis beyaz, esmer, kızmızı, sarı, siyah hepsine şamildir.
Çünkü çocukluk, gençlik çağları-  nın her ırkta, her bünyede ayrı ayrı hususiyetlerle tecelli eden asarı vardır ki, devam ve şiddet i’tibariyle efrada göre tehallüf etmekle beraber, umumidir.
Şimdi, şayed erkek şebabın bu söylediğimiz hasaisi muvacehesinde azmine, iradesine hakim olamayacak fıtratta ise, cins-i diğere mensub efradın kaffesindeki nekåise karşı basireti büsbütün amadar olur; onların evsafını, ahlakını, etvarını tedk¢ke, tabiatiyle, meydan bulamaz.
Zira gåye-i amali bulunan meziyetlere –ki gençlerin hepsinde mevcuddur– takılıp kalan gözleri, diğer cihetlere in’itaf ede-  meyeceği için, kusur görebilecek halde değildir.
Heyhat!
Aynı hedefe bakan, kirpiklerinin telleriyle aynı merkeze bağlı bulunan bir nazar için o noktadan inhiraf ile başka bir ciheti görmek kåbil olabilir mi?
Hiç, Allah bir sinede iki kalb yaratmış mıdır?
Hülasa, şimdiye kadar anlamış olmanız icab eder ki biz garblıların tecrübe ve tedk¢k devri dediğimiz nişanlılığı zamanında erkekle kadının hiç biri için diğerinin kusuruna  ıttıla’ mümkün değildir.
Binaenaleyh suret-i resmiyyede akd edilecek nikahdan evvelki ihtilatlar bunlardan birinin mahiyet-i ahlakıyyesinden ötekini haberdar eder de  müteşabih fıtratların birleşmesine, mütezad olanların ayrılmasına müeddi olur, demek hayal-i mahzdır.
Şayed bahsettiğimiz ihtilatlar bu maksadı kafil olsaydı, bizim de mahkemelerimiz aile da’valarıyla dolup taşmaz, ezvac ile zevcat arasındaki müdhiş muhasamalar yüzünden hayat-ı beytiyyemiz perişan olmazdı.
Şayed nikahın akdinden evvelki ihtilatların netayici, demin söylediğimiz gibi, erkekle kadının birbirini tanımaktan, birbirinin ahlakına, etvarına tamamıyla nüfuz  etmekten aczlerinde karar kılsaydı, iş bir dereceye kadar ehemmiyetini gåib ederdi; bizler de çokluk beis görmeyebilirdik.
Lakin siz, tecrübe zamanı dediğimiz, nişanlılık  devrelerindeki safahatın ne gibi şeyleri ihtiva eylediğini biliyor musunuz?
Ma’lumdur ki:
Erkeklerin de, kadınların da ihtilatından nasibeleri sıra ile:
Rü’yet, meyl, muhabbet, heves, daha sonra muaşerettir.
İşte, bizim memleketlerde cari adetler şu saydığımız meratib ve etvarı teshil ettiği için pek tabii bir surette birbirini ta’k¢b ederler de bizler bu hususda ne endişeye mahal görürüz, ne de zuhura gelecek avakıbı düşünürüz.
Yalnız, adetin vücuda getirdiği bu ülfete rağmen, içimizden bazıları çıkıyor; akvam-ı İslamiyyenin  hayatını tedk¢ke, onlara has olan etvar ve şuunu tetebbua heves ediyor.
nazarından saklamak için müracaat etmedik vasıta bırakmaz, her vesileden, her hileden öyle bir surette müstefid  olur ki:
Karşısındaki kıza bunun en ufak bir kusuruna ıttıla’ kåbil olamaz.
Zaten biçarenin gözüne iki katlı bir perde gerilmiş ki birincisi o sevilen mahlukun sevilmez taraflarını göstermeyen perde-i muhabbet; ikincisi de yalnız mehasinini gösteren perde-i riya ve tasannu’dur.
Biz ne kızlar gördük ki:
İblis delikanlılar türlü vesait-i iğfal ile zihinlerini çelerek kendi hevesat-ı nefsaniyyelerini yatıştırdıktan sonra başlarını alıp gitmişler de bu zavallılar tali’lerini sürü sürü namussuzun elinde bırakan bu  türlü hürriyete la’net okuyorlar.
Evet erkeklerin bu hususdaki ıdlalı eskiden beri meşhurdur.
Hatta İngiliz şair-i hekimi Şekspir'in bir sözü  bütün Avrupaca istişhad edilen emsal sırasına geçmiştir.
Şair eserlerinin birinde diyor ki:
"Erkekler daima ya-  lancı, her zaman aldatıcıdır.İşte bu mesel, yüzünden nikåb-ı iffeti kaldıran, behimi bir hayat içinde yuvarlanıp giden bugünkü Avrupada pek sık irad olunur.
Maamafih İngiliz şairinin sözü en ziyade kızların ağzında dolaşır; hem de gençler tarafından kendilerini sitayişte pek ileri gidildiği zaman latife tarzında.
Öteki narin mahluktan ziyade hakim olmasaydı, hususiyle kendi nefsani arzularını teskin için daha müsaid mevki’de bulunmasaydı, o  da aşktan kadın kadar nasibedar-ı teessür olurdu.
Erkek birçok kızlarla muaşerette bulunur ki yaşları, hüsnleri, cazibeleri, irfanları başka başka seviyelerdedir.
Evvela, belini ince, omuzlarını geniş, ellerini latif görerek birincisine kapılmaktan kendisini alamaz.
Sonra,  kara gözlü, penbe yanaklı, gür saçlı, top çehreli diye ikincisini beğenir.
Daha sonra cildinin yumuşaklığı, dişlerinin intizamı, simasının ab ü tabı sebebiyle üçüncüsü-  ne meyleder.
Daha sonra yal ü balini zarif, mülatafesini latif, meclisini hafif bularak dördüncüsüne gönül verir.
El-hasıl fart-ı zekasından, irfanından, edebiyattaki ihatasından dolayı beşincisine; sesinin gevrekliğine, nağa-  matının insicamına, keman, piyano gibi sazlardaki maharetine hayran olup altıncısına; güzel giyinmesini, iyi  süslenmesini bildiği için yedincisine… Hülasa, daha bir çoklarına sıra ile temayül eder durur.
Erkeklerin arasında öyleleri de görülür ki şebaba has olup her genç kızda bulunabilecek evsafa incizab ederler.
Zira tufuliyet ve büluğ devreleriyle bu devreleri ta’k¢b  eden birkaç senenin gerek vücud-ı beşer üzerinde, gerek bütün kainat-ı zi-hayatın ecsamında bambaşka bir te’siri vardır ki hususi birtakım mezaya ve hasais şeklinde tecelli eder.
Mesela kızlarda vücudun göze görünen kısmı hayatın ab ü tabıyla reyyan olur; göğüs kabarır, yal ü  bale i’tidal gelir; etraf-ı beden merbut oldukları gövde ile birlikte tekamüle doğru koşar; el-hasıl ömrün bu çağında SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     hak¢katini, size karşı haiz olduğumuz rüchanın esbabını anlamakta sıkıntı çekeceksiniz.
Hem sizler garbın fezailiyle rezailini ayıramamakta devam ettikçe ne o feza-  ilden istifade edebileceksiniz; ne de garbı bütün akvam-ı şarkiyyeye hakim vaz’iyetine getiren esbab-ı hak¢kiyyeyi görebileceksiniz.
Artık anladınız ki:
Garb da şark gibi imiş, iyi tarafları da varmış, fena cihetleri de.
Öyle ise şöhretleri dünyayı tutan, ilimleri sayesinde göklere, denizlere  tahakküm eden garblılar nasıl oluyor da noksanlarını ıslaha yanaşmıyorlar, diye hayrete düşmeyiniz.
Çünkü bunlar sırf ülfetin, adetin te’siriyle o noksanları görmüyorlar.
Şayed me’luf bulundukları halatı bir de ezdadıyla  mukåyese etmiş, yahud bir tarafdan vuk†’ bulacak ihtar üzerine o halatın müeddi olacağı akibetleri nazar-ı  intibaha almış olsaydılar, elbette hatalarında ısrar edip kalmazlardı.
Zira görüyorsunuz ki bunların fikri bir hadde durmak istemiyor; himmetleri, azimleri ise hiçbir  gåye ile kanaat etmiyor.
Zaten kabahat ülfetin, adetin te’siriyle kendisindeki mesaviyi göremeyenler de değildir; bütün mes’uliyet o adama raci’dir ki Allah'dan baş-  kasının da hatadan münezzeh olabileceğini kåil olur; yahud diğerlerine bakarken nazar-ı tedk¢k ile, nazar-ı intikåd ile bakmaz.
Zira bu halde bulunanlar, demin de söylediğimiz gibi, muzır ile müfidi, çirkinle güzeli ayıramayacaklarından isabet-i re’yden mahrum olurlar; hiç-  bir zaman doğru bir yol tutamazlar.
Gåliba yeniden istitradlara saptım.
Haydi sadedimize dönelim.
Bizde tecrübe zamanı dediğimiz nişanlılık devresi aylarca, hatta senelerce imtidad eder.
Bu devirde  gençler, me’luf olduğumuz adet icabı olarak istedikleri gibi muaşerette bulunabilirler.
Evet, nişanlılıkları şayi’ olduktan sonra her hususda zevc ile zevce gibi yaşamak salahiyetini haizdirler.
Binaenaleyh mektuplar, hediyeler, buseler, muanakalar teatisi gibi muhabbetin "tec-  rübenin değilbütün ahkamını infaz etmekle de kåni’ olmayarak hudud-ı imkanın sonuna kadar varırlar.
Bolşevizmin esası olanKarl Marksfelsefesi gåyet yüksek ve dak¢k bir ideal, hayal-perestler için bütün ma’nasıyla güzel bir hayaldir.
Fıtrat ve tabiata mugåyir olduğu halde, bu esrarengiz mesleğin tabiiyyundan geçinenler tarafından ileri sürülmesi çok garibdir.
YahudiMarksın ta’limatı esas i’tibariyle maddi ve ma’nevi dünyada mevcud olan şeyleri yıkıp yaktıktan, Bedihiyattandır ki:
Eşyadan pek çoğunun mahiyeti ancak ezdadıyla mukåyese edilince meydana çıkar.
Alemde ne kadar rezail vardır ki, hadd-i zatında menfur ve murdar olmakla beraber, işleyenlerce mahiyeti bilinmediği gibi, hiçbir zaman da düşünülmez.
Zaten insan  bir şeyin hak¢katini, künhünü ancak şübhenin, tereddüdün sevkiyle araştırır.
Bunun içindir ki feylesoflar  Şübhe yak¢nin ilk mertebesidirderler.
Binaenaleyh insanın me’luf olduğu ak¢delere, hareketlere, adetlere, tabiatlere aid olan yak¢nini sarsacak bir şey bulunmadıkça madame'l-hayat onlara sarılır, ihtiva edebilecekleri  meayibin, nekåisin kaffesinden gåfil yaşar.
Müddeamıza delil olmak üzere şunu irad edebiliriz:
İnsanlar çocukluk devresinde analarının dilini konuşurlar.
Biraz büyüdükten sonra yine aynı lehçe ile muhave-  rede, muhaberede bulunurlar; tertib ettikleri cümlelerin kavaid-i lisana mutabık, yahud muhalif olduğunu hiç dü- şünmezler.
Lakin sarfın, nahvin inceliklerini anladıkları gibi, o zamana kadar ifadelerinde, üslublarında irtikab ettikleri hatiatı ıslah etmek hevesine düşerler.
Hele okuttuğu lisanın gavamızını ihata etmiş muktedir bir muallime düşmüş iseler bu hevesleri bir kat daha artar.
Bununla beraber öyle anılmış münşiler, öyle tanılmış hatibler görüyoruz ki zaman zaman lisan hatalarından kurtulamıyorlar.
Ancak bu hal kendilerinin ilmine, fazlına pek ziyade nak¢sa vermiyor.
Zira’ ihtiyar ettikleri  galatatı nazar-ı teemmüle alanlar bakıyorlar ki hep ülfetin, i’tiyadın te’siriyle tekrar edilmiş, doğruluğunda  şübhe edilip de emelini tedk¢ke lüzum görülmemiş pek meşhur kelimelerden başka bir şey değil.
Evet, böyledir.
İnsan şübheye düşmedikçe me’lufu, mu’tadı olan şeylerin mahiyetini araştırmak lüzumunu hissetmez.
Binaenaleyh biz garblılar adat ve etvar-ı hayatiyyemizdeki nak¢saları, kusurları göremiyorsak, hiç-  bir zaman buna bakıp da bizim bütün meayibden masum bulunduğumuz ma’nası verilmek doğru değildir.
Zira ne garb, ne de şark hiçbir hususda kemali, yahud gåye-i hayali temsil edemez.
Milletler ancak haiz oldukları mehasin ile mesavinin hey’et-i mecmuası i’tibariyle  mukåyese edilmek, her birinin fazileti de kemalatının nekåisine rüchanıyla teslim olunmak icab eder.
Yoksa Vacibül-vücuddan başkası için, bütün meayibden beri olmak ihtimali yoktur.
O halde garbın şarka rüchanı bunun garblı, ötekinin şarklı olmasından; yahud birinin her türlü nak¢sadan beraetiyle diğerinin levs bataklıkları içinde yuvarlanmasından değildir.
Görüyorum ki:
Yine birçok istitradlar açarak mevzuumun esasından uzaklaştım.
Maamafih ma’zurum.
Ba-  kıyorum ki:
Sizler münakaşatınıza devam ederken garbın hiçbir eksik tarafını görmediğiniz için kemalatımızın  SEBILÜRREŞAD                -  -  Fil-hak¢ka bugün Rusyada din namına hiçbir şey bırakmadılar.
Bütün dinlere en müdhiş darbeler indirdiler.
Bilhassa İslamiyet çok büyük felaketlere, tehlikelere ma’ruz kaldı.
İ’tiraf etmek lazımdır ki Rusyada bolşevikler maksadlarına nail oldular ve oluyorlar.
Bugünkü hale nazaran  Rusyada Tatarların atisi karanlıktır.
Bolşevikler kånununa göre hiç kimse kendi çocuklarına yaşına kadar din ta’lim etmek hakkına malik  değildir.
yaşından sonra çocuk arzu ederse kendisine hususi surette din ta’lim olunabilir.
Bu kånun tama-  mıyla mevki’-i tatbike vaz’ olunmuştur.
Dini medrese, dini mektepler tamamen kapanmıştır.
O derecede ki bir adam kendi hanesinde dahi kendi çocuğuna din ta’lim edemez.
Ederse mes’uldür.
İşte bu kånun Rusyada İslamiyet'i tamamıyla mahv edecektir ve etmektedir.
Rus-  yada Ufa Mahkeme-i Şer’iyyesine tabi’ altı bin mahalle imamından, sekiz yüzü mütecaviz mahallesi imam-  sız kalmış, beş sene zarfında bine karib mahalle açık kalmıştır.
Ortodoksmezhebi dahi tehlikede ise de onun için halas imkanı vardır.
Zira eskiden beri umumiyetle son derece mutaassıb bir millettir, her ne kadar onların dahi din ta’lim edecek mektepleri mesdud ise de, Rusların münevverül-efkar olan kısmı eskisinden ziyade metanetle dine temessük ederek, bolşeviklerin kånunlarına rağmen hanelerinde evladlarını dini ruhda terbiye etmektedirler.
Bolşeviklerin birçok kiliseleri seddetmelerine rağmen elde kalan kiliselere doktorlar, avukatlar koşarak halka telk¢nat-ı diniyyede bulunmaktadırlar.
Simipolatinskide Şivalof namında bir doktor, belediye doktorluğundan isti’fa ederek oradaki kiliseye papas  olarak girmiştir.
birçok avukatların da bu suretle tebdil-i meslek ettikleri görülmektedir.
Memalik-i ecnebiyede de Rusların sürü sürü papasları ve ashab-ı serveti vardır.
Bunlar fırsat geldiği gibi Rusyaya avdet edecekler, her biri iktidar ve ihtisası dairesinde malı ile, canı ile Ortodoks mezhebinin ihyasına çalışacaklarını muhakkak  ümid ediyorlar.
Tatarların ise, öyle bir fırsat zamanında maatteessüf ne dini medrese i’mar edecek ağniyası, ne de din ta’lim edecek uleması, hiçbiri bulunmayacaktır.
Rusya bugün bir harabe yığınından başka bir şey de- ğildir.
Bolşevikler Rus Devletini, milletini, hükumetini, dinini, servetini, daha nesi var ise hepsini mahvetmişlerdir.
Bundan sonra bolşeviklerin maksadları aynen Rus-  ların başına getirdikleri felaket ve tahribatı Avrupalıların da başına getirmektir ve getireceklerine de kanaat-ı  kamileleri vardır.
Bugün Avrupada cereyan etmekte olan vekåyi’ ta’k¢b edilirse görülür ki mağrur İngilizleküre-i arzda bulunan asar-ı umran ve medeniyetten hiç-  bir şey bırakmayıp tahrib ettikten sonra mevhum bir teceddüd meydana getirmektir.
En büyük ve en meşhur İslam ulemasından Şeyh Cemaleddin-i Afgåni hazretleri, bundan tamam yarım asır mukaddem yazmış olduğu nam eserinde, komünistlerin istila ve tahribatı beşerin inkırazı için mebde’ olacağını gåyet açık surette beyan etmiştir.
Kur’an-ı azimüş-şan dahi Sure-i İsrada (   ) ila ahirihi (   ) buyurulmuştur.
İşte Rusyada Bolşevizm istilası tahribatı bugün herkesin gözü önündedir.
Dört asırdan beri devam edegel-  mekte olan Çarlığı kökünden kuruttu.
sırrı tecelli ederek, ucu buc - ğı olmayan o geniş Rusya baştan başa tahrib olundu, bolşevikler asar-ı umran ve medeniyetten hiçbir şeyi bırakmayarak hak ile yeksan eylediler.
Milyonlarca insanlar, hatta hayvanlar diyar-ı ademe gönderildi.
Cebir  ve şiddetler, enva’-i bahanelerle i’damlar, sun’i açlıklar ile bütün Rusyada, bilhassa müslümanlar ile meskun vilayatın haddi hesabı olmayan insanlar itlaf olunduğu gibi, hayvanat-ı mevcudeden yüzde doksanı telef oldu.
Bu fecayi’ bugün bir emr-i vaki’dir.
Hiç kimse bunları inkar edemez.
"Troçki" daha senesinde Rusya  memleketini tamamıyla tahrib ederek son kapıyı kapayıp çıkacağını, kimseye açılacak kapı bırakmayacağını  açıktan açığa söylemişti.
O zaman gazeteler bu söze icab eden ma’naları vermişlerdi.
Komünizm esası, yalnız Rusyayı tahrib etmek değildir.
Şarken ve garben, şimalen ve cenuben bütün cihanı  tahrib etmektir.
Bu maksada vusul için kurulan planları, tanzim edilen proğramları gåyet gizli tutmaktadırlar.
Bir müddet tahribat icraatından sonra bir müddet kånuni bir hayat devresi gösterecekler, müsavi-i huk†ktan, felandan bahsedeceklerdir.
Bazen sağa gider gibi gösterişler-  de olacak… Diğer tarafdan muktedir adamlar vasıtasıyla gizli propaganda teşkilatı devam edecek; bütün cihanı proleterya diktatörlüğü altına alacaklar.
Bütün cihanda hiçbir din ve ak¢de bırakmamak, her tarafda yalnız Komünizmi hakim kılmak isteyeceklerdir.
(İsra Suresi ) (İsra Suresi ) (Enam Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                olan sizlere bu mukaddes yolda zahir olacak yol arkadaşlarınızın –ki millettir– dahi maddeten ve ma’nen  mütecanis olmaları lazım gelir.
Bunun içindir ki milliyet düstur ve mefhumunu kabul ettiniz.
Türklük ruhunun inkişafı için ocaklar açtınız, risaleler, kitaplar yazdınız.
Maarif proğramını o suretle tanzim ediyorsunuz.
Kapitülasyonları o maksadla kaldırdınız, şirketler müstahdemini ve muamelatı hakkındaki kararlarınız, her  vekaletin veche-i idare ve azimeti hep Türklüğün müstakbel refah ve saadeti gåyesine müteveccih ve ma’tuf  görünüyor ve yine bunun içindir ki İslam olduğu halde gayr-ı Türk zihniyeti taşıyan Arnavud ve Arapları bile hudud-ı milli dahiline kabul etmiyorsunuz.
Bunda pek haklısınız.
Çünkü her millet bu esaslar üzerinde milliyetini ve saadetini kurtarmıştır.
Asır; milliyet asrıdır.
Din; vicdani bir mes’ele olduğu gibi herkesin ruhundaki ak¢deyi ölçecek bir mikyas-ı maddi olmadığından artık bu gibi gayr-ı mer’i, muhil ve mevhum kuvvetlere i’timad ederek teşrik-i mesai edilemediğindendir ki maddiyat ve ma’neviyatı eben an-ceddin ma’lum olan milli kitleler mesned ittihaz edilmiştir.
Bu kitleler içinde mürai ve sahtekar ferdler bulunabilir ise de kitle-i esasiyyeyi sarsacak bir te’sir icra edemez.
Bu gibi sahte ferdlerin bile  mahiyeti tahakkuk edince onu tecrid etmek, ve hudud-ı kitle-i milliyye haricine atmak hükumet için bir vazifedir.
Eğer bu yalancı kisveye bürünmüş olanlar binlerce efraddan müteşekkil on binlerce bir yekun ve kitle teşkil  ederse hiç şübhesiz değil yalnız bir vekalet veya her hangi bir polis dairesi tarafından tedk¢k edilmek, doğrudan  doğruya umum vatan ve milletle alakadar olan Büyük Millet Meclisince müsta’cel ve ehem olarak nazar-ı dikkate alınmak lazımdır.
İşte her şeyden evvel tahakkuku  lazım gelen mes’ele:
İki üç asır evvel İspanyanın engizisyonundan kaçıp Türklerin cenah-ı şefkat ve sahabetine  iltica etmiş ve bilahare bir mes’ele-i siyasiyye cürmüyle müttehem olan reislerinin telk¢natıyla sahte olarak  İslamiyet nam ve kisvesine bürünen Selanik Dönmeleridir.
Üç kısımdan ibaret olan bu Dönmeler aslen ve  ırkan Yahudi olmakla beraber ruhen ve vicdanen Din-i İslamla bir alakaları yoktur.
Diğer Yahudiler gibi iki üç asırdan beri Türk ve İslamlarla kat’iyyen ihtilat etmeyerek kendi cemaatleriyle, ayin ve vicdan hususlarıyla  an-cemaatin yaşaya gelmişlerdir.
Sabık Osmanlı hükumeti zamanında suret-i resmiyye ve zahirede İslamiyeti kabul ettiklerinden bunlar İslam camiasına kaydedilmiş ve o suretle telakk¢ edilmiş olduklarından bunlar da zaman ve muhitin taassubundan  korkarak mahal mahal, çeşit çeşit renk ve kıyafetlerde görünerek İslamları aldata gelmişlerdir.
Bin türlü riya ve sahte tavır ve kıyafetlerle büyük Türk kitlesi arasırin de akıbetleri vahimdir.
Satılık vicdanların piyasaya  çıkarılmış olduğunu artık ketm edemiyorlar.
İmanımız öyledir ki Cenab-ı Kådir-i Zül-Celal İslamın en büyük düşmanı olan İngilizlerin de niyetlerine ve amellerine göre cezasını verecektir.
(   ) Madem ki Rusların Almanların başlarına gelen felaketleri gözleriyle gördükleri halde yine o şekåvet, o sefk-i dima’, o  zulümlerinde devam ediyorlar; elbette cezalarını bulacaklardır.
Mukteza-yı adalet-i ilahiyye böyledir.
Bolşeviklerin bu suretle edyana ve bilhassa Din-i mübin-i İslama tasallutlarında da kim bilir ne hikmetler vardır.
Son senelerde İslamiyet ile hiç alakası olma-  yan birtakım kimseler, hatta birçok İslam düşmanları İslamiyet perdesine bürünerek, zahiren dini müdafaa eder gibi gözükerek Tatarları ıdlale başlamışlardı.
birçok sadedilleri iğfale muvaffak da olmuşlardı.
Şimdi ise hürriyet bahanesiyle küfriyat-ı mektumelerini izhara başla-  dılar.
Şu suretle zaifül-iman olanlar, tabiatiyle aradan çıkacaklar, halis ve muhlis müslüman olanlardan, iman-ı kamil ile mu’te’kid ve mü’min bulunanlardan ayrılacaklar; (    ) nass-ı celilinin sırrı zahir olarak, müslümanların halisi ile münafıkı, iyisi ile kötüsü ayrılacaktır.
Her tarafdan istilaya ma’ruz ve müheyya-yı inkıraz kalmış olan vatan ve milleti kurtarmak hususunda başta Büyük Gåzimiz olduğu halde sizler gibi mukaddes zevata bütün samimiyet-i ruhumla hitab ederek ma’ruzatta bulunuyorum:
Milli mefkure denilen umumi mevzuunuzu teşkil eden esasların en birincisi maddiyat ve ma’neviyatı mütecanis (Enam Suresi ) (Al-i İmran Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  ve istid’a eylerim.
Ol babda emr ü ferman Büyük Millet Meclisimizindir.
gazetesi bu arizayı derc ederken Dönmeler hakkında şu ma’lumatı vermiştir:
İki buçuk asır evvel İzmirdeki Musevi efradından (Sabetay Sevi) isminde biri, İzmir Yahudileri arasında (Dini  Teceddüd) namına bir ihtilal ikå’ etmişti.
Tavuk ticareti ile iştigål eden bir ailenin çocuğu olan (Sabetay Sevi) nin bu hareketi hükumetin nazar-ı dikkatini celb etti ve kendisini taht-ı nezarete aldı.
Bilahare Edirnede ve İstanbulda bir hayli gezdikten sonra Selanike giden (Sabetay Sevi) aynı şeyi orada da yaptı, ve kendisine birçok tarafdarlar kazandı.
Şu kadar ki bu tarafdarlar ile aleyhdarlar arasında mudarebe derecesine varan münakaşalar başladı.
Hükumet vaz’iyeti  ıslah için (Sabetay Sevi)yi derdest etti.
Kendisi mahfuzen o zaman padişah olan ve Dimetoka civarında av yapan Mehmed-i Rabi'in nezdine götürüldü.
Sabetay Sevi  Mehmed-i Rabiin huzuruna çıkınca bütün tarafdaranı ile birlikte Müslümanlığı kabul ettiğini söyledi.
Ve o zamandan beri Sabetay Sevi ile ihtida eden efradına (Dönme)  denildi.
(Sabetay Sevi), bilahare siyasetle iştigål ettiği için Karadağda (Ülgün) iskelesine nefy edilmiş ve orada vefat etmiştir.
(Dönme) ta’biri o zamandan beri kalmıştır.
Büyük Millet Meclisi a’zasına tevdi’ edilen ariza, ta-  şıdığı imzaya nazaran bunlardan biri olan Karakaş-zade Rüşdü Bey tarafından verilmektedir.
gazetesi bu mektup münasebetiyle şöyle mütaleada bulunuyor:
Karakaş-zade Rüşdü Beyin Ankaradaki teşebbüsüne aid neşriyatı gören bir kåriimiz, dün bize, mahiyeten  buna benzer, fakat Atinada vaki’ olmuş bir teşebbüsten haber vermiştir.
Verilen ma’lumata nazaran Atinada teşebbüsü yapan Yunan Meclis-i Meb’usanı a’zasından Mustafa Efendidir ve Gonatasla vaki’ olan bir mülakåt ile başlamıştır.
İstanbulda Faik Bey isminde bir zatın kayın pederi olduğu söylenen bu Mustafa Efendi, Gonatasla(?) vaki’ olan mülakåtında mübadele ahkamının Türk ve Rumlara münhasır kalmasını istiyor, ve bunun için Rüşdü Bey'in Büyük Millet Meclisi a’zasına tevzi’ ettiği bu  arizada serd ettiği esbabı ileriye sürüyor, yani kendilerinin ne Türk ve ne de müslüman olmadığını iddia ederek  mübadeleden hariç bırakılmaları lazım geleceğini iddia ediyordu.
Bu iddiasını da muaşeretlerinin aynı Musevi na sokularak pek çok servet kazanmışlar, memleketin büyük ticaret ve iktisad noktalarını elde ederek mühim ve mühlik bir amil olagelmişlerdir.
Binaenaleyh Türkiye Büyük Millet Meclisi, milliyet esasatı üzerine çizmekte olduğu proğramında ve ba-husus Makedonyadaki Türklerin mübadelesini icra ettiği şu zamanda artık bu Dön-  meler mes’elesini de kat’iyyen hal ve tasfiye ederek milleti tereddüd ve şübheden kurtarmalı, ictimai ve iktisadi  bünyeyi tehlikeden halas ederek ıslah etmelidir.
Hükumet mübadeleyi Türklere hasretmiştir.
İslam olan Arnavudları bile kabul etmiyor.
Mevcud gayr-ı Türkleri bile memleketin muhtelif mahallerine sürüyor, dağı-  tıyor.
Bundan maksad Türklüğü maddeten ve ma’nen mütecanis bir şekle sormaktır.
Halbuki Dönmeler, Türk değildir.
Çünkü tarihen müsbet olmakla beraber şimdiye kadar kendilerinden başka bir unsurla aşılanıp ıstıfayı  kabul etmemişlerdir.
Dönmeler müslüman değildir; çünkü asırlarca muhitlerinde yaşadıkları Selanik müslüman  Türklerince ma’lum olduğu gibi benim gibi aynı ırktan gelmiş pek çok namuslu münevver kimselerin ikrar ve isbatlarıyla da sabittir.
O halde size samimane hitab ederek soruyorum:
Ey Türklüğün istiklal ve selamet ve saadeti için her türlü varlığını fedadan çekinmeyen Büyük Millet Meclisi  a’za-yı kiramı!
Bunlar için ne düşünürsünüz?
Mübadele edecek misiniz?
Hususi mübadele usulleriyle bunların tekrar mütekasif bir tarzda İstanbul, İzmir, Bursa gibi memleketin iktisad kapılarında bu yabancı, zeki kitlenin sahte İslam ve sahte Türk nikåblarıyla yerleşip kazanmalarına müsaade edecek misiniz?!
Dünkü harb ceb-  helerinde çarpışırken hariçten Anadoluya gelen her şahıs hakkında tahk¢kåtta ne kadar mutaassıb ve tedk¢kkar davranıyordunuz.
Hele cebhelerdeki ordular ve  kıtaat-ı askeriyye bu hususda ne kadar müteyakkız ve hassas idi; artık askeri zafer istihsal edildi diye bu teyakkuz ve hassasiyete lüzum kalmadı mı?!
Madem ki hayat  mücadeledir; ictimai, iktisadi, ahlak¢, bünyevi, siyasi, hasılı hayati mesailin cümlesinde hassas ve müteyakkız bulunmak elzemdir.
Kendi kanınızdan, kendi dininizden olmayan bu eski mültecileri ya hudud-ı milli haricinde bırakmanızı ve yahud bunları tesbit ederek, adeta damgalayarak mem-  leketin her tarafına dağıtıp bir kånun-ı mahsusla Türk aileleriyle ihtilat ve ıstıfalarını te’min buyurmanızı teklif ve istirham ederim.
Böylelikle saf ve nezih Türk kitlesini tereddüd ve iştibahdan kurtarmakla beraber hak¢k¢ Türklüğe iltihak fikrini öteden beri mefkure edinen bendeniz  ve emsalimi Dönmelik nam-ı mülevves ve şaibesinden kurtarmanızı ve bu suretle çizmekte olduğunuz yeni Türk tarihine bir fasl-ı mahsus ilave buyurmanızı niyaz SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     hareketi bütün Selaniklileri temsil edemezsözlerini tekrarlamıştır.
Rüşdü Beyin diğer vatandaşlarından ve o civarda icra-yı ticaret eden zevattan duyduğumuza göre bu işte de bir kadın parmağı aramak hata olmayacakmış!
Ariza sahibinin bu hareketi hep o nazik ve yumuşak parmağın ilhamıyla ortaya çıkmış imiş.
gazetesinde Köprülülü Şerif imzasıyla intişar eden makåleden:
Bundan otuz beş sene evvel, henüz mektep şakirdi iken, yol uğrağım olan Selanikte bir iki ateşin genç beni bir mahfile götürdü.
Binanın kapısındaMüsamere-i Şübbanlevhası asılı idi.
Bu mahfil Selanikli zümrenin masrafıyla ve medeni cesaretiyle o vaktin gençliğine işte ancak fikr-i hürriyet aşılıyordu.
Ve diyebilirim ki inkılabının birinci  mehd-i hürriyyeti Selanikin buMüsamere-i Şübban mahfili olmuştur.
Üskübde birinci ilim ve irfan müessisi olanMekteb-i Edebi medeni bir şekilde meydana getirip Kosova gençliğine ilk terakk¢ ve teceddüd ruhunu zerk edenler Selanik Dönmelerinin azimkar ve münevver gençleri idi.
Mekteb-i Edeb, tahminime göre, senesinde  açılmıştı.
Türk aileleri içinde hanımların hakk-ı hürriyyeti, belki birinci defa, Selanikli (Dönme) genç kızların (Beş Çınar) mesiresindeki serbest ve nim perdedar cevelanlarından doğmuş gibidir.
Yalnız bu hizmet (Dönme) diye tezyif etmek istenilen zümre-i ictimaiyyenin Türklük camiasında  samimi ve mu’teber bir ag†ş-ı uhuvvet bulmasına kafi sayılmak lazımdır!
Yevmi gazetelerinKarakaş Rüşdü Bey Dönmeler hakkında bir istid’a vermiş, doğru mu?diye vuk†’ bulan suallerine karşı Dahiliye Vekili Ferid Beyefendi şu  cevabı vermişlerdir:
– Rüşdü Bey Ankaraya geldi, beni de gördü.
Diyor ki:Samimi olmak için Dönme tesmiye edilen Selanikliler Türklük ve İslamlığı tamamen benimsemeli-  dirler.
Halbuki bunlar zahiren Türklüğe ve İslamlığa temessül etmiş gözükürler.
Hak¢katte vaz’iyet-i mahsu-  salarını muhafaza ederler.
Bu riyakarane bir vaz’iyettir.
İçlerinde tabiatiyle mutaassıb olanları vardır.
Bunlar için Türklüğe, İslamlığa hak¢k¢ inkılab bir ak¢de mes’elesidir.
Halbuki birtakım münevver olanları vardır ki onlar da belki akåid-i diniyye ile bir alakaları olmadığı halde yekdiğerine teavün ve iktisaden müzaheret gåyesiyle bu  mezhebin devamını tervic etmektedirler.
Şu vaz’iyeti muaşereti ve harslarının tamamen Musevi harsı olduğu iddiasıyla tevsik ederek diyordu ki:
– Avcı Sultan Mehmed ceddimiz Sabetay Seviye cebren İslamiyeti kabul ettirmiştir; halbuki o ruhen ve i’tikåden Musevi idi ve Musevi kaldı.
Onun ahfadı da aynı i’tikåd ve ruhu taşımaktadır.
İsimlerimiz müslüman ismidir ve fakat ruhumuz tamamen Musevidir… Gonatas, Mustafa Efendinin bu müracaatını evvel emirde arasındaki dostluğa binaen hüsn-i telakk¢ etmiş ve mes’eleyi Meclis-i Vükelada mevzu’-ı bahs ettirmeyi vaad ettiği gibi va’dini de yerine getirmiştir.
Fakat Yunan nazırları, bunların Yunanlılık için mübadeleye tabi’  hak¢k¢ Türk unsurundan bin kat ziyade muzır olduklarını beyan ve kendilerinin muhakkak mübadeleye tabi’ tutulmalarında ısrar etmişlerdir.
Bundan bir müddet evvel Yunan gazetelerinin böyle bir istisna müracaatından bahsettikleri telgrafla da haber verilmişti.
Bu mektubun İstanbuldaki teessürleri hakkında gazetesi diyor ki:
Muharrirlerimizden birisi Rüşdü Beyin derc ettiğimiz arizasıyla hemşehrileri arasında tevlid ettiği te’sirleri  de anlamak için Bahçekapı, Sultanhamam taraflarını dolaşmıştır.
Geniş camekanlı, parlak levhalı mağazaların birinde Rüşdü Bey'in oğullarıyla da görüştüğü zaman  bu te’sirin pek menfi bir renk aldığı ve hatta bazılarında kin ve adavet addolunacak kadar derinleştiği müşahede edilmektedir.
Bütün bu zevat Rüşdü Beyin hareketini teessüf ve teessürle karşılamışlar ve babalarındaki fikre hiçbir suretle iştirak etmediklerini söylemişlerdir.
Rüşdü Beyin büyük oğlu Mehmed BeySelanikli ünvanıyla yad olunan hey’etten uzun, uzun bahsetmiş, yeni gençlerin kendilerini Türklükten ayırmadıklarını, kendilerinin de herkes kadar (İslam) olduklarını –müslüman yerine İslam demek onların şivesi iktizasındandır–  anlatmış ve babasının hareketi hakkında:
–Bu bir anar- şidir!
demiştir.
– Kimin arasında anarşi, Selanikliler arasında mı?
diye muharririmiz sorduğu zaman:
– Hayır, hayır, Türklük arasında… diye isti’calle izah etmiş ve sonra latife ile karışık:
– Evet, Türklerle Selanikliler arasına tefrika sokmak i’tibariyle hıyanet-i vataniyye bile addetmelidir!
Sözlerini de tebessümle ilave etmiştir.
Bundan sonra Rüşdü Beyin mahdumu biraz hususiyet kesb eden muhavere esnasında Selaniklilerle Türkler arasına mütebariz en büyük fark olmak üzere zihniyet farkından, iktisadi faaliyetlerinden bahsetmiş, fakat yine ayrılık olmadığı hakkındaki iddiasına avdetle:Babamın SEBILÜRREŞAD                -  -  – Validem banaKat’iyyen kuzu eti yeme, senesinde ölürsün.
Dönmelerden başka her hangi bir kadınla olursa olsun temas edersen mutlaka cehenneme gidersin.
Bu ibadetler hakkında sakın Türklere bir şey söyleme.
Türkler soğan gibidirler.
Sen hiç acı olmayan soğan gördün mü?derdi.
– Niçin kuzu yemiyordunuz?
– Kuzu yiyorduk; fakat merasimle!
Siz Dört Gönül mes’elesini bilir misiniz?
– Hayır… – Kuzu yemenin mevsimi vardır:
Senede bir gün.
İki arkadaş anlaşırlar.
Karar verirler.
Kuzu ziyafeti yaparlar; tabii refikalarıyla beraber..
O akşam kuzu yenir.
(Vakit hey’et-i tahririyyesi buradan bir cümleyi tayyetmiştir.) Bunun sevabı çoktur.
O gece ne kadar çok sevab yapılırsa bu sevabla insan cennet yolunda o kadar fazla yol  almış olur!
Kendilerini yine kendi yollarında bırakarak şu dört gönül mes’elesini anlamak istedim:
– İşte bu ya!
dedi, kuzu başında la-ekal dört kişi.
– Anladım, anladım, yani dört kişi gönülleri birleştiriyorlar.
– Evet; fakat bazen dört gönülün birleşmesi kafi gelmeyebilir; bu takdirde birleşen gönüllerin otuza kadar  çıktığı vaki’dir!
Hurafat bu kadar da değildir.
Selanikte Dönmeler arasında –haşa– Allah olarak tanınmış biri vardı.
Yangın oldu.
birçok aileler mücevheratını, zi-kıymet eşyalarını onun evine götürdüler.
Zannediyorlardı ki ateş oraya gelemez.
Halbuki peka’la geldi ve orasını yaktı.
Bu benim elimde bir propaganda silahı oldu.
Fakat çabucak  te’vil ettiler:Elbette yanacaktı.
Biz o kadar günah işledik ki" dediler.
Sonra azizlerin başında mum yakmak merasimi vardır.
Bir gün bunları Dahiliye Vekili Fethi Beye de anlattım.
Hep kahkahalarla güldü.
Elimi sıktı, beni tebrik etti.
veBen Dönmeleri zeki ve ma’k†l bilirdim, meğer çok ahmak insanlarmış!dedi.
Fil-hak¢ka biz de birçok gülerek Rüşdü Beyi tebrik ettik.
Dönmelerin münkasem oldukları kabileler hakkında  da Rüşdü Bey şu izahatı verdi:
– Dönmeler üç kabiledir:
Karakaşlar, Kapancılar, Hamdi Beyler..
( gazetesi buradan Rüşdü Beyin her üç kabile ve grupları hakkındaki hükümlerini, tavsiflerini çıkarmıştır.)  Bütün bunları birleştirerek yine üç gruba ayırabiliriz:
Bir kısmı cahildirler.
Tam bir surette Yahudidirler, Yahudice dua ederler, muhafazakardırlar.
Türklüğün bilmesi ve buna göre Dönmeler hakkında hatt-ı hareketini tanzim etmesi lazımdır.
Bizim ırkımızın içine bunların karışmaları şübhesiz ki şayan-ı arzudur.
Fakat ihtilafı idamede ısrar edecek olursa ihtilaf, ihtilafdır.
Bu Rüşdü Beyin bir ifadesidir.
Bu suretle ortaya yeni bir mes’ele de atılmıştır.
Şübhesiz hükumet de mes’eleyi tedk¢k edecektir.
gazetesinin başmakålesinden:Dönmeler meselesi diye ortaya bir şeyler çıktı.
İktisaden bizden yüksek  olan bu insanlar bağıra bağıraBiz de sizdeniz, ayrımız gayrımız olmasın, artık Türk ve İslam olarak bizi tanıyınız" diyorlar.
Irk başka, milliyet başka.
Vakıa bunlar bi-  zim ırkımızdan değillerdir.
Fakat bizim milletimize dahil olmak istiyorlar.
Buraya evvelden beri gelmiş olanları biz Türkleştirmekle mükellefiz.
Onlar artık eski fena an’anelerini bırakıp samimi bir surette Türk olmaya başlamalıdırlar.
Aksi takdirde kendilerine burada hakk-ı hayat olamayacağı tabiidir.
İnkar edilemez ki memleketimizde bunların aleyhine mühim bir tezahür vardır.
Bu da sırf kendilerinin ayrı kalmak istemelerindendir.
Onlar arzu ede idiler, şimdiye kadar böyle bir Dönme mes’elesi kalmamış olurdu.
Karakaş-zadenin meb’uslara gönderdiği açık mektuptan maksadı anlaşılıyor.
Selanik'te mallarının başın-  da bulunan binlerce Dönmenin Yunanistanda kalmaları ve hicret ettirilmemeleri.
Zaten aylardan beri bunlar Yunan hükumetine sadakatnameler göndererek Yunanlı  kalmak istediklerini i’lan etmişlerdir.
Menfaatleri Yunan olmakta olan Dönmeleri buraya celb etmekte Türk  için hiçbir menfaat tasavvur edilemez.
Bizi istemeyeni biz de istememeliyiz, onlar varsın iddia ettikleri vechile Atinanın sadık bendeleri olsun.
Biz içimizde yaşattığımız kısma bakalım.
Bunları Türkleştirelim.
Yoksa Selaniktekilerin Yunanlılıklarından dolayı burada bulunup da Türk olmak isteyenleri  fena bir vaz’iyete koymak doğru değildir.
– Subhi Nuri gazetesinin Ankara muhabiri yazıyor:
Dönme ta’biri, müslüman aleminde, bir mühtedinin nihayet-i ömrüne kadar muammer olabilirken Sabetay Sevi ve kabilesi her nedense iki buçuk üç asırdır bu mazhariyeti idrak edememiş.
Bugün pastacıda, meb’uslarımızdan Kazım Bey ve hariciyeden diğer bir zat ile oturuyorduk.
Karakaşzade yanımıza geldi.
Bize Dönmelik hakkında uzun uzun ma’lumat verdi.
Henüz küçük iken validesinin nasıl kolundan tutarak pederiyle Dönmelerin ibadet ettikleri sa-  lona götürdüğünü, ibadetlerinin tarzlarını anlattı:
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  ettiğimiz teavün hislerinin izalesine mecbur kalmak üzere Türklerle adem-i ihtilata sevk etti.
Bugünkü biganeliğimizi bütün cihanın hayret ettiği muazzam Türk  inkılab ve zaferinden sonra ne ile te’vil edeceksiniz?
Vicdan ve ma’neviyat ve i’tikådınıza hulul etmek istemiyorum; fakat bu muhterem Türk milletinin Edirne'den  Karsa kadar hakim olduğu topraklarda yaşayan insanların bir siyak üzere kalbleri vicdanları çarpar ve ancak  Türklük mefkuresini taşıyanlardan mürekkeb olmasını arzu ettiğini bilmiyor musunuz?
Daha anlayamadınız mı?
o halde ne duruyorsunuz?
Aranızda beş on kişinin zahiren Türklerle ihtilat etmesi bir farz-ı kifaye gibi  telakk¢ olunarak geriye kalan on on beş bin kişilik bir varlığınız memleketin vücudunda (şiddetli bir iki kelime tayyolunmuştur) bir yabancı kalmaya Türklerin mütehammil ve sabur olduğunu mu zannediyorsunuz?
Aldanıyorsunuz, efendiler!
Bu memleket bi-hakkın hakk-ı hayatını yalnız Türklere bahşetmiştir; zira o Türklerdir ki kanlarıyla sulayarak karış karış bu topra- ğı muhafaza etmiştir.
Son hadisat esnasında herkesin ümidini kestiği ve böyle sizler gibi ne kanını, ne malını, ve ne de servetinin cüz’i bir kısmını memleket ve millet için feda etmeyi hatırına bile getirmeyen tufeyliler  iddihar-ı servet ile iştigål eylerken her türlü maddi mu- avenetten mahrum kalan Türkler, Allahına istinad ederek her tarafdan üzerlerine vaki’ olan hücum ve taarruz-  lara mütevekkilane ve dindarane ve kendilerine has bir metanet ve sükunetle mukåbele ederek vatanı müdafaa ettiler ve bi-hakkın düşmanlarına galebe çaldılar.
Bu kadar ulvi bir manzara karşısında hala sizlerin la-kayd bulunarak eski an’anatınızı ve amalinizi muhafaza edip eski devirlerde olduğu gibi tufeyli yaşamaya ve hiçbir tarafdan bir sada-yı i’tiraza ma’ruz kalmayarak refah ve saadeti mi hayal ediyorsunuz?
Ankaraya geleli beri yak¢nen görüp anladığım Türkler ve bilhassa Büyük Millet Meclisi ve onun vükelası benim on beş yaşımdan beri beslediğim emellerin husul-pezir olacağına beraat-i Yalnız şunu da açıkça söyleyeyim ki dünkü gazetelerde Selanik'ten gelen bir telgrafa nazaran Mustafa  İkinci grup münevverdir.
Hurafata pek ehemmiyet vermezler; fakat hiç Türk unsuruna karışmak istemezler.
Sadece menfaatlerini düşünürler.
Pek az kısmı Türklerle ihtilat etmişlerdir.
Bütün dönmeler on beş bin kadardır ve bu üçüncü kısım ancak  yüzü buluyor.
Benim gayzım ikinci sınıfadır.
Nesil bozulmuştur.
Daima amca, teyze kızı ala ala, hep iç içe ihtilatlar neticesinde munkarız olmaktayız.
Şimdi ben düşünüyorum ki gelecek muhacirler iki- şer üçer kamilen Anadoluya dağıtılmalıdır.
Kat’iyyen her hangi bir mıntıkada tekasüf etmelerine meydan verilmemelidir.
Sonra faraza üç bin genç erkek, beş bin  genç kızımız var.
Bunların mutlaka kendilerinden başka anasırla evlenmeleri mecburiyet altına alınmalıdır.
Kızlarımız bittabi Türklere varacaktır.
Gençlerimiz de Türk, Alman Fransız –mesağ olduğu için– alabilirler.
Rüşdü Bey samimi bir Dönmedir.
Nesline merbuttur.
Onun hayrını istiyor.
Ma’k†ldür ve bu uğurda  çalışmak onun hakkıdır.
Fakat Rüşdü Bey sadece neslinin menfaati namına çalışırken bu mes’elenin bize taalluk eden noktalarına bizim ehemmiyet vermemiz lazımdır.
Ben muhtelif kimselerin fikirlerini sordum.
Bir doktor:
–Bu nesil, dedi, küçük istisnalarla kamilen müteverrimdir.
Kendileri kendilerinden müştekidir.
İçimize almak, kanımıza karıştırmakla büyük bir kazançta  bulunmuş olmayacağız.
Bir iktisadcı dahi:
Bunlar, zeki ve tecrübeli bir unsurdur.
Memleketin iktisadiyatını kamilen ellerine alacak-  lardır, dedi.
Bir ictimaiyatcı buna tarafdar çıktı:
İnkılabımızda ve tekamülümüzde mühim rolleri ve hizmetleri görüldü.
İktisadi mahzura gelince; bunlar kamilen ve samimi olarak içimize karışıp bizden olunca Ahmed, Mehmed, Ca-  vid, Saim arasında fark kalmayacağını söyledi.
Mes’eleye Meclis alaka göstermiştir.
Ankarada Karakaş-zade Mehmed Rüşdü Beyden Bilumum Selanik Dönmelerine Açık Mektup Efendiler, üç asırdan beri saf ve muhterem Türk milletinin cenah-ı merhamet ve atıfetine sığınarak Dönme  namıyla mevcudiyetimizi idame etmekte pek mutaassıb davranıp tarz-ı muaşeret ve harekatımızla zahir ve  batınımızın ayrı gayrı olduğunu kåbil-i ifşa olmayacak derecelerde Türklere tanıttık.
Osmanlı hükumetinin ge- çirdiği safahat-ı tarihiyye, diyelim ki şimdiye kadar bizleri müctemian yaşatmaya ve aramızda daima tefahür  SEBILÜRREŞAD                -  -  yetişmiş insanların bileceği ve isbat edeceği bir keyfiyettir.
Artık gizli i’tilaf ve gizli muahedat-ı siyasiyyenin kalkmakta olduğu şu asırda büyük bir kemmiyet teşkil et-  meyen Dönmeliğin dahi dış ve iç yüzlerinin meydan-ı aleniyyete konulacağı bir zamanda bulunuyoruz.
Dönmelik eskisi gibi hudud-ı milli dahilinde mütekasif ve müteşekkil bir halde kalacak olursa bunun gerek Türkün mefkuresi ve gerek Dönmelerin yetişmiş mütekamil  münevverleri üzerinde su’-i te’sirden azade kalmayaca- ğı cihetle bu mes’elenin salim bir surette kat’iyyen halli ve zaman-ı riyaset-i devletinizde yazdığınız büyük Türk tarihine bir fasl-ı mahsus ilavesi suretiyle hal-i hazırda maatteessüf mevcud ayrılık ve gayrılığın imhasına doğru işaret-i devletlerinin lütf ü inayet buyurulması ve bu  babda münasib görüldüğü takdirde daha mufassal arz-ı ma’lumat zımnında huzur-ı devletinize lütfen kabulümü niyaz ve istirham eylerim efendim hazretleri.
Rüşdü Beyin bu ikinci mektubu münasebetiyle gazetesi diyor ki:
Rüşdü Beyin bu teşebbüsü üzerine muhtelif gazetelerle bütün aleyhdarane yazılarda bir noktada Rüşdü  Beyle bir ittifak vardır ki o da asırlarca evvel ihtidalarının i’lanından beri garib ve şayan-ı dikkat bir istisna olarak Dönmeünvanını henüz unutturmamış olan bu ailelerin yalnız hayat ve muaşeretlerinde değil, menasik-i  diniyyelerinde de bir ayrılık gayrılık muhafaza etmiş olduklarıdır.
Mes’elenin miftahı hal-i hazırın ta’yin ve tesbitinde demektir.
Bunun için Rüşdü Beyin teklifini bizmillet arasında bir tefrika ve nifakdiyenlerin gözüyle göremiyoruz."  Yine gazetesinden:
Selanikte (Dönme) namı altında tanınmış olan bir kısım ahalinin Mübadele Mukåvelesi mucebince Türkiye'ye  nakileri lazım gelip gelmediği günün mes’elesi olmuştur.
Mübadele Mukåvelesi tamamen din esası üzerine akd edilmiştir.
Binaenaleyh Selanikte, veyahud Yunanistan'ın diğer aksamında bulunan ahali içinde –Kato-  lik Araplarda olduğu gibi– müslüman ismi ile mevsum olsalar da hak¢katte mevcud ve muayyen mezahib-i İslamiyyeden birine dahil olmayan bir kısım halk varsa  bunları tahk¢k etmek ve mübadeleden hariç tutmak hükumetin hakkı ve vazifesidir."  gazetesi sahibi Ahmed Emin Bey kendi ırkdaşı olan Rüşdü Bey'in Dönmelerin mezhebi hakkında  Efendi namında bir Dönmenin Yunanlı Gonatasa olan müracaatı belki efkar-ı umumiyyede Dönmelerce gizlice konuşulmuş ve hazırlanmış bir fikrin mahsulü ola-  rak Mustafa Efendinin Selanikte ve benim Ankarada vuk†’ bulan teşebbüsatıma haml olunur.
Halbuki ben Mustafa Efendiyi ne tanıyorum ve ne de onun efkarına hadimim.
Kanunısani tarihli gazetesinde hemşehri ve yakın akrabanın iddiası vechile ne hissiyat ve asabiyetime mağlubum ve ne de bir tarafın telk¢nat ve tahrikatıyla bu işe mübaşeret ettim.
Ancak yukarıda arz ettiğim gibi on beş yaşımdan beri ta’k¢b ettiğim bir mefkurenin sahne-i aleniyyete vaz’ına bugün zemin ve zamanı müsaid bulduğumdandır ki ortaya atıldım.
Asırların biriktirdiği mülevvesatı tathire muvaffak olan Bü-  yük Millet Meclisimiz inşaallah bu mes’ele-i menhuseyi de yakın zamanda ortadan kaldıracak, bugün bana asabi veya başka hiffetler isnad ve taarruz edenler yakın zamanda elimi öpüp beni takdir ve takdis edeceklerdir.
Ve minellahit-tevfik An asıl Selanikin Dönme ta’bir edilen Mehmed Karakaş-zadelerden Rüşdü bendenizim.
Asırlardan beri şu  mübarek vatanın nan u ni’metiyle Türkler sayesinde perverde olan birçok muhtelif ırklar gibi bizler de hayat ve mevcudiyetimizi muhafaza edegelmişiz.
Eski  hükumetlerin mefkuresiz, maksadsız tarz-ı idareleri de- ğil gayr-ı Türk anasırı, esas ve mesned olan Türk milletinin dahi mukadderatıyla iştigål eylemediği maat-  teessüf ma’lum-ı devletleridir.
Mazinin seyyiatı tarihe karışmıştır.
Bugün saye-i devletinizde yeni bir güneş, yeni bir mefkure tulu’ etmiştir.
Artık yegane mevzu’-ı bahs olan mes’ele Türk ve Türk vatanıdır.
Bunun müstakil hututunu çizmekte olan zat-ı devletleri şübhesizdir  ki Türklük gåyesini esas ittihaz ettiniz.
Türkiye Büyük Millet Meclisi, Türkiye Cumhuriyeti ve hudud-ı milli gibi mevzuat, müstakbel fikirlerinizin mahiyetini göstermektedir.
Elbette ki bu hudud dahilinde yaşayacak  olan insanların müşterek bir vicdan-ı millisi bulunmasını umde kabul ettiniz.
Bu esasatın tesbit edildiği şu  sırada biz Dönmelerin dahi nazar-ı siyasetinizden uzak kalmayacağı kanaatindeyim… Dönmelerin ne ırken ve ne dinen Türklerle maddi ve ma’nevi iştirakimiz yoktur.
Bunun maddi ciheti cümlece ma’lum ve müsellem ise de, ma’nevi ciheti yalnız bendeniz gibi kabile arasında SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     (Lehistan)ın makarr-ı idaresi olan (Varşova)dan gazetesine çekilen bir telgrafname mealine nazaran, Rusyada umur-ı siyasiyye idare-i merkeziyye serkarında bulunan meşhur (Lenin)in zevcesi Madam (Krupskaya) kütüphanelerin teftişine aid olarak bir ta’mim neşretmiş ve bunda umumi kütüphanelerde Sovyet hükumetinin ta’k¢b etmekte olduğu esas umdelere muvafık olmayan asarın bulundurulmamasını emretmekle beraber bir de kütüb-i memnuanın esamisini mübeyyin bir cedvel lef eylemiş.
Bu cedvelin en başında mevcud ve mütedavil İncillerle beraber Kur’an-ı Kerim, Musevilerin ahkam ve nük†l-i diniyyesini havi olan (Talmud) muharrer olduğu gibi felasefe-i kadime ve müteahhirin-i hükemadan (Eflatun), (Schopenhauer), (Spencer), (Niçe) gibi eazımın  asarı, hatta zevat-ı mezkurenin tekamülat-ı fikriyyesinden bahis teracim-i ahval kitapları, meşhur (Karlil),  (Solovyof), (Kuropatkin), (Oktav Mirbo) ve meşhur Rus hakimi (Tolstoy)un muhalledatı da bulunmakta ve asar-ı mezkurenin derhal mahv ü ifna edilmelerini de netice olarak bildirmekte imiş.
Bu fıkra münasebetiyle Ahmed Rasim Bey (kütüb-i memnua) hakkında gazetesinde hayli tafsilat verdikten sonra diyor ki:
Risalet-i Nebevi evailinde (Mekke)de Kur’an-ı Kerim'i cehren okumak tehlikeli idi.
Fakat ashab, hıfz eder-  lerdi.
Cenab-ı (Faruk)u imana getiren de gizli okumak neticesi değil mi idi?
Efkar-ı beşeriyyenin neşr ü ta’miminde yazma, basma usullerinden, gazetelerden, telgraflardan, telefon-  lardan, telsizlerden pek çok evvel (telepati) denilen tabii na-kåbil-i men’ bir mücazebe-i hissiyye ve fikriyye  intikålatı mevcud idi.
Arabın bir mısra’, bir beyit, bir fikir için (tevarüd) dediği ihtisasat-ı ayniyyeyi red ve inkar etmek nasıl mümkün olur?
İnsanlıkta aynı te’sirler, aynı  teessürler ekseriya aynı tehassüsleri ikåz eder.
Zihni, hissi birlikler, erbabını eski durubdan olduğu üzere (Bağdad)'da olsa gelir, bulur.
Zat-ı mes’eleye (men’) asla te’sir etmez.
Terbiye usulünün tevsii, emzice ve tabayie hüsn-i tatbiki te’sir eder.
Her hangi prensip için olursa olsun onu muntazam bir terbiye usulüyle ruhlara, zihinlere ilkå etmek kadar, o prensibe aid muhalefeti kökünden koparıp atacak bir müessir yoktur.
Ulum ve fünun, sanayi’ tarihleri mütalaa edilsin, onlarda hükmeden müessiratın şiddet-i revac ve taammü-  müne tarz-ı istibdad, yani (men’)in hayli medhali olduğu görülür.
Her ne türlü maksad, meslek, prensip olursa olsun, ancak tarz-ı ikna’ ile bir suret-i muslihanede  ifşaatta bulunmasından dolayı pek ziyade müteessir olarak Rüşdü Bey aleyhinde şiddetli neşriyatta bulunmuş;  Rüşdü Beyi mecnun ve müsrif göstermek istemiştir.
ve gazeteleri de her nedense Dönmeleri müdafaa etmiştir.
ve gazeteleri bu hususda beyan-ı mütalaada bulunmamışlardır.
gazetesinin tahk¢kåta müstenid neşriyatı gazetesini sükuta mecbur etmiştir.
gazetesi de in  bazı neşriyatını te’yid etmiştir.
Rüşdü Bey Ankaradan gönderdiği bir mektupla şahsı aleyhindeki isnadatı tamamıyla red ve tekzib etmiş, Dönmeler hakkında Takke düştü, kel göründüdemiştir.
Cihanın en mükemmel idare-i hürriyet-karanesine zemin olan İsviçre Cumhuriyeti, küçüklüğüyle beraber nazar-ı dikkate alınmaya şayan ma’nen büyük bir memlekettir.
Orada laübali ailelerin hayatıyla asil ailelerin  hayati i’tibarları ve telakk¢leri arasında büyük bir fark vardır.
Öyle ailelerin nezdine bir ecnebinin kabul edilebilmesi bile bir mes’eledir.
Mesela o aileler ne her eğlen-  ce yerlerine gidebilirler, ne her yerde dans edebilirler.
Metin aile erkeklerine mahsus bir nevi’ kulüpler vardır ki buralara herkes kabul edilmez ve oralarda oyunlar bile gåyet ma’sumane ve ahlak-perveranedir.
Hatta esvabda bile bu farklar göze çarpar.
Konferans esnasında bulunduğumuz Büyük Hotel'de bir bar vardı.
Fakat oraya  alel-ekser ecnebiler geldiği için bir İsviçre ailesinin oraya bir ayak attıklarını görmedim.
Bazı yerlerde danslar  vardır.
Oraya ecnebiler giderlerdi.
Fakat İsviçreli kapalı aileler o gibi yerlere kapıdan bile bakamazlardı.
Onların kendilerine mahsus ictimagahları vardır.
Kendile-  rinin gidebilecekleri eğlenceleri vardır.
Demek isterim ki bir ictimai hayat vardır ki oralarda hususi muaşeret kånunları, nizamları hüküm-fermadır.
Binaenaleyh hayat-ı umumiyye birtakım kavaid ile nizam ve intizamını  bulur.
Her hangi bir kimse mevki’-i ictimaisini zayi’ etmemeye çalışır.
Bu mevki’ ne zenginlikle kazanılır, ne  de fukaralıkla gåib edilir.
Oraları için lazım olan şey, neca-bet-i seciyyedir, ta’bir-i diğerle terbiyedir.
Hepimiz biliriz ki birtakım müellifler vardır ki onların eserleri her ailenin salonuna kabul edilemez.
Onları okumak ayıb sayılır.
Ben bu gibi kavaidin memleketimizde dahi mer’i olmasını isterim.
SEBILÜRREŞAD                -  -  te ve Hind rüesa-yı milliyyesine tecavüz eylemektedir.
Bunlardan gazetesi diyor ki:
Hind istiklali tarafdarları İngiltere İmparatorluğunu bir korsan devlet olarak takbih ediyorlar ve onun Hindistan'ı yağma ederek fakr u zarurete duçar ettiğini söy-  lüyorlar.
Halbuki Hindistanlılardan biri Hindistanda İngilizler olmasa, onun harici tecavüzlere uğrayacağını  ve dahili ihtilaflar içinde harab olacağını (!) söylemişti.
İstiklal tarafdarları İngiliz idaresini tel’in ediyorlar, halbuki diğer tarafdan da İngilizlerin Hindistan'ı terk etmesi  ihtimalinden titriyorlar!
gazetesi Mevlana (Muhammed Ali)nin irad ettiği nutukta Hindistan hükumeti bir sene zarfında (Gandi)'yi tahliye etmez ve istiklal-i dahili beratını  i’lan eylemezse cumhuriyet bayrağını yükselteceklerini beyan etmesine ve (Şevket Ali)nin Afganistan ile bir harb vuk†u takdirinde Hind askerlerinin harb etmeyeceğini söylemesine mukåbil, bu gibi beyanatın hıyanet-i  vataniyye teşkil ettiğini yazmaktadır.
tervic ve taammüm edilebilir.
(İtma’) ekseriyetle adem-i muvaffakiyete, hatta aksül-amele müncer olur.
gazetesine (Allahabad)dan verilen ma’lumata göre Hind Hilafet Cem’iyeti senevi kongresini akdetmiştir.
Hilafet Kongresi Mevlana (Şevket Ali)'nin  riyaseti altında toplanmış, muma-ileyh irad ettiği nutk-ı iftitahide İngiliz milletinin, İslamın en büyük düşmanı olduğunu beyan ettikten sonra demiştir ki:
–Bugün hükumetin ve imparatorluğun açıktan açığa düşmanıyım.
Hükumetin adamlarını geri almasını ihtar ederken ona acı bir zehir vermiyoruz.
İngiliz İmparatorluğu'nu ve mevcudiyet-i milliyyesini kurtaracak nasihatler  dermiyan ediyoruz.
Ba’dehu Şevket Ali Afganistana (Das) gibi, Muhammed Ali gibi ve saire gibi sulhperver rüesanın gönderil-  mesi lazım geldiğini, bunlar devamlı bir sulh akd edebileceklerini, fakat İngilizler mücavir her hangi bir mem-  lekete i’lan-ı harb edecek olurlar ise bu harbi İngiliz askerlerine ve İngiliz hazinesinin hesabına icraya mecbur  olduklarını beyan etmiştir.
Hindistanda İngilizler tarafından neşredilmekte olan gazeteler bu nutuklardan pek ziyade tevahhuş etmek-  Başmuharrir Sahib ve Müdir İyice bilmediğin bir şeyin arkasına düşme; çünkü kulak, göz, gönül, hepsi ondan ayrı ayrı mes’uldür.
kadın ister kablel-izdivac yed-i temellükünde olan, ister akd-i izdivacdan sonra gerek irs, gerek me’muriyet  ve gerek sınai veya edebi bir hırfet sebebiyle geçecek olan emvalin kaffesini kendi başına muhafazaya ve emvalinde keyfe ma-teşa tasarruf-ı tam ile tasarrufa hak kazanmış olup hususat-ı mezkurenin kaffesinde tasarrufatının, uk†dunun, taahhüdatının netayicinden mes’ul-  dür.
Yine bu kånunlar müddeiye veya müddea-aleyha olduğuna nazaran kadının ikåme-i da’va etmek ve aleyhine ikåme-i da’va olunmak hakkını da te’sis etmiştir.
Hatta erkeğinden ayrı olarak ticaretle meşg†l olduğunda hakim müteehhil olmayanların iflasına hükmettiği  gibi onun da iflasına hükmedebilir.
Avrupalı kånun- şinaslar İngilterenin bu mesailde kabul ettiği kavanin-i ıslahiyyeyi usul-i huk†kiyye erkanını nakz vezevciyet ile ikilik mütebayin iki mefhum-ı mütenakızdırkåide-i ma’lumelerini alt üst eden büyük bir cür’et addederler.
Ancak bu huk†kiyyun bu hak sözü batılı yürütmek için söylediklerinden gaflet ediyorlar.
Onlar madem ki zevceyn beyninde vahdet-i samimenin vücuduna kåil ve  buna talib oluyorlarmış, niçin aile servetinde zevceynin her ikisinin de ale't-tesavi hakk-ı tasarruf-ı tamlarını  tanıyıp da erkeğin su’-i tasarrufu halinde ona edilen muameleyi su’-i tasarrufu halinde kadına da etmiyorlar?
Bunlar bil-akis bunu yapmadıktan başka kadının bütün ma-melekini zevcinin mülküne ilhak ile her ikisinin  mülkünde yalnız erkeğe hakk-ı tasarruf verirler.
Kadına malında vaki’ olacak tasarrufata izin ve meşveret hakkını bile vermezler.
El-hasıl Fransa ile onun izince giden  Belçika ve İsviçre gibi devletlerde kadının varlığı akd-i izdivac ile hemen hemen silinip zevcinde indirac ediyor.
Ve zikr olunan mahrumiyetlere uğradıktan başka bir de zevcinin izni ve en yakın akrabasından iki erkek yanında olmadıkça –umur-ı ammeden bir şeyi incaz için olsa  bile– huzur-ı mahkemeye çıkması bile tecviz edilmiyor.
Kånun-ı medenininüncü maddesi ekreği zevcesini himaye ile mükellef kıldığı gibi kadını da ona itaatle mükellef kılmış ise de kadının o diyarda muamelata dair  akidlerde şahid olması bile tecviz olunamaz.
Zürih Kånun-ı Medenisi erkeğe zifaf ile beraber zevcesinin mülkü olabilen her şeyde mutlak tasarrufu ibaha edip zevc karısının mülkünü zevcesinin imza ve infazına, rızasına muhtac olmaksızın istiğlal eder,  rehin eder, satar, hatta onunla kumar bile oynar.
Bu Ezmine-i Hazırada Kadının Huk†ku.– Yakın vakte kadar, belki de yetiştiğimiz zamana kadar kadın bazı  memalikte huk†k-ı medeniyye ve siyasiyyece erkekten farklı bulunuyordu.
İsveçte hala kadın evlendiği zaman haiz olduğu hemen hemen bütün huk†k-ı medeniyyesini elden kaçı-  rıp zevc denilen vasiyy-i mutlakın kabza-i tasarrufunda kåsır vaz’iyetine düşer, ve bu hal hayat-ı zevciyyesinin nihayetine kadar sürer.
İtalyanın Toskanasında da emir bu minval üzere cari olduğu gibi bu hacr-ı şedid İspanya ile diğer İtalya diyarında ancak senesinden beri üzerinden kalkmıştır.
Avrupalı kadına vakıa miras hususunda erkeğe yakın huk†k verilmiş ise de İngiltere hala bundan müstesnadır.
Oranın kånunları kadının –velev sag¢r olsun– erkek varis iken pederinin emval-i gayr-ı menk†lesinden hiçbir şeye varis olmasına cevaz vermez.
Rusya kånunları da Bolşevik İhtilalinden evvel kıza terekeye dahil emval-i menk†lenin yalnız sekizde birini, ve gayr-ı menk†lenin yalnız yirmi dörtte birini veriyordu.
Fransa ile Fransanın izince giden Avrupa devletlerine gelince bunlarda kadının emlaki mahza mücerred  akd-i izdivac ile erkeğin emlakinde mündemic olur.
Bu kånunlar her iki tarafın mecmu’-ı emvalineaile serveti namını verir.
Ve mücerred akd-i izdivac sebebiyle şuun-ı beytiyyeyi tedbir ve aile servetini idare hususunda söz müstakillen erkeğin olur.
Bu kavaninin ruhuna göre bundaki hikmet guya erkeğin, aile reisi ve aile nafakasının  tedariki kendisine aid olması ve aile şuununun ekserisi halen ve istikbalen onun vücuduna mevk†f ve murtabıt bulunması imiş, buna binaen zevcenin aile servetinde hiçbir vech ile müstakillen tasarrufa hakkı yoktur, ve bu servete müteallık olmak üzere zevcinin izni olmaksızın her neyi taahhüd ederse lağveder, batıldır.
Fransa  kånunlarını vaz’ edenler bu ahkam ve huk†ku esasen tabii ve fıtri addedip ancak erkeğin su’-i tasarrufuna kar- şı mesalih-i zevciyyeyi himaye maksadıyla talak, tefrik-i emval, zevcenin zevcine itaatindeki vücubu ref’, ilh gibi birtakım ahkam-ı nafize-i istisnaiyye koymuşlardır.
Fransa usul-i teşriini kabul eden bütün Avrupa memalikinde bu ahkama riayet edilmekte olup bunların  içinden yalnız İngiltere bir şaz teşkil eder.
Orada  senesinde birtakım kånunlar vaz’ olundu ki bunlara göre  -  -  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     SEBILÜRREŞAD               leyenler bile vardı.
Nitekim (   ) ayet-i kerimesi bu adet-i kerihenin o zaman vücuduna delildir.
Varis de velev babası olan murisinin karısı üzerine ridasını atıp "Malına  varis olduğum gibi karısına da varisimder ve ondan sonra karıyı ister kendi nefsi için alıkoymak, ister terk edip –sadakatini almak şartıyla– ahara devr ve ferağ etmek hakkını kendinde görürdü.
İslam zuhur ettiği zaman kadının erkekle hiçbir re’y ve siyasette, hiçbir tedbirde iştiraki yok idi.
Arabın eşraf tabakåtı ile Ceziretül-arab biladının pek azı belki bundan müstesna idi.
O zaman kadınlar bazı hıristiyan-  lar arasında bile ibadattan da, maabide duhulden de men’ edilirdi.
Kadın mevzi’-i teklif olmadığı gibi aliheye münacat, ve alihenin menazil-i tahiresine takarrübe ehliyetsiz sayılırdı.
Kadının mevkii öteden beri erkekten  de, ma’budlardan da o kadar uzak olduğu devirlerde imdadına Kur’an-ı Kerim yetişti.
O Kur’an-ı Kerim ki münzili olan Allahu azimüş-şan erkek ile kadını bir birine benzer iki insan, birbirine denk gelen iki şerik, küfüv  iki unsur olarak yaratmıştır.
Onları öyle mütelazim, yekdiğerden öyle gayr-ı münfek kılmıştır ki her ikisi birlikte  olmadıkça kavvam-ı maişet mefk†d ve her ikisini içine almayan evin kararı nabuddur.
Kur’an geldi, kızlarıve’dden (diri diri gömülmekten) himaye ve kendilerine kızınız doğdu denildiği za-  man yüzleri kapkara olanların akılsızlıklarını terzil etti.
Kur’an-ı Kerim onları (   ayet-i kerimesiyle hak ve savab ve akl-ı selim mahkeme-i adilesine da’vet ettikten sonra hükm-i adalete ve mehabet-i kısasa da havale edip (   ), (   ) b yurdu.
ahkam yalnız Zürih Kånununa has olmayıp diğer İsviçre kånunlarında da, Fransa, Belçika, Lüksenburg,  Felemenk, İspanya, Portekiz, İsveç, Danimarka, ve Almanya'nın kısm-ı a’zamında da böyledir.
Maahaza bazı  memleketlerde kadın huk†k-ı mülkiyye ve tasarrufiyyesine bu husus esna-yı akd-i izdivacda tasrih olunmak şar-  tıyla sahib olabiliyor.
Hürriyet diyarı olan memleketlerin çoğunda kadınlara (parlementolardan başka) mecalis-i nizamiyyeye a’za intihab olunmak hakkı bahşedilmiş olmakla beraber Amerikanın bazı cumhuriyetlerinden maada yerlerde yalnız bazı mecalis-i belediyye ve ta’limiyye ile cem’iyat-ı hayriyyeye a’za intihab etmek hakkı  kendilerine verilip maadası için intihab hakkı tanınmamıştır.
Bazı memleketlerde evli olmayan kadınlardan  maadasına hakk-ı re’y verilmez ve pek az memleketlerin kånunları kadının ticaretle meşg†l olduğu takdirde  ticaret odalarına a’za olmalarını tecviz eder.
Tafsilat-ı anifeden gayr-ı müslim kadının hayat-ı medeniyyece pey-der-pey geçirdiği etvar-ı muhtelife ma’-  lum olmuş ve ezmine-i kadime ile kurun-ı vüsta ve devr-i hazırda lehinde ve aleyhinde olan huk†kun neden ibaret olduğu anlaşılmıştır.
Bundan sonra artık şeriat-i İslamiyyenin kadın için on üç asırdan ziyade zamandan –yani kadının tıbkı emtia gibi irsen intikål ve hibe  olunduğu, musa-biha olduğu ve evin içinde evlad-ı zükuru nazarında bile esir cariyeden daha i’tibarsız bu-  lunduğu günlerden– beri meşriktan mağribe kadar bütün memalik-i İslamiyye'de mer’i olmak üzere getirdiği  huk†k-ı medeniyyeyi beyana sıra geliyor.
İslam zuhur ettiği zaman kadın yeryüzündeki bütün akvam-ı beşer nezdinde ta’rif ettiğimiz hakåret ve esaret içinde idi.
Hatta Kureyş ve Kinde gibi kabail-i Arabın bazıları içinde kızları diri diri defn etmeyi hasenattan addedenler bile vardı.
Nitekim "(  =)   Kızları gömmek hasail-i keremdendirgibi mesel-i sair hükmüne geçen sözleri de bu da’vaya şahiddir.
Kur’an-ı Kerimde (   ) ayet-i kerimesiyle yeni doğan kız çocuklarla bunların ne kadar teşeüm ettiklerini ve kızlara ne kadar buğz ettiklerini gösterir.
İslam zuhur ettiği zaman Araplarla onların etraflarındaki akvam içinde genç cariyeleri istiğlal ve bigålarını  (zina ve fücurlarını) sermaye-i ticaret etmek üzere besNahl Suresi  Nur Suresi Tekvir Suresi Bakara Suresi Maide Suresi  -  -  SEBILÜRREŞAD               Bu mevzua taalluk eden bahs ebvab-ı atiyyeye inhisar eder:
Tekalif-i diniyye ve i’tikådda istiklal; Temellük ve tevarüs hakkı; Muamelata aid huk†k; Huk†k-ı siyasiyye; Huk†k-ı zevciyyet; Teaddüd-i zevcat; Talak; Hicab ve tezavür (görüşme).
İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Hayat-ı ictimaiyyenin müsbet vecheleri dahilinde insicam ve intizamın muhafaza edilebilmesi için bir i’tina-yı  mahsus ile ta’k¢b ve tatbiki iktiza eden usullerden en mühimmiterbiyemes’elesidir ki:
Tereddiyat-ı muhitiyyenin gittikçe vüs’at ve şümul kesb eden buhranları mu-  vacehesinde, esbab-ı suk†tu taharri ederken tevakkuf olunacak noktalardan birini teşkil eder.
Terbiye kelimesinin ma’lum ve mütearif olan mahall-i isti’malleri i’tibariyleaile terbiyesi, terbiye-i ibtidaiyye ve tahsiliyye, terbiye-i zatiyye, terbiye-i ictimaiyye, terbiye-i diniyye ve milliyyesuretinde tasnifi mümkündür.
Ferdi ve ictimai hayatın kaffe-i safahatında yekdiğerinin lazım-ı gayr-ı mufarıkı olan "terbiye" aksamının vazife ve  gåyesi milletin metin esaslara istinaden tekamül ve teceddüdünü te’mine ma’tufdur.
Fakatterbiyemahiyeti hasebiyle menfi tezahürat ve tecelliyatı haiz olamaz.
Hayat-ı şahsiyye ve ictimaiyyede daima müsbet bir te’sirat icra eder.
Menfi şekilde husule gelen tecelliyata ancaksu’-i terbiyyenamı verilir.
İnsanlar gayr-ı müdrik, mukåvemetsiz bir halde doğduktan sonra ilk şuuri intibaatını ailesi ag†şunda  hisseder.
Hayatın ma’nasını henüz takdir edemeyen bir çocuğun ilk tahassüsatı muhitin aks-i te’siratından başka bir şey değildir.
Bu da taklid suretiyle tezahür eder.
Lisanı taklide başlayarak öğrenir.
Yine taklid ile muaşeret hususunda ma’lumat edinir.
Nasıl yemek yenir, nasıl bir şey istenir, bir arzu için nasıl bir vaz’ u tavırla rica edilir..
Bunları yavaş yavaş kendiliğinden hissetmeye ve  bir sevk-i tabii ile tatbik etmeye başlar.
Bu ilk fikirler vekåyi’le karşılaştıkça iyilik ve fenalık mefhumları da meydana çıkar.
Çocuk hiss-i diniyi, ruh-ı milliyi validesinin kucağında iktitaf eder.
O kadar ki:
Dindar bir aile-  nin evladı alel-ekser mütedeyyin, mübalatsız bir ailenin evladı da ancak kendileri gibi olur.
Erkek ile kadının tekalif, ahkam ve sevab ve ikåb hususundaki mertebelerine gelince ayat-ı kerime –biraz aşağıda serd edilecek ufak tefek farklar müstesna olmak üzere– her ikisinin bu babda yekdiğere müsavi olduklarını beyan ediyor.
Atideki ayat-ı kerime o cümledendir:
– Al-i İmran    – Nisa .
Ahzab    İşte bu tealim-i Kur’aniyye sayesinde kadın yavaş yavaş yüksele yüksele, cebbar ve zalim olan erkek de mevkiinden ine ine nihayet her iki sınıf ma’lum olan müsavat ve adalet sahasında buluştular.
Her iki sınıfın saadeti mazmun oldu.
Ve zevceynin huk†ku himaye altına girdi.
Ahzab Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     ecnebi müessesatın Arapların harekat-ı iftirakında ne kadar müessir olduğunu unutmamak icab eder.
Hayat-ı ictimaiyyemizde mütereddilik, alafrangalık, hayat-ı siyasiyyemizde manzume-i idariyyemiz dahilinde nifak u  şikåk ve iftirak fevzalarını vücuda getiren bu müessesatın iç yüzünün tedk¢ki hem medar-ı intibah olması ve hem deterbiye-i tahsiliyyemes’elesinde bir nümune teşkil etmesi i’tibarıyla faideli olacaktır.
Suriyede ecnebi mekteplerinin maksadlarına vüsul için tatbik ettikleri tarz-ı  ta’lim ve telk¢n-i dini ve siyasi nüfuzu ihtiva etmek üzere iki cebhelidir.
BeyruttaEl-Aziz, Yesuiye, Eldernamını alan ve pek büyük fedakarlıklarla idame ettirilen cesim Fransız mekteplerine celb-i rağbet için tüccaran sınıfı evladlarının kaydına mukåbil Fransaya vaki’ olacak siparişlerde fevka'l-ade iskonto ve teshilat ibrazı, fukara  çocuklarının –tarz-ı tahsil ve terbiyeye müdahale edilmemek şartıyla– her türlü ihtiyaçları te’min edilerek  meccanen kabulü, ebeveynlerine maddi muavenetler te’mini, hasta oldukları zaman tedavileri, ikmal-i tahsil edenlerin Avrupaya i’zamı, ecnebi müessesatında yüksek maaşlarla istihdamı gibi maddi ve müsbet menafi’  bahşedilirdi.
Bu suretle çocuk bir kere mektebe girdikten sonra mahirane, şedid bir telk¢ne ma’ruz bulunuyor-  du.
Müslüman talebe –imtahan vermeye mecbur olmakla beraber– Yesuiyet derslerinde isbat-ı vücud etmeye,  dini, milli konferanslarda, Pazar günleri –ibadetini seyrettirmek bahanesiyle– kilisede bulunmaya, eyyam-ı  mahsusada eizzeye mahsus madalyaları ta’like mecbur ediliyordu.
Diğer tarafdan Fransa harsi, ictimaiyatı, usul-i muaşereti, teamülleri, nüfuz ve amal-i siyasiyyesini derslerde, konferanslarda ecnebi talebelerle temasda, mekteplerin nizamat-ı dahiliyyelerinde her fırsattan bilistifade mütemadiyen ta’k¢b olunuyordu.
İngiliz-  lerinEl-külliyetül-enciziyyenamındaki ibtidaiden başlayarak daru'l-fünuna kadar kaffe-i şuubatı ihtiva eden  büyük mektebe müstemlekelerden suret-i mahsusada müslüman talebe celb olunarak bunlar vasıtasıyla İngiliz amali neşredilirdi.
Altmış seneden beri kemal-i gayretle deveran eden bu faaliyet ve mesai neticesinde Suriyede Fransız, Filistin ve Irakta İngiliz nüfuzu kökleşmişti.
Arapların iftirak harekatını idare edenler maatteessüf hep bu mekteplerde yetişmiş, zehirlenmiş, hissen ruhen ecnebileşmiş kimselerdi.
Yine bu sebebden an’anevi Arap adab ve fezaili garbın mülevves ictimaiyatıyla berbad olmuştu.
Anadolunun muhtelif mahallerindeki misyoner, Ferer mektepleri, Amerikalıların, İtalyanların tahsil mües-  seseleri hep bu gåye için sarf-ı mesai ediyorlardı.
Efrad-ı ailenin revabıt-ı ahlakıyyesi, seciyesi ne kadar yüksek ve ince olursa nevzadın ruhunda hasıl olan bu intibaat da o kadar lekesiz ve saf olarak kalır.
Bil-akis fena bir muaşeret, fena bir telk¢n, fena bir ruh ma’sumları daha ilk merhale-i hayatında zehirler, cem’iyete muzır bir şahıs halinde meydana çıkmış olur.
Bu sebebden dolayı ebeveynin hey’et-i ictimaiyyeye karşı mes’uliyeti büyük olduğu kadar şereflidir.
Vasıl olduğumuz neticeye nazaran nesl-i müstakbelin fezail-i ulviyye ve ameliyye ile mücehhez olarak yetişmesi, nesl-i hazırın ıstıfa-yı ahlak¢siyle alakadar bir mes’ele-i  hayatiyyedir.
Ailelerin ıslahı, şerait-i hayatiyyenin iktisab-ı suhulet eylemesi, izdivacda küfüv mes’elesinin  kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate alınması suretiyle atinin istikrarı,aile terbiyesinin tekamülü, vaz’iyetin salahı gåyesine tedricen vusul imkanı mevcuddur.
Halbuki fi'l-hal ıslahı milli, ahlak¢ gåyelerin tahakkukuna  tevcihi mümkün ve pek ehemmiyetli netayic elde edilmesi ihtimali muhakkak olan "terbiye-i ibtidaiyye ve  tahsiliyyedevresine her şeyden ziyade i’tina etmek mecburiyetindeyiz.
Bu devre, muhit-i harici ve ictimai ile temasın başlangıcı demektir.
Çocuk birçok arkadaşlarıyla temas edecek, bi't-tabi’ muhtelif ahlak ve tabayiin  az çok te’siratı altında kalacaktır.
Diğer tarafdan tedrici müktesebat ile dini, vatanı, milleti, tarihi hakkında tarz-ı telk¢nata göre bir fikir sahibi olmaya başlayacaktır.
Her gördüğünü taklide, her işittiğini iktibasa fıtraten en ziyade müstaid olduğu bir zamanda çocuğun ruhu, hissi üze-  rinde gösterilecek ihtimam o kadar derin eserler bırakır ki:
Hey’et-i ictimaiyye namına, fazilet ve tekamülün  yegane mi’yarını teşkil eder.
Bütün hükumetler, milletler tahsil-i ibtidaiye ve bu devrede telk¢n edilecekterbiye-i ibtidaiyyeye hayati bir ehemmiyet atf etmektedirler.
Çünkü dini ve milli mefkurelerin, yüksek seciyelerin en müsaid ve en emin şerait  altında neşr ü ta’mimi mümkün olmaktadır.Avrupa ve Amerikada tahsil-i ibtidaide dini derslere, dualara, vatani neşaidin tegannisine ve tarihe tahsis olunan sa-  atler sene-i dersiyyenin kısm-ı a’zamını işgål etmektedir.
Diğer tarafdan Bolşevikler de dini, ictimai, iktisadi  mefhumlara muhalif olan nazariyelerini cem’iyetin malı addettikleri çocuklara bir usul tahtında telk¢n ediyorlar.
Bütün bu mesai hey’et-i ictimaiyye ve milliyeleri için mütesanid, mütecanis bir nesil yetiştirmek, hars-i ictimai ve nüfuz-ı siyasilerinin hudud-ı milliyye haricinde tevessüünü te’min etmek gåyesine müteveccihdir.
Bu münasebetle kapitülasyonlardan istifade etmek suretiyle memleketimizde yerleşen ecnebi mekteplerine, ecnebi hars ve dinini neşr ü ta’mim için ne kadar  mühim bir amil olduklarını, Suriye ve Arabistandaki SEBILÜRREŞAD                -  -  laklarımızı dolduran bir yığın kepaze felsefelerle saçma deliller basiretimizi büsbütün perdedar ediyor.
Bizde kızlar o i’tikåddalardır ki:
Zevc ile zevceyi birbirine bağlayan nikahın suret-i resmiyyede akdinden evvel  iffetlerine kimse tarafından müdahale salahiyeti yoktur.
Binaenaleyh, nasıl erkek akdinden evvelki harekatından kånunen mes’ul değilse, kız da hiç kimse ile mukayyed olmamak, nefsinin hiçbir arzusuna iffeti mezahim görmemek hakkını haizdir.
İşte bir söz ki zahiren savab!
İşte  bir safsata ki sureta mantık¢!
Lakin biz bu fasid kıyasın kazayasıyla ictimai, ahlak¢ netaicini tedk¢k edecek olursak acaba ne göreceğiz?
Münakaşa götürür mesailden değildir ki:
Ruh-ı beşer bir hale saplanıp kalmaktan hoşlanmaz; tavırdan tavra geçmeyi ister.
Onun için adet, din, terbiye namına elini, kolunu bağlayan ne kadar kuyud varsa hepsini kırmaya çalışır.
Bunun sırrı ise, yukarıda söylediğimiz vechile, nefsin, kånun-ı tabiat icabı olarak bir vücudda toplanamayıp muhtelif hilkatlere dağılmış bulunan mehasine  incizabıdır.
Binaenaleyh dizginleri serbest bırakıldıktan, istediği gibi ihtilatlarda, muaşeretlerde bulunabilmesi imkanı te’min edildikten sonra nefsini dalalden, tuğyan-  dan alıkoymak kåbil olabilir mi?Nefis çocuk gibidir:
İhmal edersek büyür gider de hala meme emmek ister; halbuki vaktiyle kesersek kolayca kesilirhükmünü veren sizin edebiniz değil miydi?
Ve kalb bir sevda ile alt üst olmaya görsün; yoksa ondan vazgeçmesini hatırına getirme!"** diyen  şair de sizden değil midir?
Evet, sayısız tecrübelerle na-mütenahi felaketler hep bu kıymetdar hikmetleri te’yid etmekten başka bir şey yapmıyor.
Nefisden tabiatinin hilafı hareket bekleyenler, şübhesiz, muhal arkasında koşmuş, sudan ateş iste-  miş olurlar.
Bizim içimizden her biri tecrübe devresi namıyla seneler geçirir.
Bu müddet zarfında muhtelif temayülatın  te’siri altında kalır, müteferrik vücudlardaki mehasin, kalbine ayrı ayrı hakim olur.
Ruhu körpe fidanlar gibi, gah sağdan esen heva-yı muhabbetle bir tarafa eğilir; gah soldan gelen nesim-i hevesle öteki cihetle temayül gösterir.
Nihayet i’tidal-i fıtrisini gåib ederek en şiddetli ruzgarın iradesine münkåd olur kalır.
Şu var ki:
Bu  son inkıyada gelinceye kadar fıtratı meyl ve i’vicacdan tamamıyla nasibini almış bulunur.
İşte nefis böyledir.
Cereyan-ı hevesata ma’ruz kalmaktan sakınmazsa mütehalif seyirler, mütezad meyil-  ler, müteakis emeller arasında çarpınır durur.
Ellerinde Bu mes’elenin İstanbuldaki safhası ise daha vahimdi.
Bila-tereddüd kabul edebiliriz ki şehrimizdeki ecnebi mektepleri ulum ve fünun-ı asriyyenin neşrinden ziyade garb harsini, hıristiyan ruhunu, ictimaiyatını ve ecnebi nüfuzunu memlekete sokmaya çalışmışlardır.
Bu mekteplerde yetişenlerden esaslı bir aile terbiyesi almamış olanlar hemen ekseriyetle ictimaiyat ve esasat-ı milliyyenin düşmanı kesilmişlerdir.
Öylelerini biliyoruz ki:
Nazarlarında bu millete mensub olmak büyük bir azabdır.
Ve bütün dünyaca kıymeti takdir edilen en yüksek bir esas-ı ictimaimiz karşısında dudaklar hande-i istihza ve istihfaf ile bükülür.
Aynı toprakta sakin, aynı kandan olan dindaş ve ırkdaşlarını yabancı mahluklar addederler.
Esasen irfana, tahlile, tedk¢ke istinad etmiş taklidi garbcılık bu müesseselerden intişar etmiş, bugünkü inhitat-ı muhitiyyeye ecnebi mekteplerinin neşrettiği  mühlik tereddi cereyanları çok mühim amil olmuştur.
Binaenaleyh şuur-ı millinin, mefkure-i ictimaimizin bir noktaya cem’i, müstakbel hayatımızda müsmir ve müsbet bir birliğin te’mini için bir tarafdan ecnebi mektep-  leriyle tekamülat-ı asriyye ve ilmiyye cihetiyle rekåbet edecek ve halkı bu dalalet müesseselerine muhtac etmeyecek derecede yüksek ve ciddi mektepler te’sis ve bun-  ları memleketin her tarafına tevzi’ etmek; diğer tarafdan milleti, an’anat-ı diniyye ve ictimaiyyeye hürmetkar bir seciyenin, metin bir terbiyenin neşir ve telk¢nine müteallık tedabiri derecat-ı tahsiliyyenin her şu’besine şamil  olmak üzere tatbik etmek icab eder.
Bu suretle az bir zaman zarfında mütecanis, metin, dindar, terakk¢perver ve müteşebbis bir nesil yetiştirmek suretiyle hey’et-i ictimaiyyemize terettüb eden en mütehattim vazife icra edilmiş olur.
Hakkında Garblı Bir Kadının Şeyh Abdülaziz Çaviş Hazretlerine Gåyet Mühim Beyanatı Izaha lüzum yoktur ki:
Tecrübe zamanı dediğimiz bu devrede erkekle kızın hiçbiri için diğerine karşı zevc, zevce arasındaki kuyud ile mukayyed olmak mecburiyeti yoktur.
Onun için kız istediğini tecrübe eder, beğendi- ğiyle muaşerette bulunur, aynıyla erkek de birini bırakıp ötekine koşar.
Bununla beraber bu hareketleri, örfümüz icabı olarak, hiçbiri için medar-ı muaheze değildir.
Zira bu devir tecrübe devridir ki ahkamının kemal-i suhuletle cereyanını zamin olan adatımız bütün çirkin taraflarını görebilmemize hail olduktan başka, gençliğimizde ku-   SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  ele geçiremeyenlerin bir çoğu da umumhanelere taşınıyorlar.
Ümid ederim ki, refah içine gömülmüş süfehasıyla ağniyası yüzünden millletlerin musab oldukları ictimai hastalıkları tevlid eden sebeb şu izahat ile nazarınızda taayyün etmiştir.
Zira bu gibileri haiz bulundukları servetle  bütün hacetlerini tatmin hususunda emirlerine amade duran suhuletten dolayı daima her tabakaya mensub kadınlarla te’min-i münasebet hevesindedirler.
Ba-husus  her gelen zaire kapının açılmasını, her türlü misafirin efendiler, uşaklar, kadınlar, erkekler tarafından karşılanmasını adetin teshil etmiş olduğu bizim memleket-  lerimizde.
Öyle ya!
Bizler adat, etvar, ve bütün şuun i’tibariyle muhalif bulunan memleketlerde tesadüf edilecek maniaların kaffesi esbab-ı ihtilatın bu tarzdaki  mebzuliyetinden dolayı aradan kalkıyor.
Binaenaleyh aleni, yahud hafi münasebetler çoğalarak her ferd –mesturiyet içinde yaşayanlar için istifası müşkil olan– nasibe-i zevk ve safasını kolayca ihraz ediyor.
-     -   Tecrübe devresinde gençlerin ahlakına arız olan eğriliklerden biri de komşularının, dostlarının, hatta akrabalarının refikalarına varıncaya kadar rast geldikleri kadına istirak-ı nazarda bulunmayı gözlerinin adet etmesidir.
Görüyoruz ki bunlar hürmet perdesini kaldırarak  onlara medd-i nigah ediyorlar.
Bu işte akrabayı ızrar, yahud komşulara hıyanet maksadı olmasa bile, o söylediğimiz i’tiyad-ı sefile tebeiyetten ileri geliyor.
Artık azimdeki kuvvet, re’ydeki isabet, tabiatteki sebat ve metanet i’tibariyle kadına faik bulunan erkek bu  halde bulunursa, öteki cins-i rak¢kin ne olması lazım gelir, düşününüz?
Erkeklerle ihtilat ederek her birinde sihr-i  beyan, zarafet, semahat, şecaat, hilm, va’dini tutmak, ahdini yerine getirmek, pespayelerle düşüp kalkmak, mübtezel mevaki’den uzak bulunmak, temiz giyinmek, muntazam yiyip içmek, nezafet, dişlerin güzelliğiyle beraber beyazlığı, başın biçimli, saçların, kıvırcık, bıyıkla-  rın mütenasib, gözlerin cazibedar olması gibi başka başka meziyetler gören genç bir kız nasıl olur da hissiyat-ı  kalbiyyesine hakim, aklına, metanetine sahib kalabilir?
Bir kere kızcağızı bunların içine salıvermek; sonra da bir yığın temayülat-ı müteakisenin, hevesat-ı mütezaddenin hücumuna karşı vicdanını kapalı tutsun demek, muhal bir hayalin tahakkukunu istemek değil de nedir?
Vaktiyle, hakåika pek iyi nüfuz etmiş bir sahib-i vuk†fun şu yolda bir mütalaasını okumuştum:
"Hiçbir er-  baziçe kesildiği bu guna gun ıztırabat ise onun tenasüble meftur endamını, mu’tedil yal ü balını değiştirerek eğri büğrü eşkale sokar.
Evet, nefis bu hususda fidanlara benzer:
Şayed daha pek taze, ruzgarın elinde baziçe olması da pek yakınsa, kırılmak, yahud eğrilmek gibi arızaları henüz göstermez; lakin müteakis riyahın sadmelerine ma’ruz kalması devam ettikçe haliyle kanburlaşmaya, kavisler peyda etme-  ye başlar ki bundan sonra bir daha düzelmesi, i’tidaline sahib olması me’mul değildir.
Görüyor musunuz?
Farkında olmaksızın şairlerin mesleğini tutmuşum.
Maamafih bunu kıyaslarımın hayalata istinadından ileri geldi, zannetmeyiniz.
Unutmayınız  ki Peygamberiniz (sav):Öyle şiirler vardır ki:
Hikmettir" demişti.
Evet ben evvela izdivaca tekaddüm eden ihtilatın verdiği netayici tedk¢k ettim; sonra, bunun hayat-ı ailiyye  üzerindeki te’siratını ta’k¢b eyledim de şunu anladım ki:
Gençlerin kadından kadına koşmakta, nefislerine zulüm etmekte en ileri gidenleri insanların refah ve rahat  hususunda en geride kalanlarını, vücuda getirdikleri aile maişetinde hayat arkadaşlarına en az merbut bulunanlarını teşkil ediyor.
Gözünüzün önüne bir delikanlı getiriniz ki:
Gençliğin en feyezanlı çağına gelmiş huri gibi kızlarla düşüp kalkıyor; şimdi bir ahu gözüne meftun iken biraz sonra bir  kumru göğsüne çarpılıyor; şen, şuh, şakrak bir nadire-i cemalin yanından ayrılınca işveleri de harekatı gibi ağır, fakat kibar, bir nazenine çatıyor.
Bir heykel-i melahatin kolunu bırakınca beyan-ı sahiriyle şiirleri susturan bir şivekara hem-bezm oluyor.
Kimisini güzelliği, kimisini güzel görünmesini bildiği için seviyor.
Birine kanlı canlı diye meylediyorsa, ötekinin hilkatindeki nezakete incizab ediyor.
El-hasıl kapalı,  açık birçok cazibeli mahlukåt ile kesrette, vahdette beraber bulunuyor.
Afifelerle düşüp kalktığı gibi iffet kay-  dından azade olanlarla da vakit geçiriyor.
Şimdi, bu haldeki bir delikanlı için hevesatına galebe çalmak, mevcudiyetine hakim kesilecek bu sürü sürü  mehasine karşı durabilmek kåbil midir?
Kadından kadına koşmaya alıştıktan, bir vücudda ictima’ edemeyip  muhtelif hilkatlere dağılmış güzelliklerin avaresi olduktan sonra bu zavallı genç ne yapar da nefsini yalnız bir  kadına hasr edebilir?
Velev ki o kadın dünyanın en güzel, en zarif, en zeki mahluku olsun.
Kesreti sayılamayacak dereceyi bulan vak’aların delaletinden anladık ki:
Ergenliği çok süren, kadınların  mecalisine taşınmaktan çekinmeyen erkek zevcesine pek az merbut, diğerlerine karşı pek az perhizkar oluyor.
Hatta henüz ibtizal derekesine düşmemiş kadınları  SEBILÜRREŞAD                -  -  lislerinde ilk nazar-ı dikkatime çarpan şu oldu ki bunlar şayed bir erkekten bahsederlerse ya doğrudan doğruya kocaları, yahud mahremlerinden biri çıkıyor; yabancı erkeklerin adını bile anmıyorlar.
Biraz düşündükten sonra  bu hali pek tabii buldum.
Öyle ya!
İhtilatta bulunmadıkları için erkeklerin mezayasına, hasaisine, ahvaline dair  bir şey bilmiyorlar ki kalksınlar da kendilerini düşünsünler, yahud mehasinleri, mesavileri hakkında mütalaa  yürütsünler.
Bir de o bulunduğum meclisde hanımların kalblerini, başka erkekleri kat’iyyen tanımadıkları için, sırf kocalarının muhabbetiyle meşg†l görerek İslam hayat-ı zevciyyesinin hayat-ı saadet olacağına; yok-  sa, hayat-ı hırman ve azab olmayacağına yak¢n hasıl ettim.
Öyle ya!
Muhtelif meyillerin, mütezad heveslerin aynı kalbe tehacümü aile arasındaki mücadelelerin,  karı koca beynindeki münaferetlerin en kavi esbabından iken sözlerinin sıhhatinden şübheye düşecek kimse tasavvur edilebilir mi?
Ben o kanaatteyim ki:
Kadının kocasından başka erkekler hakkındaki cehli, onlarda bulunabilecek hasisaları,  meziyetleri öğrenmesine, binaenaleyh kocasına karşı beslediği meylin zaafına, yahud nefrete inkılabına mani’ olacağı için, refik-i hayatının her halinden memnun, her tavrından hoşnud, bütün maayibinden bi-haber, kalbi yalnız muhabbetiyle dolu olarak yaşar.
Hem zannederim, Peygamber'inizin (sav) bikr kızlarla teehhülü tavsiye  etmesindeki sır bu olsa gerektir.
Eminim ki şayed bu kadın bizim içimizde bulunup da bizim maişetimizi ta’k¢b etmiş olaydı mevcudiyeti birçok havatırın, birçok hevesatın tezahümü altında kalır, kalbi muhtelif temayüller arasında çalkanırdı da ar-  tık zevcesine şimdiki nazarla bakamazdı.
Zira onu öyle birtakım erkeklerin içinde görürdü ki fazilet, meziyet müsabakasında, kåbil değil, kendilerine yetişemeyecek.
Tabiidir ki bu hususda erkek de kadın gibidir:
Hevesat-ı mütehalifenin tezahümüne ma’ruz kaldığı tak-  dirde zevcesinden başkasına meyli zaruridir.
Böyle bir halde ise hayat-ı zevciyye daha demin izah ettiğimiz akıbette karar kılar.
Bunun için zevcin iffeti de aynıyla zevcenin iffeti gibi aile hayatının hak¢k¢ bir vefa, samimi bir muhabbetle istimrarının en birinci şeraitindendir.
Şairiniz de:-   demiyor mu?
Evet, kadın kocasının başka birine göz attığını görür, yahud günün birinde halinden şübheye düşecek olursa safiyet-i hayatını gåib eder.
Hele zevkek mahremi olmayan bir kadınla yalnız kalmaz ki her  ikisinin vücudundaki tüyler birbirine karşı ürpermiş olmasın." Şayed bunu ilm-i yak¢n ile bilmiş olmasaydım  esna-yı kelamda iradı mu’tad olan gulüvve isnad ederdim.
Zaten tecrübe devresinin mahsulü olup tekerrür  edip duran birçok hadiselerin şahadetiyle sabittir ki her iki cinsin efradı muaşeretlerinde bir had ile mukayyed olamıyorlar; nefislerinin ilkåatına, heveslerinin  telk¢natına tamamıyla tebeiyet ediyorlar.
Bundan da iki netice husule geliyor:
Bunların kalbleri, demin söylediğimiz vechile, mütehalif amalin, mütearız avamilin te’siri altında bulu-  nuyor.
Onun ber-mu’tad uzun tecrübe devresinin hitamındaki nikah, guna gun desiselerle me’luf nefisleri,  istirak-ı nazara alışmış gözleri, muttasıl kiracı değiştiren evler gibi muhtelif hevesatın tevalisini görmüş kalbleri birleştirmiş oluyor.
Artık sevilen mahlukun bir hücre işgål ettiği, her hissin ayrı bir iz bıraktığı böyle bir kalb için yalnız ceyb-i  meşruuna bağlanıp diğerlerinden tamamıyla ayrılmak imkanı nasıl tasavvur edilebilir?
Şimdiye kadar geçen sözlerden anlamışsınızdır ki:
Tecrübe devresini bu teşrih ettiğimiz tarzda geçiren zevc ile zevcenin kalbleri o yığın yığın amal-i mütezaddenin, sürü sürü müessirat-ı mütebayinenin terakümatı altında kaldıktan sonra, izdivacı müteakib yalnız kendi  muhabbet-i mütekåbileleriyle meşg†l olurlar demek, akl-ı selim ile mugålataya kalkışmaktan başka bir şey değildir.
Zira nikahın akdinden sonra tarafeynden birinin diğerine karşı besleyeceği muhabbet kalbinin ancak  evvelki temayüllerden hali kalan köşelerini işgål edebilir.
Diğer köşelerinde yerleşmiş hevesata gelince bun-  lar zaman zaman galeyana gelir; karı koca arasındaki hubb-i mütebadili sarsarak nihayet ayağını kaydırır.
İşte o zaman her birinin gözü karşısındakinden başkalarını araştırmaya başlar.
Bir kere de iş buraya geldi mi, artık aradaki safvet bozulur, harim-i ailenin etrafında şübheler, zanlar serseriyane dolaşır.
Hayat-ı zevciyye rabıtaları  gevşeyerek saadet-i beytiyye gittikçe azalır.
Bu suretle o geçen tecrübe devresi ailenin başına mes’ud değil, bilakis pek meş’um bir devre kesilir.
Şairinizin şu sözü ne  kadar doğrudur:
-   -   Vaktiyle bana, tesettürle me’luf müslüman hanımlardan bazılarıyla bir yerde bulunmak nasib olmuştu.
Mec-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Bir vakit henüz eşya’-i ulviyyenin bezresi türemeye başladığı hengamda hanedan-ı nübüvvette –zat-ı Nübüvvet-penahi'den me’sur– dinin bazı mühim erkanı  mevdu’ olduğunu; onun diğerlerinde bulunmadığını işaa ediyorlardı.
Onun için bir zat Hazret-i Aliye sordu:
– Allah aşkına sizde, yani hanedan-ı Nübüvvet-penahi'de diğer hamil-i ulum-i Muhammedi olan ashab-ı  kiramdan fazla bir emanet-i Muhammedi var mıdır?
Cevaben buyurdular ki:
Hayır, vallahi!
Ancak şu cüzdandaki üsera ahkamı gibi birkaç mes’eleyi son zamanda fem-i Resulullahdan bil-münasebe telakk¢ etmiştim.
Bir de bizde hanedanımıza mahsus bir "fehm"  vardır ki bunun bazı esbabı şunlardır:
Kendi evleri mehbit-i vahy olmuştur.
Yedi yaşından beri leylen ve neharen zat-ı peygamberiye mülazım bulunmuştur.
Sonra da mukarreban-ı peygamberi içinde  bilumum ahkam-ı diniyyeyi zabt etmek için büyük bir aşk ve şevk ve harikul-ade isti’dad ibraz eyleyip   Ali; sizin içinizde akzal-kuzattır.
Yani ahd-i nübü vette hem iftaya me’zun, hem de kadılar başı olmuştur."  Tarzında kesb-i temayüz eylemiştir.
En sonra da nasıl ki bazı havass-ı ashab bazı esrarın hamili olduğu gibi Hazret-i Ali de o yolda bazı hakåyık-ı diniyye telakk¢ eylemiştir.
Fakat bu hakåyık; o şayiacıların demek istedik-  leri gibi eğer o meydana çıkarsa dinde, yahud dinin bazı aksamında büsbütün başkalık hasıl olmak kabilinden bir şey değildir.
Belki yine dinin içindedir.
O hakåyıka vakıf olanlar ve onu bilenler de yine diğer müslümanlar gibi aynen müslümandırlar.
Hazret-i Ali Efendimizden evliyaullaha gelen irfan-ı Muhammedinin esası işte budur.
Bilirsiniz ki ulum-ı zahirede umum ulemaın icazetnamesinin silsilesi Hazret-i Ali'ye müntehi olduğu gibi ulum-ı batınede dahi  meşayih-i kiramın silsilei hilafeti onlara vasıl olur.
Her iki tarafda, belki bil-cümle ulum-ı İslamiyye ashabı dahi (Medine-i ilm) sallallahu aleyhi veselleme (Bab-ı ilm) aleyhis-selamdan dahil olur.
Mesnevi:
-  İşte (Seyyidüt-taife) Cüneyd ile Ebu Yezid-i Bestami gibi urefa-yı akdeminin Hazret-i Ali, Hasan-ı Basri, Kümeyl bin Ziyad, Ebü'd-Derda, Temim-i Dari, Huzeyfe,  Süleyman gibi zevatın meşreb-i azbinden telakkun ettikleri (irfan-ı Muhammedi) budur.
Hakim Senai, Şeyh  Attar, Hazret-i Mevlananın (maarif)i buradandır.
Ancak diğer ıstılahat-ı mahsusasıyla fusul ve ebvabıyla bir (ilm-i tasavvuf) vardır ki (Şeyh-i Ekber) hazretleri bu taifenin pişvasıdır.
Geçenki makålemde bast eylediğim vechile cinden şübhelenmeye başladığı andan i’tibaren kıyamet kopmuş demektir.
Zaten gerek hükema-yı şarkın, gerek şeriat-i İslamiyye'nin kalkıp da zevc ile zevcenin her ikisine iffetle  emretmeleri, bütün insanları sinn-i büluğdan i’tibaren hevesat-ı nefsaniyyenin gıcıklayacak mevakie gitmekten, kadınlarla erkekleri aynı mahafilde bulunmaktan  men’ eylemeleri ne Cenab-ı Hak tarafından nev’-i be- şere verilen hürriyeti gasb içindir; ne de kadınların hıyanetle, i’timada şayan hasaisden mahrumiyetle itham  edilmesi gibi haksız bir harekettendir.
Bunların kaffesi beşeri esbab ve mevki’-i fitneden uzak bulundurmak içindir.
Zira bilirsiniz ki nefis pek zaifdir.
Bir de, uçurum kenarında dolaşmak elbette tehlikesiz bir iş değildir.
Mübeccel üstadım efendim Dergahlar mesêlesi başlı başına bir makåleyi ihata edeceği cihetle bu makåleyi de burada bıraktım.
Bu makåle eser-i şerifinin ma’nasıyla son sualin cevabına, yani (Dergahlar asrın terbi-  yesine, irfanına, milliyetin yükselmesine, narının, nurunun coşturulmasına dahi hadim olamaz mı?) tarzın-daki  beyanat-ı aliyyelerine aid mütalaat-ı dervişaneye münhasır olacaktır.
Bakalım istiab edebilecek mi?
Bu eserin Türkçesi şudur:Nefsini bilen Rabbisini de bilir.
Ancak bunda dervişçe bir nükte vardır ki, burada - alimedeğil - (arefe) lafzı irad buyurulmuştur.
Demek ki bu bilim kuru, alel-usul ilmi bir biliş değil.
Mücerred (Ben fülanım, Rabbim de fülandır) diye bir ilim hasıl ederek kendi varlığına, kendini yaratanın varlığına aid bir  cehilden kendini kurtarıp (Artık bu hususa aid vazifem bitmiştir) diye müsterih olmaktan ibaret değildir.
Belki mü’minin, mü’min-i salikin ma’şuk-ı hak¢k¢si olan Rabbisi hakkında irfan-ı Muhammedi ile ma’rifet hasıl eyle-  mesidir.
Rabbisine aid ilim hasıl etmekle irfan kesb eylemeklik arasında tasavvufca fark-ı azim vardır.
Zaten  bu eseri de bu yolda düşünmeye hakkımız olabilir.
Zira bu eserin (hadis)den ziyade ecille-i zühhad ve sufiye-i akdeminden bazı zevata nisbeti esahdır.
Bir sufi ise böyle bir vecizesinde (ilim) yerine (irfan) kullanmakta elbette  bir nükte kasd eyler.
Öyle ise burada bir sufi (ma’rifetullah)dan ne kasd eder?
SEBILÜRREŞAD                -  -  Rabbisinin azamet ve kudreti, saltanat-ı vahdeti nazarında bi-hakkın mütecelli olur.
Bu eser-i mübeccelden bu maksadı müeyyid olan türlü hak¢kat istinbat olunur:
Bu heykel-i insani bir müdebbir ve muharrike muhtacdır.
O da ruhdur.
Bundan istinbat ederiz ki bu alem de bir müdebbire, muharrike muhtacdır.
O da Cenab-ı Allahdır.
Bu felek-i semamızın bir tek müdebbiri vardır.
O da (Ruh) denilen büyük bir melektir.Bundan anlarız ki bütün avalimin de şeriki, naziri olmayan bir tek  müdebbiri, mukaddiri vardır kiYerde, gökte Allahdan başka bir Allah daha olsaydı yer gök alt üst olurdu.
bunun esası da ahd-i Me’munda tercüme edilen kütüb-i hükema miyanında Arapçaya tercüme edilip ecille-i muhakkık¢n o tercümeleri İslamiyete tatbik eylemişlerdir.
Eskiden İslam'da barid taassub yoktu.
Çünkü İslam  gåyet kuvvetli idi.
Taassubu yaratan zaaf, cehil, taklid, cümud gibi şeylerdir.
(Ma’rifet)in ta’rifi, tavsifi ile dahi uzun uzadıya teksir-i sevad eylemeyim.
Kütüb-ü kavimde şayi’dir.
Gelelim o vecize-i cemilenin urefa-yı İslam nezdindeki ma’nasına:
Zahir ve batını nefsinde cem’ eden ecille-i muhakkık¢n-i Şafiiyyeden ve ekåbir-i muhaddisinden (İmam Nevevi) hazretleri şöyle ma’na veriyor:
Bir kimse nefsinin zaafını, Hakka ihtiyacını bi-hakkın idrak eder, ve Tanrının aciz bir kulu olduğunu bilirse Rabbisinin kuvve-i kåhiresi, şan-ı rububiyyeti, kemal-i mutlakı, evsaf-ı aliyyesi onun nazarında tamamıyla tecelli eyler.
Şeyh Taceddin Ataullahinde der ki:
İşittim ki şeyhimiz Ebul-Abbas el-Mürsi bu hadisin iki ma’nası vardır; der imiş.
Birisi:
Bir kimse nefsini mezelletiyle, acziyle, fakrıyle bi-hakkın tanırsa onun nazarında  Allahın izzeti, kudreti, istiğnası tecelli eyler.
Bu surette evvela (ma’rifetün-nefs), sonra (ma’rifetullah) hasıl olmuş olur.
İkinci ma’nası:
Bir kimse nefsini bilirse bu biliş bundan evvel Allah'ı bildiğine delalet eyler.
Birincisi saliklerin, ikincisi meczubların halidir.
Ebu Talib el-Mekki kütüb-i muhakkık¢ne me’haz olan unda buyururlar ki; ma’nası:
Halkla muamele hengamında görüyorsun ki nefsinin evsafından biri ef’aline i’tiraz edilmesini istemezsin.
Yaptığın işin ta’yib olunmasına da razı olmazsın.
Bundan Halık'ın sıfat-ı celilesini de bilmiş olursun.
Yani sen olanca acz ve noksanınla öyle olduğun halde bütün acz ve noksandan beri ve her şeye kådir olan Allahu tealanın mahz-ı isabet olan ef’al-i ilahiyyesine i’tiraz etme ve na-münasib addeyleme.
Binaenaleyh:
Rabbin senin hakkındaki kazasına razı ol.
Sen kendine ne muamele yapılmasını istersen sen de Rabbine karşı öyle yap.
Yine ecille-i Şafiiyyeden ve zahiri, batını ma’mur zülcenaheyn ve muhaddis-i zi-şan Şeyh İzzeddin bin Ab-  düsselam hazretleri diyor ki:
Cenab-ı Hak bu cismani vücuda ruhani hayatı vaz’ edip nasutiyet-i kesifede latife-i lahutiyyeyi mütecelli eylemek suretiyle vahdaniyet ve Rabbaniyetin mu’cize-i  kübrası, burhaniyet-i uzması kıldı.
Bu mazhariyet-i acibesinden dolayı her kim nefsini bu vaz’iyetiyle bilirse  1– 2– 3– 4– 5– 6– 7– SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     şerhinde muhakkik Konevi bazı sufiyyeden naklen diyor ki:
Bu hadisin ma’nası muhale ta’lik kabilindendir.
Yani Şari’-i azim (Ma’rifetün-nefs) kapısını seddeder, demektir.
(    Ruhun mahiyeti umur-ı ruhaniyyedendir) kavl-i şerifine işarettir.
Bununla tenbih ediyor ki:
İnsan; mahlukåttan evvel ve kendisine en yakın bulunan nefsini idrakde aciz olunca halıkını bilmekte daha acizdir.
İnsan; değil ruhunun;  basırası, şammesi gibi havassının hak¢katini bile idrak edememiştir.
Basargörmek hassasını kimisi intiba’ ile kimisi de şuaın hurucuyla olduğunu söylerler.
Şemm koklamak hassasının teksif-i hava ile, yahud rayihalı nebatlarda başkaca bir inbitat husulüyle olduğunu  hikaye ederler.
Hepsi de böyle ihtilaflıdır.
İnsanın her an isti’mal eylediği, gözle görülür havassını idrakden bile böyle aciz olursa artık idraki daha çok gåmız olan ruhunu, daha sonra da onlara nisbet kabul etmeyen Hudavend-i müte’alini nasıl idrak eyleyebilir.
sırrından biri de keşfedilmiş olur.
Aynı zamanda (ilim) farkı da anlaşılmış olur sanırım.
Hele dikkat buyuruldu ise şübhesiz irfan-ı Muhammedi'den na-  sibedar olan ecille-i ulema-yı zahirenin akvali ile en son Konevinin lisan-ı hass-ı tasavvufla istinbat eyledi- ği ma’nanın zevken ne bülend farkı olduğu anlaşılmıştır.
Bu büyük zevatın enfas-ı tayyibesini şuraya cem’  eylemek bereketinden mütehassıl olmak üzere hatır-ı dervişaneme sanih olan bir nükteyi de buraya izbarla bu mebhasi hitam-pezir eyleyelim:
Cisminde mevcud, bütün zerrat-ı vücudunda mutasarrıf olduğu halde ruhunu bilmekten, mahiyetini ta’yinden  acizsin.
Fakat bu cehl-i amikınla beraber ruhunun varlığı ve birliği yine senin indinde güneş gibi zahirdir.
O kör zifiri karanlık cehlin, bu güneş kadar ayan ve demir gibi sağlam i’tikådın husulüne mani’ olmamıştır.
Öyle ise akıl ve insafa ve hiçbir ilmin ahkamına zerre kadar uymaz ki:
Ta hilkat-i mükevvenattan beri vücud-ı barisi bütün akvamın tarih ve ak¢desini işgål eden Cenab-ı Hakkın varlığını hiçbir hüccet-i katı’aya temas eylemediği halde mahza rü’yeti mahdud, isabeti meşkuk aciz gözüm göremiyor, diğer aceze-i havassım idrak edemiyor diye  ceffel-kalem inkar edesin.
Bu makålemi de burada hitam-pezir edip (dergahların asrileştirilmesi) mebhasine başlıca bir makåleyi tahsis  edeceğim.
buyurulmuştur.
Kur’an-ı Kerimde daha böyle çok kat’i hüccetler vardır.
Nasıl ki bu cesed ruhun iradesiyle, tahrikiyle, hareket eyler ve bu cesed onun her nevi’ muamelatına  ferman-berdir.
Bundan anlarız ki Cenab-ı Hak da cism-i insani gibi bütün mahlukåtında murad-ı ilahisi ne ise onu icra eyler.
Gerek hayır, gerek şer cihetine her kımıldanan şey mutlaka Allah'ın takdiriyle, iradesiyle, kazasıyla  hareket eyler.
Cesedde hareket eden her uzuv; ruhun ilmiyle, şuuruyla hasıl olur.
Cesedin en naçiz bir parçasının  harekat ve ef’alinden hiçbir şey ruha mechul olamaz.
Bundan anlarız ki:
Yerde gökte hiçbir zerre ilm-i ilahi haricinde kımıldayamaz.
Bu cismin en sag¢r, en hak¢r kısmına dahi en yakın olan ruhdur.
Bundan istidlal ederiz ki bütün mükevvenatın en uzaktakisine en ehemmiyetten sakıtına, en ufağına dahi o şeyin bir parçasından ziyade Cenab-ı Hak yakındır.
Ruhun cisme, cisimdeki bir uzva kurbiyeti ölçü ile  ölçülemediği gibi Cenab-ı Hakkın mahlukåtına kurbiyeti dahi asla mesafe ile, kemmiyet ve keyfiyet gibi şeylerle kıyas edilemez.
"Biz insana kendi büyük damarından  daha yakınız.buyurulmuştur.
Nasıl ki bu cesedden evvel ruh mevcud idi.
Nasıl ki cesed fani olduktan sonra da bak¢ kalacaktır.
Kezalik Cenab-ı Hak da bütün mükevvenat halk olunmazdan evvel mevcud olup bunlar fani olduktan sonra dahi bak¢dir.
Noksan ve zevalden münezzehdir.
Ceseddeki ruhun keyfiyeti ma’lum olmadığı gibi zat-ı Barinin keyfiyeti mechuldür.
Ceseddeki ruhun nerede olduğu bilinmediği gibi Cenab-ı Hak dahi mükevvenatın neresinde olduğu ta’yin edilmez.
Ruh nasıl ki cismin her birinde her anda ve bir anda mutasarrıf ise zat-ı Bari de alemde böyle mutasarrıfdır.
Hiçbir yer ondan hali olmamakla beraber; yine  makåm ve mekandan münezzehdir.
Nasıl ki ceseddeki ruh gözle görünmediği; bir suretle tasvir edilmediği gibi biliriz ki zat-ı Bari hakkında daMisli gibi dahi hiçbir şey mevcud olmamıştır.buyurulmuştur.
Cesedde ruh ta’yin edilmediği ve tutulmadığı ve tahmin edilmediği gibi dünyada dahi vücud-ı Bari bir mu’ayyen noktada sezilmekten, el ile vesair bir vesile ile tutulup ta’yin kılınmaktan münezzehdir.
Buraya kadar menk†latımız ulum-ı batınadan zevki olmakla beraber ilm-i zahirle müştegil ve şöhret-yab olan ecillenin akvalidir.
Bir mikdar da ancak ilm-i tasavvufla müştegil rical-i sufiyenin sözünü nakledelim.
BakınızA’tıl-kavsi bariha– oku, san’atkarına ver.sırrı nasıl zahir olur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  duğunu biz hiç de zannetmiyoruz.
Fuad Bey bu gibi mebahisde intikåd hakkını haiz olmamakla beraber lütfen bu cevablara bir kere göz gezdirsinler de hatalarını ve  ibtidailiklerini ortaya koysunlar.
Eğer bir defa o cevabları mütalaa edecek olurlarsa bu eserlerde hiç okumadığı,  görmediği, düşünmediği bahisleri görecek; darul-fünun müderrisi olmasına rağmen bir talebe gibi yeni yeni şeyler öğrenecek ve çok müstefid olacaktır.
Bugün İslam'ın  en büyük alimlerinin, müelliflerinin eserlerini istihfaf etmek için pek çok cesaret-i cahilane sahibi olmak icab  eder.
Biz Fuad Beyi bu kabil cesurlardan addetmek estemeyiz.
Her şeyden evvel bir kere cevabları oku-  malarını tasviye ederiz.
Okuduktan sonra nerelerinde hata görüyorsa, hangi cihetlerini gayr-ı ilmi buluyorsa göstermelerini rica ederiz.
Yoksa Darul-muallimine gidip de böyle yüksekten atıp tutmalarla gençler indinde  bir mevki’ tutmaya çalışmak bir darul-fünun müderrisine yakışır bir hareket değildir.
Böyle şeyler, kåillerini  hacil düşürmekten başka bir netice vermez.
gazetesi yazıyor:
Karakaş Rüşdü Beyin kapağını açtığı mes’ele hayli uzamak isti’dadındadır.
Sabetay Levi, yahud Sevi –Hahambaşı Becerano Efendi'nin imlasıyla– Sabtay Seb’'in  kabilesi, muvafık ve muarız neşriyattan anlaşıldı ki bugün on beş bin nüfusa varmıştır.
Bunlar bir zaman evveline gelinceye kadar Selanikin nefs-i şehir hududunu asla tecavüz etmeyecek surette orada temekkün etmişlerdi; yavaş yavaş İstanbul'da toplandılar, fakat İstanbul'da  toplananlar da Selanikle daimi bir irtibat muhafaza eder oldular:
Nikah lazım oldu mu, Selanike gidiyorlardı.
Bir hasta ağırlaştı mı, Selanike gönderiliyordu.
Öyle ki Üsküdar'da Bülbülderesi'nde hususi bir mezarlık ihdas olu-  nuncaya kadar bu kabileler mensublarından hiçbirinin cenazesi Selanik haricinde bırakılmamıştır.
Bugün sayılı üç dört kız veya erkek istisna edilirse bütün izdivaçlar kabilenin kendi efradı tarafından çizilen hududu tecavüz etmemiştir ve bütün nikahlar evvela  burada muayyen bir zat tarafından –bahse temasımız şahsi noktadan olmadığı için ismini yazmıyoruz– sırren ba’dehu alenen kıyılmıştır; keza cenazeler evvela kendi aralarında bir ayin görmüş, sonra da techiz ve tekfin edilmiştir.
Bütün bunlar acaba Anadoluda her hangi bir Türk kabilesinin Müslümanlık içinde bir mezheb veya tarikat teşkil edecek bir tarz-ı hususi-i hayatı mıdır?
Yoksa bizDaru'l-fünun Türk Edebiyat müderrisi Köprülü-zade  Fuad Bey bu hafta Darul-muallimin-i aliyye salonunda İslamiyete aid bir konferans vermiş.
Konferans esnasında Anglikan Kilisesi tarafından sorulan suallere yıllar-  ca cevab verilmediğinden, yazılan bir iki kitabın da pek ibtidai olup ilmi bulunmadığından bahsetmiş!
Fuad BeyinBir, iki kitapdediği Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’eti a’zasından ve Darul-fünun müderrislerinden fazıl-ı muhterem İzmirli İsmail Hakkı Beyefen-  dinin ünvanıyla kaleme alıp Şer’iye Vekaleti tarafından Anglikan Kilisesine gönderilen gåyet alimane ve vakıfane kitabı ile mezkur hey’et reisi üstad-ı muhterem Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin da intişar etmekte olan eser-i güzinleri olsa gerek.
İzmirli İsmail Hakkı Beyefendi üstadımız Darul-fünun ve Medrese-i Süleymaniye müderrislerindendir.
Ulum-ı şer’iyyedeki ehliyet ve ihtisas-ı tamlarından başka garbın ulum-ı hazırasını da tedk¢k ve tetebbu’ etmiş, hatta garb felsefesini tedris dahi etmiştir.
birçok kıymetdar asar-ı ilmiyyesi vardır.
Garbın metodlarına bi-hakkın vakıfdır.
Şeyh Abdülaziz Çavişe gelince müşarun-ileyh bütün İslam aleminde şöhret-şi’ar en büyük İslam muharrir ve müelliflerindendir.
Mısırın en yüksek müessesat-ı irfaniyyesinde ikmal-i tahsil ettikten başka Cambridge Da-  rul-fünunundan da me’zundur.
Ulum-ı şer’iyyede, edebiyatta mütehassıs olduğu kadar garbın felsefesine ve  ictimaiyatına da bi-hakkın vakıfdır.
Birçok zamanlar Avrupada bulunmuş, garbın en büyük alimleriyle temas etmiş, münakaşalarda bulunmuştur.
İngiltere darul-fünunlarında tedrisatta bulunmuş, Berlin'de Almanca risale  neşretmiş, alem-i İslamda Şeyh Muhammed Abduhdan sonra en büyük müceddidler sırasına geçmiştir.
Garbın lisanlarına bi-hakkın vakıfdır.
Abdülaziz Çavişin yazıları kadar bütün alem-i İslamda seve seve lezzetle okunan muharrir ve müellifler pek azdır.
Bütün hayatı tahrir ve te’lif ile geçmiştir.
Güzide eserleri pek çoktur.
Şimdi şark ve garb ilimlerinde bu derece ehliyet ve vuk†f sahibi olan, birçok eserler te’lif eden, en yüksek müessesat-ı irfaniyyede müderris bulunan bu iki zat tarafından yazılan cevablara "İbtidaidir, ilmi değildir" demek  için ulum-ı İslamiyyede pek ziyade mübtedi bulunmak lazım gelir.
Fuad Bey gibi darul-fünun müderrisi olacak bir zatın böyle amiyane bir mütalaada bulunmasını,  doğrusu, mevkiiyle hiç de mütenasib bulmadık.
Acaba bir eser ilmi olmak için mutlakaYağmur taşından mı bahsetmek icab eder.
Fuad Beyin bu cevabları okuSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     ninin iyi olduğunu söyledi.Evvela bana Hıristiyanlığı anlat!dedim.Ben dine aid kitap okumadım!dedi.
Museviliği anlat!dedim.Ondan da ma’lumatım yok dedi.Pekala nasıl oluyor da Musevi Dininin daha müreccah olduğunu söylüyorsun?
Senin bunda mutlaka  bir menfaatin var.
Gel evvela ben sana Hıristiyanlığı, bilahare Museviliği anlatayım.
Ondan sonra hangisini ister isen onu kabul et!dedim.
Yine gazetesinden:
Becerano Efendinin Sabtay Seb’ dediği Sabatay hakkında bizim tarihlerimizde doyurucu ma’lumat yoktur.
Kamil Paşa'nın si, 2'inci cildinin  ve üncü sahifesinde:
Sabatay Leviden bahsediyor ki zaruri ve zahiri ihtidası de, Dördüncü Sultan Mehmed zamanındadır ve Köprülü Mehmed Paşa vaktin hakimidir.
Mesihlik da’vasında bulunan Sabatay İz-  mirli diye gösteriliyorsa da oraya da İspanyadan geldiği ma’lumdur.
Rüşdü Karakaş Bey, bundan sekiz ay kadar evveli yine İstanbuldan Anadolunun her tarafına dağılan iktisadi Dönme birliğine karşı mücadele etmek üzere İstanbulda mühim bir ticaret şirketi teşkiline de müracaatta bulunmuştur.
Bu teşkil, Ticaret Birliği'dir.
Ticaret Birliğinin teşekkülünü müteakib a’za yazılan Rüşdü Bey, birliğin salahiyetdar bir rüknüne suret-i hafiyyede müracaat ederek Türk unsurlarının vatanımızın  iktisadiyatına hakim olabilmesi için gizli bir teşkilat yaparak Dönmeler aleyhinde çalışılmasını ve buna kendi-  sinin tamamen iştirak edeceğini söylemiştir.
O zaman Rüşdü Beyin bu teklifi henüz teşekkül etmekde olan Ticaret Birliği'nin Dönmeler aleyhinde bir  fikri olup olmadığını veya o maksad ile çalışıp çalışmadığını anlamak için bir iskandil mahiyetinde telakk¢  olunarak bittabi reddedilmişti.
Muharririmiz ma’ruf tüccarlardan bir Musevi vatandaşımızla da görüşmüş, düşüncelerini sormuştur.
Bu  Musevi diyor ki:
– Dönmeler, Yahudi de değildir.
Onları Yahudilik kabul edemez.
Farz ediniz ki Yahudiliklerini kabul ettik; fakat kim te’min edebilir ki, bir müddet sonra bize:Hayır Yahudi değiliz" demeyeceklerdir?
Yahudilik Dönme-  likten nefret eder.
Yahudi Dönmenin hasmıdır; çünkü Yahudi dönmez.
İspanya'da kesildi, fakat dininden  dönmedi.
Rusyada Çar kesti, Bolşevikler kesti.
Yine dininden dönmedi, dönmez.
Bu Dönmeler, kurnaz bir kabiledir.
Biz Yahudilere herkes:Parayı çok sever derzat Rüşdü Bey'in iddia ettiği gibi içlerinde duaları bile  Yahudice olan bir zümre bile el-an yaşamakta mıdır?
Bahsedilen teşekkül ve tecerrüd bir mezheb veya tarikat de addolunsa bazı mahsusat bunu zarureten kendisine menşe’ addolunacak olan Musevilikin daire-i ünsiyyetine irca’ etmek lüzumunu amir değil midir?
İsteyenler  bu merakı buna aid olarak bir tarafdan intişara başladığı görülen ilmi tedk¢klerle tatmin edebileceklerdir,  fakat sırası gelmiş iken şunu da söyleyelim ki Rüşdü Karakaş Beyin gåyet sarih i’tiraflar şeklinde ortaya attığı bu da’va henüz her tarafı açık bir mukåbele ile karşılanmamıştır; Birtakım gazetelerde çıkan mektuplara, hatta ilmi damgalı tedk¢klere bakınız:
Bunlar bir  isnad değil, bir isnadı red ve ibtal mahiyetinde olduğu için bile yazanların kendi isim ve hüviyetleriyle kendi sima-yı müdafaalarını göstermeleri hem pek lazım iken şayan-ı dikkat birmesturiyetburada bile hükmünü icra etmekten hali kalmıyor.
Mesela gazetemize birkaç müdafaa mektubu gelmiştir ki bunlar da aynen böyledir:
Da’va vekili Selanikli H.
D; felan yerde sakin suretinde imzalanmıştır.
Bu tarz mukåbele bir şübhe hasıl olmuşsa onu te’yidden başka neye hizmet edebilir?
Dönmelerin ırk ve mezhebi an asıl Yahudi olduğu ifşa olunması üzerine gazetesinin bir muharriri Hahambaşı Becerano Efendi ile bir mülakåt yapmıştır.
Becerano Efendi önce Dönmelerin iç yüzleri hakkında ma’lumat vermek istememişse de muharririn ısrarı üzerine Dönmeler hakkında şu tarihi ma’lumatı vermiştir:
– Gazeteler yazmışlardı, Sabtay Seb’ isminde bir Musevi kendisinin Musevilere muvasalatına intizar ettikleri Mesih olduğunu iddia ederek etrafına bazı kimseleri  toplamıştı.
Sonra korkudan ismini değiştirerek müslüman olduğunu söyledi.
Diğer Museviler ihtidası sun’i  olduğu için inanmadılar.
Bunlar onun tarafdarlarından gelenlerdir.
– Sabtay Seb’ ile Musevi i’tikådatı arasında fark var mıdır?
– Onlar bizim i’tikådımıza kısmen muhalif bir tarikat ta’k¢b ediyorlardı.
– Acaba bahsedilen kabile (Sabtay Seb’)in adat ve ibadatına riayet ediyorlar mı?
– Onu bilmem, öğrenemedim.
– Fakat bazıları Türklerle kız alıp veriyorlar?
– Benim bildiğime nazaran siz onlara kız vermiyorsunuz.
– Bunlar şimdi tekrar Musevi olabilirler mi?
– İsterlerse olurlar….
Yok… Yok… Ben müşteri değilim.
Vaktiyle bir hıristiyan bana geldi.
Musevi DiSEBILÜRREŞAD                 -  -  Ey erbab-ı insaf, size sorarım:
Yüzde on gümrük resmi on beş milyon lira olduğunu kabul edersek şeref ve  istiklalimizin düşmanı Yunanlılara ve diğerlerine yüz elli milyon lira vermiş olmaz mıyız?
Hazineye on beş milyon lira girecek diye servet-i milliyyemizi ecanibe dağıtmakta ne muhassenat var?
Bu halin devamı badi-i izmihlalimiz olurdu.
Köylülerimizin refahına sarfedilmesi lazım gelen servet-i milliyyemiz içkiye verilemez.
Kapalı şişelerde rakı satmaya müsaade etmek işret isti’maline resmen cevaz vermektir.
Teb’asını sarhoş eden hükumet zengin olamaz.
Senelerden beri paramızı çeken Rum bakkalları Yunan ordusuna keselerini açtıkları vakit bizim içkiye verdiğimiz paralardan biriktirdikle-  ri serveti iane olarak veriyorlardı.
Avarofun her çivisi bir Metaxa konyağı şişesinden husule gelmiştir ve Yunan ordusunun tüfengini, tankını veren ve senelerce mübarek  vatanımızda bu hain düşman ordusunu besleyen Rumlar bizden kazandıkları içki parasıyla emellerinin husule  gelmesine çalıştılar.
Lakin bu muhterem kånun onları o büyük varidattan mahrum bıraktıktan sonra milletimizin azmi karşısında ülkemizi terk edip kaçmaya mecbur oldular.
Anadolu zaferi aslen meyhaneci olan Yunanilere  içki parası vermemekle te’min edildi.
İşte bundan dolayı Men’-i Müskirat KånunuKånun-ı mukaddestir.
İstanbulda rakı, şarap konyak bulmaktan ve içmekten kolay bir şey yok!
Karşı tarafın belli başlı birkaç lo-  kantası, gazinosu var ki ayyaşinin emirlerini derhal ve bila-tereddüd yerine getiriyor.
Galatasaray Karakolunun yanı başındaki sokakta Rus sakiyeler bezm-i iş ü nuşda arz-ı hizmet ediyorlar.
Evvelki akşam bir büyük efendi, ma’ruf bir gazinoda ala melein-nas kadeh kırmıştır.
bir- çok gazinolarda bir tek çay isteyenlerin önü mezelerle dolmaktadır.
gazetesinde bu hafta bir kurt başı resmi yapılmış, altına da "Siyami" imzasıyla uzun bir makåle yazıl-  mıştır.
Bazı fıkralarını aynen naklediyoruz:
leramma, onlar taparlar.
İbadetleri de ne sizinkine ve ne de Musevi ibadetine benzer.
Size Türk ve müslüman, bize de eğer hususileşmek kåbil olursa Yahudi görünürler.
Hak¢katte her ikisinden de uzaktırlar.
Başka, pek  başka bir kabile ve her halde garib bir ailedirler.
Kızlar Darul-fünuna gidiyorlar, İstiklal Mahkemesine giriyorlar, alim oluyorlar, diye sevinirken bir İngiliz  alimi kadınlar ve ilim hakkında bizi suk†t-ı hayale dü- şürecek bazı tedk¢kåt ve müşahedatını nakil ve hikaye etmektedir:
Her kız için evlenmek imkanı, iktisab ettiği ilim ve ma’rifet nisbetinde tenakus eder.Ulum-ı ictimaiyye mütehassısı bu kåideyi vaz’ ettikten sonra ilim ile zevcelik  bir arada gitmediğini söylüyor.
İngiliz orta tedrisatın kıymet ve ehemmiyetini takdir ediyor ve kendi kanaatince  kadınların tahsil ve terbiyeleri bu dereceye münhasır kaldıkça ortada tehlike yoktur.
Kızları zevce ve valide olmak fırsatından mahrum eden yüksek tedrisdir.
İngilizlere göre erkekler yüksek tahsil görmüş kızlardan tevahhuş etmektedirler.
Yüksek tahsil görmüş kız-  lar da olur olmaz erkeği beğenmiyorlar.
Binaenaleyh bu hususdaki mani’ iki taraflıdır.
Hülasa İngiliz aliminin kadınlar hakkındaki tedk¢katı kızlarımızın Darul-fünuna giriş çıkışlarını gördükçe koltukları kabaranların sadrına şifa verecek bir mahiyette  değil… Kimyager Muhammed Abdüsselam Bey namı altında neşrettiği bir risalede diyor ki:
Hükumet on beş milyon varidat gåib etti!...Bilen bilmeyen bu sözü söylüyor.
On beş milyon varidat  gåib ediyormuşuz.
İşte anlaşılmayan ve muhtac-ı izah mes’ele budur.
On beş milyon lira varidatın menbaını tedk¢k edelim:
Milletimizin bi-eman düşmanı Yunanlılar memleketimize Metaxa konyağı gönderecekler.
Her türlü va-  sıtalardan istifade eden garb fıçılarıyla değil, gemi anbarlarıyla ülkemize içki yollayacak.
Bunlardan gümrük  resmi alınacak.
Bu da senevi on beş milyon lira raddesinde olacak!
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     beyenip alırdı..
Kadının bu şekil ailedeki rolü para ile alınmış bir esir… idi… Meşrutiyet devrinde neşredilen Huk†k-ı Aile Kararnamesi kadınlara oldukça hak verdi ve aileyi daha meşruti  bir şekle koymaya çalıştı.
Fakat bütün ihtimamlarına rağmen kadını an’anenin tahakküm ve nüfuzundan kurtaracak radikal bir inkılab yapamadı.
Hükumetler siyasi  mevki’lerini korumak için dinin gölgesine sığınarak kadın ve aileyi olduğu gibi muhafaza etmek siyasetini ta’k¢b  ederken, yalnız bir şeyi unutuyorlar:
Kuvvetli hükumet yalnız siyaseten kuvvetli olanlar değildir.
Siyasi kuvvet bir zarfdır, ictimai kuvvetler için için kemirirken bir gün gelir, içi çürümüş bir ağaç gibi ansızın yıkılıverirler… Cumhuriyet eski müstehase olmuş kånunları ifa ile değil, yeni ihtiyaçlara tekåbül eden kånunlar ile başladığı inkılab yolunda yürüyecektir… Aile mes’elesinin  tedk¢ki Şer’iye Encümenine havale edildi, buna şübhesiz ihtiyac vardır, şimdiye kadar sırf dini bir müessese  olan aileyi öyle ağaçtan bir dal keser gibi makasle kesmek mümkün olmaz.
Şer’iye Encümeni nokta-i nazarını  ilave etmekle beraber en salahiyetle re’yini verecek olan encümen, Adliye Encümeni ve bir kånunun cumhuriyet prensiplerine muvafık olup olmadığını araması lazım gelen Hukuk-ı Esasiye Encümenidir.
Ve bu encümen de aile mes’elesinde hakim olan dini müessese zihniyetini yıkıp ictimai müessese olduğunu kabul eden kånunlar ile aileye yeni bir şekil vermek mecburiyetindedir.
Dönmelerden olduğunu söylemeye mecbur olduğumuz Sabiha Hanım'ın Türk ailesini bu kadar tezlil etmesi  çok büyük saygısızlıktır.
Bugün Karsdan Edirneye kadar yayılan milyonlarca Türk kadınları hayvan ve eşya  mak†lesinden midir?
Para ile alınmış birer esir midir?
Dünyanın en necib ve en faziletkar milleti olan Türklerin ailesi bu kadar tahk¢re nasıl seza görülebilir?
Türklerin mensub oldukları din bu kadar kötü bir şey midir ki aileleri bu derece-i zillete düşürüyor?
Amerikada tahsil eden Sabiha Hanım bu lisan-ı gayz ve şiddeti Amerika mekteplerinde mi öğrendi?
Yoksa fıtri ve irsi bir hassası mıdır?
Tahk¢r ve tezyif olunmadan Türkün ailesinden, dinden bahsolunamaz mı?
Burası Amerika değil, Türk memleketidir.
Aleyhinde şiddetler püskürttü- ğünüz aileler de Amerikan ailesi değil, Türk aileleridir.
Demokrasiperdesine bürünerek Türk İslam ailelerine bu kadar hücum reva değildir.
Türklerin ailesi ve  mensub oldukları din-i mübin bu gibi isnadattan münezzehdir.
Gerek Ahmed Emin Bey, gerek Sabiha Hanım  Türklerin dinleriyle, aileleriyle uğraşacağına kendi ırklarının ailelerini ıslaha, kendi mezheblerinin hurafelerini  ibtale çalışsalar daha faideli bir iş görmüş olurlar, i’tikådındayız.
Ergenekonun mağlubiyetinden sonra bir Türk oymağına yol açan Demir ve bu yoldan ilk geçen boz kurt  öteden bizim armamız değil midir?
Eski Türk beylerinin ve hakanlarının bayraklarında mutlaka kurt kafası bulunuyordu…  Şimdi dönüp dolaşıp diyeceğim ki, Türk an’anesini, harsini, mazisini karıştıralım.
Bulduklarımızı şimdiki yabancıların yerlerine koyalım ve eğreti olanlarını da ya-  vaş yavaş sahiblerine verelim… Eski Türk beylerinin, hakanlarının bayraklarında mutlaka kurda aid bir alamet bulunur ve tepelerinde de –bu-  gün kullandığımız ay yerine– kurt kafası bulunurdu… Şimdi arma için Almanların kartalından ihtimal daha milli ve an’anevi bir hak ile mevcud bir boz kurt kafamız dururken artık yeni bir arma düşünmek bilmem doğru olur mu?
gazetesi bu boz kurt mes’elesinin haricinde nasıl su’-i telakk¢lere ve tesvilata meydan verdiğini  daha geçen gün yazmış ve cevab da vermişti.
Böyle iken bir kurt resmi yapması ve böyle garib tavsiyeleri havi bir makåleyi derc etmesi o su’-i telakk¢leri ve tesvilatı tezyide sebeb olmaz mı?
Kadın, erkek birlikte tiyatroya gitmeyi mugåyir-i ahlak telakk¢ edenleri "Atıl dimağlar" diye tahk¢r eden, bazı  ahkam-ı İslamiyye aleyhinde en ağır ta’birleri, hakåretleri savuran, Huk†k-ı Aile Kararnamesi'nin Şer’iye  En-cümenine havalesini vahim bir irtica’ şeklinde gösterip münevver zümreyi taassuba karşı müttehid cebhe  teşkiline da’vet eden, dinin ahkam-ı muamelatını hükümden ıskåt için mütemadi neşriyatta bulunan  gazetesinde ahirenSabiha Zekeriyaimzalı makålede Türk İslam ailesi hakkında şu sözler yazılıyor:
Otokrasi devrinde memleketi idare eden siyasi kånunlar nasıl bu devletin ihtiyacına kafi gelmediği için  değiştirilmek icab ediyorsa, Cumhuriyet devrinde de otokrasi devrinden birer müstehase olarak kalan ictimai kånunlar bu memleket ihtiyacına tekåbül etmiyor ve sür’atle değiştirilmesine ihtiyac mevcud bulunuyor… Şimdiye kadar bizde ve her mutlakiyetle idare edilen memlekette kadın ve aile birer dini müessese idiler.
Hükumet nasıl dinin taht-ı nüfuzunda ise aile ve kadın da  aynı nüfuz altında, temellük-i şahsiden ma’duddu.
Erkek evine nasıl hayvan ve eşya beyenip alırsa, bir de kadın SEBILÜRREŞAD                -  -  kısmı ibadat ve i’tikådat kısmından daha çoktur.
Çünkü İslamiyet bir din-i medenidir.
Binaenaleyh İslam hey’et-i ictimaiyyesinin muamelatı o ahkama istinad edeceği cihetle İslam hükumetinin ahkam-ı şer’iyye ile alakası tabii  ve zaruridir.
Ahkam-ı şer’iyyenin icra ve tenfiz salahiyeti hükumetten başkasına kat’iyyen verilemez.
İbadat ve i’tikådat hususunda zaten müslümanlar serbesttir.
Bu hususda araya ne bir ferd, ne bir hey’et, hiç kimse giremez; hatta Peygamber bile.
Her müslüman ibadetini  bila-vasıta doğrudan doğruya Allaha karşı yapar.
Kamil yapar, nakıs yapar.
O, onun şahsına aid bir mes’eledir.
Bu hususda Allah ile kul arasına hiçbir kimse giremez.
Fakat muamelat kısmı bittabi böyle değildir.
Ancak ve ancak hükumetindir.
Hükumet bu hakkı hiç kimseye terk edemez ve etmez.
Bunun için hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyemizin yegane mümessil-i hak¢k¢si olan Büyük Millet Meclisi hükumetimizAhkam-ı şer’iyyenin icra ve tenfizisalahiyetini bi-hakkın der’uhde etmiştir.
Ve bu hak ve salahiyetin ondan nez’ine imkan yoktur.
Biz bu mes’eleleri başka defa da yazdık, uzun uzadıya izah ettik.
Sırası gelince yine mevzu’-ı bahs edeceğiz.
Ahmed Emin Bey bu gibi mesail-i diniyyeye karışmak istiyorsa evvel emirde İslamiyetin menabi’-i şer’iyyesi olan Kur’anın, sünnetin ve icma’-ı ümmetin ahkamını bila-kayd ü şart kabul edip etmediğini söylesin.Eğer kabul ettimderse o vakit hilafını iddiaya bizim hakkımız olmaz.
Onun bu sözüne inanmaya mecburuz.
Bu suali irad etmekten maksad da onun ak¢de-i hususiyyesine, imanına, vicdanına müdahale değildir.
Kat’iyyen ona karışmayız ve karışmaya hiç kimsenin salahiyeti yoktur.
Yalnız Ahmed Emin Bey bizim i’tikådatımıza mütemadiyen karıştığı için kendisinin İslamiyet  hakkındaki nokta-i nazarını anlamak istiyoruz.
İhtimal ki Müslümanlığın esasatını bilmiyor.
Ayıb değil a.
bilmeyebilir.
Bundan dolayı hiç de İslam haricine çıkmak  lazım gelmez.
O vakit biz kendisine birtakım delail serd ederiz, ayat-ı muhkemat gösteririz, İslam Dininin esası budur deriz.
Tabii o da bütün ahkam-ı İslamiyyeyi kabul eyledim demiş olduğu cihetle aradaki tenazuu hall ü fasl etmek pek ziyade kolaylaşır.
Lakin Müslümanlığın esasatını bilir de bir kısmını kabul edip bir kısmını kabul etmediğini söylerse o vaki’ mübahasenin safhası değişir.
Bizim bu suali irad etmekten maksadımız budur.
Ahmed Emin Bey mütemadiyen mesail-i diniyyeden bah-  settiği için bizim de bu hususda nokta-i nazarımızı söylemek hakkımızdır, sanırız.
Ahmed Emin Bey bizim bu  hakkımızı teslim ederler, ümidindeyiz.
Şer’in menabiini bila-kayd ü şart kabul edip etmediğini söyledikten sonra gazetesi Başmuharriri Ahmed Emin Bey bir müddetten beri mütemadiyen dinin muamelattan tecridi ile ibadat ve i’tikåd sahasına hasredilmesini tavsiye edip durmaktadır.
Muhtelif makålelerde, muhtelif şekillerde daima bu mes’eleyi ileri sürmektedir.
Bu esas kabul edildiği takdirde Teşkilat-ı Esasiye kånununda Büyük Millet  Meclisine aid olanAhkamı- şer’iyyenin tenfiz ve icrası salahiyeti Meclisden nez’ olunmak ve binaenaleyh Kur- ’anın ve hadisin, alel-ıtlak Din-i İslamın ahkam-ı muamelat kısmı kuvve-i te’yidiyye ve icraiyyeden mahrum  kalmak icab eder.
Şimdiye kadar vuk†’ bulan neşriyat, şu veya bu ahkam-ı İslamiyyeye karşı olduğu halde, şimdi İslam'ın  esasına tevcih olunmaktadır.
Bu hususda Ahmed Emin Bey gibi düşünen diğer bazı muharrirler de vardır.
Sırası gelince biz bu mes’eleyi esaslı surette mevzu’-ı  bahs edeceğiz.
Bittabi bu hususda Ahmed Emin Beyle münakaşa-i diniyyeye girişecek değiliz.
Çünkü Ahmed Emin Bey din hakkındaki ak¢de-i esasiyyesini gizliyor.
İslamda menba’-ı şer’:
Kur’an, sünnet ve icma’-ı ümmettir.
Bunları temamıyla kabul ediyor mu?
Yoksa bir  kısmını kabul ediyor, diğerini kabul etmiyor mu?
Bu cihetler bizce mechuldür.
Irkdaşı ve mezhebdaşı olan Karakaşzade Rüşdü Beyin ifşaatına göre onların kendilerine mahsus ak¢deleri olduğu anlaşılıyor.
Maamafih  Ahmed Emin BeyBen her ne kadar Dönme isem de İslamiyetin bütün ahkamını tamamıyla kabul etmiş ve mazhar-ı hidayet olmuşumdurderse buna inanmaya mecburuz.
Ta ki aksine bir delil olmadıkça.
Bugün her hangi ırktan olursa olsun –İngiliz olsun, Fransız olsun, Yahudi olsun, zenci olsun, hatta kıbti olsun– ihtida edip de İslamiyet'i kabul edince artık biz  onu müslüman addederiz.
İçinde ne ak¢de taşırsa taşısın, o hususda bir şey diyemeyiz.
Hiç kimse diğer kim-  senin imanına, vicdanına müdahale edemez.
İslamda bu kåide-i esasiyyedir.
Lakin o zat ben Kur’anın şu ve şu ak¢delerini kabul ederim, fakat şu ve şu hükümlerini kabul etmem derse o vakit mes’ele değişir.
(    Bir çok defalar yazdık ki Kur’anda vesair menabi’-i şer’iyyede iki kısım ahkam vardır:
Bir kısmı ibadat ve i’tikåta taalluk eder, bir kısmı da ahkama.
Ve ahkam SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    söylemekte kendilerini salahiyetdar görüyorlar.
Bu doğru olmasa gerek.
Bu, cesaret-i medeniyye değil, ceba-  net-i medeniyyedir.
Müslüman dini aşikardır.
Ondan herkes bahsedebilir.
Fakat ondan bahsetmek isteyenlerin evvel emirde ne olduklarını efkar-ı umumiyye-i İsla-  miyyenin bilmesi lazımdır.
Eğer bir taraf bunu gizlemekte devam ederse diğer taraf için mübaheseye devam  etmek abdallık olur.
onun için biz Ahmed Emin Beyle mübahese-i diniyyeye girişmeyi şimdiye kadar kabul etmedik ve ne olduğunu gizlemekte devam edecek olursa  yine kabul etmeyeceğiz.
Yalnız onun ne olduğunu anlamaya ve anlatmaya çalışacağız.
Çünkü bu da mes’elenin  halli için bir tarik-i diğerdir.
onun da bizden soracağı sualler varsa sorsun.
Cevab vermek mecburiyetinde olduğumuzu kabul ederiz.
Ahmed Emin Beyce de ma’lum olmak lazımdır ki mesail-i diniyyeyi mevzu’-ı bahs etmek isteyenler evvel emirde mezheb ve ak¢de-i esasiyyeleri neden ibaret  olduğunu, hangi usul ve esasat-ı mezhebiyyeye ibtina ettiklerini bildirmeleri adab-ı münazara iktizasındandır.
Nitekim bütün mebahis-i kalemiyyede tarafeyn yekdiğerinin akåid esaslarına ve mensub oldukları mezheblere  vakıfdırlar.
Ve tarafeyn mensub oldukları mezheb ve ak¢deyi de gizlemeye lüzum görmezler.
Bu sayede her iki taraf da’valarının delailini ortaya dökerek münakaşa-i ilmiyyede bulunurlar.
Lakin şimdi maatteessüf öyle olmuyor.
İslama karşı neşriyatta bulunanlar hem mensub oldukları mezheb ve ak¢deleri gizliyorlar, hem İslama karşı her istediklerini hangi millet vardır ki bu kadar mezahim karşısında vahdetini muhafaza edebilsin?
En müşkil vaziyet ve şerait  altında Anadolu’nun gösterdiği hareket ve kahramanlık, bünye-i ictimaiyyemizin ne kadar metin olduğunu  göstermeye kafidir.
Binaenaleyh tebeddülü iktiza eden milletin ictimaiyatı değil o ictimaiyatın bozuk olduğuna zahib olan zihniyettir.
Mes’eleyi yalnız bir ucundan tutarak değil hey’et-i umumiyyesini nazar-ı i’tibara alarak düşünmek lazım gelir.
Huk†k-ı aile mesailinde yalnız bir, iki noktaya saplanıp da diğer cihetlerin tedk¢kınden sarf-ı nazar etmek  hak¢k¢ bir tetebbu’ olamaz.
Aile hakkındaki ahkam-ı şer’iyye bir külldür.
Beşerin fıtratı, maslahatı, ihtiyacatı, ahval-i umumiyyesi nazar-ı dikkate alınarak vaz’ olunmuştur.
Şeriat-ı İslamiyye her şeyde olduğu gibi tena-  sül-i beşerde de meşruiyeti, iffet ve ismeti aksa’l-gåye ittihaz etmiştir.
Gayr-i meşru’ muamele memnu’ olan bir hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyede bazı ahval-i zaruriyye için istisnai birtakım ahkam vaz’ olunması onun  noksanına değil kemaline delalet eder.
Bugün, ne için bütün muhacemat teaddüd-i zevcatta tekasüf ettiriliyor?
Hey’et-i ictimaiyyemizde asıl olan bu mudur?
Bir nazar-ı ecnebi böyle görebilir.
Fakat hayat-ı ictimaiyyemizin ahval-i umumiyyesi bizce ma’lum değil midir?
Bu müsaadeyi bütün müslümanlar isti’male mi kalkıştı ki bu  kadar telaş gösteriliyor?
Biz kat’iyyetle iddia edebiliriz ki bu müsaadeyi isti’mal edenler gåyet nadirdir,  binde bir bile değildir.
Bugün hayat-ı aile mes’elesi mevzu’-ı bahs olduğu zaman nazar-ı dikkati celb edecek mes’ele bu değildir.
İstanbul’da günden güne meydan alan ve ecnebi işgåli münasebetiyle müdhiş surette tevessü’ eden fuhuş mes- ’elesidir.
Bugün binlerce kadınlar ellerinde vesika, duBazı İstanbul hanımlarının mesail-i ictimaiyye hak-  kında gösterdikleri alaka şayan-ı takdirdir.
Umur-ı aileye tealluk eden mesailde kadınların da nokta-i nazarlarını bildirmeleri elbette mucib-i istifadedir.
Hatta yalnız  İstanbul’daki bazı hanımlar değil, memleketimizin her tarafındaki kadınlar da bu hususta alakadar olarak fikirlerini izhar etmelidirler.
Kadınlar her türlü hissiyat ve  te’sirattan azade olarak esaslı tedk¢kåtta bulunacak olurlarsa göreceklerdir ki şeriat-ı İslamiyye bütün ahkamında  fıtrat-ı beşeriyyeyi nazar-ı i’tibara almış, ailenin saadet-i tammesini te’min etmekten başka bir gåye gözetmemiştir.
Bugün garb cem’iyetlerinde aile hayatının ne mer-  kezde olduğunu garblı bir kadın gåyet açık bir surette teşrih etmiştir.
Birkaç nüshadır bu teşrihatı neşrediyoruz.
Onların imrenecek ciheti neresidir?
Türk müslüman  ailesi kadar iffet ve ismete kıymet veren hangi millet vardır?
Bizim en büyük, en kıymetdar sermayemiz aile teşkilatımızdır, aile hayatımızdaki iffet ve ismettir.
Son zamanlarda bu hususta bazı muhitlerde tereddiyat husule gelmişse bu, tamamıyla haricin te’siriyledir; kat- ’iyyen asli değildir, arızidir.
Aile teşkilatları ve telakk¢leri büsbütün başka olan birtakım yabancı unsurların aramıza karışması, ecnebi telk¢natının muhitimizde neşv ü  nema bulmasıdır ki Türk ailesinin hüviyet-i asliyyesini burada tebeddüle, istihaleye ma’ruz bırakmıştır.
Lakin şükrolunur ki bu tereddi mevziidir, milletin kitle-i asliyyesi bu tereddiden masundur.
Bu sayededir ki millet  mütevali muhacemata rağmen, rasanet-i ictimaiyyesini muhafaza ederek inhilalden masun kalabilmiştir.
Başka  Başmuharrir Sahib ve Müdir  -  -                                                                                                                                    SEBILÜRREŞAD               için teşri’ etmiştir.
Binaenaleyh bugün kadınlar için her şeyden evvel taleb edilecek nokta budur:
Erkeğin gayr-i meşru’ bir surette herhangi bir kadınla münasebat-ı cinsiyyesi kånunen taht-ı memnuiyyete alınmalıdır.
Vakıa  kadınlar bu taleblerini infaz edebilmek için ihtimal ki çok müşkilata uğrarlar.
Fakat muvaffak oldukları takdirde aile teşkilinden mahrum kalan binlerce kadınları, meta’-ı umumi sırasına geçmiş ve geçecek olan binlerce zavallıları kurtardıktan başka hey’et-i ictimaiyyeyi de tereddi  ve inkıraz tehlikelerinden tahlis etmiş olurlar.
Münevver ve fazilet-perver kadınlık buna muvaffak olduktan sonra diğer cihetleri kolaydır.
O hususlarda şeriat-ı İslamiyye kadınlar için gåyet geniş ahkamı muhtevidir.
Huk†k-ı aile mes’elesinde ahkam-ı İslamiyyenin daha çoğu kadının huk†kunu te’min maksadıyla vaz’ olunmuştur.
Müslüman kadınları için şeriat-ı İslamiyyenin  hakkıyla tatbikını istemekten faydalı bir hareket yoktur.
Kadın esna-yı akidde birtakım şerait vaz’ edebilir.
Hatta talaka bile malik olabilir.
İslam’da nikah tamamıyla bir akd-i medenidir.
Lede’l-hace talaka da müsaade olunmuştur.
Aile arasında geçinmek imkanı kalmadıktan  sonra iki tarafın da serbest kalabilmesi daha hayırlıdır.
Zorla güzellik olmaz.
Sonra aile işleri daha ziyade aile arasında hallolunabilmek elbette daha münasibdir.
Karı, koca mahkemelerde sürünmek, yekdiğerinin kabahatini isbata çalışmak ciddi düşünürlerse ne kadın ne erkek hiçbir tarafın arzu edeceği şey değildir.
Hıristiyanlıkta talakın memnuiyeti hürriyet-i beşeriyyeye karşı çok büyük engel olmuştur.
Onun için bütün hıristiyan milletleri  son zamanlarda talakı kabul etmek mecburiyetini hissetmiş, birçokları da kabul etmiştir.
Hülleye gelince onu  da maatteessüf kimsenin anlamadığı görülüyor.
Hülle yapanları ve yaptıranları şeriat-ı İslamiyye tel’in ediyor.
Bunlar gåyet mühim mes’elelerdir.
Şeriat-ı İslamiyye her hususta kadının huk†kunu a’zami suretinde te’min ve himaye etmiştir.
Talakın üç defaya kadar olmasında da birçok hikmetler mündemicdir.
Bir defa ayrılırlar.
Bu karar iyi düşünülmeden verilebilir.
Eğer tarafeyn nedamet gösterirse tecdid-i rabıta ederler.
İkinci defa da bu ayrılık olabilir.
Yine birbirlerine karşı muhabbetleri varsa tekrar teşkil-i aile edebilirler.
Ama bundan sonra artık her iki taraf akıllarını başlarına almalıdırlar.
Geçinmeye hak¢k¢ niyetleri  varsa artık talakı unutmalıdırlar.
Zira bu oyuncak değildir.
İla-nihaye tekerrür edemez.
O vakit akd-i nikahın  ma’nası kalmaz.
Onun için erkek üçüncü talakı isti’mal ederken uzun uzadıya düşünmek mecburiyetindedir.
Bir daha kat’iyyen zevcesiyle geçinmek imkanı kalmamışsa o vakit bu kararını icra eder.
Artık o kadın onun için yok daklarında boya sokak sokak dolaşmaktadırlar.
Bu zavallıları böyle sokak sokak süründüren kimdir, hangi  zihniyettir?
Hey’et-i ictimaiyyemiz bu ahvali hoş görüyor mu?
Hiç de hoş gördüğü yoktur.
Bu hal milletin  fıtrat-ı asliyyesi hilafına bir maraz-ı haricidir ve bünye-i ictimaiyyeyi asıl tehdid eden bu maraz-ı müstevlidir.
O halde bugün en ziyade tevcih-i husumet olunacak nokta bu olmak lazım gelmez mi?
Gerek münevver erkeklerimiz gerek münevver kadınlarımız bu hususta en şedid  mücadelelerde bulunarak bu maraz-ı arıziyi izaleye çalışmaları iktiza eder.
Bilhassa münevver kadınlarımızın en  başlıca vazifeleri bu fecayiin önüne geçmek olmalıdır.
Binlerce vesikalı kadınları bu san’at-ı mezmumelerinde devama mecbur eden kimlerdir?
Bunlar kimlerin zevklerini, keyiflerini tatmin ile mükellef bulunuyorlar?
Hiç  şübhe yok, erkeklerin.
Erkekler paraları mukåbilinde bu binlerce kadınlardan gayr-i meşru’ surette teneffu’ ve temettu’ ediyorlar.
Bit-tabi’ bu, erkeğin kadına karşı büyük bir zulmü, büyük bir hakåretidir.
Kadınlığın şeref ve haysiyetine bundan büyük hakåret olamaz.
Bu yalnız kadınlık için değil, insaniyyet için de büyük bir şeyndir.
Nice genç kızları baştan çıkaran, hayatlarını zehirleyen, o biçareleri aile teşkilinden mahrum eden hep erkeğin vicdansızlığı, erkeğin parasıdır.
Bu cihetle, kadınların erkeklere karşı itabını ma’zur görmelidir.
Zerre kadar insafı olan, zerre kadar vicdan sahibi bulunan bir erkek kendi refikasından başka bir kadınla nasıl münasebatta bulunabilir?
Böyle gayr-i meşru’ münasebatta bulunmak isteyen erkeklerin bu hareketlerini hey’et-i ictimaiyye nasıl caiz görebilir?
Erkeğin irtikab ettiği ceraim içinde bunun kadar azim bir cinayet yoktur.
Zira erkek bu  hareketiyle hem refikasına hıyanet ediyor hem bir aile teşkili için yaratılmış olan bir kızcağızı ilelebed aile teşkilinden mahrum ediyor.
Haydi hevesatına galebe çala-  mayan metanetsiz kadınlar için bunun bir ceza-yı seza olduğunu kabul edelim.
Fakat ihtiyacından dolayı, ekmek parası için erkeğin keyfine ırzını teslim eden ka-  dınlara ne diyelim?
Vakıa bu, kadın için ma’zeret teşkil etmez.
Fakat erkeğin cürmünü teşdid eder.
Şimdi sorarız:
Zevkıne meclub olarak, parasına güvenerek gayr-i meşru’ bir surette kadından istifade etmek  isteyen erkeğin bu hareketi caiz olabilir mi?
Bu suali erkeklere değil, kadınlara, münevver ve fazilet-perver ka-  dınlara hitaben irad ediyoruz.
Biz hiç şüphe etmiyoruz ki kadınlar erkeğin bu hareketini kat’iyyen tecviz etmezler.
Kadınlığın haysiyet ve şerefi için en büyük bir züll addederler.
İşte şeriat-ı İslamiyye dahi bu kadar feci’ olan  bu hareketi tecviz etmemiş, bunu ef’al-i memnuadan addeylemiştir ve nikahı tamamen “sifah”ın mukåbili olmak ve onu ortadan mümkün olduğu kadar kaldırmak  SEBILÜRREŞAD                -  -  fuzulilikle mülahaza etmek iltizam olunuyor.
Bir küçük çocuğun bilhassa köylerde, fakir memleketlerde ne gibi mezahim-i hayat altında yetiştiği tafsilatıyla düşünülmeden; onların ebeveyni, velileri ne gibi ızdırabat-ı hayat  içinde bulunduğu nazar-ı dikkate alınmadan, küçüklerin menafi’-i hayatiyyesi en yakın velilerinden daha ziyade bir alakadarlıkla ta’k¢b ediliyormuş gibi müdahale etmek, velayet-i amme hududunu velayet-i hassanın ince  noktalarına kadar hakim kılmaya kalkışmak elbette doğru değildir.
Evet küçük bir çocuğun nikahla bağlanması, bilahare onun hakkında zarar olabilmek ihtimali vardır.
Fakat öyle zamanlar olur ki böyle bir nikah o çocuğun hayatını, istikbalini kurtarmak için ele geçmez bir fırsat ola-  bilir.
Böyle bir fırsatı velayet-i amme değil, o çocuğun en yakından teferruat-ı hayatıyla vazifedar olanlar takdir edebilirler.
O vazifeleri hiç düşünmeden herkesin çolu- ğuna çocuğuna karşı fazla müdahale tarafdarlığı etmek doğru olmasa gerektir.
Sağirin nikahı caiz olması mes’elesinden derhal zifaf icrası bir emr-i zaruri ve vakı’ imiş gibi mütemadiyen bunu ileri sürüp durmak, sünnet-i Peygamberi ile sabit bir mes’ele hakkında tedk¢k etmeksizin söz söylemek kabilinden olduğu unutuluyor.
İnsanlar adi nebatat ve hayvanatın bile ıstıfası için bunca mesai sarf edip dururken neseb ve hayat-ı insaniyyenin ıstıfasını ihmal etmek elbette doğru değildir.
Nikah, yukarıda söylediğimiz vechile, bir eğlence gåyesine değil, bilhassa tenasül ve hayat-ı insaniyyenin  idame ve tasfiyesi hikmetine mübteni olduğu için küçük çocukların nikahlarını bile yalnız keyif ve arzu nokta-i nazarından düşünmek hiç de doğru değildir.
Zaman olur ki bir küfüv bir daha ele geçmeyecek surette zayi’ olabilir.
Zaman olur ki küfüv ile müterafık az çok servet ve emval fırsatı yüz gösterir.
Yine zaman olur ki bir çocuk kimsesizlik yüzünden sokaklara düşebilir.
İşte bunlar  öyle mühim ve asla ihmali caiz olmayan masalihtır ki bir kånunun bu masaliha sed çekmesi ancak onları di- ğer cihetle te’min etmesine ve la-ekal bir çocuğa babası kadar bir alaka gösterebilmesine mütevakkıftır.
Babalarının, velilerinin bu şerait altında salahiyetlerini nez’ etmek acaba o çocukları nerelere sürükleyeceği dü- şünülmüyor mu?
Bu gibi hususatta bazı suistimalat olabildiği veya cehalet te’siriyle gereği gibi düşünülemediği  görülürse o noktaların ıslahına ma’tuf tedabir ittihazına hiçbir şey denemez.
Fakat şeriat-ı İslamiyyenin ahkamını öyle gelişigüzel ihtisasata müstenid tebeddülata ma’ruz kılmak doğru mudur?
El-hasıl bütün bu mesail birer hikmet ve maslahata müsteniddir.
Şeriat-ı İslamiyyenin hiçbir hükmü yoktur demektir.
Aradaki rabıtaya kat’i surette nihayet verilmiştir.
Kadın da onu unutur.
Artık ondan saadet bekle-  mez.
Başka bir kocaya varır.
Onunla bir müddet geçinir.
Sonra o vefat eder, yahud aralarında bir ayrılık husule gelir, o zaman eski zevcine karşı yine kalbinde bir iz kalmışsa, eski zevci de kalbinde buna karşı bir muhabbet  hissediyorsa o vakit tekrar te’sis-i aile edebilirler.
İşte Kur’an-ı Kerim’in  dediği budur.
Kur’an’da bahsedilen ikinci izdivac tabii surette  husule gelen ve nihayet bulan izdivacdır.
Yoksa sun’i bir izdivac kat’iyyen maksud değildir.
Bil-akis işin bu sun’i ve hileli kısmı şiddetle memnu’dur, bunu yapanlar tel’in  olunmuştur.
( – ) Hadis-i Şerif) Kadını böyle baziçe eden hem birinci zevc, hem o sahte  ikinci zevc… ikisi de nazar-ı şeriatta mel’undur.
Zaten ikinci zevcin böyle bir şart ile vuk†’ bulan bir nikahı da caiz değildir.
Çünkü bu nikah-ı müt’a demektir, yani muvakkat bir nikahtır.
İşte “hülle” diye muttasıl hücum edilmekte olan mes- ’elenin esası budur.
Bunu vaz’-ı şer’isinden çıkaranlar olursa onu te’dib etmelidir.
Fakat mes’elenin esasını bilmeden şeriat-ı İslamiyyeyi ithama kalkışmak kat’iyyen  munsıfane bir hareket değildir.
Bakınız, şeriat-ı İslamiyye kadının huk†kunu ne de-recelerde düşünüyor!
İnsanların ahval-i ictimaiyye ve ruhiyyelerini ne derecelerde nazar-ı i’tibara alıyor!
Ama insanlar bu güzel kånunları su’-i isti’mal ederlerse ne yapmalı!
Onun için ortada bir uygunsuzluk varsa bu tenk¢d olunurken “şeriat-ı İslamiyye” ile “müslümanların hareketleri” ayrılmalıdır.
Müslümanların her yaptığı  şeriata mutabık olmayabilir.
Binaenaleyh ondan dolayı şeriatı mes’ul addetmeye kalkışmak –an-kasdin ol-  mazsa– büyük bir hata olur, ahkam-ı şer’iyyeye adem-i vuk†ftan mütevellid bir hata olur.
Görülüyor ki herhangi bir mes’ele-i şer’iyye biraz tedk¢k edilecek olursa tamamıyla fıtrat ve maslahat-ı be- şeriyyeye muvafık olduğu tahakkuk eder.
Bunlar uzun bahislerdir.
Bunları müteaddid defalar mufassalan yazdık.
Yine yazacağız.
Onun için bütün istenecek şey,  şeriat-ı İslamiyyenin hakkıyla tatbikından başka bir şey değildir.
Bir de henüz büluğa ermeyen çocukların velileri ma’ifetiyle nikahlarının cevazına müteallik ahkamın ileri  sürüldüğü görülüyor.
Buna bir cihetten teşekkür olunur.
Küçük çocukları bir hey’et-i ictimaiyye efradının  nazar-ı mülahazaya alması iyi bir şeydir.
Fakat teessüf olunur ki bunu da lazım olduğu vechile değil, az çok (Bakara Suresi )  -  -  SEBILÜRREŞAD               diz kapaklarının altına inebilecek kadar kısa kesilmesine o derece i’tina etmelerine sebeb ne oluyor?
Neden  başlarını nazar-firib kurdelalarla, göğüslerini gunagun çiceklerle donatıyorlar?
Bazen bu tarz-ı tecemmülde canlı ve latif bir buket zannolunacak kadar iltizam-ı ifrat ediyorlar?
Sokağa çıkacakları zaman çantalarını türlü boyalar, pudralarla doldurmak, ellerindeki mendillerini, sırtlarındaki gömleklerini ıtriyat ile alude etmek zarureti nereden elveriyor?
Neden bir tarafa gidecekleri zaman ayna karışısında önden, arkadan, ayakta, oturdukları yerde nazan u hıraman bir tavır ile, gah düz adımlarla reftar ederek muhtelif vaz’iyetlerde endamlarını tedk¢k ve temaşaya koyuluyorlar ve saatler geçtiği halde aynanın karşısından kendilerini alamıyorlar?
Kendilerine  bunlar ve bunlara mümasil daha birçok sualler irad ediniz.
Acaba hep bu şeyleri fıtrat ve cibilletlerinin sevkiyle  yapmakta olduklarını söylemekten başka bir cevab bulabilecekler mi?
Vakıa zevcinden başkasını baştan çıkarmak emel-i merduduna hadim olmadıkça kadının böyle şeyleri yapmasında hiçbir beis yoktur.
Ancak bundaki maksad yabancı kimseleri hüsnüne meftun etmek, onları dam-ı mekr u tezvirine düşürmek olursa tabiidir ki kadınlar bu hareketleriyle kendi akıllarını kendileri pamal ederler; zevclerine bu yüzden iras edecekleri zarardan kat’-ı nazar; kendi kendilerini reha imkanı olmayan bir girdab-ı  helake atmış olurlar.
Pek çok vakı’dır ki erkekler böyle müfrit tecemmülata mail olan kadınlara göz dikerek onları baştan çıkarmak, kocalarına karşı olan vefakarlık hislerini mahvetmek için her türlü vesaile müracaattan geri kalmazlar.
Neticede damen-i namus ve iffetlerini lekedar ederek kocalarıyla aralarındaki rabıtaları kırmaya muvaffak da olurlar.
Ahvalin bu tarz-ı cereyanını mahkemelerimizde karı koca davalarının menşe’lerini, mufarakatların ilel ve  esbabını tedk¢k ve ta’mik edenler vazıh bir surette görür ve anlarlar.
Ba-husus ki izdivac kızın arzusu hilafına  münakıd olmuşsa… Bizde teehhülün tecrübe ve tarafeynin yekdiğerin ahlak ve etvarı hakkında uzun uzadı tedk¢kåt icrası esasına mübteni olduğu yukarıda söylendikten sonra “kı-  zın arzusu hilafına’’ kaydı ihtimal ki sizce badi-i taaccüb olur.
Fakat şurası bilinmek lazım gelir ki bu usul  bir kısım memalikimizde muttarid olup kızın mehri pederi tarafından tesviye olunan yerlerde ise ekseriya kız, kendinin değil velilerinin intihab edeceği erkekle akd-i rabıta-i izdivac mecburiyetindedir.
Böyle bir şarta inkıyad mecburiyetiyle teehhül eden bir kızın zevcine  karşı hasıl edeceği hiss-i sadakat ve vefa bit-tabi’ pek mahdud olduğu için bu gibi yerlerde zevc ile zevce araki hikmetten, maslahattan hali bulunmuş olsun.
Erkek  olsun kadın olsun bütün müslümanlar için necat, felah ve saadet ancak ahkam-ı şer’iyyeye sımsıkı sarılmaktadır.
“Yukarıda serd etmiş olduğumuz sözlerden anladınız ki bizde hayat-ı zevciyyet öyle zannolunduğu gibi bütün şaibelerden azade olmayıp belki ekser-i ahvalde ictinabı gayr-i kåbil birtakım fenalıklarla memzuc bulunmaktadır.
İçimizde birtakım kadınlar görüyoruz ki bunlar hayat-ı ameliyyede erkeklerle yarı yarıya taksim-i mesai  hakkını haiz olduklarını yüksek sesle iddia, kadının erkek için medar-ı intifa’ olmak gåyesiyle yaratılmış ol-  duğu fikrini bütün kuvvetleriyle red ve takbih ediyorlar.
Seviye-i ilm ü irfanları hayat-ı ictimaiyyenin hakåyık ve esrarına infaz-ı nazar edebilmelerine müsaid olmayan birtakım basit fikirli kimselerin guya kadınlığı himaye ve teşvik maksadıyla ortaya attıkları vahi nazariyelerin en hararetli mürevvicleri bu kadınlar oluyorlar.
Şurada kadının keyfiyet-i hilkatinden, onun erkeğe hiç de benzemeyen mizac-ı nev’isinden, manzume-i asabisinden bahsi bir tarafa bırakalım, o cins-i latifin a’mal-i  şakkayı iktiham etmeye, siyasiyat ile uğraşmaya, harb ü darb ve emsali umur-ı muzamaya sabır ve mukåvemete ne dereceye kadar tahammül edebileceği mes’elelerini münakaşaya girişmeyelim de yalnız kadınlık hayatına aid her zaman ve her memlekette görmekte olduğumuz ahval ve hadisatı kayıd ile iktifa edelim.
Kadın, her ne kadar diliyle hilafını iddia etse de; kalben bilir ve teslim eder ki erkeğin medar-ı intifaıdır.
Kadınlara sorunuz ki kaşlarına cazibedar bir şekil vermeye, türlü türlü boyalar kullanmaya, yanaklarını, dudaklarını allık vasıtasıyla gülgun ve mutarra bir hale koymaya, alınlarını, boyunlarını beyazlatmaya neden mecburiyet hissediyorlar?
Zarif ve şeffaf libaslar giyinmek, kıymetdar müzeyyenat ve mücevherat takınmak  heves ve ibtilası nereden geliyor?
Göğüslerini, kollarını açmak, görünecek yerlerinin uzun uzadıya tuvaletlerle taravetini tezyid etmek ihtiyacı nereden tevellüd ediyor?
Üste giydikleri esvabın belden aşağı kısmının sıkı  sıkıya bedenlerine göre olmasına, elbiselerinin ancak SEBILÜRREŞAD                -  -  şeref ve haysiyet, namus ve ismet namına nesi varsa kaffesini esasından mahvedip bitireceğini söylemeye bit-tabi’ lüzum yoktur.
Netice-i muhakemeye gelince; müttehem Katolik ise isnad olunan töhmetin nazar-ı mahkemede sübutu onu ba’dema diğer bir zevc veya zevce ile izdivac hakkından mahrum eder.
Protestan ise ona göre böyle mah-  rumiyetler yoktur.
Fakat bunun ne ehemmiyeti olabilir?
Netice her iki taraf için aynıdır:
Bütün rezaletlerin  meydana dökülerek zevc ve zevcenin aleme rüsvay olması, kaşane-i şeref ve namuslarının göçüp gitmesi.
Biz garblılar aile rabıtalarını hakkıyla sıyanet edecek, zevciyet alakalarının devamına daha fazla haris ve  ihtimamkar bulunacak, içimizden birinin irtikab edebileceği ictimai günahları daha alicenabane surette setre ça-  lışacak yeni bir usul icad ve ikåme etmeyi uzun uzadıya düşündük.
Çünkü el-yevm mevcud olan talak kånunları o kadar yolsuz ve münasebetsizdir ki insanın buna karşı büyük bir nefret ve istikrah hissetmemesi kåbil değildir.
Hususiyle mehakimde irtikab-ı fuhuş töhmeti kazanmış olan bir kadın artık ömrü olduğu kadar kendini harim-i izdivacına kabul edecek asil ve namuskar bir adam bulabilmesine imkan kalmıyor.
Tabii herkes kendine de  aynı vefasızlığı göstermesinden, bir diğerinin namus ve haysiyetine indirdiği darbeyi kendi şeref ve namusuna da indirmesinden bi-hakkın endişe ediyor.
Beri tarafta biz kadınlar da erkekleri böyle muhık endişelere sevk eden bu hallerimizin değişmesini daha az temenni etmiyoruz.
Kendimizin amal-i nefsaniyyeye mukåvemet hususunda gåyet aciz ve zaif birer mahluk olduğumuzu kendimiz  de takdir ediyoruz.
Bununla beraber ne çare ki adat-ı milliyyemiz öyle fitneyi mucib muhitlerden uzak emin ve asude hayat geçirmemizi te’min edecek kåbiliyette değil, onun tazammun ettiği fart-ı serbesti iplerimizi boyunlarımıza dolayarak her istediğimiz yola süluk hususunda  bizi iradatımıza tamamıyla sahib kılıyor.
Daha doğrusu bizi suya fırlatıyor, sonra da ıslanmamaklığımızı teklif ediyor.
Adat-ı milliyyenin bu müsaadekarlığı  neticesi olarak ayağı sürçen bir kadın bilahare kendini toparlayıp doğrulduğu zaman neden bütün ebvab-ı  ümidi yüzüne karşı mesdud buluyor, bir daha hayat-ı fazılaya karışmasına hatırat-ı maziyyesi ebedi bir mani’ teşkil ediyor?
Bizzat ben, mahkemelerimizce kabul ve tatbik edilip kadınlardan birçoğunun hayatında daimi müşkilat içinde saplanıp kalmasını intac eden usulden başka bir tarz ve şekilde aile da’valarının tesviyesine çare olup olmadı- ğını düşündüm.
Şark işleriyle ziyadece tevaggul etmiş, sında münazaat baş gösterir, mehakim talak ve iftirak da’valarıyla dolar boşalır.
Tecrübelerimiz bize gösteriyor ki el-yevm bizdeki terbiye-i ahlakıyye kafi bir dereceye varmamıştır.
Binaenaleyh nefislerimizin amal-i fasidelerinin önüne geç-  mek, onun birtakım hevesat ve imtizacata inkıyadına mani’ olmak hususunda terbiye-i ahlakıyyenin hüküm ve te’sirine i’timad kåbil değildir.
Bu cihet böyle olmakla beraber temayülat-ı nefsaniyyeye mukåvemet mes’elesi bizde de takdir ve telakk¢ye göre tefavüt eder.
Ez-cümle mahremane ülfet ve ihtilat ekseriya fena neticeler verdiği için görüyoruz ki genç kızlarımız mümkün olduğu  kadar bundan ictinab etmektedirler.
Bilhassa Katoliklerimiz gizli ve hususi ictima’lar akdetmek hususunda  Protestanlar kadar ileri gitmiyorlar.
Buna, zevceynden birinin diğerini fesh-i nikahı mucib olacak bir töhmetle itham etmesi korkusu mani’ oluyor.
Bu mes’elede Katoliklerin, Protestanlardan daha ziyade bir hiss-i ihtiraz  beslemesi mezhepleri icabınca zevceynden birinin böyle bir töhmete hedef olması neticesi olarak vuk†a gelecek talak ve iftiraktan sonra müttehemin ikinci defa izdivacı haram olmasından neş’et etmektedir.
Ve tabiidir ki böyle hail bir dereceye düşebilmek korkusu bazı defalar kadının yabancılarla olan münasebatında hadd-i  vakårı tecavüz etmesine mani’olmaktadır.
Maamafih bu suri ictinab, onun kalben erkeklere temayüle, zevk ve sefahet aleminde, fasid daima müfsidin munkåd-ı amalidir düsturunun muhafaza-i ıttırad etmesine mani’ ola-  maz.
Madem ki talak mes’elesi mevzu’-ı bahs oldu; şurada biraz da talakın bizde mer’i olan usul-i icrası icabatı olarak nasıl neticeler vermekte olduğundan bahsi faydasız  addetmiyorum.
Bizde münhasıran zevceynden birinin irtikab-ı zina etmesi talaka sebeb teşkil edebilir.
Zevc ile zevceden her biri refikını irtikab-ı fuhuş etmiş olmakla itham ederek mahkemeye sevk hakkını haizdirler.
Mahkemelerimiz bu yolda ikåme edilen da’vaları büyük bir ehemmiyetle nazar-ı dikkate alır.
Tarafeynin  ikåme edecekleri şahidleri dinler.
Ekseriya yüzleri kızartacak, vicdanları isyan ettirecek mahiyette irad edilen  delail ve beyyinatı nazar-ı i’tibara alır.
Ertesi gün mes’ele en ufak teferruatına varıncaya kadar bütün safahatıyla ceraid-i yevmiyye sütunlarına akseder.
Hasmın münasebat-ı aşıkåneye aid elde ederek beyyine makåmında mahkemeye ibraz ettiği evrak  ve mekatib birer birer gazete sütunlarında okunmaya başlar.
Böyle hallerin zevc ile zevceyi ne kadar şeni’ ve hicab-aver bir tarzda aleme teşhir edeceğini, bir ailenin SEBILÜRREŞAD                -  -  ki halk talak ve mufarakat da’valarının, garba imtisalen mehakim tarafından hall ü faslını arzu ediyorlarmış.
Bilmem ki, nasıl oluyor da bu adamlar Kur’an’ın huzur ve saadet-i umumiyyeyi kafil bunca siyasiyat-ı aliyye-i ictimaiyyeyi ihtiva eden ahkam-ı fazılasını tedebbür edemiyorlar.
Doğrusu ben hayret ediyorum ki müslümanlar memleketlerimize gelip gidiyorlar, her gün gazetelerimizin  aile da’valarına müteallik neşrettikleri bunca rezaletleri, iğrenç halleri okuyorlar da bunlardan ne ibret alıyorlar, ne de garb aleminin bu usul-i sak¢me yüzünden ne derece muztarib bulunduğu hakkında bir fikir edinebiliyorlar.
Tutalım doğrudan doğruya fikir hasıl etmek ellerinden gelmiyor.
Hiç olmazsa bu usulün kadınlık hayatında ne elim facialar tevlid ettiğini, kadının istikbalini daha ne gibi fecayia namzed bulundurduğunu hiç olmazsa bizden sorup öğrenmek icab etmez mi?
Huzzar-ı muhtereme!
Sizi te’min ederim ki garbda cari olan bu usul yüzünden bizim çektiğimiz felaketler pek elim olduğu gibi bu hususta garbı taklid hevesinde bulunanları beklemekte olan akıbetler hak¢katen fe-  ci’dir.
Sadede avdet edelim.
Erkeğe nisbetle kadının menzile-i ictimaiyyesi kavanin-i tabiiyye tarafından ta’yin ve  takrir edilmiş olduğunu, birtakım safsata erbabının mu- ğålatakarane iddialarına rağmen her iki nev’-i hilkatin bu menzile-i tabiiyyenin hudud ve mahiyetine vakıf bulunduğunu yukarıda söylemiştik.
Şurasını da ilave ede-  lim ki, kadın erkeğin sermaye-i intifaıdır sözüyle, hayatta erkek için eşya-yı zatiyye, esas, en’am ve mevaşi  gibi şeylerin kıymet ve ehemmiyeti ne ise kadınınki de aynıdır, nazariyesini ta’k¢b eden birtakım cehelenin fikrine tebaiyet etmek istemiyoruz.
Bu iddiada bulunanlar  cehl-i mahz erbabı oldukları gibi kabul ve tasdik edenler de ni’met-i dirayetten mahrum, saf ve sade-dil kimselerden ibarettir.
İ’tikådımızca erkek için medar-ı intifa’ olan  kadın aynı zamanda hayatın tekalif-i sairesinde, iyisinde kötüsünde, gücünde kolayında onun şerikidir.
Şu kadar var ki hayat-ı ictimaiyye, ihtiyacat-ı adiyye, vezaif-i hayattaki bu müşareket için birtakım hudud ta’yin etmiş, menatık-ı mahsusa vücuda getirmiştir.
Acaba kadının gerek hanesinin, gerek kocasının işleriyle mukayyed olması, çocuklarını emzirip büyütmek, hüsn-i terbiyelerine i’tina etmek, onlara telk¢nat-ı  ahlakıyyede bulunmak gibi şeylere hasr-ı mesai etmesi, hep bu vezaif-i ma’sumenin ifasına her halde namus ve iffetini, kocasına karşı sadakat ve vefakarlığını hüsn-i muhafazaya son derece haris ve ihtimamkar bulunması gibi nev’i meziyetlerinin onun hürriyet ve istiklaline  nazar-ı tenk¢d ve tetebbuumu şarklıların ahval ve adatının en nazik noktalarına göre nüfuz ettirmiş olduğum için kitab-ı İslam “Kur’an”da bu mu’dıla-i ictimaiyyenin en ulvi, en hakimane bir tarzda suret-i halli mevcud olduğunu görmekte müşkilata tesadüf etmedim.
Kur’an, zevc  ile zevce arasında mufarakatı intac edebilecek mühimce bir niza’ tahaddüs ettiği takdirde hall-i da’va için her  iki taraftan birer hakem ta’yinini emrediyor.
Her halde mufarakat esasını kararlaştırmak fikir ve temayülünden pek uzak olarak esbab-ı nizaı tedk¢ka koyulan bu hakemlerin mesaisine hakim olan ruh, mes’elenin bütün  safahatını mektum tutmak, aile hayatına tealluk eden şuun ve esrar hakkında harice renk vermemektir.
Bu mehasine zamime olarak Kur’an (  ayetiyle hakemeynin te’lif-i beyn esası dahilinde ifa-yı vazife etmelerini arzu ettiğini beyan ve onları ıslah-ı zatü’l-beyne teşvik ediyor.
Halife-i hakim Ömer bin el-Hattab radıyallahü anhın böyle bir mes’eledeki tarz-ı hareketi ne derece ulvi ve şayan-ı imtisaldir:
Bir aile da’vasının hall ü tesviyesi için iki kişiyi hakem ta’yin ederek aile nezdine göndermişti.
Avdet ettikleri zaman ne yaptıklarını sordu.
Beynlerini tefrik ettiklerini haber verince:
“Sübhanallah sizi bunun için mi göndermiştim..?” diyerek hemen  ayet-i hakimesini okumaya başladı.
Bizim mahkemelere gelelim.
Onlar bu gibi da’vaları rü’yet ederken herhangi bir cinai, ticari ve emsali da’vanın tarz-ı rü’yetindeki etvar-ı lakaydanelerinden farklı  bir hal ve vaz’da bulunmazlar.
Zevc ve zevce ile kendi aralarında neseb ve sıhriyet alakası yoktur ki merhamet ve şefkat hissiyle, zevceyn arasındaki revabıt-ı meveddet ve muaşeretin devamına tarafdarlık gayretiyle mücehhez olarak vazife-i hakemiyyelerini ifaya sai olsunlar.
Böyle bir usule nisbetle İslamın kabul ettiği usulün ulviyet ve hikmeti ne derece zahir ve bahirdir.
Ben kendi hesabıma öyle temenni ediyorum ki bir gün aile da’valarının fasl ü hasmi hususunda biz garblılar da Kur’an’ın vaz’ ettiği meslek-i hikmet ve şefkati kabul edelim de bugün de amme-i müslimini sair hususlarda olduğu gibi bu hususta da çiğneyip geçelim.
Çünkü bu husus hakkında da icra ettiğim tedk¢kåt neticesinde öğrendim ki müslümanlar asırlardan beri Kur’an’ın bu usul-i te’lif ve ıslahını muattal bırakmışlar, kadının talak mes’elesi bila-kayd ü şart erkeğin eline kalmış.
Hayat-ı ailede hadis olan bu intizamsızlık münasebat-ı zevciyyede öyle eziyetler, zararlar meydan almasına sebeb olmuş  (Nisa Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  Evet her insan, insan doğmuş olmak haysiyetiyle sair mahlukåt ve mevcudatın vazifelerinden ayrı ulvi bir vazife ile, fıtri bir fazilet hasisasıyla mükelleftir.
İnsanın insanlığı ancak bu misilsiz ni’meti bilmesi, mucebince amil olmasıyladır.
Meşhur Voltaire bu fıtri fazilette şübhesi olanlara karşı “Allah kuşlara tüy ve ayılara kürk  verdiği gibi insanlara da akl-ı külli mebdei vermiştir.” diyerek acı bir istihzada bulunmuştur.
Biz insanlığa mahsus olan bu fıtri faziletin, vazife hissinin ulviyeti, kudsiyeti hakkında gerek en büyük felsefe  ve ictimaiyat ulemasının beyanatını, gerek bu babdaki nusus-ı diniyyeyi ayrı bir mebhaste zikretmek üzere bırakarak şimdi burada ancak intihara müteallik beyanat  ile iktifa edeceğiz.
Ahlak¢ vazifeler:
Şahsi vazifeler, ictimai vazifeler, dini vazifeler diye taksim olunurlar.
Avrupalılar Dekart’tan beri insani vazifeleri dini vazifelerden ayırmaya çok çalışmışlar, zorla vakıı tahrif ile uzun zaman uğraşmışlar,  hala da uğraşmaktadırlar.
Fakat bütün ahlak¢ vazifelerin Allah’ın emri olarak telakk¢siyle hepsini dini bir esasa rabt etmek lüzumuna kåil olan uk†l-i selime sahiblerini hiçbir zaman mağlub edememişlerdir.
Hak¢k¢ ilim ve irfan ve samimi ahlak ve vicdan sahibleri ne vakit bu mes’eleyi müzakere etmişlerse dine istinad etmeyen, Allah’ın emri olarak takdis ve telakk¢ edilmeyen ahlakın kafi derece ciddi ve metin olamayacağına karar vermişlerdir.
Öteki suretle düşünmek yani ahlak ahkam ve kavaidini yalnız ma’k†liyette arayıp Allah’ın emri olarak telakk¢ etmemek hep Hıristiyanlığın dünya ve ahiret umurunu lüzumu vech ile idare edebilecek mahiyette olmamasından, ba-husus ahkam ve evamirini akıl ile te’lif et-  mek mümkün olmamasından ileri geliyordu.
Din-i celil-i İslam akıl ve hissi tamamen hıfz ve ihata edip her türlü ihtiyacat-ı diniyye ve medeniyyeyi hüsn-i idareye kafi ve vafi olduğundan tam müslümanca tasavvur ve tefehhüm edilince ahlakın onlarda olduğu vechile ayrı telakk¢sine, Allah’ın emirlerinin insanın kendi vicdan ve fıtratından başka bir yerde aranmasına lüzum görülmeye ceğinden bizim bi’-l cümle ihtiyacat-ı ahlakıyye ve ictimaiyyemizi Allah’ın emri, dinimizin muktezası olarak  anlamamızda kat’iyyen müşkilat yoktur.
Din-i mübinimizin asıl kudret ve kuvveti, rüchanı buradadır.
Şimdi mevzuumuz olan intihar hakkında, Allah’ın emri olarak zikredilmeksizin, sırf vazife nokta-i nazarlarından muhakeme ederek söylenmiş sözleri Paris  Daru’l-fünunu ilm-i ahval-i ruh ve ilm-i ahlak müellif-i şehiri Hanri Marion’un kitab-ı mu’teberinden iktibasen buraya nakledelim:
ne te’siri olabilir?
Bir de kadının erkek elinde hürriyet ve idaresinden mahrum, re’yi gayr-i mesmu’ bir esir vaziyetinde bulunduğunu iddiaya salahiyet verebilecek ortada ne gibi bir sebeb vardır?
Böyle bir tahakküm esas-ı İslama atfedilmek isteniyorsa benim okudu- ğum Kur’an (   ) diyor.
Bu ayet ümem-i İslamiyye arasında huk†k-ı zevciyyet kavaidini kararlaştırmışken artık dinin kadına naçiz bir meta’ yahud müstebid ve cebbar bir efendinin elinde aciz bir  esir mevkii ta’yin etmiş olduğunu iddia etmek dine bir bühtan-ı mahz değil midir?
Evet müslümanlar cehaletleri sebebiyle bu kånun-ı ulvinin de diğer birçok emsali gibi ahkamını ta’til etmiş olabilirler.
O surette ise kabahat dine değil, kendilerine aiddir.
Ve bundan dolayı müstehıkk-ı muahaze olan din değil, kendileridir.
Hülasa benim anladığıma göre şeriat-ı İslamiyyenin kabul ve tatbik etmiş olduğu hürriyet huk†k-ı insaniyye-i medeniyyenin bütün şuubatında tasarruf-ı mutlakı te’min eden bir hürriyet-i esasiyyedir.
Bazı nazarların müteveccih olduğu, istihsali emrinde gençlerin bağırıp çağır-  dığı, cehele-i muharirinin tervicine yeltendiği hürriyet-i muhayyele ise fısk u fücur, hıyanet-i hafiyye, huk†k-ı zevciyyete adem-i vefa rezailinin müvellidi olan bir hürriyettir.”    ) İnsanoğlu kendisini başıboş bırakılır mı sanıyor?”  Her ne kadar kendilerini başıboş zannedenler çok ve çoğalmakta iseler de insan başıboş bir mahluk olarak yaratılmış değildir.
O hak¢katte gåyet ulvi vazifelerle mükellef pek mühim bir mevcudiyettir.
Vakıa bu mühim-  meyi bilmemek, başıboş hayvanlardan dun derekeye inmektir.
Şu fark ile hayvan mes’ul olmadığı halde vazife-i  insaniyyesini bilmeyen, inkar eden mahluk zaman gelecek ki 5   mantuk-ı celilince “Keşke toprak olmuş olaydım da bu akıbete duçar olmayaydım.” diye azabdan azaba düşecektir.
Suresi 75/35 78/40 SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     herkese hüsn-i misal olsalar daha iyi olmaz mıydı?
Her halde asıl metanet yaşamaya devamdadır.
Ve intihar bir za’ftır, gevşekliktir.
Hayatın mezahimi karşısında mağlubiyettir.
O cihetle şayan-ı takdir olan intihar değil, intihar hissine mukåvemettir.
Uzun zaman ve daimi surette sefalet altında takati kesilen insan ne yapsın?
Kezalik ta’vizsiz musibetler ve nihayetsiz kederler halinde ne yapmalıdır?
denebilir.
Cevab olarak deriz ki:
Bu fenalıklar ya müstehak  olunarak, yahud gayr-i müstehak iken gelmişlerdir.
Müstehak olunmuş iseler onları keffaret olarak kabul etmelidir.
Sokrat’ın şu güzel düşüncesini hatırlayalım; müşarunileyh “İsmetten sonra en büyük hayır bil-ihtiyar yapılan keffarettir.
Zira muhafaza edilmiş iffetten sonra en büyük hayır tekrar iktisab olunan iffettir.” demiş-  tir.
Binaenaleyh müstehak olunan bir fenalık ne kadar şedid olsa kånun-ı ahlak¢ ile münasebeti kesilmemiş ve mes’uliyet ihtisasini muhafaza etmiş bir kimse için gayr-i mütehammil görünmemelidir; çekilen zahmetlerde insanın kendi hatalarının adil bir müeyyidesini ve o hataları  sildirmek için bir vasıta görmesi iktiza eder.
Eğer fenalıklar müstehak olunmadığı halde gelmişler ise onlar hiç gayr-i kåbil-i tahammül değildirler.
Kendisini levm ettirecek bir hal olmadıktan sonra felaket ta’vizsiz ve tesellisiz sayılmaz.
Çünkü istirahat-i vicdaniyyemizi selbe bais değildir.
Hak¢katen gayr-i kåbil olan fenalık yani vahim ve ihtiyari suk†tu ta’k¢b eden azab-ı vicdani insanın kendi nefsinden nefret ve ikrah etmesidir.
Böyle olmayan musibetlerde ibret ve nasihat gibi menfaatler de vardır.
Her halde tamamen saf olan bir vicdanda yol bitmeden tahammül edemeyerek düşmemek ve hayatı vaktinden evvel terk etmemek için kafi derecede  kuvvet bulunur.
Sonra hayattan maksad nedir?
Telezzüz etmek ve elemden kurtulmak mı?
Hayır, ikdam ile  kesb-i liyakat ve mücahede etmektir.
Bu hak¢kate vakıf ve mu’tekıd olanlar için intihar mümkün olamaz.
Zira intihar tamamıyla ma’yub bir hayatın hatimesidir.
Tamamen gayr-i ahlak¢ bir hayata nihayet veren yüksek derecede bir gayr-i ahlak¢liktir.
Ber-mu’tad intihar  şehvani bir hayatın mantık¢ bir neticesi olduğundan ciddi ve salim bir hayata tamamen muhaliftir.
Ardan kaçmak için intihar edilebilir mi?
Bir kere ardan murad nedir?
Onu anlayalım.
Eğer namus diye başkalarının i’tibarı, hakkımızdaki hüsn-i zannı ve ar diye bunların zıyaı murad olunursa bu, namuslu bir adamın kendi saadetini, rahat-ı vicdaniyyesini ve hatta hayatını “bütün alemin” fikri gibi çok boş, çok müteharrik bir şeyin  o kadar kör olan arzu ve efkar-ı batıla-i ictimaiyyenin cereyanına tabi’ tutması demek oluyor ki hak¢katen akıl Ferdi vazifelerin en birincisi ve en esaslısı hıfz-ı nefis mes’elesidir.
Bizim ilk mükellefiyetimiz yaşamaktır.
İntihar insandaki zat-ı mes’ulün  hizmetinden feragati, bütün vazifelerini def’aten zayi’ etmesidir.
Bu, bir terk-i vazife, ahlak kånununa karşı bir hıyanettir.
Eğer intiharın umumileştiği farz edilse alemde ahlakıyetin mahvını, bitmesini intac etmez miydi?
Eğer ilm-i ahlak mebde’leri göz önünde tutulmazsa bazı cihetlerle intiharı meşru’ görenler olabilir.
Mezahib-i kadime-i  felsefiyyeden Revakıyyun intiharı ma’zur göstermekle kalmayıp onu bir fazilet gibi medh u tavsiyeye kadar gitmişlerdir.
İntiharı caiz görmek isteyenler şu suretle muhakeme ederler:
İnsan hürdür, kendisinindir ve nefsini tasarruf hakkına maliktir.
Binaenaleyh muvafık  gördüğünde onu kurban edebilir.
Ancak mesela evlad sahibi olur da onlara karşı vazifeleri bulunursa o vakit yapamaz.
Fakat bir cem’iyete karşı ifa edebilecek hiçbir vazifesi olmadığı ve hayat kendisi için ağır bir yük haline geldiği vakit ne için hayatını terk etmek hürriyetine malik olmasın?
Eğer daha ileri gidilirse intiharın bir kuvvet ve cesaret eseri olduğu görülür.
Hayatı muhafazaya  çalışmak garizesi o kadar mübrem ve derindir ki alelekser insana gevşeklik, korkaklık verir.
Bu garizeye  galebe ile hayatı istihkår ve icabında feda edebilmek meziyeti şayan-ı takdir olmalıdır derler.
İşte Revakıyyun bu suretle düşünerek, akıller ibtilaların son derecesinde kendilerinde emin bir melce’ bulurlar.
Hürriyeti tehdid olunduğu yahud ağır bedbahtlıklar altında ayrılıp mağlub olmaktan korkulduğu vakit insan kendisini kendi eliyle kurtarabilir, demişler.
Bu da’vanın lehindeki bürhanların kıymetleri ne olursa olsun intiharın bir hak olması sahih değildir.
Vakıa isteyen bir kimse onu bil-fiil yapabilir.
Fakat onu yapabilmek huk†kuna malik ve onu istemekte haklı olması kabul olunamaz.
Biz vazifelerimizi ifa için yaşama-  ya mecburuz.
Bir nefis kalıncaya kadar kånun-ı ahlak¢ ile hesabımız bitmiş değildir.
Hakim-i şehir Kant “Biz vazifenin tebaasıyız.” der.
Sokrat’ın insanı bir askere benzetip, kendisinden nez’ edilmedikçe vazifesini bırakmayacaktır, demesi de bu düşünce ile idi.
Biz yaşamakla  mükellefiz.
Çünkü kuvve-i ahlakıyyemizi inkişaf ettirmek ve nizam dairesinde kalmak vazifemizdir; kåbil olduğu kadar yaşamamız lazımdır.
İntiharda büyüklük aramak beyhudedir.
Zira intiharı mucib olan ahvalde yaşayabilmek daha ziyade büyüklüktür.
Vakıa hayatı feda etmek  cesurluktur.
Fakat her türlü mezahimine rağmen yaşamakta devam etmek daha ziyade cesurluk değil midir?
Revakıyyun sıkıya gelince hayatlarını feda edeceklerine daha ziyade cesaret göstererek saf hayatlarını idame ile SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu hafta Türk Ocağı’nda bazı İstanbul hanımları bir ictima’ akdettiler.
Yevmi gazetelerin verdiği izahata göre, bu ictima’da hususi surette da’vet olunan İstiklal Mahkemesi Müddei-i Um†misi ve Saruhan Meb’usu Vasıf Bey,  gazetesi Başmuharriri Ahmed Emin Bey, Doktor Refik Münir Bey, Baro Reis-i Sanisi Sa’deddin Ferid ve Baro hey’etinden Ali Haydar beyler de bulunmuşlar.
Evvela kürsüye Nezihe Muhyiddin Hanım çıkmış ve Huk†k-ı Aile Kararnamesi mevzu’-ı bahs olurken Türk kadınlığının bir hareket göstermesi lüzumunu izah etmiş, müteakıben bir hanım kürsüye gelerek söylenilen  sözlerin anlaşılmadığını, açık söylemek lazım geldiğini ihtar etmiş; bunun üzerine bazı gülüşmeler olmuş.
Bunu müteakıb Ahmed İhsan Bey’in kerimesi İffet İhsan Hanım kürsüye gelerek talaktan bahsetmiş ve müteheyyic  bir surette demiş ki:
“Biz izdivaca girerken yüzde doksan dokuzu bilmeden atılıyoruz.
Erkek ise mücehhez olarak giriyor.
Kabahat bizimdir.
Bizim kanaatimiz yüzünden oluyor.
Erkekler kadınlara karşı bi-eman düşmandır.
Erkekler canavardır.” Bu söz hayli gürültüleri, münakaşaları mucib olmuş.
Daha birkaç hanım söz söyledikten sonra Reise Nezihe Muhyiddin Hanım bu münakaşalarla bir netice elde edilemeyeceğini söyleyerek evvela ictima’da hazır bulunan  Büyük Millet Meclisi a’zasından Vasıf Bey’i Huk†k-ı Aile Kararnamesi hakkında izahat vermeye da’vet etmiş.
Bunun üzerine mumaileyh kürsüye gelerek bir nu-  tuk irad etmiş.
gazetesi Vasıf Bey’in nutkunu şu suretle kaydediyor:
“Hanımefendiler; her şeyden evvel kadınlık mes’elesinin bir memleket mes’elesi olduğunu nazar-ı i’tibara  almalıyız.
Bunun içindir ki emrinizi infaz ediyorum.
Kadınlığın inkişafı hakkında sizin kadar memleketin mü-  nevver gençleri çalışmaktadır.
Bu mes’elede memleketin münevver kitleleri hep beraber yürüyeceklerdir.
Memleketimizde bir kadınlık mes’elesi vardır.
Fakat bu mes’ele  şimdiye kadar an’anattan mütevellid bir cem’iyet hissi halinde devam etmektedir.
Bizde asri bir kånun yoktur.
Bu mühim mes’ele eski zamanların zekasının müsaid olduğu derece nisbetinde bir kånun ile idare ediliyor.
Yani yalnız bir kitabü’n-nikah vardır.
Kadının vaz’iyeti bu şekilde devam ederse ictimai vaz’iyeti daha fena olur.
Kadınlar var olursa kadınların yetiştirdikleri çocuklar da ruh nokta-i nazarından var olur.
işi değildir.
Vakıa iyi i’tibar büyük bir ni’mettir.
Fakat insanın kendisinden hoşnud ve kånuna muvafık olarak yaşaması daha elzem ve daha ehemdir.
Ve eğer efkar-ı umumiyye ile mukteza-yı vicdan arasında ihtilaf olursa yalnız vicdanın sadasını dinlemek için hiçbir şeyi dinlememek mezahib-i ahlakıyyenin kaffesince müttefekun-  aleyhtir.
Yok, eğer murad-ı hak¢k¢ namus, zayi’ edilmiş yahud ihlal olunmuş şeref ise; mesela mukaddes taahhüdlere riayetsizlik edilmiş, gayr-i kåbil-i ta’mir hatalar  yapılmış, müdhiş bir cinayet işlenmiş ise; işte asıl böyle ahvalde ölmek hakkına malik olunmaz.
O vakit yapılan fenalığı ta’mire, keffaretini yapmaya muvaffak ol-  mak için yaşamak daha ziyade lazımdır.
Ölmeye karar vermek hiçbir hatayı ta’mir etmez.
Bil-akis pek ziyade vahametlendirir.
İntihar etmek yapılmış olan hataya en gayr-i mütehammil ve müdhiş bir hata ilave etmekten başka bir şey değildir.
İntiharın Lehinde Son Bürhan.
– İntihar lehinde en kuvvetli bürhanları şudur:
Gayr-i nafi’ bir hasta,  çok senelerdir sakat ve fak¢r bir aileye bar olan kimse tabiata yardım ederek başkalarının ve kendisinin azabını ihtiyarıyla azaltmakla vicdanen şayan-ı ta’yib bir iş mi yapmış olur?
Cevab.
– Bunun cevabı yine ilmi mebde’lerle verilir:
Hastaya bakmakla mükellef olanların da vazifeleri vardır ki o da hastaya vakf-ı hizmet etmektir.
İhtiyari olarak ölmek, intihar etmek ise onları bir nevi’ mahrumiyete duçar etmektir.
Vazifelerin en zahmetlisini ve bu sebeble en güzelini ifa ederek en büyük bir şeref iktisab eyle-  mek fırsatını onlardan nez’ eylemek olur.
Binaenaleyh intihar bu münteha hallerde dahi şayan-ı tecrimdir.
Bir insanın hayatı tabiat tarafından muhafaza edildikçe kendisi için ve başkaları için bir ma’nayı, bir kıymeti haizdir.
Bir insan bir düşünceye ve iradenin bir bakıyyesine malik oldukça vazifeleri vardır.
Hiçbir hizmet ifa edemeyecek hale geldiğinde de hizmet olunmak için yaşamalıdır.
Zira kendisine karşı başkalarının vazifeleri vardır.
Vakıa evvelce faal olan bir irade için kendisinin atıl bir sabır ve rızaya düşmüş olmasını görmek güçtür.
Fakat ahlak, kolay ahvalde yapmak, elim ve güç ahvalde terk etmekten  ibaret olursa onun ne kıymeti olur?
Biz ahlakın hak¢k¢ ma’nasını anlamışsak onu bütün vüs’atiyle ve son nefesimize kadar, elimizde olmayan hususlara razı ve teslim  olarak, ifa etmek mecburiyetinde bulunduğumuzu kabul ederiz.
Şimdi garb fikriyle ve halis vazife mülahazası üzerine yazılmış olan bu sözlere hitam verelim de tekrar din-i İslamın buyurduklarına geçelim.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                Hey’et tefrikı teklifi kabul olundu ve şu zevat intihab edildi:
Halide Edib, Sabiha Zekeriya, Nakıye, Nezihe Muhyiddin, Azize, Selma, Aliye Es’ad, Nigar Şevk¢, Naciye Feham, Rezzan Emin, Safiye Ali hanımlarla Sermuharriri Ahmed Emin, Ali Haydar, sahiblerinden Necmeddin Sadak, Doktor Refik Münir beyler.
Şimdi bu hey’et toplanarak müzakerede bulunacak ve bazı mevad tesbit edeceklerdir.
Bilahare tekrar bir ictima’ akdedilerek hey’et-i umumiyyede münakaşa olunacaktır.
Bilahare de Büyük Millet Meclisi’ne müracaat  edilecektir.
Hanımlar Türk Ocağı’ndan çıkarken sinema ve fotoğrafları alınmıştır.
Bu ictima’ münasebetiyle yevmi gazetelerin hepsi müteaddid makåleler yazdılar.
gazetesi Başmuharriri Subhi Nuri Bey serlevhalı  makålesinde diyor ki:
Geçen gün hanımlarımız Türk Ocağı’nda ictima’ ettiler ve nezaketen erkekleri de da’vet eylediler.
Orada  bulunamadığıma pek müteessifim.
Gazetelerde o ictima’ hakkındaki yazıları okuduğum vakit müteessir ve  münkesir oldum.
Huk†k-ı Aile Kararnamesi’nin Büyük Millet Meclisi’nde müzakere edildiği şu zamanda bizim hanımların da nokta-i nazarlarını bilmek pek faydalı olacaktı.
Efkar-ı umumiyye merakla o ictimaın vereceği se-  mereleri, neticeleri bekliyordu.
Gönül isterdi ki hanımlarımız bugünkü Türk kadınlığının vaz’iyetini, müşkilatını,  gåyelerini birer birer izah etsinler ve kendilerine aid olan bu mes’elelerde ihtisas sahibi olduklarını göstersinler.
Türk Ocağı’nda hanımların sarf ettikleri beylik sözlerden biz hiç de istifade etmedik.
Türk kadınlığının vaz’iyeti, müşkilatı, gåyesi hakkında hiçbir fikir edinemedik.
Hanımlarımız ne istiyorlar?
Neden şikayet ediyorlar?
Ya-  rınki hayatları nasıl olsun?
Kånunlarımız, ictimaiyatımız hangi şekilleri alsın?
Hasılı bütün bu suallere geçen gün Türk Ocağı’nda kafi cevablar alacağımızı zannederek seviniyorduk.
Çıka çıka karşımıza yine erkekler çıktı.
Bir bey bir nutuk irad etti.
Birkaç bey de Türk hanımlarının nokta-i nazarını tesbite me’mur edildi.
Bu netice  karşısında müteessir olmamak, suk†t-ı hayale ma’ruz kalmamak kåbil değildir.
Demek ki kadınlarımız kendilerine tealluk eden mes’eleleri bile bilmiyorlar, tesbit  edemiyorlar, ifade eyleyemiyorlar.
Cidden bu neticeyi gördüğümden dolayı müteessirim.
İhtiyac doğurur derler.
O ictima’da hiçbir şey doğmadığı için Türk kadınlı-  ğının hiçbir ihtiyacı yokmuş mu diyeceğiz?
Yoksa Türk kadınlığı namına söz söyleyenlerin o büyük kitleden pek uzak olduğuna mı hükmedeceğiz?
Türk kadınlarında bir haslet vardır:
Evladlarını asker olarak yetiştirmektir.
Türk erkeklerinin dört, beş asırlık hayatı hep kabahatten ibarettir.
Bununla beraber biraz da kabahat hanım kadınlarımızdadır.
Vasıf Bey Türk kadınlığının milli cidaldeki rolünden bahsettikten sonra devam ederek:
“O halde kadınlar, erkekler hep beraber yürümeliyiz.
Türk kadınlığının inkişafını istemeyenler çoktur.
İrtica’kar kuvvetler daima dini öne atıyorlar.
Bu kuvvetleri yıkmak lazımdır ve elbette yıkılacaktır.
Hükumet bir  kånun hazırlamıştır.
Şimdiye kadar bu hususu idare eden bir kånun yoktur.
Fakat bu kånun bir türlü terakk¢ye düşman olan bazı eşhasın te’sirlerinden kurtulamıyor.
Kånunun ihtiva ettiği birçok mevad vardır.
Aile hayatımızda iki facia vardır:
Teaddüd-i zevcat, Talak… Eski asırlarda kabul edilen teaddüd-i zevcatı Cumhuriyetimiz kabul edemez.
Bu sistemin çocuklar üzerindeki te’siri pek muzırdır.
Bütün ev halkını riyakar yapar.
Maalesef son Aile Kararnamesinde bu esas kabul edilmiştir.
Hatta bu mes’eleyi meskut olarak geçseydi belki de siyasete hamlederdik.
Fakat maalesef kånunda tasrih edilmiştir.
İkinci nokta yani talak mes’elesi de pek mühimdir.
Tabiidir ki erkek ve kadının azab içinde kaldıkları zamanlar vardır.
Evlilik hayatlarına nihayet vermek lazım  gelir.
Fakat bu iftirak ancak düşündükten sonra vakı’ olmalıdır.
Halbuki bizde talak herhangi bir sarhoşun elin-  dedir.
Son Huk†k-ı Aile Kararnamesi talak mes’elesinde az çok inhiraf etmiştir.
Mesela kadına hakk-ı talak vermiştir.
Kadınlarımız da ayrılmak lüzumunu görürlerse  ayrılabilirler, fakat ancak düşündükten sonra… Vasıf Bey bundan sonra aile hayatımızdaki pek “gülünç” bulduğu bazı safhalardan bahsetmiş ve talak-ı ba-  yin, talak-ı selase ve hülle gibi şeylerin tahammül-suz olduğunu söylemiştir.
Vasıf Bey mehakim-i şer’iyye tarafından verilen hükümlerin mantıksızlığını da izah et-  tikten sonra Meclis’te huk†k-ı aile hakkında bir kånun olduğunu söylemiş ve şu suali sormuştur:
– Bu kånun Meclis’ten çıkacak mı?
Vasıf Bey sualine cevab vererek:
– Hayır, dedi.
Meclis’te münevverler vardır.
Bu kånunu kabul etmeyecek-  lerdir.
Erkeklerimiz, gazetecilerimiz bu hususta neşriyat yapmışlardır.
gazetesi diyor ki:
Vasıf Bey ba’dehu bugünkü ictimaın mevzuuna temas ederek dedi ki:
Burada bugün bir hey’et tefrik edilmeli.
Hey’et düşüncelerini tesbit etmeli.
Bilahare Türk kadınlığının Huk†k-ı Aile Kararnamesi hakkındaki müsbet  nokta-i nazarları bir telgrafla Büyük Millet Meclisi’ne bildirilmeli ve huk†klarının müdafaası taleb olunmalıdır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  olmuş, ba’dehu İstanbul’a giderek ve açıkça mehdi olduğunu i’lan ederek Yahudi ve müslümanlar arasından  kendisine tarafdar kazanmış olduğu gibi şöhreti o derecede izdiyad etmiş ki hatta Macar hıristiyanları arasın-  dan bile bu mezhebe iltihak edenler bulunmuştur.
Sabatay bir aralık Mısır’a azimet eder ve burada hapse atılır.
Sonra yine bu memlekette Hollandalı bir fahişe ile teehhül eder ve nihayet Karadağ’a düşer ve pek sefalet içinde terk-i hayat eder.
Sabatay o derece mühim bir hareket vücuda getirmişti ki Mısır’da sefalete düştüğü zaman kendisini bu halden tahlis için Cenubi Fransa Yahudileri gemiler ihzar etmişlerdi.
Zevi Sabatay bütün müridlerinden İslamiyete zahiri ve şekli bir ihtida taleb etmiş ve bu keyfiyet hiçbir vakit gizli bir ihtidadan başka bir şey olmamış idi.
Hazret-i Muhammed (aleyhisselam) dinine iltihak etmek için Yahudi cemaatini terk etmişti.
Müridleri de aynı suretle hareket ettiler.
Fakat iltihak ancak zahiriydi.
Dönmeler camie giderlerse de hak¢k¢ müs-  lüman değillerdir.
Müslümanların ef’al ve harekatlarını taklid ederlerse de bu gösteriş hak¢katte mahza müslümanlara karşı mücadelelerini te’min içindir.
Zevi Sabatay’dan sonra yeğenlerinden Kerido birinci mehdinin an’anatını ele alarak idame etmek ister ve  bir nevi’ i’tizal vücuda getirmeye sebeb olur.
Bu suretle Dönme mezhebinden üç zümre vücuda gelir.
Üç zümre ki el-an Selanik’te yaşamakta ve kendi aralarında oldu- ğu gibi hak¢k¢ müslümanlarla Yahudilerden tamamen ayrı ve müstakil bir halde inkişaf etmektedirler.
Bu üç zümre:
Evvela İzmirlilerdir.
Yegane peygamber olarak Zevi Sabatay’ı tanımaktadırlar ki bunlara  Selanik’te Kapancılar yani Uncular tesmiye olunmaktadır.
Mikdarları takriben iki bin beş yüz kişidir.
Saniyen  Ya’kubiler ki reis olarak hem Zevi Sabatay’ı hem de Kerido’yu kabul etmektedirler.
Mikdarları takriben dört bine baliğ olup bunlara da Hamdi Beyler tesmiye edilir.
Salisen “Umususlar” yani Basık Burunlular ki peygamber olarak Zevi Sabatay’la Osman Baba isminde diğer  birini tanırlar.
Adedleri üç bin beş yüz kadar olup Karakaşlar namıyla yad edilirler.
Bu Dönmelerin kaffesi  İspanyolcayı unutmuşlar, Türkçe konuşurlar.
Reis-i ruhanilerini müslümanlar gibi hoca tesmiye ederlerse de bunlar İbranice bilirler ve İbranice mukaddes kitaplardan okurlar.
Bu mezheblerin hepsinde cinslerinin haricine çıkmayarak kendi aralarında teehhül etmek hususuna pek sıkı riayet edilmektedir.
Bu zümrelerden bazılarında diğerlerine karışmamak için gösterdikleri şiddet-i ta-  assub neticesinde kendilerine has bazı alaim-i farika-i vechiyye husul bulmuştur.
Pek mahsus bir surette bütün eşkal-i medeniyyenin girmiş olduğu bu Selanik şehrinde edyan-ı saire müntesiblerinin giremedikleri ve gizli  Okumak, yazmak bilen burjuvazlerimiz ne istediklerini bilmezler ve karmakarışık olan arzularını ifham ve  ifade edemezlerse kabahat kimin?
Anadolu’da yaşayan ve zahmet çeken ve çalışan köylü kadınlarımızı bir araya getirseydik her halde kendi vaz’iyetlerine, müşkilatlarına, kendi gåyelerine dair daha iyi ma’lumat alabilirdik.
Fakat işte İstanbul’un hanımlığı, o kadar i’lana, o kadar gurura rağmen nokta-i nazarını bildirmek mecburiyetini his-  settiği vakit beylere müracaat etmeye mahkum oluyor.
Huk†k-ı Aile Kararnamesi hakkında hanımlarımızın hiçbir fikri, hiçbir tenk¢di yokmuş.
Maksad acaba bir kuru  gürültüden mi ibaretti?
Yoksa erkeklere muhtac olunduğunu bir kere daha alenen isbat etmek mi istenildi?
Hasılı geçen günkü ictima’ hanımlarımızın kendilerine tealluk eden mesailde bile sahib-i ihtisas olmadıklarını ve daha pek çok zaman birçok fırın ekmek yemeleri lazım geldiğini gösterdi.
Bunu görmek için ise mutantan kongrelere lüzum yoktu.
Çünkü bunu zaten biliyorduk.
mecmuasından aynen:
Bu aralık ortaya atılan ve ceraid-i yevmiyyeye intikål eden Dönmeler mes’elesi hakkkında bir fikr-i icmali vermek üzere coğrafya ve tarihin müştereken tedk¢ki ve ha-  disat-ı tarihiyyenin coğrafya avamiliyle olan münasebatı nokta-i nazarından izahı için son zamanlarda teşekkül eden mektebin en mühim asarından bulunan ve Jean Brunhes ile Camillé Vallaux taraflarından te’lif kılınmış olan ve tarihinde intişar eden nam kitabın milliyetlere aid faslının’üncü sayfasından i’tibaren Dönmelere aid üç sayfanın aynen tercü-  mesini naklediyoruz:
“Dönmelerden yani İslama ihtida etmiş Selanik Yahudileri olan bu zümreden biraz daha uzunca bahset-  mek icab eder.
Bu Selanik Yahudi zümresi takriben on bin kişiden mürekkeb bulunmakta ve Selanik’in mecmu’ nüfusunu teşkil eden yüz altmış bin kişiye nisbeten mühim bir mikdar teşkil etmektedir.
Fi’l-vakı’ İslamiyete ihtida etmiş olan bu Yahudi zümresi Moralı bir bakkålın torunu olup pek sıkı bir terbiye-i  diniyye almış bulunan ve kendisini mehdiliğe namzed telakk¢ eden Zevi Sabatay’ın an’anatına ittiba’ eylemektedir.
Sabatay tesmiye kılınan teşkilata dahil  olmuş ve günün birinde bir Cumartesi ayini esnasında kendisini mehdi i’lan etmiştir.
Pek kat’i ifadatta bulundu- ğu için sinagogdan dışarı atılmış ve hahamlar kendisini Yahudi cemaati arasından tard etmişlerdir.
Bunun üzerine Sabatay İzmir’de halkı kendi dinine da’vet ile meşg†l  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Uzun bir kahkaha zinciriyle bu Donkişot ağızlı mektubun satırlarını düğümledik ve Rüşdü Bey kelimeleri  ağızının içinde yuvarlanan bir ahenkle ırkının asırların perdeleri arasında kalmış mechul hurafelerini anlatmaya başladı.
Rüşdü Bey’in şivesine, kelimelerine hiçbir  şey ilave etmeden aynen naklediyorum.
– Dönmelerin iki buçuk asırdan beri kendilerine mahsus dini teşkilatları mevcuddur.
Bunlar herkesin bildiği gibi “Karakaşlar”, “Kapancılar”, “Hamdi Beyler”  namlarıyla üç kısma münkasemdirler.
Dönmeler ibtida-yı teşekküllerinden kırk, elli sene sonra, bani-i dinleri olan Sabatay Sevi’nin ruh-ı tasavvufla, rakamlı birtakım hurafelerle muharrer bir isim  üzerine bina ederek, Osman Ağa nam-ı müstearında birisini –haşa– Allah diye i’lan etti ve Dönmelerin (Osman  Ağa) ilahları oldu.
Bu ilahın zuhurundan sonra Dönmelerden altmış üç kişi sokağa fırlayarak Osman Ağa’nın evine gitmişler, önünde secde ederek Dönmelerin bu ilk ilahına evvela bey’at etmişlerdir.
Bu altmış üç kişi ilk sahabeler olup bunlara (Baba) namı verilmiştir.
Osman Ağa öldükten sonra yerine bir diğerini intihab etmişler ve bu böyle mütevaliyen gitmiş, Osman Ağa’nın haleflerine halife denmiştir.
– Demek dönmelerin de ayrı halifesi var.
– Var ya!
Dönmelerin şimdiki halifesi İstanbul’dadır.
– Kimdir?
İsmini söyler misiniz?
– Orasını ma’zur görün.
Icab ederse söylerim.
Rüşdü Bey hurafelere aynen devam ediyordu:
– Sahabelerin vefatlarında yerlerine evlad ve ahfadı kåim olur.
Bunları da hin-i hacette teşhir edeceğim.
Dönmelerde sünnet müslümanlarınkinden başka türlüdür.
Bir Dönme çocuğu iki veya üç yaşına gelince sünnet edilir.
Sünnet edilmeden evvel çocuğa halifenin eli öptürülerek, izni alınır.
Sünnet esnasında Yahudice dualar okunur.
Nişan, izdivac akidleri, çocuklar ta analarının karnında vuk†’ bulur.
Mesela , iki kadın gebe değil mi?
Birbir-  leriyle sözleşirler.
Benimki kız, seninki erkek, yahud seninki kız, benimki erkek olursa birbirlerine verelim, der-  ler.
Bu suretle çocuk doğmadan nikah kıyılır.
Çocuklar üç, beş yaşlarına girince tekrar ve fiilen nişanlanırlar.
Nikah gece vakti olur.
Halifenin izniyle gelen hahamlar Yahudice dualar okurlar.
Ve gelinin bileğine (hamail) denilen Osman Ağa’dan kalma mübarek  bir bilezik takılarak, akid icra edilir.
yollarla merbut ve birbirlerine mülasık hanelerde Dönmeler kendi aralarında yaşamaktadırlar.
Ayrı bir mahal-  le teşkil eden bu evler içinde ma’bedleri vardır.
Doktor Dreyfus Ya’kubiler’in ma’bedine girmeye muvaffak olmuştur.
Kendisini beht ü hayrete ilkå edecek derecede  yüksek bir kıymet-i san’atkaraneyi haiz olduğunu beyan etmektedir.
Dönmelere esrar-ı mezhebiyye ancak teehhül ettikleri zaman telk¢n edilmektedir.
Katl, zina ve yalan yere  şehadet etmekten müctenib bulunmaları lazımdır.
Gerek erkek Dönmenin bir müslüman hatunuyla veya Dönme bir kadının bir müslüman erkeğiyle izdivacı kat’iyyen memnu’dur.
Buna sadaka i’tası, mezamir kıraati, Zevi Sabatay’ın kitaplarına itaati ilave ederler.
Camie gitmek, abdest almak gibi evamir-i zahire-i İslamiyyeye  ittiba’ eylemeleri de vacibdir.
Yahudiler gibi doğdukları vakit değil, müslümanlar gibi yedi, sekiz yaşına girdikleri zaman çocukları sünnet ederler.
Bir sene zarfında on iki büyük bayramları vardır ki bunlar miyanında Zevi Sabatay’ın viladeti  günü de dahildir.
Bunlar miyanında haricle ihtilat memnuiyetine en ziyade Ya’k†biler riayet ettiklerinden naşi  başlı başına bir kavim teşkil etmişlerdir.
Bu Yahudiler sokakta yürürlerken mütereddi bir Yahudiyi andıran meşy ü hareketlerinden tanınmaktadırlar.
Bil-akis Kapancılar Selanik şehrinin akvam ve ensal-i beşeriyyesi içinde en zekileridirler.
İttihad Komitesine büyük mikyasta intisab etmişlerdir.
Hülasa-i kelam olarak:
Genç Türk İnkılabı’nın kısm-ı azimini idare eylemiş-  lerdir.
Bu inkılab esas i’tibarıyla Dönmeler yani haricen İslamiyete iltihak etmiş, fakat hak¢katte İslamiyetle mücadele eden ve İslam'a münasebetleri ancak ef’al-i za-  hiriyyeye inhisar eden Yahudiler tarafından yapılmıştır.
An-kasdin hak¢k¢ Türk kisve-i riyakaranesine bürünmüş olan ve aslen Yahudi olup Türklük iddiasında bulu-  nan bu kimselerin Türklerin bugünkü mukadderatlarının vücuda gelmesinde büyük mikyasta dahl ü te’sirleri olmuştur.”  gazetesinin Ankara muhabiri İhsan Arif Bey yazıyor:
Dünkü mektubumda Dönme an’anatına aid bir silsile-i hurafat göndereceğimi bildirmiştim.
Bu küçük tefrikama bugün başlıyorum.
Sabahleyin mev’id-i mülakåt olan pastacıda Rüşdü Karakaşi Bey’i buldum.
Bana aldığı bir tehdid mektubundan bahsetti.
“Genç Selanikli” imzasıyla gelen bu  adressiz mektubun son satırları şöyle bitiyordu:
“Sen Dönmelerin elinde can vereceksin.” SEBILÜRREŞAD                -  -  gazetesinde uzun bir cevab vermiştir.
Aşağıya naklettiğimiz fıkralar bu mektuptandır.
Rüşdü Bey diyor ki:
Diyorsun ki “Herhangi bir milletin camiasından ara sıra kendi aslını inkar edenler çıkar.” Halbuki ben aslımı inkar etmediğimi, Dönme neslinden geldiğimi şimdiye kadar yazdığım yazıları okuyanlar pekala bilir.
Ancak iki buçuk asırdan beri örtündüğümüz sahte kisvenin astarını ve yüzünü yırtıyorum!
Bu da vazifemdir.
Nitekim  sen senin olmayan sıfatları şahsına ve ticarethanene takıyorsun?
Dükkanlara ve duvarlara besmele-i şerif, “El-kasibü habibullah” ve sair bu gibi kudsi levhaları yazmakla müslüman mı olunur?
Yoksa müslüman mı aldatılır?
Artık isimle, sözle, şekille adam aldatmak modası geçti.
Suriye’deki hıristiyanların isimleri de İslam  ismi olduğunu unutmayalım.
Benim bildiğim bir şey varsa ne Türk’üz ne de İslam!..
Hak¢kat balçıkla sıvanamaz.
Bunu isbat ediyorum ve daha da edeceğim.
Haiz olduğum nam ve ünvanı taşıyanlar hakkında kånunun ve  hükumetin elbette bir vazifesi vardır.
Kimse, kimsenin kartını, ticarethane namını, hüviyetini gasb ve isti’mal edemeyeceği gibi bir milletin dinini, milliyetini kimsenin ve kimselerin gasb ve su’-i isti’mal etmesine ne kånun, ne şeriat, ne de akıl ve mantık ve ne de bugünkü milliyet zihniyeti müsaade edemez.
Ma’hud gazetesi serlevhalı ve “Ahmed Şükrü” imzalı bir makålede bir İngiliz alimine göre insanın en büyük düşmanı en az ehemmiyet verdi- ği ve en az korktuğu haşerat olduğunu izah ettikten sonra kargaların öldürülmesi caiz olmadığı hakkında fetva  veren müftüye nakl-i kelam ile diyor ki:
“İnsanlar insanlığa ihanet eden bir müftüyü yalnız azl ile iktifa etmişlerdir.
Haşerat bu suretle üzerimize faikıyet ihrazı için softalığı kendisine sadık bir müttefik olarak kaydetmiştir.
Çünkü softalığın haşerata, son tezahüratı ile görüldüğü vechile, yardımı olduğu gibi haşeratın da softalığa bazen yardımı olmaktadır… Zühulen, düşmanımız olan bir Ağahan mektubunu neşrettikleri için bir-  çok gazeteciler İstiklal Mahkemesine çekildikleri halde insanların düşmanı olduğu ulema tarafından (yani İngiliz alimi Mr. Wols tarafından) te’min edilen haşeratla ittifak akdettiklerini i’lan edenler neden serbest geziyorlar?...” gazetesi softalığa karşı sinesinde beslediği gayz u husumeti izhar için en küçük, en ehemmiyetsiz Ertesi gün ise bu gizli nikahı çaktırmamak için bir imam, birkaç da’vetli çağırılarak Türk usul-i muaşereti vechile ikinci, zahiri bir nikah yapılır.
Güvey, zifaf akşamı, ilk evvela Selanik’teki Osman Ağa’nın kabrine gider ve hahamlar vasıtasıyla dualar ettirilerek secdeye kapattırılır ve Osman Ağa’nın taşı öptürülür.
Zifaf gecesi sofrada, gelin güveyinin arasında hahamlar uzun dualar okurlar ve yemekten sonra, gelin  güveyi yalnız bırakılır.
Odalarında yalnız, güveyi, bekleyen gelin karşısında huşu’ ve vecd içinde Osman Ağa’-  ya uzun ve dak¢kalarca süren bir visal duası okumak mecburiyetinde kalır.
– Cenazelerine gelince, hastanın son nefesinde hazır bulunan kadın ve erkeklerin hepsi beraber dua ederler.
Dönmelerde, kadın mevtaları erkek gassal yıkar.
Kabristanları Selanik ve İstanbul’da müslümanlarınkinden ayrı bir mahaldedir.
Hariçte bir Dönme ölürse  bu kabristanlara nakledilir.
Dönmelerin birçok duaları vardır.
Sabahleyin yüzlerini yıkarlarken havlu duasını okurlar.
Akşam duaları  ise muayyen bir saatte mahalleler arasındaki hususi ibadethane itttihaz edilen evlerde icra edilir.
Dönmelerin kendilerine mahsus olan bu hurafevi adetlerden maada Yahudilerin tabi’ olduğu Kapir, Aman, Hazret-i Yusuf gibi bayramları tes’id ettikleri gibi sair Yahudi yevm-i mahsuslarında da icra-yı ayin ederler.
Arada kaçgöç olmadığından kadın erkek bir arada ibadet ederler.
Dönmelerin meşhur bir kuzu demleri vardır.
Bu vakit haricinde kuzu yemek günah addolunur.
Kuzu ziyafetleri zamanı gelince Dönmeler aralarından yirmi beş, otuz kişilik kadınlı, erkekli guruplar yaparlar.
Bu guruplar muhtelif evlere taksim edilirler.
Erkekler bu kuzu sofralarına dizilirler.
Süslü kadınlar bunlara hizmet ederler.
Bu mübarek ziyafetten sonra gece tes’id edilir.
Rüşdü Bey’in kalın kaşları altında pırıldayan koyu gözlerinde ince ve ma’nidar bir tebessüm şimşeği çaktı ve devam etti:
– Evet bu gece böyle tes’id edilir!...
Ve bu gecenin kahramanı olan kadınlar en fazla sevaba girenler oldukları gibi doğan çocuklar da azizler kadar mukaddes ad-  dedilirler.
İzmir’de Karşıyaka’da İslam Kütüphanesi sahibi Selanikli Receb Kaymak tarafından Karakaş-zade Rüşdü  Bey’e hitaben neşredilen mektuba karşı mumaileyh SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  lerimiz bize duygularını, telakk¢lerini bildirmediler.
Şurada burada okuduğumuz hikayeler içinde, bu gençliği bir  türlü göremiyoruz ve seçemiyoruz… Şurası muhakkak ki hey’et-i ictimaiyyemiz el- an bir kararsızlık içindedir.
Arabamızın dingillerini yağlayıp tekerleklerini yürütemedik…  Bugünkü gençlik vaktinden evvel ve ba-husus vesaite malik olmadan pek maddi olmuştur.
Bugünkü gençlik birden çok para kazanmak ve çok safa sürmek arzusundadır.
Fakat bu arzuda olan gençlik istihsal için, ne  lüzumu kadar mesai sarf ediyor, ne lüzumu kadar fiili ma’lumata vakıf bulunuyor.
Vakıa memlekette gençliği bu mesaide kullanacak müessesat mevcud değil.
Gençlik çalışacak yer bulamıyor.
Dikkat ediyorum, yine me’muriyete doğru bir tehalük, bir koşuş var.
Türk mümkün değil me’muriyetin zevkine doyamıyor.
Az bile olsa mücadele-i hayata, hazırlop me’muriyet hayatını tercih ediyor, sonra gençlerin elinde bir iş sermayesi  yok.
Memleketimizde belki bazı işler var.
Fakat gençlerimizin pratik ve fiili hiç ma’lumatı yok.
Edindikleri  ma’lumat, insana hayatını kazandıracak şeyler değil, elde ne sanayi’ var, ne ticari ma’lumat.” gazetesi sahibi Hüseyin Cahid Bey de diyor ki:
“Son günlerde vuk†a gelen üç intihar vak’ası memlekette hüküm süren siyasi ve ictimai bir halet-i ruhiyye  hakkında bize pek şayan-ı dikkat birer vesika mahiyetini arz ediyorlar.” Mumaileyh bu intiharların istinad ettiği siyasi ve ictimai sebebleri izah ettikten sonra şu mütalaayı dermiyan  ediyor:
“Burada derin bir buhran-ı ruhi görüyoruz.
En büyük sa’yi ile günde ancak iki lira kazanan bir genç en  ufak hilelerle yüzlerce lira kazanan insanlarla kendisini mukåyese edince hayatta zevk bulamıyor, ümidlerini gåib ediyor ve ölümü müreccah görüyor.
Bu zavallı gencin ruhunda şübhe yok ki ma’neviyat ciheti noksan idi.
Asrın mı, zamanın mı, muharebe buhranlarının mı, yoksa hepsinin birden mi icra ettiği bir te’sir, görülüyor ki, onun “ideal” mefhumunu köreltmişti.
Bu ma’nevi zenberekten mahrum kalan, avare, bikes ve zaif ruhu hayatın anif sadmesi karşısında derhal mağlub düşmüştür…  Hayatın muhtelif cereyanları arasında ulvi mefkurelerini gåib edip de kendilerini Kandilli akıntısına bırakarak  ye’s ü nevmidi içinde bize veda’ eden zavallı gençleri gördükçe hem onların sönen hayat güneşleri karşısında elim bir eza-yı ruhi duyarız, hem de bize halef olacak gençliğin ruhunda böyle ma’nevi bir seretan görmekten dehşet ve telaşa düşeriz.” bir şeyi bile ihmal etmiyor.
gazetesi sahibi Selanikli Dönmelerden Ahmed Emin Bey inkar edemez ki  kendileri asırlardan beri batıl hurafeler tanımakta oldukları halde hiçbir defa Türkler ve müslümanlar tarafından  tahk¢r olunmamışlardı.
Böyleyken bugün bir müftünün küçük bir hatasını vesile ederek ciddiyetle, edeb ve nezaketle hiç de kåbil-i te’lif olmayacak böyle tahk¢rler, tezyifler saçması, saçtırması hiç de alicenabane bir hareket değildir.
Hiss-i merhametle yapılan bir hatanın hiss-i  vahşet ile karıştırılması merhamet mefhumuna ne kadar biganeliktir!
Kendileri acaba la-yuhti midirler?
Ahmed Emin Bey’in, Arabistan bizim daire-i hakimiyyetimizde bulunduğu zaman Filistin’de Siyonistlere, Musevilere yurt verilmesini müdafaa etmesi, Mütarekeden sonra Türkiye’yi Amerika mandasına sokmaya çalışması  acaba mahz-ı isabet miydi?
Böyleyken hiç kimse çıkıp da Ahmed Emin Bey haşerat ile ittifak etti demedi.
Bir müftü küçük bir hatada, bir zühulde bulunmakla bütün bir zümreyi “softa – haşerat ittifakı” diye tahk¢r mi icab eder?
gazetesi başkalarını tahk¢r ve tezyif etmek imtiyazını kimden aldı ki böyle mütemadiyen hakåretler savuruyor?
Başkaları da kendisine öyle hakåretler mi etsin istiyor?
Karakaş-zade Rüşdü Bey Dönmeler hakkında bazı şeyler söylüyorsa o kendi ırkdaş ve mezheb-  daşlarıdır.
Bundan dolayı Türklerin, müslümanların bir kusuru yoktur.
Aralarında bildikleri gibi halledebilirler.
gazetesini bir defa daha daire-i edeb ve nezakete da’vet ediyoruz.
Son günlerde intiharlar şayan-ı hayret bir surette ço- ğalmıştır.
Gün geçmez ki gazeteler intihar vuk†atı kaydetmiş olmasın.
Genç erkekler, genç kadınlar muhtelif  ve feci’ surette hayatlarına kendi elleriyle hitam vermektedirler.
Ahiren bir, iki arkadaşın birlikte intihar ettikleri-  ni de gazeteler yazdı.
Gittikçe müstevli bir şekil alan bu maraz-ı ictimai hakkında matbuat-ı yevmiyyemiz beyan-ı mütalaaya başladı.
gazetesi sahibi Ahmed Cevdet Bey ünvanlı başmakålesinde  diyor ki:
“İki Türk gencinin feci’ intiharını yazdık.
İkide birde gazeteler intihar haberleriyle çınlıyorlar.
İntihar Türk  hey’et-i ictimaiyyesinin alışmadığı bir hadisedir.
Biz bunu ne ahlakan, ne de maişeten bilirdik.
İntiharlar, bize, yeni zamanın ve o zaman felsefesinin yadigarlarındandır.
Bunu aklımızın erdiği vechile tedk¢k etmek istiyoruz.
Biz bugün kadın ve erkek, gençliğin çektiği derd-i derunu bilmiyoruz ve anlamıyoruz… Ne yapayım gençSEBILÜRREŞAD                 -  -  sı hususunda merakize evamir tebliğ edildiğini gazeteler yazıyorlar.
Ma’lum-ı alileridir ki mevakı’-i mezkurede mevzu’ o sütre-i nezaheti ref’ etmek muhadderat-ı İslamiyyeyi Ermeni, Yahudi, Rumlarla karışık diz dize, sine sineye yakından temas ettirmek ve onların nazar-ı iştihalarına ma’ruz bırakmak ne kitle-i mütedeyyine olan millet-i hakimenin şeayir-i diniyye ve milliyye ve ahval-i ruhiyyesiyle mütenasib ve ne de ahkam-ı şer’iyyenin tenfizi  gibi mukaddes bir hakkı uhdesinde tutan Cumhuriyet-i İslamiyyenin siyaset ve kiyasetiyle kåbil-i te’lif olmadı- ğından Dahiliye Vekili’nin atideki suallere şifahen cevab vermesi matlub ve mercudur:
1- Polis Müdürü bu emri vermek salahiyetini kimden almıştır?
2- Müdür bu emri Dahiliye’den telakk¢ etmiş ise Vekil Bey bu perdelerin kaldırılması hususunda bu esnada ictimai, ahlak¢, siyasi ne gibi bir fayda ve mecburiyet tahtında bu emri vermiştir?
Dahiliye Vekili Ferid Bey — Efendim!
Tramvaylarda ve vapurlarda mevcud bulunan perdelerin kal-  dırılması mes’elesi, Sıhhıye ve Muavenet-i İctimaiyye Müdüriyeti’nin Kanunievvel tarihli raporu üzerine, gösterdiği lüzum-ı sıhhiye binanen kaldırılmıştır.
Arzu buyurursanız raporu okuyayım.
Maamafih perdeler kaldırılmış olmakla beraber nisvana mahsus bulunan  yerler tamamıyla muhafaza edilmiştir.
Onların yerleri ayrı levhalar ta’likı suretiyle tefrik edilmiştir ve ayrı oturmak üzere bu tarzda mahaller tahsis olunmuştur.
Reis — Ziyaeddin Efendi!
Cevabı kafi görüyor musunuz?
Efendim!
Sual sahibinin de söz söyle-  meye hakkı vardır.
Ziyaeddin Efendi — Efendim!
Bendenizin bu sualden maksadım Polis Müdürü re’sen bu emri kendi kendine vermeye salahiyetdar mıdır?
Süleyman Sırrı Bey — Hoca Efendi dünyanın perdesi kalkmış, değil ki insanların.
Ziyaeddin Efendi devamla — Polis Müdürü nasıl bu emri veriyor?
Yahya Gålib Bey — Salahiyetdar değildir.
Kim vermiş?
Ziyaeddin Efendi — İkincisi, ma’lum-ı aliniz deniyor ki sıhhi noktasından.
Gazetelerde görülüyor ki perdeler mikrop nakıli imiş.
Eğer maksad bu ise ma’lum-ı aliniz vagonlar ikidir.
Daha ziyade huk†k-ı nisvana ri- ayet etmek, biri erkeğe diğeri kadına tahsis edilmek suretiyle daha iyi olur.
Eğer sıhhi noktadan ve bahane Evvelki gece Kadıköyü’nde Kuşdili Tiyatrosu’na giden kadın ve erkek pek rezilane ve bi-edebane sahnele-  re şahid olmuşlardır.
Seyircilerin çoğu bu rezilane hareketlerin karşısında oturamamışlar, tiyatroyu terk ederek  çıkmışlardır.
Temaşa namına, Şehzadebaşı’ndan Galata’ya ve oradan Kadıköyü’ne kadar geçen bazı küstah ve cür’etkarlar  anlaşılan bu son günlerde kendilerini pek kontrolsüz bulmuşlar ve en hususi yerlerde bile temsili gayr-i kåbil olan  hareketleri sahneye çıkarmak cür’etinde bulunmuşlardır.
Böyle cür’etkarların hadd-i te’dibini başka memle-  ketlerde bizzat halk verir.
Evvelki akşam nasılsa Kuşdili Tiyatrosu’nda komik-i şehirleri seyre gidenlerin birçoğu tiyatroyu terk etmek suretiyle fil-hak¢ka cür’etkarlara lazım geldiği gibi mukåbele etmişlerdir.
Fakat bu da nakafidir.
Nitekim onlar geriye kalan ve onları hala seyre-  denlerden de istifade ederler.
Bundan dolayı polis bizzat müdahale etmeli ve bu küstahları te’dib etmelidir.
Darü’l-bedayi’in piyesi münasebetiyle gazetesinde neşrolunan “Kemal Gålib” imzalı  makålede deniliyor ki:
“İlk sahneye çıkan Türk hanımlarının huzurunda yapacağımız şey onları hürmetle teşvik etmek ve muvaffakıyetleri için elimizden geleni yapmaktır… Bedia  Hanımefendi’nin sahnede huzuru tebrikler ve takdirler için şimdiki halde kafi bir sebebdir.” İstanbul tramvaylarındaki perdelerin niçin kaldırıldığına dair Erzurum Meb’usu Ziyaeddin Efendi’nin Dahiliye  Vekaleti’nden sorduğu sual üzerine Meclis’te cereyan eden müzakereyi Meclis zabıtnamesinden ber-vech-i ati aynen naklediyoruz:
Reis — İstanbul’da vapurlarla tramvaylarda kadınlarla erkekler arasını tefrik eden perdelerin kaldırılması  esbabına dair Erzurum Meb’usu Ziyaeddin Efendi’nin sualine Dahiliye Vekili Ferid Beyefendi şifahi cevab verecektir.
Riyaset-i Celileye İstanbul Polis Müdürü tarafından vapur ve tramvaylarda erkekle kadınları tefrik eden perdelerin kaldırılma-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Ziyaeddin Efendi — Ma’lum-ı aliniz vapurların perdeleri yoktur.
Kadınların mevkii ayrıdır.
Bunlar da kaldırılacak diye emir verilmiştir.
Ma’lum-ı aliniz Avrupa’da bile kadınlara bir hürmet var.
Onların mevki’leri ayrıdır.
Hatta kadınların sigara içecekleri yere erkek de giremez.
Yalnız kadınları erkeklere karıştırmak onlara bir hürmet değildir.
Yahya Gålib Bey — Rica ederim!
Dahiliye Vekili Bey onu te’min eder.
Polis Müdüriyeti’nin yaptığı hatayı Dahiliye Vekili Bey düzeltir.
Ali Saib Bey — Hata değildir.
Polis Müdürü iyi yapmış.
Yahya Gålib Bey — Hata-yı fahiştir… Reis — Yahya Gålib Beyefendi rica ederim.
Sükuneti muhafaza ediniz!
Tunalı Hilmi Bey — Allah haya perdelerini kaldırmaktan masun buyursun.
Musa Carullah Efendi’nin Bolşeviklerce Mucib-i Tevk ¢ fi Olan Kitabından Müttehem ulema-yı İslamiyyeyi mahkemeler huzurunda himaye etmek için Umur-ı Diniyye Nezareti  emrinde bir hey’et-i muhamiyye bulunur.
Bugünkü hadiselere, bugünkü fitnelere göre bu, gåyet zaruri, ehem-  miyetli, büyük bir tedbirdir.
Umur-ı Diniyye Nezareti nezdinde bir de huk†k müşaviri bulunur.
Bu müşavir, Nezaretin işlerini müdafaa eder; Nezaretin müzakerelerinde, kararlarında devletin kånunu noktasından kendisiyle müşavere olunur.
Diniye Nezareti hükumet şu’belerinin, devlet idarelerinin her birinin gazetelerini, mecmualarını, bütün neşriyatlarını mutlakå alarak siyasetten, zamanın  ahvalinden muntazaman her vakit haberdar olur.
Dinlere, müslümanlara, şark mes’elelerine dair hükumetin  bütün kararlarını bilumum mensubin-i ilmiyyeye tebliğ ve izah eder.
Zamanın fevkalade ehemmiyetine göre şu tedbir her halde müfid, belki zaruri bir tedbirdir.
Nezaret-i Diniyye a’zalarında biraz himmet, biraz ehliyet bulunsaydı mektep muallimleri, mahalle imamları vasıtasıyla Rusya  müslümanlarına her vakit güzel ma’lumat, kuvvetli bir hareket verebilirdi.
Diniye Nezareti kendisine mahsus olmak üzere büyük bir matbaa te’sis eder.
Dini, edebi, ilmi kitapları tab’ edip Rusya müslümanlarına neşreder.
mikrop ise mevakı’da bulunan kadifeleri, koltukları, ve saireyi sökmek lazım gelir.
Halbuki yalnız sıhhi noktasından olursa dezenfekte ile muşamma’lı perdelerle bu  def’ olunur.
Demek ki perdelerin kalkması o kadar sıhhi bir sebeb değildir.
Ma’lum-ı aliniz her ferd teceddüd tarafdarıdır.
Yalnız her milletin bir harsi vardır.
Bu harse  riayet lazımdır.
Polis Müdürü, Dahiliye Vekaletinin emri olmadan bunu yapmaya salahiyetdar mıdır?
Hükumet yok mu?
Memleket anarşi halinde mi?
Herkes kendisine mahsus bir şey mi yapıyor?
Dahiliye Vekili’nden sorarım.
Yahya Gålib Bey — Sorar ya.
Ziyaeddin Efendi devamla — Efendim.
Su’-i telakk¢, su’-i tefehhüm buyurulmasın.
Eskiliğin yerine teceddüdleri herkes istiyor, herkes teceddüd arzusunda-  dır.
Fakat biz asrilik ve teceddüdü şöyle biliriz.
Birincisi asayiş her tarafta.
Tunalı Hilmi Bey — Biz ne demektir?
Hoca Efendi.
Ziyaeddin Efendi — Birincisi teceddüd, asrilik, asayişi her tarafta te’min etmek, harabe-zar mülkü-  müzü i’mar etmek, yollar ve şimendüferler yaptırmak, maarif, sanayi’ ve iktisadla halkı yükseltmek.
Ma’lum-ı aliniz Avrupa bugün semada tayyarelerle uçarken biz kağnı arabalarıyla gidiyoruz.
Hala bu elim vaz’iyette bulunduğumuz halde yalnız kadınlarımızda mı bu suretle  bir teceddüd göstermek istiyoruz?
Yalnız kadınlarla beraber oturmakta mı teceddüd var?
Milleti nereye sevk edeceğiz?
Medeniyet maskesiyle, asrilik rida-yı kazibi arkasında milleti sefahete mi sürükleyeceğiz, milletin mukaddesatıyla mı oynayacağız?
Her milletin perde için değil… Rica ederim!
Her suretle teceddüd edelim.
Reis — Devama imkan yoktur.
Rica ederim, sükunetinizi muhafaza buyurun.
Ziyaeddin Efendi — Efendim!
Görüyorsunuz; her ne suretle olursa olsun medeniyet kadınlara  serbesti, açıklık vermek değildir.
Memleketimizin her tarafı harab, asayişe muhtacız.
Avrupa’yı bu cihetlerde taklid etmiyoruz.
Avrupa’nın sanayiini, maarifini almaya değil; yalnız sefahetini, rezaletini taklid etmeye yelte-  niyoruz.
Efendim!
Hakimiyet-i milliyye deniyor.
Bu yapılan şeylere dair, teceddüd denilen bazı münasebetsiz  şeyler hakkında –ki asıl bunlar teceddüd değil– daire-i intihabiyyelerinizden ne alıyorsunuz?
Bunlar için ne deniliyor?
Bunlara ne için sükut ediyorsunuz?
(Biz almıyo-  ruz sesleri) Ali Rıza Efendi — Almayanlar daire-i intihabiyyesiyle alakası olmayanlardır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Kolay usullü milli ibtidai mekteplerimizi ta’mim etmek.
Çocuklarımızı medeniyet dünyasının orta mekteplerinde, büyük külliyelerinde, ulum ve sanayi’ mü-  esseselerinde yetiştirip iktisad işlerine, hayat yollarına, devlet idarelerine hazırlamak.
Bu yolda hareket edersek, mektep ve medreselerimize muktedir muallimler, müderrisler; mahallelerimi-  ze ve dini idarelerimize muktedir imamlar, muktedir alimler; milli hizmetlerimize vicdanlı, basiretli hadimler; siyasi hareketlerimize kuvvetli, sebatlı rehberler; edebi terakkıyatımıza büyük ruhlu, saf ilhamlı edibler, şairler elbette yetişir.
Muharebe neticeleri, inkılab tufanları gözlerimizi açtı, bütün kusurlarımızı gözlerimizin önüne koydu.
Bugün bize cumhuriyet huk†kları, muhtariyet hürriyetleri  verildi, diyelim.
Lakin meydanda iş adamları yok.
Bunu i’tiraf edelim.
Binaenaleyh:
Medeniyet dünyasının ulum, maarif, sanayi’, hüner mekteplerinde büyük külliyelerinde millet çocuklarını yetiştirip iktisad işlerine, hayat yollarına, devlet  idarelerine hazırlamak bugünün en birinci vazifesidir.
Bugünkü zaruri vazifelerin en büyüğü olmak üzere millet bu hususta çalışır, buna mahsus sermaye teşkil eder, tedbirler ittihaz eder, yollarını te’min eder, Rusya müslümanları da, Türkistan müslümanları da Başkırd, Kazak müslümanları da bu hususta büyük bir ciddiyet, kavi bir azimle hareket ederler.
“Bu fasıl bitmemiştir.” Fuhuş gibi, müskirat gibi müfsid ve mühlik haramların her biri mümkün olan yollar ve müessir ça-  relerle tamamen men’ olunarak müslümanların hayat-ı ictimaiyyelerinin tehzibine dini idareler ve mahalle imamları her vakit nezaret eder.
Bu vazife her zaman ilmiyenin en büyük, en ehemmiyetli vazifeleridir.
Bilhassa şu hürriyet günlerinde, ic-  timai ve ahlak¢ inkılab zamanlarında… Fuhuş gibi, daü’lküul gibi mühlik hastalıkların seri’ ve müdhiş bir surette  sirayet etmekte oldukları dak¢kalarda bu tedbirin ehemmiyeti kat kat artmıştır.
Adab ve şeair-i İslamiyyeye muhabbeti ve ihtiramı olan İslam uleması bugünkü vazifelerini takdir ederek hareket etseler, çalışıp uğraşsalar ne kadar güzel olur.
Bu gibi hususatta lazım gelen tedbirleri ittihaz etmek atalara da, analara da cemaat hadimlerine de, millet rehberlerine de en mütehattim vazifedir.
Camilerin mukaddes minberleri halkın ma’nevi ve ictimai gıdalarına yegane menba’ olduğu cihetle Diniye Nezareti camilerin, mescidlerin mihrablarını, min-  berlerini ıslah ve ihya etmek için mümkün olan yolların her birine müracaat eder.
Minberler ihya kılınırsa ehl-i İslamın vücudu canlanır, dimağları kesb-i safvet eder, imanları nurlanır, kalbleri cesaretlenir.
Muharebenin bugünkü neticeleri, inkılabın bugünkü dehşetleri bizim bütün kusurlarımızı gåyet açık  olarak meydana çıkardı.
En büyük kusurumuz ilim yokluğu, mektep yokluğu, iktisad cihetiyle, belki her cihetle  fak¢rlik, zaiflik… Bundan sonra terbiyevi, ictimai, iktisadi, dini ahvalimizi ıslah edebileceksek en müfid, en doğru yol şudur:
hançer edinmişti ve, hançeri ne edeceksin?
diyenlere:
“Şayed müşrikinden biri bana yaklaşırsa karnını deşmek için bunu yanıma aldım.” cevabını verirdi.Maa-zalik düşman bir belde-i İslamiyyeye girsekadınlara varıncaya kadar bu belde ahalisinin kaffesi üzerine müdafaa-i  nefs vecibesi teayyün eder.
Buna binaen müsliminden bir taife ile gayr-i müslimler arasında harb olursa düşmana en yakın olan bilad-ı İslamiyye ahalisini, erkek,  kadın, çocuk, genç, ihtiyar herkes nişancılığa ve sair fünun-ı askeriyyeye alıştırmak vacib olur.
Kadınlar ma’lum olduğu üzere mesacidde cemaatlerde hazır bulunabildikleri gibi Cuma namazlarına da gidebilirler.
Sıhhatlerine zarar vermek korkusu olan cemi’-i ahvalde oruçları sakıt olur.
Hayız ve nifas hallerinde oldu-  ğu gibi kezalik haml ve rıda’ gibi ahvalde de kadın kendi nefsine veya çocuğuna bir zarar olacağından korkarsa orucu geri bırakır.
Akåid-i diniyyeye gelince bu hususta erkek ne kadar müstefid ise kadın da o kadar müstefiddir.
Zira erkeğin kendi i’tikåd ettiği mezhebi, re’y ve dini zevcesine veya kızına zorla kabul ettirmeye hakkı yoktur:
Erkek sünni veya şii olur da zevcesi veya kızı başka mezhebde Tekalif-i Diniyye ve İ’tik å dda İstiklal:
Ma’lum olduğu üzere ibadata dair erkeğe her ne farz olduysa kadına da farz olmuştur.
Bundan yalnız kadın hakkında usr ü meşakkati olanlar müstesnadır.
Müslüman kadın, erkek gibi namaz ile, oruç ile, hac ile, ze-  kat ile mükellef olup bu erkan-ı İslamiyyeyi ikåme ederse bunları yapan erkeğin haiz olduğu kadar ecre nail  olur ve fark-ı cinsiyyet noksan ecre bais olmaz.
Nitekim bunları terk etmekte erkek ne kadar günahkar  olursa o da o kadar günahkar olur.
Ancak cihad gibi ifasında usr ü meşakkat olan ibadat mucib olduğu zahmetten dolayı şeriat-ı İslamiyyece kadına farz değildir.
Böyle iken yine zaman-ı saadet-i Risalet-penahi’de kadınlar İslam ordularıyla birlikte harb meydanlarına gi-  der ve oralarda harbe koyulan mücahidinin ağırlıklarını bekler, yemek pişirip hazırlar; yaralılarla hastalara bakarlar ve şayed iktiza ederse kendilerini müdafaa için  silahlanmaktan da hali kalmazlardı.
Nitekim Ümmü Süleymradıyallahü anhadan rivayet olunduğuna göre sahabiye-i müşarunileyha Huneyn gününde şayed düşman bulundukları yere kadar gelir de başları sıkıntıya  uğrarsa vacib olan müdafaadan geri kalmamak için bir  Başmuharrir Sahib ve Müdir 7 141.
hazret-i kudsiyyesi arasına da böyle mani’ler vaz’ etmemiştir.
İbad-ı zükuru içinde evliya, asfiya, enbiya ittihaz  ettiği gibi ümmü’l-beşer Havva, İbrahim aleyhisselamın zevcesi Sare, İmran’ın kızı Meryem, Firavun’un zevcesi Asiye, ümmehat-ı mü’minin olan zevcat-ı Resul sallallahü aleyhi ve sellem, hanedan-ı nübüvvetin validesi Fatıma, Hüseyin’in kerimesi Sekine, Rabiatü’l-Adeviyye gibi birçok nisayı da asfiya-yı mukarrebini miyanına idhal etmiştir.
Hazire-i kudsi oraya yanaşmak ve kapısını çalmak isteyen kadınlara da, erkeklere de ales-seviye açık-  tır.
Hele Hazret-i Resul’ün sallallahü aleyhi ve sellem  “Cennet anaların ayakları altındadır.” kelam-ı alisi kadının şanı ne kadar i’la edildiği-  nin ve makåmı ne kadar büyük tutulduğunun en büyük delilidir.
Zira bu hadis-i şerifin hükmü teslim edildikten sonra cennete gireceği gün anasının ayaklarını başının üstünde tutmayan ve –anaya başların üzerine yer veren– Hallak-ı Hakim nezdinde ana muhabbet ve rızasını  şefaatçi kılmayan kimsenin cennete girmesi nasıl tasavvur olunur?
Makålemizin geçen kısmında Paris Daru’l-fünunu’nun en büyük bir muallimi tarafından tedris edilen bir dersi tercüme ederek arz etmiştik.
Bugün de en ziyade nusus-ı İslamiyyeye müstenid beyanatta bulunacağız:
Din-i İslam insanın bütün vazifelerini Allah’ın emri olarak yapması lüzumunu bildirmekle beraber, nefse, Allah’a ve bütün halkullaha karşı olan vazifeleri de  beyan buyurmuştur.
İnsanın hak ve sırat-ı müstak¢m üzere hareket etmesi lüzumu daha istiazeden i’tibaren bildirilmiştir.
İstiaze  insanı fena yollara sevk eden her şeyden Hakk’a sığınmaktır.
Besmele-i şerife de, Rahman ve Rahim olan  Allah’a sığınarak çalışmak, vazifeleri ifaya bezl-i makderet etmek ma’nasını mutazammındır.
Ümmü’l-  kitab olan Fatiha-i şerife bütün ilm-i ahlak mebde’lerini muhtevidir.
Ta ibtidasında (   ) cümle-i celilesinde hamid hem nefsini, hem Allah’ı, hem bütün alemini, halkullahı nazar-ı mülahazaya almıştır.
Ma’lum olduğu üzere aile ismini muhafazada birçok hikmetler, sebebler vardır.
Ba’zılarını zikredelim:
1- Zevciyet alakası kåbil-i inkıta’dır.
Übüvvet rabıtası ise daimdir.
Kadın ile ailesi arasında evlenmesine rağmen –yerinde beyan olunduğu üzere– tevarüs gibi birtakım huk†k  ve ahkam-ı medeniyye-i şer’iyye devam eder durur.
Kadının aile ismini gåib etmesi fikri kadınların esir addedildikleri zamandan kalma bir şeydir.
Zira insanı efendisinden başkasına intisabdan alıkoyan ve ma-  likinden başkasına hakk-ı vela’ bırakmayan yalnız istirkåktır.
Köleyi bütün ma-meleki ile birlikte efendisine il-  hak eden yalnız “rıkk”tır.
Bunun zevceyn arasında ma’na-yı vahdeti tahakkuk ettirmek ve ikilik asarını mah-  vetmek olduğu hakkındaki Fransız huk†kıyyununun iddiası ise yukarıda intikåd edilmiş ve yaptıkları şey zev-  cenin ismen, dinen, mülken zevcinde mündemic olmak demek olduğu beyan olunmuş idi.
Onların yaptıkları kadının vücud-ı fikri ve siyasi ve medenisini izi kalmayacak  surette mahvetmekten ibarettir.
İzdivacda ittihad-ı hak¢k¢ ve sahih bulunmuş olaydı kadının bil-cümle vücuh-ı tasarrufta zevcinden hiçbir hususta istizana lüzum gör-  meksizin ona müşareket hakkı olurdu.
Halbuki zevceyni bir görmeye ve ikilik asarını mahva haris olduklarını  iddia edip dururken zevci her şeyde serbest, zevceyi her şeyden mahrum ediyorlar.
(Yalnız son senelerde kadına bahşettikleri cüz’iyat kabilinden bazı huk†k bu kåidenin istisnasıdır.) Bir de Cenab-ı Hak kendi ile erkek kulları arasına perde ve hicab, vasıta ve vesile koymadığı gibi kadın ile (Fatiha Suresi ), SEBILÜRREŞAD                -  -  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   ve sefahetlerden ve her türlü israflardan sakınmak demektir.
İşte bir kere Allah’ı bilip halinden razı ve kazancını, servetini ancak meşru’ ve zaruri ihtiyaclar ve vüs’at-i  hali nisbetinde hayr u hasenat için sarf ederek Halıkının rızasını tahsil etmiş olduğuna mutmain olan müslümana hiçbir vakit ni’met-i hayattan vazgeçirecek ye’sin tari olamayacağı şüphesizdir.
(   )  Müslüman her türlü sa’y ü gayretine rağmen fak¢r kalmış ise fukara-yı sabirinden, zengin olmuş ise ağniya-i şakirinden olmakla müftehir ve müteşekkir olur.
Fukarayı sabirinden olmak ilca-yı fakr ile ye’se düşmemek,  ahlakını, i’tikådını bozmayarak sabretmektir.
Ağniya-yı şakirinden olmak da Allah’ın verdiği ni’meti ancak hayır işlerde sarf etmek, servet sebebiyle israf ve sefahete  dalmamaktır.
Zaten insanda hüsran en ziyade bu iki müntehanın yani fazla fakrın, fazla servetin din ve iman muktezıyatına göre telakk¢ ve hüsn-i idare olunamamaları sebebiyle hasıl olan ye’s ü hırman ile tuğyan u  isyandan tevellüd eder.
Müslümanlık, bunların her ikisinin de hüsn-i idarelerini bildirmiş, bu suretle hayata müstesna bir kıymet vermiştir.
Peygamber Efendimiz (  )   müslümanın ömrü ne kadar uzun olursa hakkında daha hayırlı olurbuyurmuşlardır.
İnsan ancak Allah’ı bilmek ve ona kulluk etmek ni’met ve saadetine nail olmak için yaratılmıştır.
3 (   ) (    4 ) ayet-i celileleri bu ma’naları beyan buyururlar.
Hak¢kat, iyi düşünen bir insan için hak¢k¢ kıymet ve lezzetin, hiçbir suretle feda edilemeyecek ni’metin ancak bu ma’rifet-i ilahiyye ve ubudiyyet ni’metinden ibaret bulunduğu şübhesizdir.
Öyle vakitler olur ki insan mesaib ve ızdırabat te’siratıyla, dünyaya gelmiş bulunduğuna bin kere müteessif olur.
Hiçbir lezzet ve ni’met  ve refah ve servet kendisini teselli edemez; yalnız hayata gelmekle Halık tealanın vücuduna kesb-i ma’rifet etmek, hiss-i ubudiyyetle mütehassis olmak şeref ve ni’metidir ki hayata kıymet ve devamına ehemmiyet verdirir.
Evet ma’rifet-i ilahiyye insana öyle bir muhabbet ve haşyet ilkå eder ki en büyük mesaib ve ızdırabat zamanlarında dahi müslüman, o muhabbet ve haşyetin bah-  Mevzuumuz olan intihar günah-ı kebiri, en evvel nefse aid olan vazifenin hetkidir.
Nefsin muhafazası, kıyme-  tinin bilinmesi ve daha ziyade kıymetlenmesi için maddi, ma’nevi terbiyesine, tezkiyesine ihtimam olunması en mühim evamir-i diniyyemizdendir.
Nefsin muhafazası hepsinden evvel hayatın muhafazasıdır.
Hayat ve sıhhat en büyük ni’metlerdir.
Hayatına muhabbet, hıfzına hırs u rağbet tabii bir garizedir.
Bütün mahluklarda vardır.
Fakat insanda bu muhabbet ve mecburiyet yalnız garizi olmakla kalmayıp akıl ve fikrin, Allah ve peygamberlerin emirlerine de istinad eder.
Çünkü her halini bir  mülahaza ve kåideye istinad ettirmek insanlığın sıfat-ı mümeyyizesi, hikmet-i hilkatidir.
İntiharı garizi olarak mevcud olan zabıta-i fıtriyye, yahud tababet nokta-i nazarından mütalaa edecek olursak  hıfz-ı hayat muhabbet ve mecburiyeti dimağda mevcud, fakat mahal ve merkezi gayr-i ma’lum bir noktanın bozulmasından veya mukåvemetinin azalmasından yani  ruhi bir hastalıktan veya bir za’ftan ileri gelir.
Birincisi i’tibarıyla intihar mutlak bir cünuna merbut görülmüştür.
Öyledir.
Fakat öyle olmayanları da vardır.
Evvelleri  acaba müslümanlar arasında umumiyetle intihar ne için az idi?
Şimdi ne için gittikçe çoğalmaktadır?
Çoğalmaması için ne tedbirler yapmalıdır?
Buralarını arayıp bul-  mak pek lazımdır.
Evet intihar insanda hılk¢ olarak mevcud olan hıfz-ı hayat kuvvet ve merkezinin bozulmasından, yahud mağlub olarak terk-i vazife etmesinden neş’et eder.
Şu halde ya bir tegayyüre yahud bir za’fa merbuttur.
Dimaği, ruhi kuvanın bozulmasına badi olan müteaddid tıbbi hastalıklar var ise de en mühim ve müessirleri  daü’l-küul ile kesbi ve irsi daü’l-efrenctir.
Müslümanlar arasında evvelleri içki şayi’ olmadığı gibi frengi illeti de yok idi.
Binaenaleyh bugün intiharı mucib olacak marazlar çoğalmış ise hiç şüphesiz din-i mübinimizin emirleri-  ne imtisal etmeyerek fısk u fücura düşülmenin eseridir.
İkincisi yani hıfz-ı hayat merkezinin mezahim-i muhtelifeye mukåvemet edemeyerek mağlub olmasını mucib  olan za’f da en mühlik bir maraz-ı ahlak¢ ve ictimai olan yeisten, i’tikådsızlıktandır.
Bunun da en mühim sebebi yine terbiye-i İslamiyyenin ihmal olunmasıdır.
Çünkü din-i İslam bir kere Fatiha-i şerifenin ibtidasında hamd ve şükür emretmekle müslümanda haline, Allah’ın verdiğine rıza ve kanaat te’min etmiştir.
Aman sakın bu  rıza ve kanaati birtakım bedhahların anlatmak istedikleri gibi fakr u atalete muhabbet ma’nasına almayalım.
Rıza ve kanaatin ma’nası her türlü esbaba tevessül ve sa’y ü gayretlerden sonra hasıl olan neticeden hoşnud olmak ve onu Allah’ın lütfu bilip ahirette hesabı sorulacağına inanarak mu’tedilane ve yerinde sarf etmek ve ihtiras (Yusuf Suresi (Zariyat Suresi ) (Mülk Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  yapmak lazım ise ahlak-ı milliyye ve diniyyemizi sarmış ve hem garbın ahlak-ı medeniyyesinden, halis vazife icabatından, hem de hakåyık-ı diniyyeden bi-behre kimselerin guya terakk¢ yoluna sevk ediyoruz da’vasıyla  daha ziyade sarmakta, sarılmakta olan ma’nevi hastalıkların def’ u ref’leri için geçen makålede de arz ettiğim  vech ile ciddi mesaiye lüzum vardır.
Gerek defaat ile arz ettiğim sıhhi teşkilatın, gerek ahlak¢ teşkilatın büyük bir masrafa mütevakkıf olmayıp ancak hüsn-i niyyetle milleti kurtarmak arzusuyla çalışacak hey’ete mevk†f bulundukları şüphesizdir.
Biz bunların büyük bir masrafa mütevakkıf ve çok müşkil şeyler olmadıklarını isbata  daima hazırız.
(    “ ) Bizim sizi abes olarak mı yarattığımızı ve bize rücu’ ettirilmeyece- ğinizi mi zannederdiniz.” Düello hakkında Büyük Millet Meclisi’nde bir kånun teklif edilmekte olması münasebetiyle bu babda birkaç sene evvel da Doktor Milaslı İsmail Hakkı Beyefendi tarafından yazılan bir makåleyi naklediyoruz:
Düello diye iki kişinin birbirini öldürmek veya yaralamak maksadıyla bi’l-iltizam ve şahidler huzurunda dö-  vüşmeleri demektir.
Bizim alem-i İslam’da bunun emsali olmadığından tamamen bu ma’naya delalet eder ayrıca bir ismi de yoktur.
Vakıa Arapça’da mübareze veya  biraz denilen bir dövüş varsa da bu da düellonun tam mukåbili değildir.
Binaenaleyh biz bunu frengistandan aramıza girmeye çalışan ve hamden li’llah şimdiye kadar girmemiş olan vahim bir illet diye telakk¢ ederiz.
Ancak bu Aralık düellonun şer’-i şerife muvafık olup olamayacağı hakkında bazı yevmi ceridelerde sözler cereyan  etmiş olduğundan bugün ona dair olan mütalaatımızı beyan edeceğiz.
Bunun için evvela düellonun cari oldu- ğu memleket ahlakıyyununun mütalaalarını zikredelim.
Meşahir-i ahlakıyyundan Hanri Marion diyor ki:
“Düelloda katli ma’zur göstermek isteyenler vardır.
Fakat bunu ma’zur gösterecek hiçbir hal yoktur.
Düello iki kişinin evvelce kåideye tevfikan muvafakatleri üzerine yekdiğeriyle muharebe etmesidir.
Vakıa düello ederek insan öldürmekle pusu kurarak öldürmek arasında fark şettiği zevk-ı ma’nevi ve itmi’nan-ı kalbi sayesinde, her vakit hayatında ulvi bir lezzet, nefsinde ebedi bir saadet duymaktan hali olmaz.
Kendisi için sabır ve tahammül her vakit kolay olur.
Müslüman (   ) ayet-i kerimesi muceb-i şerifince yaşadığı müddetçe iyi işlere devam ile günahlarının afvolunacağına i’tikåd ederek hayatının uzamasını temenni eder.
Şayed kudret ve kuvvet sahibi değilse tevbe ve istiğfar ile, Allah’a yalvarmak suretiyle ma’nevi kazançlarında daim olur.
Maazallahi teala gerek kendisinin, gerek başkasının hayatına su’-i kasd ederse    )  ayet-i celilesi mucebince Allah’ın gazabına, la’netine uğrayarak ebediyen cehennemlik ve  azab-ı azim içinde kalacağından korkar.
Hasılı müslüman için hayat gåyet kıymetlidir.
İntihar en büyük günahdır.
Halıkının verdiği ni’mete küfrandır.
Hatta müslümanlarca intihar edenin cenazesini kılmak caiz değildir, i’tikådı bile mevcuddur.
Şimdi burada belki hayata bu derece merbutıyet insanı fedakarlık hissinden mahrum etmez mi?
gibi bir fikir  varid olabilir.
Lakin hak¢kat öyle değildir.
Müslüman her şeyi mizan-ı hak¢kåt ile tartar.
Layıkına göre kıymet verir.
Evet dünyada hayat kıymetdardır.
Fakat bunu daha  kıymetdar olan ahiret hayatı için feda etmek lazım olunca fedada tereddüd etmez, onu büyük kazanç bilir.
(    “ ) Allah yolunda öldürülenleri ölmüşlerdir sa mayın.
Onlar dirilerdir.
Rabb-i teala indinde ni’metlere  nail olmuşlardır.
Cenab-ı Hakk’ın fazlından kendilerine verdikleriyle ferah-nak oldukları halde arkalarından kendilerine daha iltihak etmeyenler için sevinişirler, müjde-  leşirler.
Onlar için korku ve hüzün yoktur.
Allah’ın ihsan ettiği ni’mete ve ihsanlara sevinişirler.
Muhakkak Allahu teala mü’minlerin ecirlerini zayi’ etmez.” Hülasa, milletimiz, bugün maddiyatını, sıhhat-i vücudunu sarmış olan emrazdan kurtarmak için nasıl teşkilat  (Hud Suresi ) (Nisa Suresi ) (Al-i İmran Suresi ) 23/115 SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Eğer Avrupa’da olduğu gibi mahkemece kafi mertebe ceza verilemeyecek tahk¢rler, taarruzlar sebeb olacaksa dinimizce “duçar-ı muakabe olan kimse için ancak  duçar olduğu muakabenin misliyle mukåbele etmesine mesağ vardır.
Daha ziyadesi teaddi olur, haramdır ve en hayırlısı sabretmektir.
Nestaizü billah:
(   Sonra Cenab-ı Peygamber Efendimiz “İki mü’min kılıç kılıca gelirse ikisi de cehennemliktir.” buyurmuşlar.
“Maktul de mi ya Resulallah?” diye sual olununca:
“Evet, çünkü o da öldürmek kasdıyla işe girmiştir.” buyurulmuştur.
Binaenaleyh düello eden kåtil olursa cezası verilir.
Maktul olursa müntehir hükmü giyer.
Bizim bildiğimiz budur.
“Kadının, işlerini tesviye etmek, biraz nefes almak, saf ve ceyyid hava teneffüs etmek maksadıyla sokağa çıkmasına mani’ olan bir nizam-ı ictimai bilmiyoruz.
Maamafih ben eminim ki kadınlardan birçoğu hanelerinde pek az otururlar, vakitlerinin mühim bir kısmını  hariçte geçirirler.
Memalik-i sairede köylü kadınlar çiftçilikle, tarlalarda, bahçelerde çalışmakla meşg†ldürler.
Köylü bir kadın  ziraat ve felahat işlerinin ekserisinde köylünün şerik-i faaliyyetidir.
Bunu ben, birkaç sene evvel şark ve İslam memleketlerinde vakı’ olan seyahatim esnasında re’ye’layn müşahede ettim.
Mısır köylerinde, badiyede, Irak’ın  nevahi-i şarkıyyesiyle Suriye afakında bir hayli dolaştım.
Sonra da Türk memleketlerinde ve sairede müddet-i medide geşt ü güzar ettim.
Hep bu yerlerde gördüğüm ahval bende Şarklı bir kadının Romanyalı, Bulgar, Macarlı, Alman ve saire bir kadından aşağı kalır yeri olma-  dığı kanaatini hasıl etti.
Görüyordum ki evinin işi gücüyle, çocuklarına bakmak büyütmekle meşg†l olan kadın aynı zamanda çift  alatını alarak ekin biçmek, harman sürmek, bahçelerde çalışmakla mahsulatını, sütünü, yumurtasını pazarlara götürüp satmakla meşg†l oluyor.
Şark İslam memleketvardır.
Fakat bu fark hayali bir surette i’zam edilmemeli-  dir ve her ne olursa olsun düello bir katldir; ne kåideler, ne de aldığı şekiller onun tabiatını değiştiremez.
Diğer taraftan “Düello muktedir olamadığı katle tabi’ şarti bir intihardır.” O cihetle bunda hata muzaaftır.
Bundan başka tecavüze uğradığından dolayı düelloya talib olanın kendi kendine vazife-i adliyyeyi yapmaya kalkışması da vardır ki bu da ayrıca merduddur.
Bir de düello-  yu istilzam eden hakåretler, haksız muameleler bir insanın ölmesini veya öldürülmesini mucib olacak ahvalden  midir?
Bu hakåretler, haksızlıklar ekseriya mübhem, mahiyetsiz şeylerdir.
Namus kan ister, dendiği çoktur.
Acaba bu hangi namustur?
Eğer efkar-ı umumiyyeden düşmek ise bunun ehemmiyeti büyük olmakla beraber eğer o, hakka mukårin değilse asıl namusun ona ehemmiyet vermemek, kendi vicdanını dinlemek olduğunu ev-  velce görmüştük.
İlm-i ahlakça namus hiçbir fikri nazar-ı i’tibara almaksızın vazifeyi yapmaktır.
O halde kelimenin tam ma’nasıyla namusumu sağlam saklamak ancak  bana aiddir; hiç kimse onu benden ne ref’, ne tenkis, ne de tezyid edemez.
Yalnız ben kendi hatalarımla onu tenkis yahud liyakatlarımla tezyid edebilirim.
Eğer ben vazifelerimde kusur edersem düello benim hatamı ta’mir edemez.
Zayi’ olmuş namusumu bana iade etmekten uzak olduğu gibi yapmış olduğum fenalığa bir haksızlık daha ilave etmiş olurum.
Her halde bir taarruz ve tahk¢r vuk†unda adalet-i hükumete müracaat lazım gelir.
Her medeni memlekette adalet-i muntazama mevcuddur.
Namuslu adam hiçbir kimseyi rencide ve ızrar etmez.” Sonra yine Fransız ilm-i ahlak müelliflerinden Jules Payot da şöyle diyor:
“Düello, yani guya gåyet ağır  bir tahk¢re duçar olmuş bulunmak, yahud bir hemşire veya kadının namusunun intikåmını almak için ölmek ne ma’nasız şeydir.
Bu vahşilikten kalma bir görenektir.
Hak¢katta düello bir cinayettir.
Başkasının hayatına vacib olan hürmeti hetk eder.
Çünkü düello yapan kåtil olabilir.
Ölümle neticelenen bir düelloda vicdan-ı umumi bir  nefret duyar.
Ba-husus tarafeynden ma’sum olan kimse ölürse.
Şimdi Anglosakson ırkında düello kalmamıştır.
Fransa gibi el-an mevcud olan memleketlerde onun devamına hizmet eden kibr ü ucbdur.
Bu muzır görenek kalkmalıdır.
Zira bu asr-ı medeniyyetle münasebeti  olmayan, vahşilik zamanından kalma bir şeydir.
Her halde düello ile adam öldürenin başka suretle kin ü kibr ile cinayet işleyerek kåtil olandan farkı yoktur.” Bu babda şeriat-ı İslamiyyenin mütaalası da aynıdır:
Düello yapanların öleni de, öldüreni de hem kå-  til-i müteammid hem müntehirdirler.
O cihetle onların üzerine bu iki fiilin her ikisinin de günahı yazılır.
Hem bir kere düello ne için yapılır?
Onu tedk¢k edelim.
(Nahl Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  mesine müsaade ederse cenin anasının karnında ölmekten kurtulur.
Fakat ecel kendini akab-i viladetinde  atıldığı bir meydanda yahud hücra bir mahalde kollarını açmış beklemektedir.
Şayed mevtten tahlis-i giriban  ederse ve kendini besleyip büyütecek bir ag†ş-ı sıyanet ü re’fet bulabilmek bahtiyarlığına nail olursa o zaman da tam büyüyerek zor-ı bazusuna malik olup da şedaid-i zaman ile pençeleşecek, hayatın bar-ı giran-ı vezaifine mukåvemet edebilecek bir çağa gelinceye kadar ne kadar elem ve mihnetle, ihtiyac ve sefaletle muhat bir hayat  geçirmeye mahkum olacaktır.
Avrupa payitahtlarında ve emsali büyük şehirlerde hükumetler tarafından bunlar için müessesat-ı mahsusa vücuda getirilmiş, anaları  tarafından bu müesseselere hafif bir ücret verilmek şartıyla bu çocuklar için süt nineler, mürebbiyeler istihdam  edilmekte bulunmuştur.
Bu müesseselere tevdi’ edilen çocukların bakılması, terbiyesi artık hükumete aid bir vazifedir.
Onun ne babası bellidir, ne de nevaziş-i mader lezzetini bilir.
Veled-i  gayr-i meşruunu buralara tevdi’ eden analar arasında çocukla olan alaka ve rabıtasını kat’ etmeyenlere pek az tesadüf olunur.
Hükumetler bu çocukların terbiyelerini erbab-ı hayrdan cem’ ettiği ianat ile te’min eder.
Şehirlerde daha hamlin bidayetlerinde ıskåt-ı cenin vuk†atı pek çoktur.
Ancak buralarda zinakar kadınlar mukårenet vuku’ bulacağı esnada haml hadisesine  mani’ olmak için müstahzarat-ı tıbbiyye ve kimyeviyye isti’maline köylü kadınlardan daha ziyade me’lufturlar.
Erkekler de haml hadisesinin mümkün olduğu kadar az miktarda tahakkukuna hizmet edecek vesaile müracaat ederler.
Fakat acaba bu zani ve zaniyeler hamlin men’ veya taklili hususunda bin türlü tedabir ihtira’ ettikleri halde maksadlarına muvaffak olabilmişler, yahud zikre şayan bir raddede takliline güç yetirmişler mi?
Hayır.
Bizim Avrupa memalikinde bu yoldaki tevellüdatın derecesine vakıf olan mes’elenin hak¢katen mucib-i endişe  bir mahiyette olduğunu ve netaici muhtemelesi tahammülün fevkinde bulunduğunu teslimde bir lahza tered-  düd etmezler.
Halkı, dedikleri gibi, ef’al ü harekatında tamamıyla serbest bırakalım.
Fakat hiç olmazsa zinanın çocuk, ana, vatan hakkkında husule getireceği netaicin neden ibaret olacağını şurada biraz münakaşa etmeden geçmeyelim.
Ana, ne kadar bir hiss-i mükabere sevkiyle lakaydane bir tavır izhar etse de nedamet, hüzün ve esef ateşiyle kalbinin yanması ve şiddet-i teessürden hayatını kurtarabilmesi imkan haricindedir.
Bilhassa çocuk sağ olur  ve aralarındaki alaka ve rabıta-i maddiyye munkatı’ bulunursa felaketin bu nev’i kadın cenin sağ olarak tevellü-  düne kadar sabır ve mukåvemet gösterebildiği takdirde lerinde erkeklerin göreceği işlerin kaffesinde kendinin de büyük bir hisse-i faaliyyeti olmayan köylü, şehirli bir kadın görmediğimi iddia edebilirim.
Birtakım gençlerimizin:
Bize karşı taht-ı memnuiyyete alınmak istenilen ihtilatın akıbeti neye müncer olabilir?
Vereceği netice iki sınıftan birinin diğerinden intifaı olacağına göre bunda o derece i’zam edilecek ne gibi  bir mahzur mutasavverdir?
dediklerini ve her yerde aynı nakaratı tekrar edip durduklarını işitiyoruz.
Evvelce Avrupa’da bizim de adetimiz genç kızları teehhüllerinden evvel taht-ı murakabede bulundurmak; çarşafın, peçenin lüzumuna kåil olmasak da gençlerle düşüp kalkmalarına meydan vermemekti.
Bu kåideyi birkaç asır mukaddem Latin unsuru ihlal etti; sair Avrupa akvamı da bu meslekte olanlara peyrev olmak-  ta gecikmediler.
Hatta kızlarına ihmalkarane hareket hususunda Latinlerden ileri gidenler de oldu.
Gitgide otellere, hamamlara varıncaya kadar muhtelif nevi’ ve şekillerle ihtilat me’lufat sırasına geçti.
Memleketlerimizde seyahat edenlere, hatta ilk defa Avrupa’yı görenlere  ihtilat mes’elesinin ne renk ve şekil kesb etmiş oldu- ğu mechul bulunmadığı için bu vadide ıtnab-ı makåle ihtiyac yoktur.
Bizim Avrupa’daki tarz-ı hayatımız fuhşun revacı için icab eden vesaili tamamıyla hazırlamış, o yoldaki merama vusul için bütün yolları açık ve serbest bulundurmuştur.
Bu halet-i ictimaiyye ise şurada bast u temhid  edeceğimiz netayic-i vahimeyi tevlid etmiştir:
Evvela.
Birçok ailelerde zevciyet rabıtası gevşemiş yahud bütün bütün kırılmıştır.
Sebebine gelince, evvelce de  söylemiş idik:
Gerek erkeklerde, gerek kadınlarda öyle muhtelif mehasin, mütenevvi’ mezaya vardır ki ruhlar üzerinde bıraktıkları te’sirat-ı füsun-karaneden ictinab imkanı yoktur.
Binaenaleyh bir erkek kadınlarla ihtilat ettikçe, bir kadın bizde me’luf olan bir tarzda erkeklerle hem-bezm olmak i’tiyadına sadık kaldıkça, iki sınıftan herhangi birinin kayd-ı fitneden azade kalmasına yahud her taraftan ma’neviyeti üzerine müteveccih te’sirat-ı sahire-i ruhiyyeden tahlis-i nefs etmesine imkan yoktur.
Yukarıda bu bahse aid bir hayli söz cereyan ettiği için burada uzun uzadı söz söylemek zaiddir.
Saniyen.
Bizde ve bizim adet ve mesleğimizi taklid eyleyen yerlerde veled-i gayr-i meşru’ların mebzuliyetidir.
Bu bir mes’ele ki ictimai, siyasi, ruhi netayicini takdir etmeyenler nazar-ı istihfaf ile telakk¢ ederler.
Gayr-i meş-ru’ surette gebe kalan bir kız büyük şehirlerin birinde ikåmet etmiyorsa hamlinin meal ve akıbeti ölüm-  dür.
Çünkü irtikab-ı zina eden kadınların başlıca düşündükleri tedbir ıskåt-ı cenin için müstahzarat-ı tıbbiyyeye  müraacattan ibarettir.
Kader sağ olarak meydana gelSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  yonları kurban eder, o milyonlar ki dünyanın maye-i izz ü rif’ati, huk†k-ı beşeriyyenin medar-ı hürmet ve sıyaneti, akvamın erkan-ı mecd ü ikbalidirler.
Sefil ve bed-tinet kadınlar o ma’sum vücudları kurban ediyorlar, fakat onlarla beraber mensub oldukları memleketlerin azamet ü  ihtişamını, içinde yetiştikleri ümmetlerin mefahirini de birlikte kurban ediyorlar.
Bu afet-i ictimaiyyenin measir-i tahribkarisi hakkında Fransa güzel bir nümune-i ibret teşkil edebilir.
Aynı Fransa hayat-ı zina ve sifahın mutlak surette memlekette devamını hoş gördü; Aile teşkilinin tabi’ olduğu  kuyudu nefretle telakk¢ye yardım edecek cereyanlar kesb-i kuvvet etti.
Erkek kadın herkes, her dem zuhur-ı ezvak u lezaize tehalüke saik olan hayat-ı serseriyaneye müfrit bir temayül gösterdi.
Fazla olarak bu ser-azad hayatın erkekleri aile halkından, kadınları gebelik endişesinden kurtaran tarz-ı güzarişi tecerrüde olan meyl ü irtibatlarını tezyid etti.
Fakat o bedbahtlar bu meş’um hayatın kendilerini kat’i bir inkıraz ve izmihlal uçurumuna sürükle-  mekte olduğunu düşünseler nasıl büyük bir cinayet, ne müdhiş bir vebal irtikab ettiklerini anlarlar idi.
Fransa ictimaiyat ulemasının memleketlerinde tevellüdatın bir ıttırad dairesinde tenakus etmekte olduğunu gözleriyle görerek bir gün olup da Fransa’nın müdafaa ve hi-  mayesi için icab eden adamların tedarikinden aciz kalacağına kat’iyyen hükmettikleri vakit duçar oldukları  ye’s ü endişeyi nasıl unutabiliriz.
Bu mütefekkirler milletlerini silip süpürmek isti’dadını haiz olan bu müdhiş  afetin def’ u izalesi için icab eden tedabir hakkında layihalar, istid’anameler tanzimiyle hükumeti tenbih ve ir-  şada çalıştılar.
Hatta halin vahamet-i fevkaladesinden mütevellid bir yeis ile içlerinden bazıları izdivaca karşı tahakkuk eder.
Ekser-i ahvalde meşhud olduğu vechile cenini vesait-ı ma’lume ile ıskåta tevessül ederse o zaman da kendi birçok emraza, bilhassa müdavatı  gåyet mu’dıl rahim hastalıklarına giriftar olur.
Maamafih ıskåt-ı cenin esnasında ananın terk-i hayat etmesi vuk†at-ı nadireden değildir.
Bu irtikab-ı fuhşu müteakib  kadının ma’ruz kaldığı maddi hüsranların bir kısmı fuhuş ve zinanın nefretle telakk¢ edildiği memalikte gerek  kendinin, gerek ailesinin namus ve haysiyetine iras edeceği rahneyi takdir ediniz.
Yalnız şurasını izah edece-  ğim ki mes’elenin te’siratı ırz ve namusu lekedar etmek hususuna maksur da değildir.
Katolik aleminde irtikab-ı fuhşun netayicinden biri de böyle bir töhmetle mahkum olanın tekrar teehhülden ebediyen mahrumiyetidir ki bu, mürtekib-i zina için gayr-i mütenahi bir menba’-ı alam teşkil eder.
Gayr-i meşru’ çocukların ıskåtı için kullanılan mualecatın sebebiyet verdiği rahim hastalıklarından bahset-  mişken şurada bazı namuslu ailelerin de birtakım makåsıd-ı hasise uğrunda bu menfur tedbire müracaat  etmekte olduklarından istıtraden bir nebze bahsetmeyi muvafık görüyoruz:
Bazı garblı kadınlar ve bunların adat ve mesalikini taklide heveskar bulunan şarklı hanımlar hüsn ü anlarını muhafazaya son derece haris ve ihtimamkar oldukları için bunu te’min edecek herhangi bir tedbire müracaattan geri durmazlar.
Bunlar gebeliğin safvet-i hayata te’sir, esbab-ı istirahati ihlal eden bir nevi’ hastalık olduğunu bilirler; aynı zamanda hamlin gebe kadınların karınlarında husule getirdiği çirkin tegayyüratı da görmektedirler.
Kendinin ince belli, düz ve latif karınlı, mevzun kåmetli, top memeli, adalatı sert bir hilkatte olduğunu görüp bilen bir kadın haml ve viladet arızalarını görüp geçirmeye  ve hamlin te’siriyle karnında birtakım katmerler peyda olduğunu, adalatının gevşediğini, memelerinin sarktığını görmeye, sonra da çocuklarına bakıp büyütmek için uhdesine terettüb eden vezaifin tamami-i ifasına vakf-ı nefs  ederek bahçelere, tiyatrolara gitmek, mahafil-i muhtelifede isbat-ı vücud etmek, dostlarıyla buluşup konuşmak,  her arzu ettiği yere icra-yı seyahat etmek gibi hayatın ezvak-ı mütenevviasından mahrum kalmaya tahammül edemez.
Hamlin, vaz’-ı hamlin, vezaif-i maderanenin kendini amal-i müşteheyat-ı nefsaniyyesinden mahrum etmesinden korkar da hayat-ı maddiyyenin zineti, siyaset ve istiklal-i ümemin birer rükn-i rekini olan evladını  böyle en hasis maksadlar uğrunda kurban eder.
Evet ilim namına aşıkåne sergüzeştlerden, dostlarıyla muhabereden, bütün vakitlerini zevk u sefa yolunda heder et-  meden başka bir şey bilmeyen o cahil kadın tenasüb-i endamını taravet-i hüsn ü anını muhafaza uğrunda milSEBILÜRREŞAD                 -  -  Şuraya kadar serd ettiğimiz ifadattan bir kavimde tevellüdatın tezayüd ve tenakusu, aralarında zinanın in-  tişar ve nedretiyle mütenasib bulunduğu ve tenakusun en kuvvetli sebeblerinden biri de kadınların gebeliğe ve onun a’raz u emrazıyla tahmil edeceği vezaife karşı hiss-i nefret perverde etmeleri olduğu vazıhan anlaşılır.
Zaten birtakım vekåyi’-i sabite de isbat ediyor ki aralarında zina ve fuhuş şayi’ olan bir kavmin gençleri iyi ve  kötü harekatı arasında bir muvazene peyda etmeyi bu cümleden olarak metresleri yanında bir de zevce bulundurmayı düşünmüyorlar.
Aile kayd-ı külfetinden vareste  bulunmak, yekdiğerin sadakat ve vefakarlığından emin olmayan iki refik-ı hayatın yekdiğerine karşı besledikleri şekk ü şübhe, adem-i i’timad hislerinin iz’acat-ı mü-  temadiyyesinden azade kalmak fikri bunları o cihete yanaştırmıyor.
Bu fikrimizin hak¢kate derece-i muvafakatini  anlamak için köy hayatıyla şehir hayatını mukåyese etmek, izdivac bahsinde fukara ile ağniya arasındaki vazıh  farkları düşünmek kifayet eder.
Medeniyetten bi’n-nisbe nasibi az olan küçük şehirlerde tevellüdat naz ü naime müstağrak olan, ezvak-i  bi-nihaye içinde hayat süren, her türlü esbab-ı sefaheti cami’ bulunan büyük şehirlerden daha çoktur; kezalik fukara ve aşağı halli kimseler ağleb-i ahvalde zenginlerden daha çok çoluk çocuk sahibidirler.
Sebebi de  bunlarda ihtiyacat-ı beytiyyelerine kifayet edecek mikdardan fazla para pul yoktur ki her yerde genç, ihtiyar  erbab-ı servet miyanında görüldüğü vechile hevesat-ı nefsaniyyelerini teskin etmeye, zevk u sefahet aleminde gezip tozmaya, namus düşkünü şık kadınların bulundu- ğu yerlere başvurmaya imkan bulabilsinler.
Bedihidir ki zevc ve zevce, dost tutmak, metres tedarik etmek gibi hallerden tebaudle bütün hissiyatlarını yekdi- ğere tahsis ederlerse aralarında hak¢k¢ bir muhabbet-i mütekåbile caygir olur.
Biribirlerine meveddet ve şefkatten başka bir his ile mütehassis olmazlar.
Bu sayede  maü’l-hayat denilen maye-i tenasül zıya’dan, vücuda gelecek nesil ve zürriyet zina ve sifahtan mütevellid mazarrat-ı ma’lumeden vikåye edilmiş olur.
Bu tarz-ı hayatın feyzıyledir ki haneler çoluk çocukla şenlenir.
Memleketler, ümmetlerin maye-i izz ü satveti, mevcudiyet-i siyasiyyenin medar-ı bekåsı olan birçok erkeklere  malik olmakla tezyid-i azamet ü ihtişam eder.
Bu tenakus ve tezayüd-i nüfus bahsinde sözü fazlaca uzatmakla sizi sıkmış olduğumu hissediyorum.
Fakat bu mes’elenin siyaset-i ictimaiyye mebahisinin en mühim ve en incelerinden olması bu taşkınlığımı afvettireceğini zannederim.
Hatırınızda olsa gerektir ki bir vakitler Türk gazeteleri bu mes’ele ile bir hayli iştigål etmiş, sütunlarını bu bahse nefret ve istikrah kalblerde bu derece kökleştikten sonra Cezayir ve Fas’tan Fransa’ya birçok erkek celb etmekten, kadınları çocuk düşürmek, haml vuk†una karşı edviye-i tıbbiyye kullanmak gibi şeylerden şiddetle men’ eylemekten başka çare olmadığını alenen söylediler.
Harb-i Umumi esnasında Fransa’da erbab-ı ilm ve  vuk†fun hükumetten iade-i sulh u müsalemet esbabına tevessül etmesini mutalebe yolunda kopardıkları feryadı asumana isal ettiklerine şahid olduk.
Bu adamları bu vaveyla-yı ye’s ü mateme sevk eden sebeb, mikdarı zaten  az olan Fransa erkeklerini harb bütün bütün kemirip de sulhden sonra eldeki araziyi civar memalikten celb edilecek adamlar vasıtasıyla i’mara mecburiyet hasıl olma-  sıydı.
Bu mes’eleye müteallik kütüb-i İslamiyyede tesadüf ettiğim en metin ve ulvi sözler miyanında Peygamberiniz (sallallahü aleyhi ve sellem)in (      ) ve ( “) Kadınlarınızın en ha yırlısı kocasını seven ve çok evlad getirendir.” sözlerini sayabilirim.
Fazla evlada malikiyet ve onların terfih-i maişetleriyle hüsn-i terbiyelerine elden geldiği kadar i’tina ve dikkat hususlarına en büyük müşevvik Kur’an’ın (    ) sözüyle Resul (aleyhisselam)ın  ( “ ) Günah vardır ki terfih-i ıyal yolunda sa’yden başka hiçbir şey ona keffaret olamaz.” hadisidir.
Bilmem ki milyonlarca erkek ve kadının münasebat-ı gayr-i meşrua içinde ifna-yı hayat ettikleri o memleketlerde bunun yerine revabıt-ı meşrua kåim olup da  gerek zürriyetlerine, gerek nefislerine karşı saydığımız ceraim ve cinayatı irtikab etmeseler bugün haiz olacakları kuvvet ve satvetin derecesi ne olurdu?
Bir asırdan  beri tenakus-ı nüfus yüzünden büyük bir tehdid altında bulunan Fransa’da fuhuş aleminde imrar-ı hayat eden kadınlar kocaya varsalar, gebe kalmamak için birtakım tedabire tevessül etmeseler memleketin nüfusunu her asırda bir misli arttırmaya muvaffak olurlar idi.
Fakat takdir onları düştükleri vadi-i gavayette saplanıp kalmaya, meslek-i dalalette sebat ve ısrar etmeye sevk edi-  yor.
Ta ki duçar olacakları akıbet-i elime, nazar-firib alayişleriyle dide-i basiretlerine nikåb-ı füsun çektikleri, hürriyet-i beşeriyye ve Fransa medeniyeti namına mühlik fitne girdablarına saldıkları birçok akvam u ümeme  bir ibret-i müessire teşkil etsin.
(Kehf Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Bunların felsefesi, nazariyatı böyle olduğu gibi ameliyatı da öyledir.
Bugün Rusya’da Bolşevikler bunların tatbikåt ve ameliyatıyla bil-fiil meşg†ldür.
Rusya’da inkılabı müteakıb kuvvetli milletler:
Finlandiya, Estonya, Lehistan ve saire derhal kat’i surette Ruslardan ayrılarak her biri müstakil birer hükumet aldılar.
O büyük Rusya’nın bu suretle  parçalanacağı anlaşılınca Lenin zaif milletlere imtiyaz ve muhtariyet vereceğini, Rusya’yı Amerika gibi bir memleket yapacağını i’lan etti.
Ufak ufak federasyon olmak  üzere:
Tatarlara, Başkırdlara, Kırgızlara, Türkistan’a ve saireye hepsine gåyet mahdud bir program dairesinde g†ya muhtariyet verildi.
İdare ciheti guya her milletin kendi ihtiyarına bırakılacaktı.
Fil-hak¢ka öyle oldu.
Fakat her milletin kendi cinsinden ne kadar ipsiz sapsız kimseler varsa bunlar vasıtasıyla bütün memleketi tahrib etti.
Edyana indirilecek darbeyi de bu serseriler vasıtasıyla indirdi.
Bunlar arasında bazen re’s-i kara geçer geçmez intibaha gelerek milletinin menfaatini düşünenler bulunduysa onları derhal “konder” (mürteci’) diyerek en  şiddetli ceza ile tecziye ettiler.
Bilahare biraz namus ve haysiyeti olanlar tamamıyla me’muriyetten çekildiler.
Halis komünist mesleğini kabul edenleri re’s-i kara getirmek, makåm-ı riyasette de Rus bulundurmak şartıyla  idareyi dar ve sıkı bir kontrol içine aldılar.
Zaten bütün Rusya’da müslümanlar miyanında memleketin idaresini, müslümanların menfaatini düşünebile-  cek kadar iktidara malik adamlar da pek az bulunuyordu.
Zimam-ı idareyi deruhde edenler, hep cahil adamlar  olduğundan milletin teali ve terakk¢sini, memleketin ne suretle i’mar ve ihya edilebileceğini düşünmekten aciz olduklarından mehamm-ı umura sarf-ı efkar edecekleri yerde dedikodu ile vakit geçirdiler.
Din aleyhinde bulunmak için hey’etler teşkil ederek neşriyata başladılar.
Bir taraftan gazeteler ve hususi risalelerle, tiyatro sahnelerinde tahk¢r ve istihzalar ile, nutuklar ile ellerinden  geleni yaptılar.
Hatta hususi propaganda vapurları, propaganda trenleri icad ettiler:
Volga, Kama, Ak İdil, Ural  sahasında köy köy dolaşarak din aleyhinde sarf-ı mesai ettiler.
Türk imlasını kaldırarak bütün nevzadları eskiden mevcud ve İslam miyanında ma’ruf ve müsta’mel  edebiyat-ı diniyye ve milliyyeden mahrum ettiler.
Yeni imla ile okur yazar çocuklar, gençler, eski dini ve milli kitapları okuyamaz oldular.
Yenisi ile de dini kitaplar tab’ olunmayacak.
Demek oluyor ki din kendi kendine ortalıktan kalkacak.
Bugünden i’tibaren çocuklara besmele ta’limi memnu’, dini kelimeler memnu’.
Bu suretle  bundan yirmi sene sonra bugün mevcud ihtiyarlar dar-ı ukbaya sefer edecekler, gençlerden kimsenin din ile alakası kalmayacak, rub’ asır zarfında Rusya’da aid makålat, hak¢kate uzak, yakın efkar ve mütalaat ile doldurmuş idi.
Ez-cümle Tanin  ünvanıyla bir bend-i mahsus açarak herhangi bir taraftan serd edilen fikir ve mütalaayı enzar-ı  kåriine arz etmeyi ihmal etmemişti.
O zaman ben bu bahse müteallik neşrolunan bütün mütalaatı ehemmiyetle ta’k¢b etmekte idim.
Ancak serd olunan fikirlerin  çokluğuyla beraber içlerinde ehemmiyetle telakk¢ye şayan pek az efkara tesadüf ettim.
Bundan dolayıdır ki  bu bahsi etrafıyla tedk¢k etmeye, ümmetlerin bünyan-ı mevcudiyyetlerini hedm ve deaim ve erkanını zir ü zeber eden en kuvvetli bir kåzimanın madde ve esası üç  şeyden hariç olamayacağını delail-i kåtıa ve measir-i mahsusesiyle ber-tafsil izah etmeye lüzum gördüm.
Yalnız şurada tekrar edeyim ki bu şeyler miyanında en tehlikeli ve measir-i tahribi en ziyade meydanda olan, fuhşun intişarıdır ki sebebi hürriyet-i ihtilat ve mevaki’-i fitne ve fesaddan adem-i mücanebettir.
Fuhşun valideler hakkında mucib olduğu tehlike ve mazarratlar hakkında beyanatıma şurada hitam vererek sözü fuhşun evlad-ı zina üzerinde la-yenfek bir surette bıraktığı measir-i feciaya ve onun vatanların selametine derece-i te’sirine intikål ettirmek isterim.” Komünizm, siyonizm … Bu iki meslek her ne kadar zahiren başka başka gözüküyorsa da maksad i’tibarıyla her ikisi evlad-ı Ya’k†b’un menfaatini te’min için icad olunmuştur.
Bazen yekdiğerine muarız gibi tezahüratta da bulunuyorlarsa da esas i’tibarıyla tev’emdir denilebilir.
Biri düşerse biri kalkar, her ikisi yekdiğerine mü-  zaheretten geri kalmaz.
Biri sekteye uğradığı gibi diğeri ileri hatve-endaz olur.
Her ikisinin felsefesi gåyet vasi’, vaktiyle teşhir olunmuş, boş dimağlara yerleşmiş, daha doğrusu yerleştirilmiş!
Felsefe namına makåm tutmuş!
Bazen gizlenir, bazen muhtelif namlarla meydana çıkar, bazen siyasi bir meslek ta’k¢b eder.
Bütün cihanda bir hakimiyet-i mutlaka te’sisine zahib olurlar.
Esas maksad Talmud ta’limatı üzere amel ederek, bütün kainat ve mevcudatı evlad-ı Ya’k†b’un istirahati uğ-  runda feda etmektir.
Fakat maksad-ı asli gåyet mektum tutularak vakit vakit zahiri temayüller gösterirler.
Bazen sağa bazen sola gider gibi gösterişler ile yine insanları iğfal cihetini unutmazlar.
Esas maksada vusul için icab-ı hale göre dinli de olurlar, dinsiz de olurlar, muhtelif dinleri de kabul ederler.
Cuma, Cumartesi, Pazar hepsini  bayram yaparlar.
Maksad uğrunda her kålıba girerler.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Yahudiler, siyonist olsun, komünist olsun, mason olsun, her ne şeytanet ve mel’anet düşünürse düşünsün-  ler, bunlar hakkında Kur’an’ın hükm-i kat’isi budur:
12 (  14 (   ( 13 )    Abdürreşid İbrahim gazetesi Türk İslam aile hayatına ve teşkilatına karşı açtığı mücadelesinde devam ediyor.
Bu hafta da yine arkadaş ve mezhebdaşlarından olan Sabiha Zekeriya Hanım’ın bir makålesini neşretti.
Esasen ırk¢ bir zekaya varis olan ve gazeteciliği Amerika’da tahsil eden Ahmed Emin Bey bir müddet doğrudan doğruya kendisi ahkam-ı İslamiyyeye karşı hücum ettiği halde şimdi bu vazifeyi ırkdaş ve mezhebdaşı olan bir kadın vasıtasıyla yapmaktadır.
Sabiha Zekeriya Hanım diyor ki:
“İctimai sistemlerimizi değiştirip asri bir millet olmaya karar verdiğimiz zaman kadınlarımızın seviyesini  göz önünde tutmaya ve ona karşı da vaz’iyet almaya mecburuz.
Ocak’ta toplanan hanımlar hayatın müşkilleri, cem’iyetin kayıdları ve kånunları altında ezilmiş, isyan  etmek isteyen, fakat hedefini bilmeyen müştekilerden ibaretti.
Kendilerini tazyik eden cem’iyet kuvvetini, bir ferdde, erkekte tecessüm ettirerek ona hücum ediyorlardı.
Bu tarz-ı hareket vakıfane olmamakla beraber  samimi idi.
Zaten feminizm, sosyalizm on dokuzuncu ve yirminci asrın ictimai nizamlarına karşı doğmuş bir isyandır.
Bugün bir ilim olan feminizmin, sosyalizmin masdarı hep bu samimi ve hissi isyan olmuştur.
Alimler, ferdleri içinde bir makine gibi sıkan ictimai adetleri ve kånunları ilmi usullerle tedk¢k ve yeni cem’iyet sistemlerini nazariye haline koydukları zaman bu isyan hissi  sahadan ilmi sahaya geçmiş oldu.
Kim bilir belki o gün Türk Ocağı’nda doğan isyan bizde de bir Türk feminizminin başlangıcı olur.
Bugün gençlere, münevver Türk  kadınlarına düşen vazife bu hiss-i isyan ile kånundan imdad bekleyenlere rehber olmak, onlara felaketlerinin müsebbibi olan hak¢katleri acı da olsa açık açık göstermektir.
dinin bütün izleri silinmiş olacak.
Lakin o zaman Tatarların yalnız dinleri değil dünyaları da olmayacak.
Çünkü  Bolşevikler şimdi vermiş oldukları imtiyaz ve muhtariyeti de lağvedecekler.
Zaten Rusya Cumhuriyeti bir namdır.
Eski “Rusya hükumeti” denilecek yerde “Şuralar hükumeti” denilecek, idare-i memleket ciheti ise Çarlık za-  manından daha ziyade müstebid, daha zalimane bir hükumet meydana çıkacak.
O zaman yalnız İslam de- ğil, Tatar, Başkırd ve saire namları bile kalmayacak.
Zaten şimdiden o muhtariyet-i idare bir namdır.
Vilayet merkezlerinde, kazalarda, umumiyetle re’s-i karda bir Yahudi bulunuyor, ekserisi de sureten tanassur etmiş Yahudilerdir.
Bilhassa memleketin cihet-i maliyye ve iktisadiyyesi ve umur-ı hariciyyesi tamamıyla Yahudilerin  yed-i tasarrufundadır.
Rusların meşhur bir adamı, Çarlık zamanında siyaset-i dahiliyyesiyle kesb-i iştihar etmiş Başvekil “Stalipin” her zaman Duma’da tanassur etmiş Yahudilere bakarak derdi ki:
“Ben Hazret-i Musa dininde olan Yahudilere hürmet ederim.
Lakin Dönme Yahudilerden korkarım.” Bu adam bir hiss-i kable’l-vuk†’ ile memleketine gelecek felaketi o zaman görmüş idi.
Stalipin memleketini sever, hak¢katen gözü keskin, halis bir Rus idi.
O da Rusluk uğrunda her şeyi feda etmek isterdi.
Yahudiler bilahare bu adamın vücudunu dahi ala-melei’n-nas ortadan kaldırdılar.
Zaten bunların esrar-ı hafiyyelerinden biri ve bi-  rincisi kendilerince muzır olduğu tahakkuk eden adamın derhal vücudunu kaldırmaktır.
Bunların desiselerinden emin olmak hiçbir vakit caiz değildir.
Türlü türlü maskeler takarlar.
Muhitın isti’dad ve icabatına kendilerini  uydururlar.
Fakat kalbleri her zaman en koyu bir Yahudidir.
Çok gåfil adamlar onların desiselerine kapılırlar.
Onların içinde taşıdıkları Yahudilik ruhunu göremezler.
Bunlar bütün dünyada bulundukları muhitı için için böyle kemirirler.
Kendilerinden başka bütün milletlere, din-  lere ezeli kin ve intikåmları vardır.
Yahudiler, Avrupa’da büyük adamların her birini ya doğrudan doğru ya bilvasıta kendi menfaat ve maslahatında istihdam edegelmişlerdir.
Büyük adamlara kız  da verirler, lede’l-icab o kız tanassur da eder, başka dine de girer, her şey olur.
Rusya’nın en meşhur diplo-  matlarından olup Japon–Rus muharebesi hitamında sulh kongresine murahhas olarak gönderilen ve Graf payesini ihraz eden “Vitte”nin madamesi Yahudi kızı idi.
Rusya’da ecdadı tanassur etmiş Yahudiler pek çoktur.
Evlad u ahfadı batnen ba’de-batnin resmen Nasrani  olur, lakin amelen ve fikren Yahudi oğlu Yahudidir.
Hazret-i Musa dinini terk ederlerse de Yahudiliği asla terk etmezler.
(Bakara Suresi ) (Araf Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  tir.
Türk kadınları bedbaht imiş!
Acaba Dönme kadınları gibi olursa mes’ud mu olacaklardır?
Türklerin asırlarca yaşamış oldukları adetlerini tebdil için “hariçte yürüyüp giden ictimai inkılabları ta’k¢b” eylemeleri lazım geldiğini ileri süren Sabiha Hanım’ın bu nasihati de Türk hanımlarını sevk etmek istedikleri “hedef”i göstermeye kafidir.
Lakin emin olsunlar ki Türk hanımları hariçteki ictimai inkılablar arkasından koşmayacaklar, Rusya’yı tarumar eden o sak¢m “inkılab-ı ic-  timai” fikirlerinden daima uzak kalacaklardır.
“Adet ve ak¢delerin yerine ictimai ve ilmi telakk¢ler” ikåme etmek isteyen Sabiha Hanım emin olmalıdır ki Türkler müstahsen adetlerini, muhkem ak¢delerini hiçbir zaman terk etmeyeceklerdir.
Türk ailesi iffet ve faziletiyle beyne’l-akvam şöhret-şiardır.
Ona bu paye-i refii bahşeden yüksek ak¢deleri ve müstahsen adetleridir.
Onları  terk ettiği gün hüviyet-i milliyyesini zayi’ edenlerin avare vaz’iyetine düşeceğini pekala takdir etmektedir.
“İctimai ve ilmi telakk¢ler”in Rusya’yı ne hale getirdiğini gördük.
Karl Marks’ın “nazariye haline koyduğu cem’iyet sistemlerini” de Türkler istemez.
) düsturuna teFerdleri bir cem’iyet içerisinde bedbaht eden kånun  değil kökleri ta asırlarca evvele dayanan örf ve adat, zihniyet, her gün değişen şerait-ı hayatiyyeye karşı birer mukaddes gibi kafalarımızda sakladığımız sabit fikirlerdir.
Bugün Türk kadınlarının bedbahtisini mucib olan  kånunda tasrih edilen birkaç madde değil, kendi kendine kånun haline gelmiş ve asırlarca yaşamış adetlerdir.
Bunları değiştirmek yeni kånun yapmakla değil, seviye-i ictimaiyyeyi yükseltmek, şerait-ı iktisadiyyeyi bu memleketin haricle temasını tezyid ve hariçte yürüyüp giden  ictimai inkılabları ta’k¢b eylemekle olur.
Kadın iktisaden yükselmedikçe kånundan istifade edemez.
Memleketin seviye-i ictimaiyyesi yükselmedikçe, adet ve ak¢delerin yerine ictimai ve ilmi telakk¢ler kåim olmadıkça kadın kånundan istifade edemez.
Yani bu sözlerimle kånun değişmesin demek istemiyorum.
Yalnız kadınların  bu değişmeden istifadelerini te’min için iktiza eden noktaları göstermek istiyorum.”  Sabiha Hanım Türk Ocağı’nda toplanan hanımları “isyan etmek isteyen fakat hedefini bilmeyen müştekiler” diye gösteriyor.
Türk hanımlarının nokta-i nazarını tesbit etmek üzere tefrik olunan hey’et miyanına Sabiha Hanım da Ahmed Emin Bey de dahil oldular.
Türk kadınlı-  ğını sevk etmek istedikleri “hedef” ne ise gösterebilirler.
Sonra bu tarz-ı hareketin “vakıfane olmadığını” da söylüyorlar.
Türk ve İslam hanımları onlar gibi Amerika’da  Amerika mekteplerinde tahsil görmediler.
Bittabi onlar kadar vuk†f sahibi değillerdir.
Biz orada ictima’ eden Türk hanımlarının Türk-İslam aile hayatına ve teşkilatına isyan hissiyle toplandıklarını bilmiyoruz.
Sabiha Hanım “on dokuzuncu ve yirminci asrın ictimai nizamlarına karşı doğan isyanlar”dan bahsediyor.
Evet Avrupa’da ve Amerika’da belki öyledir.
Lakin Sabiha Hanım Türk ailelerini Amerika ailelerine kıyas etmemelidir.
“Ferdleri bedbaht eden, kökleri ta asırlarca evvele dayanan örf ve adet, zihniyet, her gün değişen şerait-ı hayatiyyeye karşı bir mukaddes gibi kafalarımızda sakladığımız sabit fikirler”den de kasdettiği ma’nayı anlıyoruz.
Vakıa ahkam-ı mansusa-i İslamiyye bin üç yüz şu kadar sene evvel teessüs etmiştir.
Fakat o ahkam tamamıyla beşerin menfaat ve saadetini te’mine kafildir.
Gerek Kur’an’ın hükümlerinde gerek sünnet-i nebeviyyede “ferdleri bedbaht” edecek hiçbir nokta yoktur.
Sabiha Hanım bir Dönme ailesi içinde büyümeyip de Türk ailesi arasında yetişmiş olsaydı ahkam-ı İslamiyyenin, Türklerin kafalarında sakladıkları mukaddes ve sabit fikirlerin  ne kadar saadet-bahş olduğunu görür ve hissedebilirdi.
Lakin bunu göremediği ve hissedemediği için husumet göstermek de çok insafsızca ve saygısızca bir hareket- (Kafirun Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  nuna tarafdar gibi görünen gazetesi şimdi bu Kånun aleyhinde propagandada bulunuyor.
İstediği fikirde bulunabilir.
Yalnız bahsettiği “efkar-ı umumiyye”yi  anlayamadık.
Eğer Türk efkar-ı umumiyyesi ise Anadolu’nun hemen hiçbir kasabası kalmadı ki orada bulunan  halk Men’-i Müskirat Kånununu alenen tasvib etmiş olmasın.
Hatta bu Kånun'un kaldırılacağı şayiaları üzerine  her taraftaki müntehib-i saniler, ahali-i İslamiyye Büyük Millet Meclisi’ne telgraflarla müracaat ettiler.
Kånunun ibkåsını taleb ettiler.
Men’-i Müskirat Kånunu kadar efkar-ı umumiyyenin muzaheret ve tasvibine mazhar ol-  mak şerefini ihraz eden hangi kånundur?
Acaba efkar-ı umumiyye miyanında meyhaneci Rumlar da dahil midir?
Bu Kånunu bütün millet can u gönülden kabul etmiş, bu suretle –Mazhar Osman Bey’in dediği vechile– Men’-i Müskirat Kånunu “mukaddes bir kånun” ol-  muştur.
Bu kadar vazıh mes’elelerde efkar-ı umumiyyeyi hilaf-ı hak¢kat bir şekilde göstermek efkar-ı umumiyyeyi hiçe saymaktan başka bir şey değildir.
Maamafih Men’-i Müskirat Kånununa tarafdar olanlar efkar-ı umumiyyeye müracaata her zaman hazırdırlar.
Acaba aleyhinde bulunanlar böyle bir imtihana gelebilirler mi?..
gazetesinin Ankara muhabiri İhsan Arif Bey yazıyor:
Yahudi Duası:
Rüşdü Bey’in gözlerinin yıpranmış iki perde gibi buru- şuk kapakları indi.
Tumturaklı, karışık bir Yahudi duasını okumaya başladı.
Başıbozuk bir saat rakkası gibi kesilen bir sür’atle yavaş yavaş sallanıyordu.
İçimde birden üşütücü bir ürperme duydum.
Dua, mahremiyetin, engin  ve uzak bir efsane aleminin huşunet ve tılsımıyla dolu idi.
Birden kendimi loş ve soğuk yeraltı ma’bedlerinden birinin rutubetli ve harab duvarları dibinde uzun, çatallı ve sararmış sakallarıyla mavi ve çalak gözleri bir başka füsun ve ruhaniyetin vecdiyle küçülmüş, harmanileri geniş hahamlar önünde zannettim.
Bu hayalimin levhasını Rüşdü Bey’in pürüzlü kahkahası bitirdi.
– Bu ne ?
dedim.
– Buna, dedi, tifilla duası derler.
Dönmeler felaket ve ızdırab zamanlarında bu duayı okurlar.
Allah Osman Ağa imdadlarına yetişir.
Ben söylemeye unutmuştum.
Dönmeler, Rusolar, Florintiler, Tironlar ve Kohenler namlarıyla birtakım gazetesi gåliba Türkleri hidayete mazhar etmek için mesihane irşadatından sevab bekliyor … Ah-  med Emin Bey, Sabiha Hanım!
Türkler dalalette kalmış, aile hayat ve teşkilatı bozuk bir millet değildir.
Si-  zin irşadatınıza asla ihtiyacları yoktur.
Siz kendi ırkınıza ve mezhebinize aid adat ve akåidinizi ıslaha himmet ederseniz daha çok müsab olursunuz.
Huk†k-ı Aile Kararnamesi'nde üç din ashabına aid ahkam vardır.
Siz bunlardan birini intihabda serbestsiniz.
Hiçbirini kabul etmek istemezseniz kendinize mahsus da bir bab açılmasını teklif edebilirsiniz.
İslamiyette hürriyet-i vicdan bir umde-i esasiyyedir.
Yalnız sizden şunu rica ede-  riz ki siz de Türklerin adat ve akåidine hürmet ediniz, Türklerin adat ve akåidini istihfaf etmeyiniz ve değiştirmeye kalkışmayınız.
Türk adat ve akåidi hakkında böyle istihfafkarane neşriyatta bulunan gazetesi Fransız aktrisleri hakkında şu takdir ve tahsinlerde bulunuyor:
“Evvelki akşam Fransız tiyatrosunda Başaktris Matmazel Jan Reymon Paris’ten getirdiği altmış kadar  manto, şapka, sabah, öğleden sonra ve akşam tuvaleti gösterilmiştir.
Matmazel Reymon ayaklarını musik¢ye uydurarak ahenkdar bir yürüyüşle sahneye çıkmış ve tuvaletlerini birer birer göstermiştir.
Bunlar arasında cidden ince bir san’at eseri addedilecek kadar güzel elbiseler vardı.
Aralarında birçok hanımlar da bulunan ka-  dın seyirciler tuvaletleri büyük bir alaka ile seyretmişler ve yüksek sesle fikirlerini söylemişlerdir.
Fransız aktrisinin muhtelif oyunlarda giydiği elbiseler büyük bir servet  teşkil edecek kadar mütenevvi’ ve kıymetlidir.” Biz Türklerin adat ve ak¢deleri, aile hayat ve teşkilatları hakkında böyle takdirler beklemeyiz.
Yalnız istihfaf ve tecavüz olunmamasını rica ederiz.
gazetesi Amerika’daki men’-i müskirattan bahsederken bizim Men’-i Müskirat Kånununu da karıştırıyor.
Bu Kånun'un memleketimizde ciddiyetle telakk¢  edilmediğini, efkar-ı umumiyyenin muzaheretine ve hiç olmazsa tasvibine mazhar olmayan kånunların payidar olamayacağını söylüyor.
Vaktiyle Men’-i Müskirat KånuSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     gibi İstanbul muhitini da mümkün mertebe daha ziyade tenvire hadim olmaktır… Bazı mutaassıb Dönmelerin de aleyhimde olduklarını, bunların söğüp saydıklarını işittim… Hatta kendi hahamlarından birinin oğlu olan bir  genç Dönmenin bazı mahafilde ala-melei’n-nas:
‘Rüşdü Bey bir defa Ankara’dan gelmeyecek mi?
Onu bekleyen bir teşkilat var; kendisinin hakkından gelinecektir.’  sözlerini sarf ettiğini öğrendim, Ankara’da iken aldığım bir tehdid mektubunun sahibi de hala bu kabilden olarak atıp tutuyormuş.
İstanbul’a avdetimde hasıl ettiğim ilk netice, neşriyatımın Dönmeler arasında muhtelif cereyanlara sebeb  olduğu merkezindedir.
Maamafih ben bu mes’ele kubbede hoş bir sadaya inkılab edinceye kadar fikrimde sabit-  kademim ve cüz’i bir zaman zarfında aleyhimde bulunan Dönmelerin de iyice düşünerek mes’eleyi mantıkla, akılla mütalaa ederek fikrimi tensib edeceklerini ve Türklük  camiasına iltihak ederek bugünkü fena vaz’iyetlerinden halas olacaklarını kat’iyyen ümid etmekteyim.
İstanbul gazetelerinden birinin ın) bir tefrikasında Dönmelerin Rüşdü Karakaş Bey’in mensub olduğu  zümresinde bu teşkilat mevcudsa da Kapancı ve Hamdi Beyler kabilelerine aid teşkilat munkarızdır, deniliyor.
Bu gazetenin mezkur tefrikası bir i’tirafı ve bir inkarı muhtevi demektir.
Benim mensub olduğum zümredeki teşkilatın mevcudiyeti i’tiraf ediliyor.
Fakat Hamdi  Bey ve Kapancılar kabilelerine aid teşkilat munkarız demek, bunlar Türklük camiasına iltihak etmişler mi demektir?
Benim bildiğim hala Kapancı ve Hamdi Beyler  kabilelerine mensub Dönmeler de aynı diğer kabile gibi hususi i’tiyad ve hayatlarını muhafaza etmektedirler.
İçlerinden biri vefat edince, yine Üsküdar’daki Dönmeler  Kabristanı’na defnettiriyorlar, sair Dönme i’tiyadlarını da muhafaza etmektedirler.
Bu tefrikada gerek Kapancılar ve Hamdi Bey kabilelerinde ve gerek benim mensub  olduğum zümrede ancak yetmişlik, seksenliklerde bu i’tikådat-ı batılanın mevcud olduğu zikrediliyor.
Halbuki hak¢kat bu merkezde değildir.
İçlerinde hatta yirmi, yirmi beş, otuz yaşlarındaki delikanlılarında bile bu hurafat  mevcuddur.
Bunun isbatı da güç değildir.” gazetesi sahiblerinden Ali Naci Bey yazıyor:
Niçin Bir Gece Hayatımız Yoktur?
“Eski salaş tiyatrolarda kadınlarla erkekleri tefrik eden tahta kafesler kalkalı yıllardır, vapurlarda kadınlarla erkeklerin bir arada oturmasına artık hiçbir mani’  yoktur.
Zevceniz, hemşireniz veya herhangi bir kadın soylara taksim edilmişlerdir.
Bunların içinde en mukaddes soy Rusolar ve Kohenlerdir.
Bu soyların müttehid  i’tikådları vardır.
Kıyamet kopunca dünyadaki bütün insanlar içinde yalnız Dönmeler kabirlerinden çıkabilecek-  ler, diğerleri mezarlarında kalacaklardır.
Kabirlerinden dirilerek kalkacak olan bu Dönmeler soy soy toplanacaklar, Kohenler yeşil bayrak, diğerleri de kırmızı beyaz  rengarenk bayraklar alarak alay alay cennete gireceklerdir.
Allah Osman Ağa’nın ve on üç ashabının yevm-i mahsusu vardır.
Bu hususi bir bayram mahiyetinde olup adına “Ayın Yirmi Yedisi Ziyafeti” denir.
Bu ziyafet bayramların en mutantanıdır.
En meşhur aşçılar, en fazla  börek ve tatlılar yaparlar, o gece çiçeklerle müzeyyen büyük ve musanna’ sofra başında börekler, tatlılar yenir, Osman Ağa’nın, on üç ashabının ruhuna dua edilir.
Fakat bunlardan en iyisi ve mübareki Dönmeler indinde anlattığım Kuzu Ziyafetidir ki bu da ayın yirmi ikisinde yapılır.
Dönmelerin bu ayinlerinin ekserisi hep sofra başında olur.
Bazı geceler, toplanılan hususi evlerde ortaya büyük sini tepsiler içinde meyveler konur.
Bütün Dönmeler el ele vererek bu meyve tepsisinin etrafında dualar ederek dönerler.
ayinden sonra bütün Dönmeler dizilir, hepsi efrad-ı ailesinin mikdarına göre önüne mendiller sererler ve duadan sonra kudsileşen bu meyveleri mendillere doldurarak sokaklarda gizlene gizlene bu mendillerle meyveleri evlerine taşırlar.
Dönmelerin bir de Ağaç Bayramları vardır.
Bu bayramda ağaçların etrafında ayin icra ederek ağaçların  köklerine su verirler.
Senede muayen bir gün bütün Dönmeler daha şafak sökmeden çoluk çocuk, hep beraber, evlerinden çıkarlar, hususi ibadethanelere giderler ve orada hahamlara birer birer sadaka verirler.
Bu sadaka fukaranın ihtiyacatına hasr edilir.
Senede yine muayyen bir gün de günah çıkarmak zamanı vardır.
Bugün bütün Dönmeler ayaklarına sarı mestler ve  üzerlerine cübbeler giyerek Osman Ağa’nın ruhu önünde eğilir ve günahlarının afvını niyaz ederler.
İstanbul’a gelen Karakaş-zade Rüşdü Bey gazetesi muharririne ber-vech-i ati beyanatta bulunmuştur:
“İstanbul’a avdetimin başlıca sebebi:
Bugüne kadar vuk†’ bulan neşriyatın Dönmeler nezdinde ne gibi te’sirat ikå’ ettiğini bizzat tedk¢k etmek ve Ankara’da olduğu SEBILÜRREŞAD                -  -  Şarlot mağazasının bir moda salonu haline gelecek olan sahneye dikmişler… Tuvaletlerin her biri, ayrı ayrı, genç bir kadının bir ilkbahar sabahı kırlarda, yazın tenis kortunda, sonbahar akşamı ormanda gezerken, kışın tepelerine zengin  oteller kurulmuş yüksek karlı dağlarda ve avda, sabahleyin yatağından çıkınca, öğleden sonra çayda, gece dansta, tiyatroda, baloda iyi dikilmiş bir kumaş içinde, güzel kuplu bir ermine sarıldığı zaman nasıl tasavvura sığmaz bir letafetle güzelleştiğini göstermekte  idiler.
İnsan hayalinin bir kadına verebileceği en güzel resimleri ve şekilleri canlandıran bu kıyafetler, Parisli ka-  dını, –çok güzel olmadığı halde– tasavvura sığmaz bir letafetle güzelleştirmekte idiler.
Her istihalede sanki başka bir kadın sahneye geldi, elbise, kadını o kadar değiştirmekte idi; güzelden, hattan, renkten zevk alan bir göz için bundan daha nefis bir temaşa tasavvur edilebilir mi?
gazetesi yazıyor:
Polis Müdüriyeti tramvay ve bazı vapurlardan perdeleri çıkardı.
Pekala.
Fakat bu icraat kafi değildir.
Av-  rupa’da bile kadınlar için trenlerde, vapurlarda “damsol” dedikleri ayrı mahaller vardır.
Bir Avrupalı kadın arzu etmez ise erkeklerin yanında oturmaya mecbur edilmez.
Bizde ise perde kalktı diye Avrupa’da olduğu kadar da kadınların hususiyet-i ahvaline riayet edilmiyor.
Yani verilen emirler na-tamamdır.
Evet serbesti verilsin.
Herkes arzu ettiği gibi hareket etsin.
Fakat arzu etmeyen kadınlar da herkesle beraber kalmaya mecbur edilmesinler.
Bundan maada geçen gün Boğaziçi’nin son postasında şahidi olduğumuz bir vak’adan bahsetmek lazımdır.
Vapurda ma’hud perdeler kaldırılmış, fakat o perdelerin yerine üç aded levha asılarak “Hanımlara Mahsustur” diye i’lan edilmiş.
Bu levhalar vakıa pek muvafık.
Fakat bunlara halkı nasıl riayet ettirmeli?
İşte burasını ne polis, ne de Şirket düşünmüş!
“Hanımlara Mahsustur” denilen yerlere erkekler oturur ise ne olacak?
O mütecavizleri kim yerlerinden kaldıracak?
Polisler, Müdüriyetin verdi- ği emrin ifa edilip edilmediğini kontrol etmiyorlar.
Geçen akşam hanımlara tahsis edilen yerlere bilerek an-kasdin birtakım fesli palikaryalar oturmuştu.
Hanımlar geldi.
Yer bulamayınca ayakta kaldılar.
O fesli pa-  muhibbenizle tramvaya binmek istediğiniz zaman o önde ve siz onu sizden ayıran tozlu, pis, rengi uçmuş perdenin gerisinde oturmak mecburiyetinde değilsiniz; idare makinesi, i’tiraf etmeliyiz, memlekette yaşayanlara medeni bir insan yaşayışını te’min etmek için cehle,  taassuba ve mürteci’ softa zihniyetine harb açmış, bütün hailleri, yaman bir hamle ile birer birer ortadan kaldırıp atıyor.
Fakat niçin bütün müsaadekarlıklara rağmen  herkes gündüzki mesai saatleri haricinde bir gece hayatı, temiz, nezih bir insan yaşayışı te’min edemiyor?
Maksad kadınla erkek arasındaki bütün perdelerin kalkması olduğuna nazaran hiç şübhe yok ki vapurlarla tramvaylardaki memnuiyetin ref’i kafi değildir.
Şe-  hir halkının bir şehirli gibi yaşaması için idare edenler, evvela şehrin yapılışında bir cem’iyet kurmaya mani’ olan esbabı izale etmelidirler.”    ” Lozan’dan avdet ettikten sonra Ali Naci Bey maşaallah ne kadar şedidü’l-beyan olmuş!
Taassublardan,  mürteci’ softa zihniyetlerinden ne yaman bir lisanla bahsediyor!
Demek beylerin gündüz hayatlarına, gece hayatlarına mani’ olan hep softalar imiş!
Bak bu  mürteci’ler nelere engel oluyormuş!
Şimdi hiçbir mani’ kalmadığı halde idare makinesi niçin bir gece hayatı te’min edemiyormuş?..
Gece hayatını te’min edemiyor, diye idare makinesini muahaze etmeyi yeni işitiyoruz.
İranlı Ali Naci Bey’in  memleketindeki idare makinesi acaba gündüz hayatını te’min etti mi ki burada gece hayatının te’min edilemediğinden şikayet ediyor?
Maamafih bize bunların bir tealluku yok!
Herkes istediğini söyler, beğendiğini ister.
Yalnız durup dururken  softaları söze karıştırmaktaki hikmeti anlayamıyoruz.
Gåliba şimdi de moda bu oldu.
Rica ederiz, bu kadar da zebun-küşlük etmeyelim.
Bize gece hayatını te’min edilmedi diye “mürteci’ softalar”a bu kadar yüklenmeyelim.
Beyefendiler!
Ne gündüzünüze, ne de gecenize  hiç kimsenin karıştığı yok.
Bari siz de lütfen başkalarını karıştırmayınız.
Fransız Tiyatrosunda Bir Gece Matmazel Jan Reymon geçen gece meşhur tuvaletlerini gösterdi… Salon bi’n-nisbe tenha… Fakat locaların  ekserisinde Şişli’nin ma’ruf kibarları, şık hanımları, ellerinde sadef durbinler, gözlerini biraz sonra Şanzelize’deki  SEBILÜRREŞAD                -  -  nin diğeri de Şer’iye Vekaleti Tedrisat Müdir-i Umumisi Aksekili Ahmed Hamdi Efendi’nin üçüncü idir.
Her iki müellif de ilm ü fazlıyla, iktidar ve meziyetiyle mütemayiz,  asrın ahval ve icabatına vakıf ulemamızdandır.
Memleketimizde tedrisat-ı diniyyede ilk defa olarak bir teced-  düd husule getiren Aksekili Ahmed Hamdi Efendi’nin i bugün bilumum mekatib ve medariste tedris olunmaktadır.
de lise programlarına muvafık olmak üzere bu vadide yazılmış bir eser-i güzindir.
Bunun da bil-umum mektepler  ve medreselere kabul olunacağı şübhesizdir.
Son zamanlara kadar mekteplerde ulum-ı diniyye derslerinin ihtiyacı tatmin edecek şekilde tertib ve tahrir edilmemiş olduğu gayr-i kåbil-i inkardır.
Ulum-ı diniyye namına birtakım mesail tedris olunuyor.
Fakat din muhabbetini kalblerde esaslı surette yerleştirecek mebahis-i  İslamiyyenin hükm-i şer’iyyesi hakkında hemen hiç ma’lumat verilmiyordu.
Bu cihetleri nazar-ı dikkate alan Ahmed Hamdi Efendi tedrisat-ı diniyyede yeni bir tarz, yeni bir şekil ortaya koydu.
Birkaç senelik tecrübe in talebenin hayat-ı diniyyesini takviye ve i’la hususunda pek ziyade işe yaradığı anlaşıldı.
Bunun üzerine bütün mekteplerde, medreselerde kabul edildi.
Maarif Vekaleti programlarında buna  göre ta’dilat yaptı.
Bu suretle ulum-ı diniyye tedrisatında menafi’-i İslamiyye namına hayırlı bir teceddüd husule geldi.
in gerek Maarif gerek Şer’iye vekaletlerince bu takdirata mazhar olması Ankara’daki İran  ve Afgånistan sefirlerinin de nazar-ı dikkatlerini celb etti.
İran ve Afgån mekteplerinde de tedris olunmak üzere lisan-ı Farisiye tercüme ettirmeye başladılar.
İşte şimdi ikinci tab’ları saha-i intişara vaz’ edilen ilm ü irfan sahasında bu kadar azim te’sirler husule getirdi.
Bugün fazıl-ı muhterem Ömer Nasuhi Efendi tarafından neşredilen de bu vadide yazılmış en güzel bir akåid-i İslamiyye kitabıdır.
Bu kitap akåid-i sahiha-i İslamiyyeyi ha-  vidir.
Ale’l-ıtlak edyana ve bilhassa din-i mübin-i İslamın mahiyet-i ulviyyesine dair bir hayli mühim mebahisi  ihtiva eder.
Akåid-i İslamiyye hususunda birçok tedk¢kåt-ı kelamiyyeyi havi ve mesail-i kelamiyye ile alakadar  bulunan bir kısım nazariyat ve tetebbuat-ı felsefiyyeyi muhtevidir.
Zamanımızda mevzu’-ı münakaşa olan ictimai, tarihi birtakım mesail-i mühimme hakkında bir hay-  li ma’lumat ve mütalaatı cami’ bulunmaktadır.
Efrad-ı milletin ma’neviyatını i’laya, taharri-i hak¢katte bulunan genç fikirleri tenvire, cem’iyet-i beşeriyyenin ihtiyacat-ı ruhiyyesini tatmine hizmet edecek yeni bir tarzda yazıllikaryalar ayaktaki hanımlara yer vermek nezaketinde  tabii bulunmadılar.
Erkekler tarafında oturan birkaç Türkün müdahalesi olmasa idi sonuna kadar o fesli Rumların hanımların yerlerinde oturacak ve hanımlar da ayakta kalacaktı.
Böyle vak’alar ve sahneler her gün oluyor.
Ne polis, ne de Şirket me’murları vazifelerini ifa ediyor.
Hele o fesli Rumlara diyecek yok.
Sanki biz perdeleri bunlar için kaldırdık.
Perde yok diye başlarına birer fes koyan Rumlar doğruca hanımların yanına gidiyorlar.
Onları rahatsız ediyorlar.
Gåliba bu Rum palikaryaları “linç” kånununu bilmiyorlar veyahud Türk ahalinin nezaket ve sabrına fazla  i’timad ediyorlar.
Biz bu sütunlarda gerek Polis Müdüriyetine gerek Şirket'e gerek Rum matbuatına ve gerek  Patrikhaneye hitaben diyoruz ki:
Eğer Rum palikaryaları başlarına birer fes koymakla hanımların yanına so-  kulmak istiyorlar ise aldanıyorlar.
Çünkü Türk milleti bu rezalete daha fazla razı olamaz.
Biz perdeleri Rumların istifadesi için çıkarmadık.
Rum matbuatı ve Rum Patrikhanesi fesli Rum palikaryalarına ihtaratta bulunsunlar.
Polisimiz ile Şirket-i  Hayriyye de hanımlarımıza icab eden hürmet ve riayeti te’min ettirsin.
Çünkü bu vazife Türk ahaliye kalır ise pek çabuk linç kånunu başlar ve kan gövdeyi götürür.
Tekrar edelim, biz perdeleri fesli Rum palikaryaları hanımların yanında oturması için kaldırmadık.
İzmir Valisinin Bir Tebliği İzmir vilayeti umurunu tedvire me’mur edilen Ankara Valisi Murad Bey, İzmir Polis Müdüriyetine tebligåtta  bulunarak İzmir’de Türk hanımlarının erkekleriyle birlikte sinema ve tiyatrolara girebileceklerini ve bir yerde  oturabileceklerini ve sinemaların haftada bir gün de yalnız hanımlara tahsisini bildirmiştir.
Keyfiyet İzmir’deki  tiyatro ve sinemalara da tebliğ edilmiştir.
Bu haberi veren gazetesi İzmir tramvaylarında kadınlarla erkeklerin mevki’lerini ayıran perde-  lerin de ref’ edilerek hanımların seyahatlerinin başka bir şekilde te’min edileceğini yazmaktadır.
Bu hafta dini iki mühim eser intişar etti.
Birisi Fatih dersiamlarından ve mülgå Meclis-i Tedk¢kåt-ı Şer’iyye a’zasından Darüşşafakati’l-İslamiyye İlm-i Kelam ve Siyer-i Enbiya Muallimi Erzurumlu Ömer Nasuhi Efendi’-  SEBILÜRREŞAD                -  -  te’min olunan istifadeleri hanedan-ı nübüvvete ma’nen hiçbir nisbeti, hiçbir rabıtası olmayan Hüseyin’den te’min etmişler ve hiçbir vakit kendisini münafık, dessas bir hain-i vatan, bir hain-i İslam payesinden daha yüksek bir payeye yükseltmemişlerdir.
İngiltere diplomatları  Hüseyin’e daima bu tarzda muamele edegelmişler, ara sıra kendisini bir mikdar para ile tatmin etmişler fakat Arab istiklalinden, Arab vahdetinden bahsettikçe Avam kamaralarında yahud Lordlar kamarasında kendisini terzil etmekten, aldığı paraların mikdarını i’lan eylemekten ve bu suretle nazarlarında para mukåbilinde iş  gören, vicdanını, şerefini bütün mukaddesatını satmış bir hain-i vatandan başka bir şey olmadığını teşhir eylemekten çekinmemişler, kendisinin evvelce Osmanlı  Devleti tarafından ta’yin olunan bir me’mur, bir “paşa” iken sayelerinde “kral” olduğunu ve oğullarının da birer me’muriyete yani birer krallığa ta’yin olunduklarını  yüzüne çarpmaktan sakınmamışlardır.
Fakat hayadan, şereften zerre kadar nasibi olmayan Hüseyin bütün bu terzilleri sineye çekmiş, kendi namı ve kendi a’mali mevzu’-ı bahs değilmiş ve bütün bu hakåretler yüzüne savrulmuyormuş gibi harekete mecbur oldu.
Çünkü başka türlü hareket etse ve kendisine evvelce ibzal olunan birtakım parlak vaadlerin unutulduğunu dalalete,  felakete, esarete sevk ettiği halka bildirilse başına intikåm saikalarının isabet edeceğini biliyor ve binaenaleyh halkı aldatmakta devam etmeyi kendi menfaati namına en  muvafık hatt-ı hareket olarak ta’k¢b ediyor.
Maamafih Hüseyin tarafından neşrolunan son beyanname mumaileyhin ıdlal siyasetinde de artık devam  edemeyeceğini gösteriyor.
Bakınız Hüseyin ne diyor:
“ … Bugün Arabların vahdeti büsbütün muhtel olmuş, adeta dağılmıştır.
Arab memleketleri hepsi birbirinden ayrılmıştır.
Bundan dolayı Arabların kısm-ı a’zamı beni memleketlerini Britanya ile onun müttefiklerine satmış olmakla itham ediyor.
Bu töhmet ise mensub olduğum hanedanın şan u şerefine nak¢sa iras edecek ve onun temiz tarihini kirletecektir.
Böyle ağır ve şeni’ töhmetlere her guna şübhelerden ari olan kimseler sabır ve  tahammül edemezler.” Bu ne müdhiş bir i’tiraftır!
Türkiye’nin idaresi altında iken müttehid bir kitle, Türklerle her türlü huk†k ve  vezaifte mütesavi bir küll teşkil eden Arabların vahdetini dağıtan, memleketlerini düşman istilasına ma’ruz bırakan Hüseyin irtikab ettiği şeni’, feci’ cürmü sarahatle  i’tiraf ediyor ve kendisiyle birlikte bu cürmü irtikaba teşvik ettiği halkın, kendi mahiyetini anlayarak Arabları, Arabların istiklal ve vahdetini, Arabların hürriyetini,  atisini düşman ayaklarına çiğnettiğini ve bunların hepsini yalnız kendi hırslarını, yalnız kendi redaetini tatmin  mış ve bu hususatta eslaf ve muasırinden birçok zevatın asar-ı ilmiyyesinden istifade olunmuştur.
Gerek in gerek nin muhteviyatını ayrıca kapağa derc ediyoruz.
Bu kitapları okumak ve herkese okutmak bütün müslümanların vazifesidir.
Bilhassa müftü efendiler eğer Müs-  lümanlığa hizmet etmek isterlerse –ki istediklerinde şübhemiz yoktur– bulundukları muhitte bu kitapların neşr  ü ta’mimine ellerinden gelen himmeti diriğ etmemeleri iktiza eder.
Bu hafta Anadolu’nun muhtelif vilayetlerinden gelen gazetelerde Darülhilafe medreselerinin faaliyet ve  terakkıyatından bahsolunmaktadır.
Birçok yerlerde şerait-ı sıhhıyyeyi haiz, yüzlerce talebeyi istiaba kafi birkaç  katlı muntazam, büyük medreseler inşa ediliyor.
Talebe birlikleri teşekkül ediyor.
Erkan-ı vilayet ve eşraf-ı ahalinin huzuruyla akdolunan ictima’larda talebe tarafından  irad olunan ilmi ve dini nutuklar hazırunun fevkalade takdiratını celb ediyor.
Yeni yeni medreseler inşası için hamiyetli ve dindar Anadolu ahalisi büyük fedakarlıklar ve himmetler gösteriyor.
Medreselere karşı Büyük Millet Meclisi tarafından izhar olunan teveccühat halk üzerinde pek ziyade hüsn-i te’sirler husule getirdiği görülüyor.
Gerek medreselerin gösterdiği bu faaliyet gerek Büyük Millet Meclisi’nin medreselere karşı ibraz ettiği bu  himaye bütün müslümanları memnun edeceğine şübhe yoktur.
Ahiren Meclis, medaris-i ilmiyye talebesinin de mekatib ve Darülhilafe talebeleri gibi vazife-i askeriyyelerini te’cil etmiş, hizmet-i maksureye tabi’ tutmuştur.
Bu da ayrıca mucib-i şükrandır.
Şimdi talebe-i ulum için mesailerini tezyid ederek din ü millete hizmet edecek ehliyet ve iktidarı ihraz etmeye bezl-i himmet suretiyle eda-yı şükran eylemek en mütehattim bir vazifedir.
Son günlerde Mekke’den Amman’a giderek hangi makåsıdın peşinde koştuğu henüz layıkıyla anlaşılamayan Hüseyin seyahat-i ahiresinden mukaddem bir  beyanname daha doğrusu vahdet-i İslamiyyeye karşı hıyanet ve cinayetlerini teşhir eden bir vesikayı kendi eliy-  le neşretmiştir.
Hüseyin bu beyanname ile İngiliz milletinin hissiyatına müracaat ediyor.
İngiliz diplomatlarının  nihayet-i harb ve buhran zamanında her hain-i vatandan birkaç kuruş ve birtakım parlak vaadler mukåbilinde  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  hak-i payine yüz sürmeye başlayan Hüseyin suk†tun en aşağı mertebesinde bulunuyor.
Mumaileyh salah-ı hal ederek müslümanlara ve İslam devletlerine müracaat ederek Arazi-i Mukaddese-i İslamiyyeyi ve Ceziretü’lArab’ı kurtarmaya çalışacağı ve müslümanların da te-  veccühünü kazanmaya teşebbüs edeceği yerde hala eski inadında devam ediyor.
Hüseyin ta’k¢b ettiği yolun suk†t yolu, felaket yolu, esaret yolu olduğunu anladığı halde hala o yolda gidiyor.
Buna karşı söylenecek yegane söz Hakk’ın şu kavl-i kerimidir:
)  Hak-i Pak-i Hicaz’ı düşmanlara çiğneten Hüseyin, müslümanları hıristiyan istilasına çiğneten Hüseyin yeryüzünde felah yüzü görmeyecek ve Hakk’ın gazab u  intikåmına uğrayacaktır.
(   )  Yahudi Hareketinin Aksül-amelleri gazetesinin Riga muhabiri iş’ar ediyor:
Cenubi Rusya’da Museviler aleyhinde harekata başlandığına dair buraya haberler geliyor.
Bilhassa bu hare-  ket Alizabetgrad, Oloyopol, Goltova şehirlerinde zuhur etmiştir.
Bu harekatın tenkili için kızıl kıtaat sevk edilmiştir.
Birçok Yahudi Odesa’ya firar ve iltica ediyor.
Sovyet hükumeti bu hareket intişar ettiği havalideki bütün Yahudi me’murlarını başka mahallere nakletmiştir.
Moskova’dan varid olan haberlere nazaran meşhur Çeka teşkilatı reisi olup Komünist Fırkası arasında tefrika başladığı zaman merkezi komiteyi iltizam eden Dir-  jinski son günlerde tavr u hareketinde muhaliflere doğru temayül göstermiştir.
Fırka ictimaında araya müracaat vuk†unda Dirjinski defaatle re’y vermekten istinkaf etmiştir.
Troçki’nin muavini Harbiye Komiser Muavini İs-  kilyanski dahi aynı suretle hareket etmiştir.
Dirjinski’nin vaz’ ve hareketi Rusya’da hakim olan zümre-i kalilenin azim endişelerini uyandırmıştır.
etmek uğrunda irtikab ettiğini yüzüne vurmakta oldu- ğunu söylüyor.
Fil-hak¢ka bugün Hüseyin’i itham eden, tel’in eden yalnız biz değiliz, yalnız Mısır, Hindistan ve sair aktar-ı İslamiyye müslümanları değildir.
Bugün Hüseyin’i tel’in eden bizzat kendisinin i’tiraf ettiği vechile iğfal ve ıdlal ettiği Arablardır.
Hüseyin Arablar tarafın-  dan vuk†’ bulan bu ithamın mensub olduğu hanedanın şan u şerefine nak¢sa iras ettiğini ve tarihini kirlettiğini de idrak ediyor.
Hem kendisinin hem oğullarının alnına hıyanet damgasını vurduğu, huzurunda rezil olduğu milletin muvacehesinde artık muhafaza-i mevki’ edemeye-  ceğini anlıyor.
Hüseyin bu müdhiş i’tirafatından sonra maksadını izah ederek mevkiini kurtarmaktan başka bir şey istemediğini göstermekte ve irtikab ettiği hıyanete, tarumar  ettiği vahdete, zillet ve esarete düşürdüğü millete karşı “müfid ve müsaid” muameleler yapılmasını rica eylemektedir.
Zavallının endişesi “düşmanlar”ın Arablara  “Evvelki halinizde kalmış olsaydınız şimdi düşmüş oldu- ğunuz belalardan, felaketlerden necat bulmuş olurdunuz.” yolunda “sitem-amiz serzenişlerde” bulunmaları-  dır.
Arablara karşı bu sitemde bulunacak “düşman”lar acaba kimlerdir?
Bize kalırsa bu düşmanlar yalnız biz değiliz.
Çünkü Arablara karşı bu sitemde bulunanlar Mısırlılar, Hindliler, Cavalılar, Tunuslular el-hasıl bütün müslümanlardır ve nihayet bizleriz.
Fakat bizden ve bütün müslümanlardan ziyade bizzat Arablar kendi kendi-  lerine bu sitemlerde bulunuyorlar ki Hüseyin’in nazarında bunlar da düşman idadına dahil oluyor.
Zaten Şerif  Hüseyin yukarıda Arabların kendisini hıyanetle, vahdetlerini parçalamakla, istiklal ve hürriyetlerini düşmanlara  çiğnetmekle itham ettiklerini i’tiraf etmemiş miydi?
O halde bütün İslam alemi Hüseyin’in nazarında düşman sayılıyor ve buna mukåbil dostluğu ve atıfeti ümid  olunan yegane millet de Arab vahdetini parçalamak için Arabları esarete giriftar etmek için mumaileyhi istihdam eden İngiliz millet ve devleti oluyor!
Hüseyin’i bu derece akıl ve mantıktan uzaklaştıran onu bu derece şaşırtan ve maskara eden vaz’iyet  mumaileyhin düştüğü hufre-i husran u buhrandır.
Arab İmparatorluğu te’sis edeyim derken Hicaz’da bile te’sis-i hükumet edemeyen, bütün müslümanların nefretine du- çar olan, İngilizlerin verdiği rüşvet ile idare-i umur edemeyerek Hicaz müsliminini soyup varidat te’minine uğ-  raşan, saltanat sürmek endişesiyle en menfur istibdadları ve zulümleri pervasızca irtikab eden ve nihayet bunları idameye muvaffak olamayarak bir ayağı kabirde iken vicdan azabıyla muzdarib, naçar bir halde İngiltere’nin (Şuara Suresi ) (Maide Suresi )  Başmuharrir Sahib ve Müdir Hululüyle İslam alemini mes’ud ve pür-sürur eden bu kıymetli gece, bütün kainatın, ins ü cinnin yegane rehber-i hidayeti, nuru, tesellisi olarak halk u ba’s buyurulmuş olan Peygamber-i zi-şanımızın meşime-i hayata şeref-bahş oldukları bir leyle-i mübarekeye müsadiftir.
Kalblerimizin en derin köşelerinde muazzez ve mukaddes hadiseleri, mes’ud ve mübeccel vekåyii canlandıran bu kandil geceleri hak¢katen ruhlarımızı ziyalandıran, kalblerimize nur ve ümid serpen, reh-güzarımızı  tenvir eden bir meş’al-i Huda’dır.
Bu gecelerde vicdanlarımız daha müsterih, ruhlarımız daha ümidvar ve ma’sumdur.
Mağfiret-i ilahiyyeye, eltaf-ı Sübhaniyyeye nailiyetle bekam olan ehl-i iman bu nurani gecelerde üç yüz milyon muvahhidi ihtiva eden seder.
Bekå ve inkişafatı yevm-i kıyamete kadar müemmen ve müeyyed olan din-i mübin-i İslam hey’et-i celile-i İslamiyyenin dergah-ı Samedaniden ümidvar-ı rahmet olarak kendini daha kuvvetli bulduğu, aile-i ictimaiyyesini daha ziyade sevdiği bu gecelerde bütün mükevvenata karşı semalara yükselen nurani minareleri, asmana yük-selen tekbirleri, tevhidleri,  münacatları kalblerinde nur u iman taşıyan fedakar ve dindar evladlarıyla kudsiyet-i İslamiyyeyi i’lan eder.
Çünkü İslamiyetin cihan-şümul nübüvvet-penahilerine aid her hadise, her hatıra da hey’et-i ictimaiyyemiz için sebeb-i rif’at ve saadetimizdir.
An’anat-ı diniyye ve milliyyeye fart-ı merbutıyyet sayesinde bir zamanlar ulema, irfanen, iktisaden dünyalara sığamayan milel-i İslamiyyenin bugünkü suk†t ve tereddiyatı avamili miyanında hayat-ı diniyyenin kesb-i za’f eylemesi birinci dereceyi işgål eder.
Müslümanlar mukaddesat ve an’anat-ı mahsusalarını ihmal etmeye başladıkları zamandan beri müdhiş bir çölde ma’mure izlerini gayb eden bir seyyah gibidirler.
Nazarlara allı, pullu, iş ü nuşlu, debdebe ve daratlı, toplu tüfenkli bir serab-ı medeniyyet aksetmekte, fakat  rah-ı terakk¢ zannolunan bu tarik-ı taklidde hiçbir semere-i nafia iktitaf edildiği görülmemektedir.
Zira ruhumuzdan mülhem olmayan yollar terakk¢ye değil tereddiye müntehidir.
Eski kandillerimiz tezahüratı i’tibarıyla şayan-ı takdir bir hususiyet arz ederdi.
Yakın bir maziye gelinceye kadar bu gibi eyyam ve leyali-i mübarekenin kıymeti takdir ediliyordu.
Kandil günlerinde cevami’-i şerife cemaatle dolar, mürşidane va’z u nasihatlerle ruhlarda başka bir küşayiş hasıl olurdu.
Kandillere mahsus olarak takarrür etmiş birtakım ibadat ve merasim mevcuddu.
Her taraf erkenden ta’til edilirdi.
Mekteplerde öğle namazının edasından, hatm-i şerif kıraatinden sonra aferinler, tahsinler tevzi’ olunur, talebeler kandil hürmetine serbest bırakılırdı.
Her köşede simit sergileri, çiçek yığınları gibi enzarı tatyib eder, şekerci mek hakkını ihraz eder.
Kezalik erkeklerin babalarına, analarına, zevcelerine, evlad ve akrabalarına feraiz kitaplarında bast u tafsil edildiği vech ile varis olmaya nasıl  hakları var ise kadın da –erkeklerin vücudu ile beraber– terekelerin menk†lünde, gayr-i menk†lünde sahib-i haktırlar.
İslam'ın bu hükmü kadınlarla eli ermeyen, gücü  yetmeyen evladı mahrum bırakmak üzere cahiliye Arabları beyninde cari olan hükmü neshetmiş oldu.
Vakıa  şeriat-ı İslamiyyece kadın ile erkeğin mirastan payları, hisseleri müsavi olmayıp beynlerinde bir fark gözetilmiştir.
Lakin bu, ehl-i İslam kitaplarında mebsutan zik-  rolunan esbab-ı ma’dudeden neş’et eder.
Biz bunu bir misal ile izah edelim.
Bir adam vefat ederken erkek, kız varisler bırakırsa terekesinden erkeğe iki kız payı verilir.
Çünkü kadının hiç malı yok ise erkek variste nafa-  ka ile sükna hakkı olur.
Malı kifayet etmiyorsa erkek varis eksikliğini itmama borçludur.
Evlenirse kendisine lazım olan nafaka ile süknanın kaffesi –kadın pek büyük bir servet sahibi olsa da yine– zevcine raci’dir.
O derecede ki eğer kendi evinde bi’n-nefs çalışır kadınlardan  değil ise emsali kaç hizmetkara muhtac ise o kadarını dükkanlarına izdihamdan girmek mümkün olmazdı.
Her tarafta erbab-ı hasenat tarafından sebiller te’sis olunur, herkes fukaranın tatyib ü tesriri için yekdiğeriyle müsabaka ederdi.
Caddelerdeki şen ve mes’ud bir izdiham, münkeşif bir Müslümanlık mevcudiyeti gösterirdi.
Geceleri kandiller yandıktan sonra aileler el öperler ve geç vakte kadar ibadat ve ta lümanlar akraba ve teallukåtını, ahibbalarını tebrike şitab ederlerdi.
Bugün yine kandiller oluyor.
Lehü’l-hamd mü’miniz, muvahhidiz.
Fakat ruhumuz neden bu kadar sönük?
Niçin vecd-i imanımızla pür-huruş olmuyoruz?
Niçin ye’s ü nevmidi vicdanları kaplamış?
Bütün bunlar gayr-i tabii neticelerdir.
Milletimizin ve milel-i İslamiyyenin bünyan-ı ictimaisi kavidir.
Yüksek bir medeniyetimiz, müteali bir ahlakıyatımız olduğunu unutmuyoruz.
Şu halde yalnız muvakkat bir buhran-ı ictimai geçiriyoruz demektir.
Esasta vahamet olmayınca elbette ma’neviyatımızı kaplayan bu fevza lutf-ı ilahi ile ve imanlı sinelerin himmetiyle zail olacak ve elbette alem-i İslam muhat bulunduğu nur-ı hidayetle hak¢k¢ simasını gösterecek, medeniyet-i hak¢kıyyenin medeniyet-i İslamiyyeden ibaret olduğunu isbat edecektir.
Leyle-i Regåib münasebetiyle bütün bir cihan-ı küfr ü ilhada karşı yalnız başına iman ve Allah’ına istinaden, senelerce hak uğrunda çarpışan, mev’ud-ı ilahi olan zaferi kazanan kahraman ve dindar milletimizin, muhterem Meclis ve hükumetimizin ve alel-umum müslüman kardeşlerimizin kandilini tebrik eder,  aile-i ictimaiyyemiz için saadetler, nusretler ihsan buyurmasını Cenab-ı Rabb-i Müteal hazretlerinden niyaz ve istirham eyleriz.
Sebilürreşad İslamda kadının –ister mütezevvic olsun, ister olmasın– tasarrufat-ı maliyyenin hepsinde erkekten farksız  olduğunu yukarıda söylemiştik.
Malı olduğu halde kåsır olursa baliğa ve rüşdü ma’lum oluncaya kadar ya pederinin veya diğer bir vasi ve velinin velayeti altında kalır.
Burada rüşdden murad malı tesmir ve ıslaha kudrettir.
Taht-ı vesayette iken kadıca rüşdü tahakkuk ettikten sonra mallarının kendisine teslimine ve emvalinde hakk-ı tasarrufun kendisine bahşolunmasına hükmeder.
Bu hükümde inas ile zükur beyninde fark yoktur.Her ikisi de baliğ olup imtihan ve tecrübeden sonra tasarrufat-ı maliyyedeki rüşdü ma’lum olunca ma-melekinin hepsine müstevli olmak ve onda keyfema-yeşa’ tasarruf et-  SEBILÜRREŞAD                -  -  SEBILÜRREŞAD                -  -  evinin idaresi için hürriyet ve istiklal ile yani zevcinin iznine muhtac olmaksızın sarf ve infaktan memnu’ olmadığı yine yalnız kendi el emeği, kendi kesbi olan o  paradan ibarettir.
Artık müslüman kadın ile hatta bugünkü gayr-i müslim kadın arasındaki mesafeyi düşü-  nün.
Bu tefavütün daha ne kadar olduğunu bilmek isterseniz şeriat-ı İslamiyyenin şu hükmüne bakınız:
Evlad  valideyninden yalnız birinden maadasını infaka kådir olmazsa ana nafakaya babadan ehak olmuş olur.
Nasıl ol-  masın ki hadis-i sahihte varid olduğuna göre Muaviyetü’lKuşeyri radıyallahü anh.
Resul-i Ekrem sallallahü aleyhi  ve selleme “Kimi görüp gözeteyim?” diye sual etmiş.
“Ananı” buyurulmuş.
“Ondan sonra kimi?” diye tekrar sorunca yine:
“Ananı” cevabını almış.
Bir daha:
“Ondan sonra kimi?” diye sorunca:
“Babanı, ondan sonra  da derece derece yakın olanı” buyurulmuştur.
“Gebe kalmamak için birtakım ilaclar, müshiller isti’mal eden zinakar bir kadın kendinden ziyade millet ve memleketini dünyaya getireceği evladdan mahrum eder.
Heder ettiği maü’l-hayatın hilkat-pezir olup dünyaya insan olarak çıkmasına imkan hasıl olduğu takdirde  milletine, memleketine te’min edeceği menafi’ zıyaa mahkum olur.
Ahalisi mail-i fuhuş olan meleketlerin bu yüzden duçar oldukları zararın derecesini anlamak için gebeli- ğe karşı tedabir-i maniaya tevessül eden ve bu i’tiyad-ı leimane sayesinde benin ü benatın te’min edeceği şan u şereften millet ve memleketlerini istifade ettirmek kaydında bulunmayan milyonlarla kadını göz önüne getir-  mek kafidir.
Beşeriyetin esasını mahv u tahrib eden bu mualecenin te’sirat-ı faciasından kaçıp kurtulan ceninler pek nadirdir.
Maamafih ibtidai mualecatın te’siratından kurtulup rahm-i maderde barınabilenler de bilahare mevadd-ı kåtile ile tesmim edilerek düşer gider.
Bu ame-  liye-i cinaiyye esnasında kendisiyle beraber anasını da sürükleyip götüren pek çoktur.
Hasılı, zinadan mütehassıl ceninler içinde bu cinayet-i leimeden kurtulabilen-  ler pek azdır.
Gayr-i meşru’ çocukları doğurur doğurmaz analar kendi elleriyle felaket ve bedbahtlığın pençe-i bi-emanına teslim ettikleri bu biçareleri sokaklara, hali binalara, üctedarik ile dahi zevci mükelleftir.
Şeriat-ı İslamiyye kadı-  nın lehine bu kadar huk†ku zamin olduktan sonra o da mirastan erkek kardeş hissesinin yalnız nısfını alırsa terekeden istifadesi pek fazla olmuş olur.
Bu da asırlarca  müddet hep tazyik altında tutulan bu sınıf-ı zaife İslamın fart-ı inayeti ve sahib-i dinin kemal-i himmeti sayesinde olabilmiştir.
Bu ahkamın tafsilatı ile her hükmün zımnındaki hikmetleri tamamen anlamak isteyenler İslam'ın  fıkıh kitaplarına müracaat edebilirler.
İslamda kadının mülk, irs, tasarrufat-ı maliyye gibi hususattaki mevkii işte budur.
İslamın müslüman kadına herhangi milletteki hemşiresinin henüz ihrazını hatıra getirmeyeceği derecede bahş u ihsan ettiği hasais-i aliyyenin kıymetini anlamak için kadının anifen işaret ettiğimiz üzere a’sar-ı kadime ve aktar-ı muhtelifedeki mevkiini tekrar anlatmaya bile hacet yoktur.
Yalnız  ümem-i garbiyyenin en müterakk¢lerinde el-yevm müstefid olduğu huk†ku zikr ile iktifa edersek maksadımız  yine hasıl olur.
Kocalı kadın İngiliz kånunlarınca bütün ma-melekinde tasarruftan mahrum edilmişti.
Nihayet sene-i miladiyyesinde İngiltere ales-seviye kocalı kocasız  kadınlara ister mahsul-i kesbleri olsun, ister başka suretle kazanılmış olsun mallarında zevclerinin iznine asla  mütevakkıf olmaksızın tasarruf hakkını bahşetmekle Avrupa akvamını hayrette bıraktı idi.
Garb kånun-şinasları  bu ıslahat işini İngiltere tarafından tasaddi edilmiş pek müdhiş bir cür’et diye telakk¢ ettiler.
Artık İngiliz kånunlarına göre İngiliz kadını sene-i miladiyyesin-  den beri müslüman kadının bi’set-i Muhammediyye (sallallahü aleyhi ve sellem)den yani on dört asırdan beri haiz olduğu huk†ka hemen hemen müsavi huk†ka nail olmuş demektir.
“Hemen hemen” diyorum.
Çünkü miras hususunda el-an onun dunundadır.
İngiliz  kadını erkek varis oldukça emval-i gayr-i menk†leye hisse-dar olmaktan hala mahrumdur.
Böyle iken yine İngiliz kånunu onun nafaka ile süknasını erkek varislere İslamın farz ettiği gibi farz etmiş değildir.
İngiliz kadını vakıa on üç bu kadar asırdan sonra mevkien ve huk†kan müslüman kadına yaklaşmaya başlamıştır.
Fakat onun dununda kalmıştır ve İngiliz kånun-şinasları irs için de ’de attıkları mühim hatveye müşabih bir hatve daha atmadıkça yine dununda kalıp duracaktır.
Fransa ile ona taklid eden ümem-i garbiyyede ise kadın ere varınca mukaddema söylediğimiz vech ile mahz-ı akd ile vücud-ı medenisi mahvolur ve mücerred evlenmekle ale’l-ıtlak emlakinde hiçbir şeyde tasarrufa hakkı kalmaz.
Yalnız Temmuz ile Mart  kånunları ona evlilik esnasında ecr-i amel olarak hasıl olan kazancında tasarruf hakkını vermiştir.
Lakin 2 1108 SEBILÜRREŞAD                -  -  kendinden sonra evladı hadisat-ı dehre zebun olmamak, hayatın bar-ı gavaili altında ezilmemek için onlara miras bırakacak servet ü saman, arazi ve akår tedarik etmedikçe kalbi rahat edemez.
Görülüyor ki bütün şerayi’-i semaviyye ve vaz’iyye, adat-ı cariyye, huk†k-ı medeniyye meşru’ bir evladın huzur ve rahatını, melhuz ihtiyac ve felaketlere karşı esbab-ı tehaffuzunu te’min ediyor.
Beşikten başlayarak peder ve maderinin enzar-ı şefkat ve ihtimamı bir lahza üzerinden eksik olmuyor.
Hüsn- tağdiyye ve tenmiyyesi için ucuz bahalı hiçbir şey diriğ olunmuyor, gönlünü hoş etmek için her arzusunu is’afa amade bulunuluyor.
Gelelim bunun zinadan hasıl olma kardeşine, bu bedbaht  me’va-yı sefili olan sokak ortalarında bin türlü mihnet ve ızdırab çeker de hiçbir taraftan kendine bir ag†ş-ı tesliyet açılmaz.
Şedaid-i ihtiyac içinde kıvranır da bir lokma  bir hırka hatırını tatyib edecek bir merd-i kerem-kara tesadüf etmez.
Bunlar olmayınca kendini zir-i himaye ve terbiyesine alarak halini görüp gözetecek, hüsn-i terbiyyesine ihtimam edecek, ihtiyacat-ı hayatiyyesini tesviyeye, emr-i maişetini tanzime medar olur bir miras bırakacak kimi bulabilir?
Her ikisi aynı suretle babalarının birer cüz’-i vücudu oldukları halde veled-i meşru’ ile aralarındaki elim ve feci’ farklar bunlar.
Acaba zavallı veled-i zinanın saha-i hayatta tesadüf edeceği bedbahtlıkların vebalini kim çekecek?
Onun böyle tali’sizliğe, sefalete mahkum olma-  sından kim mes’ul olacak?
Ortada bir cani, şefkat ve gayret hislerinden tecerrüd etmiş ahen-dil bir mücrim varsa  o da fıtratın kendine bir vediası olan o cevher-i hayatı mahallinin gayri bir yere tevdi’ edip de bilahare insan şeklinde tek ü tenha, bi-nihaye zaruretlerin, ihtiyacların şedaid-i alamına hedef bir halde şu cidalgah-ı hayata çıkmasına sebeb olan değil mi?
Hiç şübhesiz o bedbahtlar kendilerini bu mehalike sevk eden, sefil ü siyeh-baht  olarak alem-i vücuda gelmelerine sebeb olan, vesile-i isti’taf olacak bir aileye, şeref ve imtiyazıyla iftihar edecek bir nesebe, alamını tesliyet, husul-i amaline muza-  heret edecek, dar ve kederli zamanlarında görüşüp konuşarak alam ve teessüratını dağıtacak yakın akrabaya  malikiyetten kendilerini mahrum eden o kimseleri madame’l-hayat la’netle yad ederler.
Yarab!
Bu çocuğun bu halde vücuda gelmesine sebeb olan bir yürek ne katı yürektir.
Kånun-ı fıtratın ana baba kalbinde evlada ta’yin etmiş olduğu mevkii bilip dururken bütün bu fenalıkları o kendine yapmış gibi evladına  karşı bigane duran, yad-ı namından ihtiraz eden şahıs ne alçak şahıstır.
Bir defa müessesatta bu çocuklara bakan mürebbiyelerden birine, bu nev-resideler analı babalı çocuklar  ra yerlere bırakıvermekte yahud diri diri toprağa defnetmekte oldukları, yalnız muntazam bir idareye tabi’  olan büyük şehirlerde bu gibiler için vücuda getirilmiş müesseseler mevcud olduğundan gayr-i meşru’ surette gebe kalan kadınlar vaz’-ı haml akabinde çocuğu zabıta tarafından daima taht-ı tarassudda bulundurulan muayyen mevki’lere bırakarak bunlar oradan müessesat-ı  mahsusasına nakledildiği evvelce beyan edilmiş idi.
Şurada biraz da o bedbaht çocukların akıbetlerinden bah-  sedelim:
Ölümün pençesinden giribanını tahlis edebilen bu kabil çocuklar zikrolunan müesseselerde süt ninelere tevdi’ edilir ki bunların ücretleri hayrat-perver ağniya tarafından teberru’, belediyelerle evkåf idarelerinden tah-  sis olunan paralarla te’min edilmiştir.
Bu nevzadlar bu gibi müessesatta, yahud kalbi merhametli bir kimsenin ag†ş-ı sıyanetinde biraz büyüyün-  ceye kadar bakıldıktan sonra mader-i aslisine (tabiata) terk edilir.
O bedbaht artık o dak¢kadan i’tibaren zaruriyat-ı hayatını tesviye edecek bir muavenetten, şefkat-i peder ve maderden mahrum olduğu gibi içinde yaşadığı ümmetle kendi arasında bir alaka-i nese-  biyye yoktur.
Bir veliyy-i müşfikin enzar-ı sıyanetinden, revabıt-ı nesebiyyenin te’min edeceği hissiyat-ı nevazişkaraneden mahrum olan bu biçare bir felakete ma’ruz  kalır, hastalanır, yahud mübrem bir ihtiyac karşısında bulunursa hali ne olacak?
Hayat ve mevcudiyetine sebeb olanlar büyük bir servet, ali bir şöhret, mühim bir  cah ü kudret sahibi iseler bunun hayat-ı müstakbelde çekeceği çileler, sefaletlerden mütevellid hüsranının derecesi ne ile ölçülecek?
Zahiri biganeliklerine rağmen  ciğer-parelerinden tabii alakalarını kesmemiş, hatıra-i hazinini kalblerinden silememiş olan ana babanın alam-ı derunu ne ile tesliye edilebilecek?
Biz, evladımız hafif bir nezleye yahud ehemmiyetsiz diğer bir hastalığa tutulduğu zaman şuraya buraya  koşup doktor aramak, eczahanelerden ilac celb etmek hususunda dak¢ka fevt etmiyoruz.
Gözlerimize uyku girmeden, yanlarımız yatak yüzü görmeden endiş-nak ve  muzdarib bir halde etrafında sabahlıyoruz.
Bir nevzadımız beşiğinden çıkıp emeklemek çağına gelir gelmez bütün vakitlerimizi onun istirahatini, hüsn-i nümüv ve terbiyesini te’min edecek vesaitin istikmaline hasr ediyoruz.
Herhangi birimiz çocuğunun yiyip içeceği, yazlık kışlık elbiselerinin tedariki yolunda neler sarf etmiyor?
Bundan başka ana baba adeta bütün ömürlerini çocuğun  temizliğine, yoluyla beslenmesine, riyazet-i bedeniyyesine, terbiye ve tekemmülüne hizmete vakfediyor.
Hal-i  hayatımızdaki mesai-i müşfikånemizden evladlarımızın nasibi bu.
Fazla olarak içimizden herhangi bir peder SEBILÜRREŞAD                -  -  vareste görmeleri, aralarındaki alaik-ı nesebiyye ne kadar kuvvetli olursa yekdiğere karşı hiss-i müzaheretin o  nisbette metin ve esaslı olması merkezindedir.
Pek az hami ve zahiri olan bir kimse bir kavim arasında teehhül etti mi ona derhal içlerinden istediği kadar a’van u ensar peyda olur.
Aralarında hiçbir rabıta-i nesebiyye bulunmayan birtakım efrad tesadüfen bir yerde toplandılar  mı bunların hali muhtelif kavmiyetlere mensub olarak bir noktada birleşmiş olan eşhasın hallerine benzer ki ne birinin herhangi bir hali diğerini alakadar eder, ne de aralarında samimi bir hiss-i muhabbet ve merbutiyet bulunur.
Evlad-ı zinanın halleri de bunları andırmaz mı?
Arab, Türk, Alman, Çerkes, İngiliz, Rus, Japon, Çinli birtakım kimseler Paris’e giderler ve gider gitmez şehvet mezraalarına tohm-ı zürriyyet ekmeye başlarlar.
Bunların orada yetiştirdikleri nesil arasında ne gibi rabıta  bulunabilir?
Böyle gayr-i meşru’ surette vücuda getirdikleri evladda yekdiğere karşı muhabbet ve şefkat, gayret  ve asabiyet gibi hislerin uyanmasına saik ne olabilir?
Onlar behimane şehvetlerin meydana attığı, hevesat-ı nefsaniyyenin saha-i alemin her tarafından sürüp getirdiği derme çatma birtakım mahluklardır.
Şu cihet de şübheden varestedir ki içinde fazla mikdarda evlad-ı zina bulunan bir ümmetin efradı arasında  revabıt-ı milliyye münkatı’ olur; bir cem’iyet efradına terettüb eden huk†k ve vezaif-i mütekåbileyi şuur ve idrak  kåbiliyeti fevkalade kesb-i za’f eder.
Bu mak†le eşhas mensub oldukları akvam arasında ekseriyet teşkil etmeye, haseb ü neseb sahiblerine  karşı adeden faikıyet kazanmaya başladılar mı nerede olurlarsa olsunlar biribirlerine karşı lakayd ve bigane bir hayat ta’k¢b ederler, yekdiğerlerine kanları kaynamaz, meveddet ve samimiyet hissi kalblerinde yer bulamaz.
Bu hal ise kendilerinde gayret ve asabiyet hislerinin körleşmesi, ahlak-ı kerime ve secaya-yı fazılanın peyder-  pey zeval bulması için gåyet müessir bir amil teşkil eder.
Neticede ahde vefa, huk†ku müdafaa, alaka-i vataniyyenin istinadgahı olan revabıt-ı nesebiyye ve unsuriyye ile  yekdiğere merbut olanların mülk-i müştereki hükmünde olan mesalih-i amme uğrunda feda-yı nefs hassaları da veda’ edip gider.
Aralarındaki rabıtalar hep çözülmüş olan ümmetler ne bedbaht ümmetler, sekenesiyle hiçbir alaka ve rabıtası kalmayan memleketler ne sahibsiz memleketlerdir.
Aralarında hiçbir rabıta bulunmayan derme çatma adamlar arasında alaka-i vataniyyenin payidar olması, hiçbir gün neşve ve meserretine, hüzün ve elemine  kısmen olsun iştirak edecek bir kimse bulamadığı bir memleket uğrunda insanın ölüm acısını hoş görmesi aklın kabul edeceği bir iş midir?
Tabiatın evladı (ta’bir-i gördükçe ne yolda izhar-ı hissiyat etmekte olduklarını sordum.
Cevaben dedi ki:
Biz onlara daima analarının babalarının ölmüş, kendilerinin bakımları, ta’lim ve  terbiyeleri hükumetle erbab-ı hayr tarafından deruhde edildiğini söyleriz.
Bununla mutmain ve müteselli olurlar.
Ancak bir kere nev-civanlık çağına varıp da hal ve  vaz’iyetlerinin hak¢katini anladılar mı, artık teessürden, inkisar-ı hayalden kendilerini alamıyorlar.
Hele taliin müsaadesine mazhar olmayıp da dar ve sefil bir hayata mahkum olanlar şu mübareze-i hayat sahasında kendilerine zahir ve destgir olacak, alamını tahfif edecek,  en aşağı hal-i pür-melaline bakarak hakkında bir hiss-i teessür ve şefkat besleyecek bir kimseye malik olmayı şiddetle temenniden tecrid-i hissiyyat edemiyorlar.
Evlad-ı zinanın alam ve teessüratının derecesini anlamak isteyen kendini, soyu sopu tükenmiş, dünyada  mensubiyet iddiasında bulunacak, mahzun ve müteessir olduğu zamanlar tesliyetine arz-ı iftikår edecek bir kimsesi kalmamış bir halde tahayyül etsin.
İşte o zaman o  zavallı çocukların ne derece elim bir vaz’iyette oldukları nazarında teayyün eder, hain pederlerin irtikab ettikleri cinayetin derecesini anlar, kalblerini sızlatan teessüratın, fikirlerini daimi surette işgål eden hatıraların mahiyetine vuk†f peyda eyler.
Ben eminim ki zani olan pederler rabıta-i maddiyyelerini kat’ etmiş oldukları evladlarının meal-i hallerini  şöyle bir düşünseler ne gözlerinin yaşı diner, ne de ba’dema hayatın lezzetini duyarlar.
Fakat ne fayda ki, heva vü heves, gözleri bağlı, kalbleri kör bir halde, bunları dalal ve gavayet vadilerine kapıp koyuvermiş, zahiri  rabıtasızlıkla kendilerinden ayrı duran cüz’-i vücudlarını yad ettirecek bir şuur bırakmamış.
Zinanın ma’sum birtakım ruhlara karşı nasıl cinayetler işlediğini, fuhşu ne müdhiş alam ve mesaib ta’k¢b ettiğini gördünüz.
Fuhşun teammüm ettiği yerlerde millet ve  memleketin hey’et-i umumiyyesine arız olan felaketler analarla evladınınkinden daha aşağı değildir.
Bilirsiniz ki memalik demek, aralarında hususi rabıtalarla evladı bir araya toplanmış ümem ve akvam de-  mektir.
Bu hale nazaran ümmet, ağleb-i ahvalde, unsuriyet, din ve lisan gibi alaikın yekdiğerine rabt ettiği kit-  lelerden teşekkül eder.
Bu kitlelere de aralarında uzaktan uzağa neseb ve sıhriyet alakaları mevcud olan aileler  vücud verir.
Ailelerin yegane nazımı ise babalık, evladlık, kardeşlik gibi efradını pek yakından biribirine rabt eden sebeblerdir.
Şurası da bedihidir ki adet-i beşer aralarında bu gune revabıttan biri olmadıkça insanların yekdiğerlerine kar- şı hissiyat-ı müşfikåne beslemek, biribirlerinin imdad ü muavenetine şitab etmek gibi kayıdlardan kendilerini SEBILÜRREŞAD                -  -  Evet büyük memleketlerde fenn-i terbiye uleması veled-i gayr-i meşru’ların günden güne tekessürü mes’elesinin müdafaa-i vatan nokta-i nazarından tehdidkar bir  vaz’ aldığını anlamışlar, mechulü’l-asl kimselerin, kimin nesi olduklarını bilmemekten mütevellid bir ye’s ü inkisar te’siriyle kalblerinde hubb-i vatan hissinin pe-ya-pey  duçar-ı inhitat olmasından endişe ederek meslek-i terbiyelerine, ‘Vatan demek insanın neş’etgahı, maskat-ı  re’si, mazhar-ı vücudu demektir.’ nazariyesini esas ittihaz etmişler ve bu suretle mahall-i neş’et olmaktan faz-  la bir ma’na ifade etmeyen vatanı insanın asıl ve maye-i vücudu olan pederi, destgah-ı hilkat ve tekevvünü olan maderi makåmına ikåme etmek istemişlerdir.
Avrupa’da bu sınıf ulemayı görüyoruz ki gençlere daima bu yolda telk¢natta bulunuyorlar; şiirlerinde, romanlarında, mecmualarında bu fikrin tervicini hedef  ittihaz ediyorlar.
Bunların mesai-i müstemirreleri her ne kadar bu fikri gençlerin zihinlerine yerleştirmiş ve hatta bir kısmında ak¢de şekline inkılab ettirmiş ise de birçoklarının kalblerinden ‘Milletim nev’-i beşerdir, vatanım ru-yı zemin.’ düsturunu mahv u izale edemediği gibi  bunların yalnız vatan uğrunda mücahede hususundaki gayretlerini vatanlarıyla beraber haseb ü neseblerinin şan u şerefini müdafaa azm ü gayretiyle mücehhez olan haseb ü neseb sahibleri derecesine çıkarmıştır.
İkinciler daha fazla amillerin taht-ı te’sirinde olarak müdafaa ve mücahede sahasında iki kat fedakarlık ibraz ediyorlar.
Bu iddianın en büyük şahidi şudur ki hükümdarlar tarafından idare edilen memalikte bir gåile-i siyasiyye veya  harbiyye baş gösterince hükümdarlar en ziyade tac u tahtlarından, aba vü ecdadlarının mecd ü ikbalinden, kendilerine miras-ı eslaf olan mefahirden, saltanat ve asaletten dem vururlar, yalnız icra-yı hükumet ettikleri memleketlerden, vatandan bahs ile iktifa etmezler.
Şayan-ı kayd ü tezkardır ki hak¢katen muhabbet-i vatan hissiyle meşbu’ olanlar, memleketlerine hizmet yo-  lunda canlarını telef edenler ‘vatan’ denince hatırlarına doğup büyüdüğü yerin, ana baba, kardeş, kavim ve kabilelerinin ecza-yı vücudundan terekküb etmiş olan  sath-ı haki tebadür eder.
Yoksa yalnız havası, suyu için vatan deyip vatan işitmezler.
Ne hacet, insan bir yerde bulunur ve o yerin mehasin-i tabiiyyesinden, menaim ü lezzatından müstefid olur.
Fakat o yeri ne kadar sevse vatanın öşr-i mi’şarı derecesinde sevemez.
Bunun böyle olduğunu vatan-cüda olanlar pek güzel takdir ederler.
Kadın ve hürriyet-i ihtilat mes’eleleri hakkında söyleyeceğim sözler bunlar.
Bunları unutmayınız, nakş-ı ha-  fıza ediniz.” mahsusu vechile) amal-i şehevaniyyenin her taraftan önüne katıp getirmiş, behimiyetin her türlü sevaikına ram u munkåd bulunmuş olan cani ve mücrimlerin evladı olduklarını pekala bilip durur, kendilerine ne sinesinde yaşadıkları topraklar, ne efradını teşkil ettikleri ümmetler arasında hiçbir rabıta olmadığını takdir ederken yal-  nız vatan ve milliyetlerinin müdafaasına çalıştıklarına i’timaddan mütevellid hak¢k¢ bir azim ile herhangi bir şeyi müdafaa kaydında bulunmaları ümid olunabilir mi?
Arzu ederim ki teaddüd-i zevcat bizde de mübah olsun da bilad ve akvam, yaşadıkları yerlere karşı derece-i  merbutıyyetleri anladığınız merkezde olan mader behata kimseler ailesinden kurtulsun.
Evet teaddüd-i zevcatın ahval-i menziliyye, hayat-ı aile nokta-i nazarından muzır cihetleri olabilir.
Fa-  kat fuhşun sirayet ve intişarında husule gelen ve ufak bir nümunesi yukarıda gösterilen mazarratlarla mukåyese edilirse bunların ehemmiyet-i maddiyyeleri hiç menzilesine tenezzül eder.
Kadınlar afif ve namuskar bir kadının üzerlerine ortak gelmesine tahammül edemezler.
Fakat yemin ile  te’min ederim ki namuslu bir ortak o, ırz ve namus düşkünü kadınlardan elbette pek çok hayırlıdır.
O kadınlar  ki dam-ı fitne ve tezvirlerine düşürdükleri erkekleri ev barklarını gözleri görmeyecek, ciğer-paresi evladları bile hatırlarına gelmeyecek surette kabza-i teshir ve tahakkümlerine alırlar; ümmetleri, vatanları müdhiş felaketlere  ma’ruz bırakırlar.
Bir defa şeyhlerden biri kadınların yabancı erkeklerle, kezalik erkeklerin yabancı kadınlarla ihtilattan  memnuiyetlerinin hikmeti ne olduğu hakkında irad edilen suale:
Mes’elenin halledilemeyecek bir ciheti yok,  biz hanelerimizde bulunan zürriyetlerin kendi evladımız olduklarını bilmek, evlerimizin haricinde her türlü huk†ktan, bakıp büyütecek hami-i müşfikten mahrum ço-  cuklarımız olmadığına mutmain bulunmak isteriz.
Cevabını verdiğini hiç unutmam.
Bu sözün umumi bir tarzda kabulü doğru olamazsa da birçok vekåyi’ ve hadisat bunu te’yid edecek ma-  hiyettedir.
Hülasa-i kelam, nefsin zevk ve amaline tevafukuyla beraber zina ve sifahın öyle elim netayici, o kadar büyük mazarratı var ki mahiyetine ciddi bir nazar-ı tedk¢k atfedenlerin bunu nefretle telakk¢ etmemeleri kåbil değil-  dir.
Şarkın, biz garblıların yolsuz addettiğimiz, izdivaca müteallik kånunları ise, müdavatı gayr-i kåbil emraz-ı ictimaiyye, na-mahdud seyyiat-ı ahlakıyye, mehazir-i vataniyye ve siyasiyye tevlid etmiş ve edecek olan bu gibi istibahalardan elbette nisbetsiz derece hikmet ve maslahat esaslarına ibtina etmektedir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  duğu, gece gündüz izalesi için çalıştığı bir mes’eledir.
Erkek, kadın ne kadar işsiz varsa hükumetin yedinde hep-  sinin kayıdları var ve hükumet her çareye başvurarak bunları birer işe yerleştirmeye uğraşıyor.
Aynı zamanda bunları muzır bir unsur haline sokmamak ve memleketin başına bela etmemek için hükumet bunlara hiç olmazsa ekmek parası veriyor ve her ay bunların adedini tenk¢s ediyor.
Bizim memleketimizde iş aksinedir.
Hükumet, değil bütün memlekette kaç işsiz olduğunu bilmek ve bunları yerleştirmeye çalışmak, açığa çıkardığı, tekåüde sevk ettiği me’murlara bile iş bulamıyor ve her ay efkar-ı umumiyyeye karşı şu kadar insan işe yerleştirdiğine dair bir istatistik ile çıkaramıyor.
Halbuki hükumet bütün memlekette kendi yed-i yeminiyle rızkını te’min etmek mecburiyetinde bulunan bütün işsizlerin adedini bilmek ve bunlara hükumet dahilinde, hükumet haricinde iş bulmak mecburiyetindedir.
Memleketimizde iş buhranı için-  de kadınlarımıza düşen hissenin asgari olduğunu tahmin edebiliriz.
Fakat asgari de olsa en büyük faciaların, en müdhiş yangınların bir kıvılcımdan ileri geldiğini takdir etmek icab eder.
Binaenaleyh Türkiye Büyük Millet Meclisi ve hükumetinin bir kere şu işsizlik mes’elesine vaz’iyet etmesi ve hiç olmazsa imkanın müsaadesi nisbetinde hükumetin gerek teşkilat dahilinde, gerek teşkilat  haricinde tebaasının iş bulması ve rızkını kazanmasını te’min etmesi, hükumetimizin bu babdaki mesaisini Meclisimizin kemal-i dikkatle murakabe eylemesi icab eder.
Bu pek mühim nokta hakkında şimdilik bu kadarla iktifa etmek mecburiyetindeyiz.
Çok Yorucu ve Az Ücretli İşlerle Meşg † liyet:
Kadınların çok yorucu ve az ücretli işlerle meşg†l olmalarının saik-ı fuhuş olması çok muhtemeldir.
Fakat memleketimizin hayat-ı iktisadiyyesi kadınlarımızı bu derece hırpalayacak bir dereceden pek uzak bulunmakta-  dır.
Binaenaleyh fuhşun esbab-ı mühimmesi arasından bu sebebi biz geçebiliriz.
Evde Kızların Su’-i Muameleye Uğraması:
Evlerde kızların su’-i muamele görmesi neticesinde fuhşa süluk etmeleri mühim bir sebebdir.
Maamafih bizim memleketimizde bu sebeb de mühim bir te’siri haiz  değildir.
Milli ve dini terbiyemizin kalblerimizde yaşattığı şefkat bu gibi su’-i muameleleri imha etmiştir, diyebiliriz.
Bir Türk, bir müslüman hiçbir vakit kızlarını iffet  ve namustan bıktıracak, nezahet ve taharetten teb’id edecek bir tarz-ı muameleyi ihtiyar edemez.
Hayatın en müdhiş şedaidi altında inleyen bir müslüman ailesi namusunu vikåye etmeyi en büyük fazilet bilir ve bu kuvvetle bütün şedaidi iktiham eder.
Sırf iktisadi ihtiyac sevkıyle kızını sahne-i hayatın en mülevves meydanına atarak onun namusuyla tehvin-i ihtiyac etmesini kabul Garbın en salahiyetdar ricalinden biri fuhşun esbabını araştırıyorken bilhassa en mühim sebebler olarak sekiz sebeb zikrediyor.
Bunlar ber-vech-i atidir:
İş bulmakta müşkilata duçar olmak.
Çok yorucu ve az ücretli işlerle meşg†l olmak.
Evlerde kızların su’-i muameleye uğraması.
Kalabalık ve terbiyesiz bir muhit-ı fakr içinde muhtelit yaşamak.
Halkın büyük bir cemaat halinde bir yerde, fabrikalarda birikmesi ve bu suretle gençlerin ahlaksızlarla  mütemadiyen ihtilatta bulunması.
Tereddi-i ahlakı teşvik eden edebiyat ve eğlenceler.
Zengin sınıfların gösterdikleri israf, zevk ve ahlak¢ kayıdsızlık nümuneleri.
Fuhuştan istifade edenlerle istihdam ettikleri adamların san’atı.
Şu esbaba bir de mumaileyh üstadın şu mülahazatını ilave edelim:
“Müdekkıkların tedk¢kåt ve tecrübelerinden anlaşılıyor ki fahişelerin ekseriyet-i azimesi fuhuşla yaşamayı  başka türlü her tarz-ı hayata tercih etmektedirler.
Bu hayatı tercihten vazgeçtikleri zaman bunu bi’l-ihtiyar ya-  pıyorlar.
Bu gibi tercihlerde bulunanların adedi şayan-ı dikkattir.
Kopenhag’da’den arasında müseccel fahişelerin adedi yüzde tenakus etmiş ve hayat-ı  fuhuştan ayrılanlar, ya izdivac etmişler yahud ailelerine avdet etmişlerdir.
Fakat kendilerine çalışacak işler teklif olunan fahişeler bu işleri kabulden istinkaf ile fuhşu tercih ediyorlar.
El-hasıl fahişeler bi’l-ihtiyar terk-i fuhuş etmezlerse bunları kurtarmak pek müşkildir.” Fuhşun imhası müşkil bir afet olduğunu izah eden bu satırlar fuhşun esbabını izale ederek kadınları bu mühlik afete düşmekten kurtarmayı icab ediyor.
Memleketimizde fuhşun tezayüd etmekte olduğu aşikar olduğundan bizim de fuhşun en mühim sebeblerini nazar-ı dikkate alarak bunların izalesi için ittihaz  edilmesi lazım gelen tedabiri beyan etmekliğimiz ve bu suretle kadınlığımızın şerefini, ahlakını, hayatını tehdid eden bu müdhiş afeti ber-taraf etmeye çalışmaklığımız bir vecibedir.
İş Bulmakta Müşkilata Uğramak:
Kadınların iş bulmakta müşkilata duçar olmalarının esbab-ı fuhuştan olduğu şübhesizdir.
Dünyanın  her tarafında ve bilhassa medeni memleketlerde işsizlik mes’elesi İngiltere hükumetinin gece gündüz meşg†l olSEBILÜRREŞAD                 -  -  hürriyet-i şahsiyyemiz takyid edildiği halde hayat-ı ictimaiyyenin rükn-i esasisi olan hayat-ı aileyi yıkmaya  mütemadiyen çalışmış olan bu nevi’ edebiyat ve eğlenceler hemen hemen hiçbir mukåvemetle karşılaşmaya-  rak tahribatını icra etmiş ve bu pek elim vaz’iyete karşı hükumetlerimiz ve bütün mehafilimiz lakayd kalmıştır.
Bu nevi’ edebiyatın memleketimizde türemesine başlıca sebeb kariha-i edebiyyemizin akåmetidir.
Milli bir  edebiyat vücuda getirecek feyyaz ilhamlardan mahrum olan bir sürü üdeba başka milletlerin mahsulat-ı edebiyyesini iğtisab etmek ve bu suretle şöhret kazanmak ve  geçinmek istediler.
Maalesef bu adamlar ancak bir sinek gibi ecnebi edebiyatın mülevves kısımlarına konabildiler ve iğtisab ve intihal ettikleri eserlerin içindeki eşhasın ve muhitın isimlerini değiştirmekle milli eserler vücuda getirdiklerini zannettiler ve ettirdiler.
Edebiyatımız namına kat’i bir iflas, kariha-i edebiyyemizin namına kor-  kunç bir izmihlali ifade eden bu hareket ancak bir hedefe hizmet etti:
Ahlakı sarsmak ve fuhşu çoğaltmak.
Bu şekilde ortaya atılan mülevves eserlerin her biri bir “vesika-i fuhuş”tu.
Bu vesaik-ı fuhşu okuyanlar ve sarsılanlar nihayet resmi “vesaik-ı fuhuş”u bir nüsha gibi  taşımaya başladılar.
Memleketimiz namına ne elim, ne feci’ bir tali’sizliktir ki edebiyat diye bu vesaik-ı fuhşu neşredenler kendilerine liberallik süsünü verecek derece ileri gidiyorlar ve yaptıklarını liberallik gibi her yer-  de şerefli bir meslek-i siyasi ve ictimai olan bir mesleğe atfediyorlar.
Dünyanın hiçbir yerinde liberallik namına böyle fazihalar irtikab edilmemiştir.
Dünyanın hiçbir tarafında liberallik ahlakın aleyhdarı, ailenin hadimi, ahlakın muharribi değildir.
Dünyanın her memleketinde liberallik muhafazakarlık kadar namusludur, nezih ve  vak†rdur, hissiyat-ı milliyye ve mukaddesat-ı diniyyeye hürmetkardır.
Hele dünyanın en müterakk¢ milleti olan İngiltere’de liberallik muhafazakarlıktan daha mutaassıbdır.
Bütün fikirleri, kanaatleri ve eserleri hatt-ı hare-  ketleri sahte ve milletle, milliyetle, diyanet ve ahlak ile alakaları olmadığı halde birtakım ahlak haydudlarının var kuvvetleriyle fuhşu tervic etmeleri, bunu edebiyat gibi en muhterem nam altında yapmaları bir hailedir.
Hiçbir milletin içinde böyle bir zümre türememiş ve bir milletin mukaddesatına bu kadar hücum etmemiştir.
Maalesef memleketimizde, bilhassa İstanbul’da fuh- şun en koyu mürevvici olan bu asara karşı hiçbir takayyüd yoktur.
İşin en feci’ ciheti bu gibi asarın sahneye  vaz’ edilmesi, sinemaya çekilmesi ve yine bila-kayd ü şart enzar-ı ammeye vaz’ olunmasıdır.
Dünyanın her tarafında serbestinin bu türlüsü menfurdur ve hükumetler bu gibi ahvale karşı en şiddetli  tedabiri ittihaz ederler.
edecek havsala, her halde bir Türk, bir müslüman havsalası değildir.
Kalabalık ve Terbiyesiz Bir Muhitte Kadının Erkekle İhtilatı:
Kalabalık ve terbiyesiz bir muhit-ı fakr içinde muhtelit bir halde yaşamak hiç şübhesiz fuhşu tevlid eder.
Memleketimizde bunun misali İstanbul’un yangın yerlerinde rivayet olunan hayattır.
Aramızda böyle bir hayatın bulunması bizi utandıracak bir şeydir.
Biz bu hususa nazar-ı dikkati celb etmeyi pek mühim bir vazife biliriz.
Bu gibi muhitlerin hayatımızda mevcudiyeti bilhassa yangın felaketinin eseridir.
Yangın yerlerini işgål  eden süflilerden ve sefaletten kurtulmak memleketin i’marıyla mürtebıt bir hadisedir.
Bu sefaleti ancak umran kurtarabilir.
Bu umranı te’min etmek uğrunda vuk†’  bulacak her teşebbüs memleketin vücudundan sefaleti imha edecektir.
Genç Kızların Ahlaksızlar ile Mütemadi İhtilatları:
Halkın bütün bir cemaat halinde bir yerde ve fabrikalarda birikmesi ve bu suretle gençlerin ahlaksızlarla  mütemadiyen ihtilatta bulunması esbab-ı fuhuştan olması gåyet ma’k†ldür ve bu sebeb-i fuhuş son seneler-  de memleketimizde de ihraz-ı ehemmiyyet eden esbab miyanına girmiştir.
Gerçi memleketimizde erkeklerle genç kızlar ve kadınlar yer altında ma’den kuyularında muhtelit bir halde çalışmıyorlar.
Memleketimiz hayat-ı iktisadiyyenin bu safhasına dahil olmamıştır.
Fakat bir kitle halinde erkeklerle kadınların ihtilatı halihazırda sinemalarda, tiyatrolarda ve bu gibi eğlence mahallerinde  vuk†’ buluyor ve bu ihtilat yüzünden ahlaksızlık ve fuhuş ilerliyor.
Sinemalarda, tiyatrolarda temaşa için vuk†’ bulan muhtelit ictima’lar, bilhassa memleketimizde sinema  ve tiyatrolar kayıdsız, hududsuz bir ahlaksızlığın mürevvici olduklarından temaşa olunan menazırın ve işitilen  sözlerin telk¢n ettiği, tahsin ettiği münafi-i ahlak fikirler sinema ve tiyatroları naşir-i fesad bir menba’-ı dalalet haline koymaktadır.
Bu noktayı daha aşağıda mufassalan izah edeceğiz ve ittihazı icab eden tedabiri arz edeceğiz.
Münafi-i Ahlak Edebiyat ve Eğlenceler:
Tereddi-i ahlak¢yi teşvik eden edebiyat ve eğlencelerin memleketimizde fuhuş afetinin en ziyade intişarına  hizmet eden vesait olduğuna kåniiz.
Suret-i kat’iyyede eminiz ki bilhassa son on beş sene zarfında vasi’ bir sahne-i revac bulan bu türlü edebiyat(!) ile eğlencelerden mahrum kalsaydık memleketimizde ahlak yüksek  bir seviyede kalırdı.
Halbuki maalesef on beş seneden beri örfi idarelerle hürriyetin en mukaddes nev’i olan SEBILÜRREŞAD                -  -  hizmettir.
İstanbul kadınlığı bu vazifeyi ifa etmekle Türk kadınlığını kurtaracaktır.
Fuhuştan İstifade Eden Adamların San’atı:
- Fuhuştan istifade eden adamlar bulunması fuhşun esbab-ı revacındandır.
Her hey’et-i ictimaiyyenin içinde bulunmakta olan mücrimlerin en mücrimi, iffet ve ahlak kåtili olan bu adamlardır.
Fakat yukarıda dermeyan etti- ğimiz esbabın izalesine doğru kat’i adım atıldığı takdirde bu mücrimlerin te’siri asgariye, hatta hiçe iner.
Fuhşun en mühim esbabını nazar-ı i’tibara alarak dermeyan ettiğimiz bu mütalaat nihayet fuhuşla mücadele lüzumunu gösteriyor.
Bu mücadeleyi hükumet ve millet ihzar edecektir.
Bir taraftan hükumet bütün vesaitiyle fuhşa karşı gelmeye çalışacak, diğer taraftan muallimlerimiz, müderrislerimiz, muharrirlerimiz, ediblerimiz ve  hepsinden ziyade faziletkar kadınlarımız çalışacaklardır.
En mühim mesail-i ictimaiyyemiz arasında bulunan bu mes’ele ile meşg†l olmak için bütün kuvvetlerimizi toplamalıyız, hayatımızı tehdid eden bu tehlike duruyorken başka işlerle meşg†l olmak ayıptır!
İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
“Terbiye-i tahsiliyye” ile “aile terbiyesi”nin muhassalası olarak hey’et-i ictimaiyyenin tezahürat ve tecelliyat-ı  mahsusasını temsil eden “terbiye-i ictimaiyye” mes’ele-i mühimmesi en mu’dil, en esaslı vecheleri ihtiva eder.
“Terbiye-i ictimaiyye” milletlerin harici, dahili hayat-ı umumiyyelerinde derece-i terakk¢lerini gösteren yegane bir mi’yardır.
Hamiyet-i taazzuvinin başlıca mefkuresi muhit üzerinde feyizli ve müsbet bir te’sir vücuda getirmektir.
Bu  te’sirat yani cem’iyetin müsbet olan fezaili efradın menfi olan fezayıhına mütefevvik olmalıdır ki bünyan-ı milli mukåvim bir ruhu ihtiva etsin.
Eğer cem’iyetin menfi fezayıhı efradın müsbet fezailine faik olursa “terbiye-i ictimaiyye” mefhumu ma’na-  yı hak¢k¢siyle icra-yı hüküm edemez, belki tereddiyatın mütemadi darbeleri karşısında yalnız bir şekilden ibaret kalır.
Terbiye-i ictimaiyye aynı zamanda milletlerin ruhunu, an’anatını, esasat-ı ictimaiyyesini tesbit ve tezahür ettiren bir vasıtadır.
O kadar ki hey’et-i ictimaiyyenin hangi  istikåmete teveccüh ettiği, temessüle mi yahud tekamüle Daha geçenlerde bir tiyatro eserinde bir yatak odası teşhir edilmekte olduğundan Londra gibi bir muhitta o eserin temsili men’ olunmuştu ve yine bir eserin ismi Mekke olduğundan derhal tebdil ettirilmiş idi.
Bunu Tiyatro Sansürü yapmaktadır.
Londra gibi dünyanın en yüksek muhitlerinden birinde bu gibi takayyüdat makbul oluyorken bizim muhitimizde terbiye-i milliyyeye, ahlak ve adab-ı umumiyyeye vuk†’ bulan mütemadi  tecavüzlere karşı, edebiyat namıyla meydana çıkarılan fuhuş-namelere karşı müessir bir murakabenin te’sisi elbette icab eder.
Yoksa vaz’iyet bu şekilde devam  eder ve edebiyat namına, eğlence namına her fazihanın irtikabında devam edilirse gün geçtikçe fuhuş afeti  tezyid-i tahribat edecek ve hey’et-i ictimaiyyemiz bu müdhiş musibetten dolayı pek vahim tereddilere duçar olacaktır.
Büyük Millet Meclisimizin Matbuat Kånunu’nu müzakere ediyorken her halde bu hususatı kemal-i i’tina ile tesbit etmesini bekleriz.
Memleketimizde en büyük, en müdhiş amil-i fuhuş olarak tereddi-i ahlakı teşvik eden edebiyat ve eğlenceleri yad etmekliğimiz hiç şübhesiz eli kalem tutan insanı utandıracak bir hadisedir.
Pek şayan-ı telehhüftür ki ma-vaka’ budur.
Zengin Sınıfların İsrafat ve Ahlak Kayıdsızlıkları:
7- Zengin sınıfların gösterdikleri israf, zevk ve ahlak¢ kayıdsızlık örneklerinin fuhşu teşvik ettiği pek bedihidir.
Ahlakı sarsan edebiyat ve eğlencelere israf, sefahet örnekleri inzimam ederse hiç şübhesiz fuhuş tezayüd eder.
Bu hal memleketimizde çok calib-i dikkattir.
Son senelerde tezyin merakı, sefahet arzusu o derecelere varmıştır ki her ay pudra, lavanta, ipek çorap, kürk ve sair müzeyyenat için milyonlar harice akıyor.
İktisadi bir felaket teşkil eden bu hal diğer taraftan ahlak¢ bir musibet teşkil ediyor.
Çünkü bu sefahet hevesini, bu tezyin ibtilasını vesait-i meşrua ile tatmine imkan bulunamayınca fuhşun zehirli neticelerine atılmakta beis  görülmüyor ve bu uğurda iffet ve namus heder ediliyor.
Buna karşı yapılacak şey münevver ve faziletkar kadınlarımızın kuvvetlerini toplayarak bu ibtilalarla mücade-  le etmeleri, sefahet ve israf temayülatına karşı iktisad ve sadelik gibi sıfatı tebarüz ettirmeye çalışmaları ve bu sayede sefahet, israf ve tezeyyün gibi adatın sekålet ve vehametini umumi bir surette ihsas ettirmeleridir.
Biz İstanbul’un münevver ve faziletkar kadınlığını bu pek mühim, pek hayırlı vazifeyi ifaya da’vet ederiz.
Kadınlarımızın bu hususta muvaffakıyeti için elimizden geldi-  ği kadar çalışmayı bir vecibe biliriz.
Hanımlarımızın bir dak¢ka tereddüd etmeyerek bu mühim vazifeyi ifaya şitab etmeleri memleketin selameti namına en büyük SEBILÜRREŞAD                -  -  ğalması, ta’bir-i digerle ruh-ı millinin tereddisi ise ancak inkıraz ve inhidamı hazırlayabilir.
Mütarekeyi müteakıb her taraftan vatanımıza hulul eden düşman sürüleri vicdanımızı ne kadar kemirmişti.
O ne ye’s ü nevmidi gün-  leriydi.
Herkes istikbali unutmuş, halin vehameti karşısında medhuş kalmıştı.
Eğer milletin seciyesindeki fıtri  azm ü celadet olmasaydı, ümidsizlik çoktan tarihimizi silmiş olacaktı.
Halbuki teşekkülat-ı ictimaiyyemiz, düşman karşısında daima tecelli eden sarsılmaz imanımız pek kaviydi.
Muvakkat hadiselerin te’siratına karşı soğukkanlılığımızı ilanihaye gaybedemezdik.
Çünkü:
Bu milletin efradı ve ecdadı hiçbir vakit tehlike-i vataniyye karşısında aciz ve esir kalmamıştılar.
Allah’a iman eden, Kitab-ı Kerim’i tanıyan cem’iyetimiz cihadı da en mukaddes vazife olarak  tanırdı.
Bunun için yek-vücud bir kitle halinde arslanlar gibi zebun-küş düşmanlara isyan ettiler.
Para yok, top yok, vesait yok, müttefik yok … yok …yok …….
Yalnız ne vardı?
Iman!
İslamiyeti kabul ettiği günden beri asırlarca ali mefkureleri, müdafaa-i ictimaiyye-i İslamiyyeyi  hırz-i can edinen milletimiz aynı ruh-ı ulviyyetle dinini, imanını, namusunu kurtarmak için silah yerine demire, taşa, eline ne geçerse ona sarıldı.
Çelikten kal’alar yerine yalnız göğsüyle, Allah’ına sığınan kalbiyle dayandı.
Aç kaldı, kaçmadı.
Ateşte tufanda boğuldu, yılmadı.
Beşeriyetin tasavvur edemeye-  ceği fedakarlıklara katlandı ve nihayet Cenab-ı Hak mev’ud olan zaferi bahşetti.
İşte milletin yüz bin mezahim içinde çırpındığı bu tehlikeli zamanlarda sade düşmanla teşrik-i mesai eden ma’lumü’l-hüviyye eşhas değil; kalbleri zafer-i milliye iman etmemiş, zaifü’l-ahlak, zaifü’l-vicdan, ma’neviyatı bozuk birçok kimseler de müdafaamızın neticesinden nevmid idiler.
Terbiye-i ictimaiyye i’tibarıyla milletin ruh-ı aslisini ihtiva edemeyen mütereddi bir zihniyetin tecellisinden ibaret olan bu tarz-ı tefehhüm lehü’l-hamd tahakkuk etmedi.
Dikkatle tedk¢k edilirse görülecektir ki zaferin istihsalinde en mühim amil bünyan-ı milletin çok yüksek  esaslara müstenid olan resanetidir.
Çünkü efrad-ı millet beşikten mezara kadar ulvi hislerle, celadet, şecaat,  diyanet düsturlarıyla tenmiye edilmişti.
Öteden beri aile terbiyesi, tahsil terbiyesi bu gåyelere tevcih edilmiş olduğundan terbiye-i ictimaiyyemiz istiklal ve müdafaa-i  namus ve din bahsinde en hassas kåbiliyeti haiz bulunuyordu.
Esasen asırlardan beri devam eden dahili, ha-  rici sademat-ı mütevaliyyesine rağmen hey’et-i ictimaiyyemizin umumiyet i’tibarıyla secaya-yı mahsusasını,  mevcudiyet-i siyasiyyesini te’min ve muhafaza edebilmesi, milletin yalnız ve yalnız ahlak ve imanla takviyet  mi doğru gittiği müşterek gåyelerin irae eylediği tarz-ı mahsus ile anlaşılır.
Ufak bir tedk¢k ve tahlil ile anlaşılacaktır ki:
Her millet ancak esasat-ı ictimaiyyesi dahilinde münkeşif bir “terbiye”ye maliktir.
Terbiye-i ictimaiyye ancak bir gåyeyi istihdaf eder ki, o da milli ve ruh-ı asliyi muhtevi bir tekamülün te’mininden ibarettir.
İctimai birlik, ruhi tesanüd sayesinde müdafaa-i milliyye te’min  edilmiş, terakk¢ imkanı ve yolu bulunmuş olur.
Hiçbir millet yoktur ki iki ruhu, iki ictimaiyatı ihtiva etsin.
Hayat-ı umumiyye ve hususiyyesinde ikiliği kabul etmek kuva-yı ictimaiyyeyi rahnedar etmekten başka bir netice vermez.
Bu neticeleri hey’et-i ictimaiyyemize tatbik edersek terbiye-i ictimaiyyeye ne kadar atf-ı ehemmiyyet etmeye mecbur olduğumuz teayyün edecektir.
Hiç şübhe yoktur ki:
Kendimize has bir muhit-ı ictimaimiz, evsaf-ı mümeyyizemiz mevcuddur.
Fakat yine  tereddiyatın taht-ı te’sirinde kalan bu esasatın ikilikten kurtarılamadığını kaydetmek icab eder.
Bu ikilik hayat-ı umumiyye ve hususiyyemizin her safhasında kendini göstermektedir.
Senemiz Arabi, Rumi, Efrencidir.
Saatlerimiz alaturka ve alafrangadır.
Adatımız, hayatımız ala-  turka, alafranga diye ikiye tefrik olunmuştur.
İşte bütün bunlar terbiye-i ictimaiyyemizin hak¢k¢ istikåmetinden inhiraf etmekte olduğuna kafi delillerdir.
Halbuki yabancı görenek ve zihniyetlerin te’sirat-ı muzırrasından  korunmak zarureti o kadar kat’idir ki:
Hiçbir şey milli vahdetin, tesanüd-i ictimainin muhafazası için bu kadar hayati bir ehemmiyeti haiz olamaz.
Bu babda müteaddid nümuneler gözümüzün önünde duruyor.
İngilizler en yüksek terakkıyat-ı asriyyelerine rağmen terbiye-i ictimaiyyelerini muhafaza ettiler.
Japonyalılar terakk¢ ve teceddüdü hiçbir vakit ictimaiyata  teşmil etmediler.
Hissen, ruhen yine Japonyalı olarak kaldılar.
En yakın bir komşumuz olan Bulgarlar bile yakın bir zamana aid istiklallerine rağmen mümeyyizat-ı  milliyyelerini asla unutmadılar.
Terbiye-i ictimaiyye daima milli tesanüdlerinin hadimi oldu.
Terbiye-i ictimaiyye bahsinde nazar-ı dikkati celb eden hadiselerden biri de kuvve-i ma’neviyye mes’elesidir.
Milletlerin sinirleri kuvvetli olmadıkça harici, dahili buhranlardan kurtulmalarına imkan yoktur.
Sinirlerin kuv-  veti ise kuvve-i ma’neviyyenin yüksekliğinden başka bir şey değildir.
Hayat-ı hususiyyede ma’nen mütekemmil olanlar daima muvaffak oluyorlar.
Halbuki ye’s ü nevmidiye kapılanlar mücadele-i hayatiyyenin gunagun me-  zahimi içinde kıvranıyorlar.
Temadi eden adem-i muvaffakıyyetler, elemler insanları bir fevza-yı ruhi olan in-  tihara kadar sürüklüyor.
Cem’iyette bedbin olanların çoSEBILÜRREŞAD                 -  -  esas olarak telakk¢ etmesi ve teceddüdün ruhumuz, esasatımız dahilinde inkişafını te’min eylemesi suretiyle az zaman zarfında a’zami tekamül imkanı elde edilmiş olacaktır.
Hülasa; vech-i mümeyyizimizi selabetle muhafaza ettiğimiz, bünyan-ı milli ve ictimaimizi korumakta devam  ettiğimiz müddetçe terakkıyat-ı maddiyyenin husulü her zaman taht-ı imkan ve emniyyettedir.
Ancak şahsiyet-i mahsusamızı zayi’ ederek ruhen garba temessül etmek tehlikesine düşersek asıl o zaman terakk¢ ve teceddüd ümidleri kapanmış olur.
Bozok Meb’usu Ahmed Hamdi Bey ahkam ve mukaddesat-ı İslamiyye aleyhinde makålat neşreden gaze-  teler hakkında hükumeti ifa-yı vazifeye da’vet zımnında Meclis’e bir takrir vermiş ve bunun üzerine Meclis’te mühim ve heyecanlı müzakerat cereyan eylemiştir.
Yevmi gazetelerin kısmen yazmış olduğu bu müzakeratı Bü-  yük Millet Meclisi’nin Zabıt Ceridesi’nden nakletmeyi münasib gördük.
Bozok Meb’usu Ahmed Hamdi Bey’in ahkam ve mukaddesat-ı İslamiyye aleyhinde makålat neşreden gaze-  teler hakkında Matbuat Kånunu’nun tatbikine mütedair takriri Başvekalet’e verildiği Reis Fethi Bey tarafından bildirilmesi üzerine Hamdi Bey kürsiye gelerek takririni şu suretle izah etmiştir:
– Efendim!
Bir memlekette hürriyet-i fikriyye olmazsa o memlekette terakk¢ yolları mesdud demektir; bunu  hey’et-i celileniz kabul eder.
Tabii hürriyet-i fikriyyenin naşiri matbuattır ve buna kimsenin bir diyeceği yoktur.
Matbuat, hür ve serbest olmalıdır.
Fakat matbuatın hürriyeti devletçe tanınmış, devletin dini olan din-i İslam'ı  tahk¢r ve tezyif derecesine gelmemelidir.
Bu o dereceye gelirse sabır taşar.
Buna hürriyet denmez, buna tecavüz derler efendim!..
Şimdi matbuatta birtakım gazetelerde Kur’an-ı Azimü’ş-şan hakkında “Köhne bir kånundur, eskimiş bir kånundur.” gibi ta’birler vardır.
Daha bunun gibi tahk¢r-amiz, tezyifane ve edyan ve ahkam-ı İslamiyyemiz aleyhinde birçok ta’birat vardır.
Matbuat Kånunumuzda bunlar hakkında cezalar oldu- ğu halde müdei-i umumiler ta’k¢bat yapmıyorlar.
Böyle tahk¢r ve tezyifi havi makålat neşredenler hakkında  müddei-i umumiler ta’k¢bat yapmaya mecbur iken hiçbir taraftan ta’k¢bat yapılmamıştır.
Bu takririmle Adli-  bulan terbiye-i ictimaiyyesi, terbiye-i diniyye ve milliyyesi sayesinde mümkün olabilmiştir.
Teşkilat-ı ictimaiyyemiz, ahval-i ruhiyyemiz bugün de ancak terbiye-i diniyye ve milliyyeye istnad etmektedir.
Herkese civan-merdane muamele etmek, ze-  bun-küşlük etmemek, merhamet ve insafı unutmamak, zaif olanları himaye eylemek, büyüklere hürmet göstermek, amire itaat, millet uğrunda hiçbir fedakarlıktan çe-  kinmemek gibi her biri milletler için başlı başına sebeb-i terakk¢ ve saadet teşkil eden fezail ve maaliyat-ı ictimaiyye, terbiye-i milliyye ve diniyyenin tezahüratından ibarettir.
Cem’iyetimizin en kuvvetli noktası da mesnedini en mübeccel esasat teşkil eden terbiye-i ictimaiyyesidir.
Milli mevcudiyetimiz şimdiye kadar nasıl ruh-ı aslisiyle ve kendisine has ictimaiyatıyla muhafaza edildiyse bundan böyle de behemehal aynı yolun ta’k¢bi suretiyle mü-  dafaa olunabilir.
Terbiye-i milliyyenin, ictimaiyat-ı milliyyenin daima genç, zinde ve kavi bulunması, harimine  yabancı adatın, levsiyatın duhule imkan bulamamasıyla mümkinü’l-husuldür.
Çünkü garbdan alınacak hiçbir ictimai umde –ilmi, fenni demiyoruz– bize esasatımızdan daha yüksek ve hatta aynı derecede bir tekamül te’min edemeyecektir.
Zaten Tanzimatın neşr u i’lanından beri garbın ilm ü irfanı yerine ictimaiyatının ahz ü kabulü suretiyle hey’et-i ictimaiyyemizin tefessüh ve tereddiye uğradığı şübhe götürmez hak¢katlerdendir.
Milletimizin terakk¢ ve teceddüde ihtiyacı vardır.
Garbın tekemmülat-ı maddiyyesini te’min eden makineci-  liği, sanayii, iktisadiyatı, ticaret ve istihsalat usullerini, hazain-i medfunenin servete nakli çarelerini te’mine mecburiyet vardır.
Milli olmayan, ilm ü irfana tealluk eden bu lazımelerin ister Avrupa’da, ister Amerika’da, ister Çin’de olsun her nerede istifade-bahş bir şekli görülürse görülsün derhal ihtiyacımız nisbetinde ahz ü iktibası zararlı değil belki pek faydalıdır.
Fakat bu ahz ü kabul yalnız bu sahada kalmalıdır.
Matlubumuz olan terakk¢ ve teceddüd her şeyden evvel metin bir seciyeye, yüksek bir azme mütevakkıftır.
Bu mefhumlar ise milli, dini rasanetin derecesine tabi’dirler.
Şu halde asri bir inkişaf-ı maddi te’mini için de esasat-ı ictimaiyyemizin müdafaasına şiddetle lüzum vardır.
Hangi cihetten muhakeme edilirse edilsinterbiye-i ictimaiyyemizin ve ona müstenid olanterbiye-i diniyye ve milliyyenin tenmiyesi, takviyesi zaruretindeyiz.
Bu zarureti takdir ettiğine şübhe olmayan hey’et-i ictimaiyyemizin murakabe-i umumiyyesini şahsi tezahürata  kadar teşmil ederek hayat-ı umumiyye ve hususiyyenin kaffe-i tecelliyatında terbiye-i milliyye ve diniyyeyi üssü’lSEBILÜRREŞAD                 -  -  engiz bir surette küçülmesini müeddi olur.” Din-i İslamı, Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu mucebince kabul eden ve tesbit eden ve tarihin en uzak devrelerinde ellerinde kılıç olarak şimdiye kadar İslamı himaye eden Sakarya’da Yunan’a karşı müdafaa ederken ruh-ı Muhammediden aldığı feyiz ile vazife-i vataniyyesini ifa eden bir milletin Darü’l-hilafetindeki matbuattan bu gibi sözler sadır olabilir mi?
Ve bu gibi sözlere ve bu (… silik..) hükumet-i  İslamiyye müsaade edebilir mi?
Şer’iye Vekaleti şimdiye kadar sükutu neden muhafaza etti?
Mütehayyirim.
Hafız İbrahim Efendi – Matbuata karşı Hariciye Vekaleti …  Kazım Vehbi Bey – Meclis’in haysiyet ve şahsiyet-i ma’neviyyesine de tecavüz vakı’ olduğunu söyledikten sonra Dahiliye Vekili Ferid Bey kürsiye gelmiş, müzakerenin bidayetinde bulunamadığını beyandan  sonra:
– Anlamadığım şudur ki mecmuasında bir neşriyat vakı’ olmuş … Hafız İbrahim Efendi – gazetesini görmüyor musunuz?
[ Nikahlanınız, evleniniz!] ayetine “muhayyile” diyen gazetesini görmediniz mi Dahiliye Vekili Ferid Beyefendi?..
Ferid Bey o halde arzu-yı aliniz üzerine mecmuasını, ı, ü ve hey’et-i  mecmuasını birbirine karıştırarak arz-ı cevab edeyim.
Ferid Bey matbuatın Matbuat Kånunu’na tabi’ oldu- ğunu, hükumetin de bu Kånun’la müteharrik olduğunu, bu Kånun’da “memalik-i Osmaniyyede tanınmış edyan ve mezahib aleyhinde vakı’ neşriyatının” cezası muayyen olduğunu ve bu ceraimin ta’k¢bi müddei-i umumilere aid bulunduğunu beyandan sonra kürsiden inmiştir.
Zonguldak Meb’usu Halil Bey rufekå-yı kiramının biraz lüzumundan fazla asabiyete mağlub olduklarını, her-  hangi bir zümre-i fikriyyeye mensub olan bir gazeteci kånun dairesinde hareket edebileceği, mukåbil zümre-i fikriyyelere terettüb eden vazife de mukåbil neşriyatta bulunmak olduğunu beyan etmiştir.
Rauf Bey – Efendim!
Mevzu’-ı müzakere olan mes’ele hakkında muhterem rufekådan Halil Bey arkadaşımız hey’et-i aliyyeye hitab buyururken dediler ki “Lüzumundan fazla asabiyet gösterdiniz.” Kendilerine arz etmek istiyorum ki insanlığını takdir eden ve  yaşamakta olan her ferd mukaddesat tanıdığı herhangi bir hususa tecavüz edildiği zaman asabiyet için hudud görmemelidir.
Hafız İbrahim Efendi – Hayatını istihkår eder billahi’l-azim.
ye Vekilinden temenni ediyorum, bu gibiler hakkında ta’k¢bat-ı kånuniyye icra edilsin… Takririn Başvekalete verildiği, müzakere açmak lazım gelip gelmeyeceği hakkında Reis’in beyanatı üze-  rine Konya Meb’usu Naim Hazim Efendi ber-vech-i ati beyanatta bulunmuştur:
– Bir satır okuyacağım efendim, müsaade buyurun.
son gelen gazetesinin “İctihadın Müdir Fikirlerinden” serlevhası altında iki satır vardır ki en bü-  yük ak¢demize tecavüz eyliyor.
(Kürsiye sesleri) “Kainatı aklına estiği gibi idare eden bir ‘zat-ı a’la’ kabul etmek büyük bir safdillik göstermekle kalmaz, aynı zamanda na-kåbil-i tedavi bir mantıksızlığa sevk ederek ruh-ı beşerin hüzn-engiz bir derecede küçülmesini de müeddi olur.” diyor.
Abdullah Cevdet –ki daima  mahkemelerde mel’un ictihadından dolayı sürünüp gidiyor– bakınız ne hezeyanlarda bulunuyor!
Bendenizce:
Zat-ı a’laya inanmayan, rezillerdir.
Reis – O i’tikådsızın biridir… Bunun üzerine müzakerenin açılmasına ekseriyetle karar verilmiştir.
Matbuatın neşriyat-ı umumiyyesi hakkında bazı meb’uslar arasında münakaşat cereyan ettik-  ten sonra yine sadede avdet olunarak Ergani Meb’usu Kazım Vehbi Bey kürsiye gelerek ber-vech-i ati beyanatta bulunmuştur:
– Muhterem efendiler!
Evvelemirde şurasını söyleyeyim ki matbuata karşı hiçbir kaydım ve garazım yoktur.
Bendeniz matbuatın hürriyetine fevkalade hürmetkarım ve bila-kayd ü şart bu hürriyetin ihlal edilmemesini arzu ederim.
Matbuat ma’lum-ı aliniz memalik-i mütemeddinede dördüncü kuvvet addolunur.
Efkar-ı umumiyyenin  tezahürat ve intıbaatını bize bildirir.
Şu kadar ki dünyada her hürriyet gibi matbuatın da hürriyeti mukayyeddir.
Matbuatın hürriyeti kendi dairesini  tecavüz ederse o takdirde benim hürriyetime tecavüz eder.
Bu suretle bir zulüm olur, anarşi olur.
Efendiler!
Gerek efradın ve gerek cem’iyetin seciye-i farika-i  medeniyyesi bir şeydir.
O da her nevi’ efkarı kemal-i sükunla, kemal-i rüşdle münakaşa etmek ve her fikre tahammül göstermektir; fakat bu fikirler bir nezahet ve asalet altında tecelli etmek şartıyla.
Matbuat hürdür, fakat hiçbir zaman bu memleketin ve milyonluk kitle-i muazzamanın akåid-i vicdaniyyesine taarruz etmek salahiyetini kendisinde bulamaz.
Efendiler!
Ben-  denizden evvel buraya çıkan refik-ı muhteremim Naim Hazim Efendi, ve ta’bir-i layıkıyla gazetesinden bize bir fıkra okudu.
O fıkrada diyor ki “Kainatı  aklına estiği gibi idare eden bir zat-ı a’la kabul etmek sade safdillik –yani hamakatın kåmus nezaketindeki ifadesi– safdillik ifadesiyle kalmaz, bil-akis ruhların hüznSEBILÜRREŞAD                 -  -  Bunun üzerine Ferid Bey beyanatta bulunarak mes- ’elenin hükumet mes’elesi olmadığını, ta’k¢batta bulunmak müddei-i umuminin cümle-i vezaifinden olduğunu  izah etmiştir.
Takrirler okunduktan sonra müzakerenin kifayeti aleyhinde söz isteyen Aksaray Meb’usu Besim Atalay Bey “Dili, duygusu Türkçe olmayan, memleketin tarihi ile, an’anesi ile, hadisat ve vekåyiiyle alakadar olmaktan ziyade şahsiyatı didiklemek, yıkılması ve hücum edilmesi lazım olmayan şeyleri yıkmakla meşg†l bulunan”,  “bütün tefrikalarını İngilizceden yahud Fransızcadan tercüme eden” matbuattan, bunların ileri gittiğinden, “memleketin dini birliğini ihlal ve tehdid eden birtakım mezahib …” mevcud olduğundan, bunlara karşı ulema uhdelerine düşen vazifeyi ifa etmediklerinden bahsetmiş ve ba’dehu bazı meb’uslar arasında daha bazı mü-  nakaşalar cereyan ettikten sonra takrirler okunmuş ve ahkam ve mukaddesat-ı İslamiyye aleyhinde makålat neşreden gazeteler hakkında Matbuat Kånunu’nun tatbikine mütedair Bozok Meb’usu Ahmed Hamdi Bey’in  takririnin Başvekalete havalesine dair olan Ordu Meb’usu Hamdi Bey’in takriri ekseriyetle kabul edilmiştir.
İkinci celsede matbuat mes’elesini istihkåk ettiği bir ehemmiyetle mütenasib bir surette ve etrafıyla müzakere edebilmek için celse-i hafiyye akdi Hamdullah Subhi Bey ve rufekåsı tarafından verilen takrir üzerine üçüncü celse hafi olarak cereyan etmiştir.
Ahkam ve mukaddesat aleyhine neşriyatta bulunanlar aleyhinde ta’k¢bat-ı kånuniyyede bulunmak üzere  Meclis’teki bu tezahürat-ı dindarane üzerine gazetesi “Hak¢k¢ İnkılab Nedir?” serlevhasıyla neşrettiği bir  başmakålede diyor ki:
“Acaba gürültü ile i’lan edilen bu inkılab ne derece hak¢kattir?
Ankara’da bazen inkılabın beşiği olması  lazım gelen Meclis içinde yükselen sesler inkılabımızın noksan olduğu kanaatini hasıl edecek mahiyettedir.
Bizde inkılab, olsa olsa, siyasiyat sahasında olmuştur...
Fakat siyasi inkılabı yaşatmak için ictimai sahada atılmak istenilen her terakk¢ hatvesi gürültülü ve irtica’kar  mukåbelelere ma’ruz kalmaktadır.
Hak¢k¢ inkılab yalnız siyasi sahaya münhasır kalmayarak fikri ve ictimai  sahalara da şamil olan inkılabdır.
İnkılab görmüş, geçirmiş iddiasında bulunan hangi millet vardır ki mesela bir Huk†k-ı Aile Nizamnamesi tanzim etmeyi düşünürken karşısına birtakım irtica’kar kuvvetlerin çıkmasına, asırlarca evvelki adetlerden, an’anelerden bahsedilmesine nazar-ı müsamaha ile şahid  olabilsin.
‘Kitap unutuluyor, Kitap kaldırılıyor, dine karşı hürmetsizlik ediliyor.’ sözleri kara kuvvetin son nağmeRauf Bey hey’et-i hükumete, mukaddesatına  ta’riz edilmiş endişesiyle temenni takriri veren arkada- şımız da kendi hayatı için, mukaddes gördüğü bir şey için ve zannediyorum onsuz yaşamakta lezzet görmedi- ğini ifade etmek istemiştir ve bunu en az bir asabiyetle en kısa ve meşru’ bir yoldan ifade etmiştir.
Efendiler!
Mukaddesata taarruz, laübaliyane devam ederse bunun daha şedid usullerine gidilmeyeceğini kimse kimseye te’min edemez.
Mukaddesattan maksad nedir?
Bir insanı ma’nen rabt u zabta alan ve beşikten ölünceye kadar,  hafada, celi hayatta harekatını tanzim eden ma’neviyattır.
Mukaddesatın birisi –ki buna taarruz etmek küs-  tahlıkla ta’rif edilemez– budur.
Efendiler!
Mukaddesatın diğeri nedir?
–Bendeniz nokta-i nazarımı addediyorum– vatandır.
Vatanına taarruz edenlere karşı sabır  ile, mahdud asabiyetle mukåbele edilirse tehlike vardır.
Milliyetine taarruz edenlere tahammül eden hayasız olur, şerefsiz olur.
Efendim!
Bundan sonra bir mukaddes de insanın kendi duyguları ve insanın  şeref ve haysiyet-i şahsiyyesidir.
Buna da taarruz edilirse ve taarruza tahammül edilirse memleketine de, kendisine de muzır olur Mukaddesat denilen bu  esasata hakåret etmemeyi vazife-i millet ve din bilmeliyiz.
Ettirmemeyi de aynı suretle taht-ı te’mine almak  mecburiyetindeyiz.
Şu ahval ile, bu ahval ile bu tehlike vardır diye tahammül ettikçe bi-eyyi hal alışıklık hasıl olacaktır.
Bu milleti vücuda getiren ve bizi yetiştiren analar ve babalar haysiyetsiz değildir.
Biz haysiyetsizliğe tahammül edersek evladlarımızın da haysiyetsiz olarak bu memlekete muzır olacağı ihtimali vardır.
Asabiyet hakkında bu nokta-i nazarı arz ettikten sonra matbuat hakkında da nokta-i nazarımı arz etmeye müsaade buyurmanızı rica ederim.
Ba’dehu Rauf Bey Sultan Hamid matbuatından, şan-ı ubudiyyete layık ve hepsi biribirine faik surette yazılan makålelerden, istediği zaman dinliliği istediği za-  man dinsizliği ferman efendimizindir diye telk¢n eden matbuattan ve harekat-ı milliyyeye muzahir olan gazetelerden, Meclis-i Ali’yi tahk¢r eden, Meclis-i Ali’nin lü-  zumsuzluğunu müdafaa eden gazetelerden bahsettikten, kürside yalnız maddeleri okumakla iktifa ve Adliye  Vekili’nin nazar-ı dikkatini olsun celb etmeye lüzum görmeyen Dahiliye Vekili Ferid Bey’in bu hareketinden bir  şey anlamadığını beyan eyledikten, Türklük ve hamiyeti inhisar altına almanın büyük bir tehlike olduğunu izah ettikten sonra sözlerine şu cümle ile hitam vermiştir:
“… Vatanın selameti nokta-i nazarından matbuatımızın, hür ve serbest efkar-ı umumiyyeyi, vatanı, milli ve dini hislerle takviye ve tenmiye eder bir şekilde serbestisini idame edelim.” SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   Osman Bey’in teaddüd-i zevcatın men’i aleyhinde mühim bir makåle neşretmesi bazı gazeteleri hayli hiddet  ve endişeye düşürdü.
Bunun te’sirini izale maksadıyla şuna buna müracaatlarda bulundular.
Bazı gazeteler bu mes’ele hakkında sütunlar tahsis ettiler.
Bilen, bilmeyen herkes söylüyor.
Bazı “dai”ler bile yeni yeni ictihadlara kalkıştı.
Anlaşılıyor ki işin içyüzlerine, bu mes’eleleri ortaya çıkaranların muzmerlerine çokları vakıf değil.
Kimisi hulus-ı niyyetle cevab vermeye girişiyor.
Birtakım ilmi ve ictimai deliller irad ediyor.
Zannediyor ki  bu mes’eleyi ortaya atanları ikna’ edecektir!
Zavallı, bilmiyor ki bu hücumlar ahkam-ı İslamiyyeye karşı  derin bir husumetin tezahüratından başka bir şey de- ğildir.
Huk†k-ı Aile Kånunu’nun ahkam-ı İslamiyyeye istinaden tanzim olunması onları o derece sinirlendirdi ki hiddetlerinden ne yapacaklarını, ne söyleyeceklerini bilemiyorlar.
Sinelerindeki buğzu ağızlarından taşırıyorlar.
Kendilerinin hücumları kafi gelmedi.
Kadınları da  teşvik ettiler.
Bazı hanımlar toplandılar.
Fakat ne için toplandıklarını anlayamadılar.
Anlamadan dağıldılar.
İctimaa delalet edenler bir komisyon teşkil ettiler.
Türk İslam kadınlarının metalibini tesbit ile muvazzaf olan bu komisyon Amerika, İngiltere gibi hıristiyan devletlerin huk†k-ı aile kånunlarını tedk¢ka başladı.
Demek ki kadınlarımız dermeyan edecekleri metalibi Amerika veya  İngiltere huk†k-ı aile kånunlarından alarak ileri sürecekler.
Yavaş yavaş maksad meydana çıkıyor.
Çok geç-  meksizin büsbütün çıkacaktır.
Herkes hak ve hak¢kati anlayacaktır.
Guya kadının huk†kunu müdafaa ediyorlar.
Eğer bu hareketlerinde samimi iseler niçin ellerinde fuhuş vesikası sokak sokak sürünen birtakım bedbahtları o feci’ ahvalden kurtarmak için çalışmıyorlar, bir kelime olsun söylemiyorlar?
Bir erkeğin lede’l-icab ikinci bir izdivacını vahşetle, gayr-i medenilikle, kadının şeref ve haysiyetini ihlal ile tavsif ediyorlar.
Acaba aynı erkeğin birtakım yabancı kadınlarla gayr-i meşru’ münasebatta bulunmasını neden takbih etmiyorlar?
Bu hal kadının şeref ve haysiyetiyle kåbil-i te’lif midir?
Asıl vahşet, asıl haysiyetsizlik, asıl cinayet, şenaat bu değil midir?
Niçin gayr-i meşru’ münasebetlerin men’ini istemiyorlar da meşru’ izdivacın men’ine kalkışıyorlar?
Bir adam herhangi bir zaruretin ilcasıyla ikinci bir izdivacda bulunmak mecburiyetinde kalırsa biz bu adama karşı ne diyebiliriz?
Hayır, senin için ikinci bir meş-  ru’ izdivac memnu’dur.
İhtiyacatını gayr-i meşru’ surette tatminin çaresine bak, mı diyeceğiz?
Yoksa o adamı herhangi bir kadınla münasebatta bulunmaktan men’ mi edeceğiz?
Teaddüd-i zevcatın men’ine tarafdarlık sidir.
Fakat bir defa bu sözleri söyleyenlerden sorulsun:
Kitap kaldırmak isteyen kimdir?
Dine hürmetsizlik etmek terbiyesizliğinde bulunan kimdir?
Mensubu olmakla  müftehir olduğumuz din-i mübin-i İslama karşı hürmet etmeyi din amir olduğu gibi hatta mensub olmadığımız Hıristiyanlık hakkında bile hürmetsiz bir lisan kullanmak terbiyesizliktir.
Fakat madem ki ‘laik’ bir cumhuriyetiz, madem ki din ile dünya işlerini yekdiğerinden ayırdık, o halde karşımızda irtica’kar kuvvetlerin din perdesi altındaki faaliyetlerine müsaade edilmemelidir.
Bugün İngil-  tere dindardır.
Amerika İngiltere’den de daha dindardır.
Fakat Amerika Meclis-i Meb’usan ve A’yan’ında herhangi bir mes’ele müzakere edildiği zaman İncil-i şerif  bu mes’ele hakkında şunu bunu yazar diyen yoktur.
Hak¢k¢ inkılabcı bir mes’ele-i ictimaiyye ile karşılaştığı zaman an’aneyi karıştırmaz.
… İnkılabcı olmakla iftihar eden bir hey’et a’zasına bu sözleri yakıştıramıyoruz.” Cumhuriyetimizin “laik” yani “la-dini” bir cumhuriyet olmayıp bir cumhuriyet-i İslamiyye olduğu hala biliniyor ve i’tiraf olunamıyordu?
Teşkilat-ı Esasiyye  Kånunumuzda “devletimizin dini din-i İslam olduğu”, “ahkam-ı şer’iyyenin tenfiz ve icrası” Meclis’in uhdesinde bulunduğu, “Tanzim olunacak kavaninin ahkam-ı fık-  hiyye ve huk†kıyyeye istinad edeceği” musarrahtır.
Bu maddeler Teşkilat-ı Esasiyye Kånununda bak¢ kaldıkça Meclisimiz vazife-i diniyyesini ifada devam edecektir.
Amerika, İngiltere İncil-i şerifin ne yazdığına bakmayabilirler.
Fakat Büyük Millet Meclis-i Alisi daima Kur’an-ı  Kerim’in ne yazdığına bakmak ve ona göre tevfik-i hareket etmekle iftihar edecek ve bunu en mütehattim bir  vazife-i diniyye ve milliyye telakk¢ eyleyecektir.
Şurasını da arz edelim ki Kur’an ne ölülere okunmak için nazil olmuştur, ne de raflarda tutulmakla ona  karşı hürmet ifa edilmiş olabilir.
Kur’an’a karşı hürmet, ancak onun ahkamını icra ile olur.
Onun içindir ki Meclisimiz “ahkam-ı şer’iyyenin tenfizini” en mukaddes bir  vazife olarak tahammül etmiştir.
Muhterem Meclisimizin huzur-ı millette bu şerefli vazifesini ifa etmesinde biz  hiçbir yakışıksızlık görmüyoruz.
Bil-akis bütün kulub-ı milleti tesrir edeceğini şübhesiz telakk¢ eyleriz.
Bu hafta yevmi gazeteler teaddüd-i zevcat mes’elesiyle çok meşg†l oldular.
En büyük doktorlarımızdan Mazhar SEBILÜRREŞAD                -  -  Tunusluların Milliyetleri Tebdil Ettirilecek mi?..
Son günlerde Tunus’tan gelen haberler pek garibdir.
Tunuslu dindaşlarımız Harb-i Umumi esnasında Fransa’ya ibzal ettikleri muavenetlerin, Fransa’nın muvaffakı-  yeti ve gålibiyeti uğrunda verdikleri kurbanların, duçar oldukları felaketlerin mükafatını görüyorlar.
Harb-i Umumi'nin hitamından beri bu mükafat bekleniyor ve onun  mahiyeti hakkında türlü türlü tahminler dermeyan olunuyordu.
Ez-cümle Tunus’un hiç olmazsa istiklal-i dahi-  liye nail olması ve bir parlamentoya karşı mes’ul bir hükumeti haiz bulunması, Tunus dahilinde Tunusluların,  hariçten gelen ve her türlü imtiyazlarla taltif olunarak asıl memleketin sahiblerinden pek yüksek bir mevki’de bulunan yabancılarla müsavat dairesinde muamele görmeleri muntazardı.
Tunusluların ümidleri bu merkezde  idi.
Zavallılar ecnebi da’vası uğrunda döktükleri kanların, ihtiyar ettikleri fedakarlıkların mukåbilini istiyorlardı.
Sulhun akdini müteakıb metalib-i milliyyelerini te’yid etmek için defaat ile müracaatlarda bulundular.
Hey’etler  teşkil ederek Paris’e gönderdiler.
Bu teşebbüsatın bir semere vermediğini görünce milli tezahüratta bulundular.
Fakat yine kar etmedi.
Nihayet mücadeleye, her vasıta ile haklarını istemeye karar verdiler.
Nasılsa bu sıralarda Fransa’nın lutf u atıfeti tuttu ve Tunuslulara karşı  fevkalade büyük bir eser-i semahat gösterdi.
Şöyle ki ba’dema Tunuslular Tunuslu addedilmeyecek, Fransız ailesine kabul olunarak Fransız addolunacaklardır!
Yani Tunuslular, milliyetlerini, şahsiyetlerini, hüviyetlerini, bütün mukaddes ve mübeccel tanıdıkları her şeyi feda ederek Fransızlaşacaklardır!
Zavallı Tunuslular bu feci’ mükafat karşısında yıldırımla vurulmuşa döndüler, ne yapacaklarını şaşırdılar.
Milliyetlerinin tanınmasını ve hür-  met görmesini beklerken milliyetlerinin kamilen istisal edilmesi gibi bir felakete duçar oldular.
Kırk seneden beri Tunuslular halas anını bekliyorlar.
Kırk sene ecnebi işgål ve istilasının her cefasını, her meşakkati tatmışlardı.
Memleketlerinin işgåli kendilerine bir mebde’-i te-  rakk¢ ve bir fatiha-i medeniyyet olarak telk¢n olunmuştu.
Halbuki işgål-i ecnebi tam bizim de gördüğümüz, bizim de anladığımız istila ve imha idi.
Fakat ecnebi istilasının bütün imhakar teşebbüslerine ve cinayetlerine rağmen milli vicdanları kesb-i hayat eden Tunuslu dindaşlarımız Fransız istilasının bu imha-kar hareketini müdhiş bir nefretle karşıladılar.
Fransa’nın Tunusluları Fransızlaştırmak için Fransız meb’usanına takdim ve kabul ettirdiği  layiha bütün Tunus’ta bir kıyamet-i heyecan kopardı.
edenler erkeğin herhangi bir kadınla gayr-i meşru’ münasebatının da kånunen memnu’ olmasını istiyorlarsa o  zaman bu fikirleri bir prensip olarak telakk¢ edilebilir.
Şimdi teaddüd-i zevcatı kånunen men’ etmek isteyenlere sorarız:
Bunu men’ etmek istemeniz, bir erke-  ğin bir kadından başkasıyla münasebatta bulunmasını caiz görmediğinizden dolayı mıdır?
Eğer böyleyse niçin o erkeğin başka kadınlarla gayr-i meşru’ münasebatta bulunmasının kånunen men’ine tarafdar olmuyorsunuz da meşru’ surette ikinci bir izdivacını taht-ı memnuiyyete almak istiyorsunuz?
Acaba bir kadın kocasının başka kadınlarla gayr-i meşru’ münasebatta bulunmasına rıza gösterir mi?
Bu hal kadının şeref ve haysiyetini ihlal etmez mi?
İş buraya gelince, fuhşun kånunen men’i ortaya sürülünce “ihtiyacat-ı tabiiyye”den bahsederler.
Bin dereden  su getirirler.
“Umumhaneler icabat-ı medeniyyettendir.” derler.
İlim diye, ictimaiyat diye birçok safsatalar serdine kalkışırlar.
Onun için biz teaddüd-i zevcatın men’ine tarafdar geçinenlerin maksadı kadının huk†kunu, şeref  ve haysiyetini muhafaza olduğuna inanamıyoruz.
Şimdiye kadar teaddüd-i zevcatın kånunen men’ olunması  hakkında neşriyatta bulunanlardan hiçbirini görmedik ki fuhşun kånunen men’i lazım geldiği hakkında bir kelime olsun söylemiş olsunlar.
Maksad kadının huk†kunu, şeref ve haysiyetini muhafaza ise bugün her şeyden evvel önüne geçilmek lazım gelecek mes’ele salgın bir surette hey’et-i  ictimaiyyemizi tehdid eden fuhuş afetidir.
Binlerce Türk müslüman kadınları ellerinde vesika, dudaklarında boya sokak sokak dolaşıyorlar.
Türkler şöyle dursun,  ecnebilerle bile gayr-i meşru’ münasebetlerde bulunuyorlar.
Buna karşı ne yapıyoruz, ne tedbirler düşünü-  yoruz?
Hey’et-i ictimaiyyemiz için bundan eşna’ bir musibet, bundan büyük bir felaket olur mu?
Erkekler için de kadınlar için de bundan büyük zillet var mıdır?
Niçin devr-i sabıkın bir yadigar-ı fecii olan bu hali kånunen men’ etmeye kalkışmıyoruz da zina etmek istemeyen, bir zaruret ilcasıyla ikinci bir meşru’ izdivacda bulunmak arzusunda bulunan namuslu bir erkeğin bu meşru’ hareketini memnuiyet-i kånuniyye altına almak derdine  düşüyoruz?
İşte bizim anlamadığımız asıl nokta budur.
Onun için kadının huk†ku, şeref ve haysiyeti namına herhangi bir metalib listesinin başında gayr-i meşru’ münasebetlerin taht-ı memnuiyyete alınmasına dair bir madde görmedikçe biz ne kadının, ne de erkeğin huk†ku ve şerefi muhafaza edilmiş olacağına kat’iyyen kåni’ değiliz.
Te’sirat ve telk¢nata kapılmayarak hak¢k¢ derdlerimizin tedavisine bakalım.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      ittihaz etmeyiniz.
Allah’tan korkunuz, eğer mü’min iseniz!..’ Bütün bu delail gayr-i müslim bir milliyeti kabul  edenin gayr-i müslim olduğunu isbat ediyor.” Görülüyor ki Tunuslu dindaşlarımızın milliyet-i İslamiyyesi pek büyük bir tehlike karşısında bulunuyor.
Tunusluların hakimiyetleri zail oldu, Tunusluların hürriyeti gasb edildi.
Tunusluların arazisi ellerinden alındı,  nihayet Tunusluların kuru bir milliyetleri, bir Müslümanlıkları kaldı idi.
Fransızlar bu tecavüzlerini nihayet ona  da uzatıyorlar.
Yirminci asr-ı medeniyyetin bu müdhiş zulümleri irtikab eden vicdan-ı mülevvesine karşı nefretler, la’netler …  Komünistlerin rehberi, inkılab kahramanı Lenin vefat etti.
Acaba Lenin’in vefatıyla Rusya’da komünizm beliyyesi dahi mündefi’ olacak mı?
Bu suale cevab verebilmek  için elbette şimdilik zaman daha gelmedi.
Bir hafta sonra, belki bir ay sonra ahval kendi kendine inkişaf ede-  ceği muhakkaktır.
Bugün memalik-i ecnebiyyede Ruslar tarafından intişar etmekte olan gazeteler, Lenin’in vefatı münasebetiyle umum Rus firarilerine hitaben birçok tebşirat neşretmektelerdir.
Matbuat-ı mezkure Lenin aleyhinde sitemkar cümleler ile müteveffanın mesavisini ta’dad etmektelerdir.
Şu cümleden olarak Dersaadet’te münteşir gazetesi Şubat tarihli nüshasında uzun bir başmakålede şu sözleri yazıyor:
“ senesi Oktober’de, Büyük Rus hükumeti makine başına Lenin, Troçki ve rufekåsı geçer geçmez, memleketi kökünden sarstılar, her tarafta katiller, açlıklar, yıkıp yakmalar, ölümler devam etti.
Memleketi baş-  tan başa tahrib etmek, bütün memleketin iktisadi hayatını mahvetmek, halkını perişan bir hale getirmek, son  derecede fakr u zarurete düşürmek, yirmi milyondan ziyade can telef etmek için beş sene müddet Lenin’e kafi geldi.
Lenin bu müddet zarfında o koca memleketi parça parça yaptı.
Bir Rus kalbi için, Rusya’da giran-baha ne var ise, Lenin hepsini mahvetti.
Bu yeni Timurlenk bunların hepsini yaptı.
Lenin yalnız Rusya’yı tahrib etmedi, bu adamın su’-i ta’limatı bütün cihana sirayet etti:
Fransa, İngiltere, umum Islav memleketleri, Amerika … Hele Almanya cezasını buldu, başkalarını tahrib için hazırladı- ğı felaketin bugün kendi memleketi üzerinde bil-fiil tecrübesini görüyor, nihayet Lenin öldü.
Rusya memleketi  yaşasın …” Şu suretle memalik-i ecnebiyyede münteşir Rus gazeteleri Lenin’in vefatı münasebetiyle mesavisini ta’dad  Son posta ile gelen Tunus matbuatı Tunuslu dindaşlarımızın Fransa tarafından vuk†’ bulan bu teşebbüsü  ne kadar dehşetle karşıladığını göstermektedir.
Tunus Meşrutiyet-perver Ahrar Fırkası Fransa hükumetine gönderdiği protestoda diyor ki:
“Fransa hükumetinin Fransa Parlamentosunun nazar-ı muvafakatine takdim ettiği  Tunusluları fevkalade müteessir etti.
Bu kånun layihası doğrudan doğruya din-i İslam'a bir taarruz teşkil  etmekte ve Tunusluluğu izmihlale uğratarak Tunusluları temsil etmeyi istihdaf eylemektedir.
Bir müslümanın milliyeti diyanetinde mündemic olduğu herkesçe ma’lumdur.
Bilhassa ahval-i şahsiyye-  ye müteallik ahvalde böyledir.
Binaenaleyh bir müslümanın milliyetini tebdil etmek dinini tebdil ettirmeye  muadildir.
Fransa ile Tunus arasında mün’akıd muahedat din-i İslama lüzum-ı hürmeti mutazammındır.
Halbuki bu son teşebbüs bu muahedatı ihlal eylemektedir.
Fransa’nın işbu adalet-karane protestoyu nazar-ı i’tibara alarak Tabiiyet Kånunu’nu değiştirmesini ve Tu-  nusluları bu Kånun’un ahkamından müstesna addetmesini bekleriz.”  Tunus Meşrutiyet-perver Ahrar Fırkası bununla iktifa etmeyerek her kapıya başvurmuştur.
Bütün Tunuslu ulema-yı din ve muharririn Tunus’u tehdid eden tehlikeyi aynı şekilde görüyor ve tabiiyet mes’elesinin Müslümanlığa, Tunus’un şahsiyet-i siyasiyyesine, mevcudiyyetine kåtil bir darbe olarak tavsif ediyorlar.
Tunuslu dindaşlarımız ulema-yı din-i mübin hazeratına da müracaat ederek “Müslümanlıkla mütedeyyin oldukları halde başka bir milliyete intisab ile onun ahkamına  ittiba’ edenler hakkında hükm-i ilahi nedir?” sualini sormuşlar ve Camiü’z-Zeytune efazıl-ı ulemasından Şeyh  Ahmed İbad verdiği cevabda demiştir ki:
“Müslümanlıkla mütedeyyin olduğu halde başka bir milliyeti kabul edenler ‘küfr’ etmiş olur.
Hak teala diyor ki:
‘Ey ehl-i iman!
Yahud ve Nasarayı kendinize veliyy-i emr ittihaz etmeyiniz … Onlar birbirinin velisidir.
Onları veli ittihaz eden, onlardan olur.’ Taberi diyor ki:
‘Mü’minleri bırakıp Yahud ve Nasarayı veliyy-i emr itti-haz eden, müslümanlara karşı onlara yardım eden, onların din ve milliyetini kabul etmiş olur.’ Yine Cenab-ı Hak buyuruyor ki:
‘Habibim, sana gönderilen ve senden evvelki peygamberlere gönderilen ayata iman et-  tiklerini iddia edenleri görmüyor musun?
İstiyorlar ki inanmamakla me’mur oldukları tag†ta müracaatla onun hükmünü kabul etsinler.’ Yine Cenab-ı Hak buyuruyor ki:
‘Ey ehl-i iman !
Ehl-i Kitabdan sizin dininizi istihfaf eden, dininizi oyuncak sananlarla küffarı evliya-yı umur SEBILÜRREŞAD                -  -  heder oldu.
Açlıklar ile itlaf edilen milyonlarca Tatarlardan başka bu suretle Rusların dahili muharebelerinde de  yüz binlerce Tatar kanı döküldü.
Neticede Tatarlar için hiçbir istifade hasıl olmadı.
Hiç olmazsa bu kadar kanlara bedel mukaddes dinlerini muhafaza edebilselerdi!
İşte Rusya müslümanlarının halleri!
Her muharebede Ruslar ile beraber kan döküyorlar!
Hatta din kardeşlerine karşı bile Ruslar ile beraber muharebelere iştirak  ediyorlar ve ettiler ve daha edecekleri de melhuzdur.
Hatta Kafkas müslümanlarından bazıları Rus ordularına gönüllü kaydolunarak Türkiye’ye karşı muharebeye  iştirak ettiler.
Bu kadar fedakarlığa, bu kadar hıyanete karşı neticede hiçbir menfaat elde edemediler.
Menfaat şöyle dursun, haybet ve hüsrana mahkum oldular.
İşte gafletin, işte cehaletin feci’ akıbetleri!
1   Bu söz, tamamen Rusya barbarları ve müslümanları hakkında söylenmiş dense sezadır.
Garibdir ki, din kardeşlerine, kan kardeşlerine karşı isti’mal-i silah edecek kadar cinayette bulunan bu adamlar, canları için yine Türkiye’ye iltica edeceklerdir.
Müslümanlar akıllarını başlarına toplamazlarsa ecnebilerin ellerinde kör bir alet olmak gafletinden yakalarını sı-  yıramazlarsa, İslam’ın emrettiği habl-i uhuvvet ve vahdete sarılmayacak olurlarsa daha çok zamanlar felaketten,  hüsrandan kurtulamayacaklardır.
Müslümanları yegane felaha kurtaracak şey, ancak kendi dinleri ve milletleri için cihad etmek, vahdet ve uhuvvet-i İslamiyyeyi te’yid ile i’la-yı kelimetullahtan başka bir gaye tanımamaktır.
Talebe-i Ulum Hey’eti :
İstanbul talebe-i ulumunun ihtiyacatını Şer’iye ve Evkaf Vekaleti’yle Büyük Millet Meclisi a’zalarına arz etmek üzere Talebe-i Ulum Cemiyeti tarafından Arif ve Cemaleddin Efendilerden müte-  şekkil bir hey’et Cuma günü Ankara’ya müteveccihen hareket edecektir.
Hey’ete muvaffakıyetler ve selametler temenni ederiz.
ediyorlar.
Lakin şurası şayan-ı dikkattir ki büyük vahşetlere misal, daima hariçten, Timur’dan, şundan bundan  aramak doğru değildir.
Rusların pekala bilmesi iktiza eder ki Rus vahşetleri dünyada irtikab edilen bütün vahşet ve şenaatleri kat kat geçmiştir.
Rus Çarı İvan Groznay’ın yalnız Kazan Hanlığı istilasında döktüğü İslam kanını Timur bütün müddet-i hayatında dökmedi.
Lenin’in yalnız  Petersburg dahilinde katlederek “Nije” nehrine attığı insan laşeleri haftalarca bahr-i Baltık’a aktı.
Maamafih Ruslar da yaptıklarının cezasını buldular.
Kånun-ı tabiat böyledir.
Herkes ne ekerse onu biçer.
Şübhe yoktur ki bu kere Rus milletinin başına bu felaketi getiren Lenin’in kafasını da tesmim eden Yahudi felsefesi idi, Karl Marks ta’limatı idi.
Şimdi sıra Yahudilere  geldiği zannolunur.
Elbette Lenin’in metrukatını taksim mes’elesi başlayacaktır.
Zaten bugün Rusya’da re’s-i karda bulu-  nanların ekseriyeti Yahudidir.
Her ne kadar bazıları isimlerini Rus ismine tebdil etmişlerse de ruhları halis Yahudidir.
Rusların ilk harekette kuduz hayvanlar gibi Yahudilere saldıracakları muhakkaktır.
Kafkasya’da Gürcüler de Ermenilere saldıracaklar.
Şu suretle şimdi Lenin’in ruhu için bir kan daha dökülecek, insanlar bir kan deryasına daha boğulacaklardır.
Ruslar kana susadılar.
Bu inkılablar yirminci asr-ı medeniyyeti sayesinde,  nihayet “kan oyununa” müncer olacak!
Yirminci asır ulema ve siyasiyyunu insan kanıyla idman yapacaklar.
Garb medeniyeti münteha-yı kemaline vasıl oluyor!
Lenin öldü fakat kuvvetli bir teşkilatı bakidir.
Bugün muntazam ve muallem altı yüz bin müsellah askeri mevcuddur.
Bu asker her ne kadar harice karşı muharebe  edemezse de dahilde büyük iş görebilir.
Askeri kumandanlar, erkan-ı harbiyye, zabitan ekseriyetle Yahudidir.
Asker ise Rus ile Tatardır.
Komünistler meyanında mukaatele başlarsa, mes’ele kendi kendine kabaracak ve  ehemmiyet kesbedecektir.
Memalik-i ecnebiyyede bulunan Ruslar da bu fırsata intizar etmekteler.
Ruslar hakimiyet-i milliyyelerini istirdad için kan dökecekler, can feda edecekler, ihtimal ki maksadları hasıl olacaktır.
Bu meyanda Ruslar ile beraber belki daha fazla, Rusya’da sakin Tatarlar da kan dökecekler.
Zaten Lenin taht-ı idaresinde bulunan efrad-ı askeriyyenin büyük bir kısmı Tatar askeri idi.
Ve o zaman Lenin  karşısında muharebe eden:
Kolçak, Simonof, Denikin vesaire taht-ı kumandalarındaki efrad-ı askeriyyenin de ekserisi Tatardı.
Her iki tarafda Tatar kanı bila-maksad infial ve teessürlerinden dolayı çok kere hadisatın dekåik-ı tafsiliyyesinden gaflet ederler.
Bundan dolayı şe-  riat-ı İslamiyye şehadet babında iki kadının bir erkeğe muadil olmasını şart etti ki biri şaşırırsa diğeri ona hatırlatsın.
Hudud mesailinde bir tek kadının sözüne de  şehadet değil, karine-i hal olmak üzere bakılmak da caizdir.Nitekim cerahat ve katl hususatında sıbyanın da yekdiğeri hakkındaki şehadetleri hak¢katen şehadat değil karain-i ahval olmak üzere nazar-ı i’tibara alınır.
Hülasa kadın bütün muamelat ile huk†k-ı medeniyyede hür olup her vech ile erkeğe müsavidir.
Yalnız şe-  hadet ile miras mes’elelerinde bazı gune muhalefet vardır ki bu iki maddede ona müteallik huk†k ve ahkamın  bazı vücuhtan erkeğe muhalif olması balada şerh edilen esbab ve hikmete mübtenidir.
Şübhe yoktur ki bu istisnai hususatta da müslüman kadının mevkii bugün en müterakk¢ olan memleketlerdeki gayr-i müslim kadınların mevkiinden çok yüksek-  tir.
Mesela Kånun-ı Medenisinin’inci maddesi ile Fransa ve ona taklid eden diğer birçok milletler  kadının velev umumun muhtac olduğu muamelat-ı ruzmerreden birini imza için olsun mahkeme huzuruna zev-  cinden izinsiz çıkmasını men’ ettikleri gibiizni lahık olduğu takdirde de kendisine en yakın olan erkek akraMüslüman kadın bütün şuun-ı medeniyye ile muame-  latta erkek gibidir.
Aralarında asla fark yoktur.
Yalnız bazı ahvalde şehadet hususunda farklar vardır.
Her ikisi bey’ u şiranın her nev’i, hibe, şüf’a, icare, iare, kefalet, vekalet, vedayi’, her nevi’ şirkat, rehin, kısmet, da’va, ikrar, sulh, vasiyet, cinayat, hacr, gasb, sirkat, yemin, yeminden nükul … ilh.
gibi ahkamda müsavidirler.
Şehadete gelince şeriat-ı İslamiyye bu hususta kadın ile erkek arasında bir fark gözetiyor ve fıkıh kitaplarında tafsil edilen şartların tahakkuku halinde zükurun her şeyde şehadetini mu’teber tuttuğu halde kadınların münfe-  riden yani erkek şahidlerle birlikte olmayarak şehadeti yalnız viladet, istihlal-i mevlud ve uyub-i nisa gibi alelekser zükurun muttali’ olamayacağı huk†k-ı ebdanda  makbul olduğu misillü emvaldeve hududdan maada ahkam-ı ebdanda ve talak, ric’at, nikah, vekalet, vasiyet gibi mala müteallik huk†k-ı ebdanda da şehadetleri  mesmu’ olur.
Hududda ise yanlarında erkek olmadıkça şehadetleri ile hükmolunmaz.İki kadının şehadeti bir erkeğin şehadetine muadildir.
Çünkü kadınlar sür’at-i  Başmuharrir Sahib ve Müdir   ...[eğer iki erkek olmazsa, bir erkek ve iki kadını Bir memlekette fuhşiyatın tevessüü mücerred cehaletten, mücerred esbab-ı maişetin noksanından mün-  bais olduğu iddia olunamaz.
Garbın birçok müterakk¢, zengin şehirleri vardır ki buralarda ahalinin yüzde doksan beşi okumuş, yazmış, her türlü şerait-ı hayatiyyeye  nail bulunmuş olduğu halde aralarında fuhşiyat beliyye-i ictimaiyyesi daha ziyade istilakarane bir cereyan almıştır.
Bu hususta en büyük amil; aile reislerinin çocuklarına, müessesat-ı tedrisiyyenin talebeye, erbab-ı kalemin  efrad-ı ahaliye karşı mükellef bulundukları terbiye ve tenvir vazifesini hüsn-i ifada kusur etmelerinden başka değildir.
Aile Reislerinin Vazifesi:
Aile reislerinin uhdelerine terettüb eden terbiye ve tehzib vazifesi pek mühimdir.
Bir aile reisi taht-ı riyasetinde bulunan efradın terbiyesine bakmazsa, kendi  evladının serbesti-i harekatını takyid etmezse elbette o aile arasında nezih bir hayatın tecellisi kåbil olamaz; elbette onun evladı serbesti-i harekatını su’-i isti’mal ederek birtakım sefahet sahalarında vakitlerini zayi’ etmekten kendini alamaz; artık tecrübesiz genç bu gibi  meş’um alemlerde gördüğü aşıkåne, perde-birunane manzaralar karşısında terbiye-i fıtriyyesini de gåib eder, bir hiss-i taklid ile bu fecayi’-i ictimaiyyeyi temsile başlar, kendisi gibi tecrübesiz gençler ile birer kaşane-i  sevda-perestane te’sisine çalışır, işi daha ileri götürerek birer maktel-i insaniyyet olan barlara, umumhanelere başvurur, nihayet hem kendi hayatını tesmim eder, hem de atiyen riyasetinde bulunacağı bir aile efradının sefaletine, felaketine sebebiyet verir, vücudlarına bais olacağı ma’sumlar da ya sıkt afetine ma’ruz kalır yahud ma’lul bir vücud ile dünyaya ayak basarak bütün günleri ah u enin ile geçer gider.
Müessesat-ı Tedrisiyyenin Vazifesi:
Müessesat-ı tedrisiyyeye gelince bunların vazifesi de pek mühimdir.
Bunlar ag†ş-ı terbiyyelerine kabul ettikleri evlad-ı vatana dini, ahlak¢ nezih bir terbiye ver-  mekle mükelleftirler.
Muallimler, müderrisler olanca belagat-i nutkıyyeleriyle, olanca kemalat-ı ilmiyyeleriyle talebeyi irşada çalışmalı; talebenin fikrini iffet ve fazilet nurlarıyla tenvire gayret etmelidirler; ahlaksızlığın, iffet ve faziletten mahrumiyetin olanca fezayıhını  en canlı bir surette tasvir ederek bu gibi seyyiata karşı talebenin dimağında pek derin bir hiss-i nefret uyandırmaya himmet eylemelidirler.
Yoksa bir müessese-i  tedrisiyyede diyanete, ahlaka, fezail-i ictimaiyyeye dair güzel güzel dersler verileceği yerde bil-akis fena fikirler telk¢n edilirse, talebenin terbiye-i fıtriyyesini esasından tezelzüle uğratacak mütalaalar dermeyan olunursa birtabasından ikisi ile birlikte ancak girebilir.
Hele muamelat  babındaki uk†dda kadının şahid olması bu memleketlerde hiç tecviz edilmez.
Zevc vefat ettiği takdirde Alman memleketlerinin ekserisinde kadın evladına yabancı bir vasi kabul etmekle  mükellef olur.
Çünkü vesayete, çocuk bakıp terbiye etmeye gayr-i salih addolunuyor ve bu haksızlık çocukları  münhasıran kendi kendisini ve mahsul-i kesbi ile teayyüş ettikleri zamanlarda da cari olur gider.
Bu gibi ahkam payidar oldukça garblı kadının huk†k-ı medeniyyece müslüman kadının ne kadar dununda olduğunu anlamak ve bu huk†k-ı tabiiyyeden istifade et-  mek hususunda ona müsavi oluncaya kadar mücahede etmesi yaraşır.
Bir memlekete teveccüh eden afat-ı ictimaiyyeden biri de sıkt ile ıskåt-ı cenin feciasıdır.
Bazı memleketlerde bu afet-i ictimaiyye baş döndürücü bir sür’atle  tezayüd etmektedir; bizim memleketimiz de bunlardan ma’duddur.
Binaenaleyh bu hususta fıkhi, ahlak¢,  ictimai, sıhhi nikåt-ı nazardan bazı mütalaat serdine lüzum görüyorum.
Sıkt Hadise-i Elimesi ve Esbabı:
Ma’lum olduğu üzere bazı kadınlar hamile bulundukları çocukları sıhhi, tıbbi hiçbir tedbire müracaat etmedik-  leri halde vaktinden evvel düşürüyorlar.
Bu feci’ hadise maddi, ma’nevi birtakım esbab ve avamil te’siriyle zuhura geliyor.
Esbab-ı maişetin noksanı, tedabir-i sıhhıyyenin fıkdanı kadınların hamlleri hakkında takayyüdatta kusur etmeleri, haml esnasında şiddetli heyecanlara ma’ruz kalmaları, havf u telaş içinde yaşamaları, kendilerini pek ziyade müteessir edecek vuk†atı istihbar eylemeleri bu esbab ve avamil cümlesindendir.
Fakat bu hususta asıl en mühim bir sebeb vardır ki o da ebeveynden birinde sari bir hastalığın, müzmin bir illetin ve bilhassa emraz-ı zühreviyyeden birinin bulunmasıdır.
Emraz-ı zühreviyye ise fuhşiyatın meş’um bir neticesidir.
Fil-hak¢ka namus ve iffetle kåbil-i te’lif olmayan birtakım ef’al ve harekat yüzünden ne vahim neticelerin  vücuda geldiği daima görülmektedir.
Birtakım heva-perest eşhas; behimi bir zevkın esiri olarak her türlü gayr-i  meşru’ münasebata cür’etyab oluyor, artık fuhşiyat denilen musibet-i ictimaiyye olanca şiddetiyle menhus dairesini tevsi’ ederek muhitın heva-yı safını tesmim edip duruyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -  SEBILÜRREŞAD                -  -  lunan bir mü’minin dimağında bu gibi fikirler ca-yı kabul bulamaz.
Ma’lumdur ki akvam-ı cahiliyyeden bir kısmı mücerred fakr u zaruret havfıyla çocuklarını diri diri topraklara  gömerlerdi, bilahare neyyir-i İslamiyyet tulua başlayınca insaniyyete, rikkat-i cinsiyyeye, ihtisasat-ı rak¢ka-i beşeriyyeye münafi olan bu çirkin hareket:
(    ) nazm-ı celili ile nehyolunmuştur.
Şübhe yok ki Halık-ı kainat hazretleri rezzak-ı alemdir, her zi-hayatı başka bir rızka nail etmiştir.
Artık ef-  rad-ı ailenin tezayüdüyle esbab-ı maişetin tenakus edeceğine nasıl kåil olabiliriz?
Her şahıs kendi rızkıyla dün-  yaya gelir, kendi rızkını istifa eder, başkalarının rızkına müzahim olamaz; bil-akis çok kere bir nevzadın yümn-i kudumüyle aile arasında bir feyz u bereket yüz gösterir.
İnsan biraz da bu cihetleri düşünmelidir.
Bu cihetleri  düşünmeyip de mücerred dik-ı maişet havfıyla çocuklarını daha dünyaya gelmeden adem-abada gönderen  eşhas ile çocuklarını diri diri mezara defneden akvam-ı cahiliyye beyninde ne fark vardır?
Belki bu merhametsiz eşhasın irtikab ettiği cinayet daha feci’dir.
Çünkü bu  surette hem bir ma’sumun hayatına kasdedilmiş oluyor, hem de onu hamil bulunan kadının hayatı büyük bir tehlikeye ma’ruz kalıyor.
Evet … Tıbben sabittir ki çocuk düşüren bir kadının vücudu her türlü hastalıklara müstaid olur; en ufak bir arızanın te’siriyle en mühlik, en müzmin illetleri kabule müheyya bulunur ve ekseri böyle bir kadın ebediyen akåmete mahkum olur.
Artık ahkam-ı diniyyesine itaat eden, hayatının kıymetini bilen bir kadın nasıl olur da böyle bir cinayete cür’et edebilir?
2- Bir kısım kadınlar bulunuyor ki bunlar bir cehalet ve hamakat neticesi olarak birtakım iblis-siret eşhasın iğfalatına kapıldıkları cihetle cevher-i ismetlerini par- çalıyor, sonra da gayr-i meşru’ surette kazandıkları çocukları ıskåt ederek guya kendi hareket-i şenialarının  meydana çıkmasına mani’ olmak istiyorlar.
Fuhşiyatı kendilerine alenen meslek ittihaz etmiş birtakım deni kadınlar da vardır ki bunlar kendi serbesti-i harekatlarına engel olmasın diye gayr-i meşru’ surette tedarik ettikleri çocukları ıskåta lüzum görmektedirler.
Bazı memleketlerde bu gibi gayr-i meşru’ etfali himaye için bir kısım müessesat vücuda getirilmiş oldu-  ğundan oradaki alüftegan çocuk düşürmeye o kadar kım sefahethaneler birer maali-hane-i edeb olmak üzere gösterilirse artık böyle bir darü’t-tahsilin mahsulü olan evlad-ı vatandan terbiye-i diniyye, nezahet-i ahlakıyye, fazilet-i ictimaiyye namına ne beklenilebilir?..
Erbab-ı Kalemin Vazifesi:
Erbab-ı kaleme gelince bunlar bir hey’et-i ictimaiyye arasında pek mühim bir mevki’ sahibidirler.
Bir memlekette yetişen erbab-ı kalem cidden muktedir, namuskar,  fazilet-perver bulunursa onların asar-ı kalemiyyesinden efrad-ı millet pek ziyade istifade eder; herkes bu sayede uhdesine teveccüh eden medeni, ictimai vazifeleri öğrenir, güzel bir tehzib ve terbiyeye nail olur.
Fakat er-  bab-ı kalemden addolunan kimseler seciyesiz, mesleksiz, hüsn-i ahlaktan mahrum bulunursa bunların su’-i  neşriyyatı da bir bad-ı zehr-alud gibi birçok kimselerin fikrini, ahlakını bozar; temayülat-ı heva-perestanesini tehyic eder ve bi’n-netice aheng-i ictimaiyi mahv u izaleye sebeb olur.
Nitekim her memlekette kalemlerinden zehrabe-i şenaat saçılan böyle birtakım muharrirler mevcuddur.
Bu gibi ahlak düşmanlarının bir kısım nazar-firib neşriyatı adeta yaldızlı kağıdlara sarılmış zehirli şekerleme-  lere benzer ki bunların zahirine aldananlar kendi hayat-ı nezihanelerine su’-i kasdda bulunmuş olurlar.
Herhangi bir memlekette kalemlerini şerre alet ittihaz eden bu gibi muzır eşhas bulunursa o memlekette  ahlaksızlık günden güne tevessü’ eder; birçok kadınlar, tecrübesiz gençler asri terakkıyata mazhar olmak  bahanesiyle birtakım yolsuz harekata cür’etyab olur; nihayet koca bir kitle-i beşeriyyet, fuhşiyat alemlerine can atar, birçok adamlar bu gibi rezail-i ictimaiyyenin kurbanı olarak müdhiş müdhiş illetlere tutulur; bir nice ma’sumlar da daha meşime-i maderde iken tesemmüm ederek girdabe-i helake atılır.
Isk å t-ı Cenin Feciası:
Iskåt-ı cenin seyyiesine gelince bu, kasda makrun olduğu cihetle daha büyük bir cinayet teşkil eder.
Bu seyyie-i ahlakıyye alel-ekser şerait-i hayatiyyenin noksanından, güzel bir terbiyeye adem-i nailiyyetten ve  medeniyet-i garbiyyenin tevlid ettiği sefahetlere ve saireye inhimakten neş’et etmektedir.
Bunları sırasıyla biraz izah edelim.
1- Bazı aileler vüs’at-i maişete nail olamıyorlar; fakr u zaruretin kendilerine verdiği ye’s ü fütur ile ne yapacaklarını bilemiyorlar; daha ziyade ihtiyac içinde kalacak-  larını düşündükleri için efrad-ı ailenin artmasını istemiyorlar; bu fikrin su’-i te’siriyle de ıskåt-ı cenin fazihasını  irtikaba mücasir oluyorlar.
Halbuki bu fikir pek batıldır.
Allah’ına i’timadı olan, mukadderat-ı ezeliyyeye razı bu- İsra Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  Ümmehat-ı kütüb-i fıkhiyyemizden de ve sairede beyan olunduğu üzere nutfe rahm-i madere vasıl olduktan sonra henüz ruh nefh olunacak kadar bir müddet mürur etmese bile bunu ıskåt etmek caiz de- ğildir.
Çünkü nutfe rahme vasıl olduktan sonra hiçbir kimsenin sun’una muhtac olmaksızın nefh-ı ruh ile hayat bulmaya başlayacağı cihetle zi-hayat mesabesinde  addolunur.
Binaenaleyh bunu ıskåt etmek karin-i cevaz olamaz.
Nutfe rahm-i madere vasıl olduktan ve nefh-ı ruh kåbil olacak kadar bir müddet geçtikten sonra bunu ıskåta tevessül etmek ise evla bi’t-tarik caiz değildir.
Çünkü bu  halde nutfe; zi-hayat i’tibar olunacağından bunu ıskåt eden kåtil olmuş olur.
Katl ise en büyük bir cinayettir.
de ve sair kütüb-i şer’iyyemizde deniliyor ki:
Nüfus hakkında vuk†’ bulan cinayetler –Allåhu  Tealaya şerik ittihazından maada– bil-cümle muharrematın en büyüğüdür.
Bunun içindir ki Furkån-ı Mübin’de:
“Her kim bir şahsı başkasını katl veya yeryüzünde fesad ikå’ etmeksizin öldürürse sanki bütün insanları öldürmüş olur.” diye beyan buyurulmuştur.
Fi’l-vakı’ bazen bir şahıs i’la’-i kelimetullah hususunda, muhtac olanlara muavenet ve muzaheret hususunda adeta bir cemaat makåmına kåim olur, bütün beşeriyeti müstefid edecek ef’al ve harekata muvaffak olabilir.
Artık efrad-ı beşeriyyeden birini katletmiş olan kimse o ferd vasıtasıyla vuk†u melhuz olan bu gibi menafi’-i ammeyi mahvetmiş, asayiş-i umumiyi haleldar eylemiş, birtakım eşirraya su’-i misal olmuş olacağından adeta bütün beşeriyetin hayatına kasdetmiş addolunur.
Cenine gelince bu da nüfus-ı umumiyyeyi tezyide ve bi’n-netice mevcudiyet-i milliyyeyi idameye bais olacak bir ferd-i nafi’ demektir.
İhtimal ki bu cenin ileride mensub olduğu aile için bir vesile-i şeref ve şan olacaktır.
İhtimal ki bu cenin pek büyük bir isti’dad-ı fıtriye malik olup içinde bulunduğu cem’iyetin i’tilasına hizmet edecektir.
Halbuki ıskåt hadise-i meş’umesi bu gibi daire-i  imkanda bulunan fevaid-i ictimaiyyeyi büsbütün mahvedip gidiyor.
İşte bunun içindir ki şeriat-ı adilemiz bu  cinayeti irtikab edenler hakkında ağır cezalar tertib ediyor.
Ez-cümle bir kadın ilac içmek, ağır bir şey kaldır-  mak yahud karnına vurmak gibi bir suretle kasden çocuk düşürünce nazar olunur.
Eğer çocuk hay olarak düşer de ak¢binde vefat ederse bu kadın üzerine hem diyet hem de keffaret lazım gelir.
Ama çocuk henüz nefha-yab-ı hayat olmadan düşerse yalnız gurre, yani diyet-i şer’inin yirmide biri olan beş yüz dirhem gümüş vacib olur.
Kadın bir ceza-yı nakdi olmak üzere diyet ve gurreyi ıskåt ettiği ceninin veresesine verir, kendisi kåtil addolunduğundan bi’z-zarure bundan hisse alamaz.
lüzum görmüyorlar.
Bu gibi müessesata malk olmayan yerlerde ise cevher-i iffetten mahrum bulunan bu misillü kadınlar –arz olunduğu üzere– ıskåt-ı cenine lüzum  görmektedirler.
Hasılı fuhşiyatın men’ u izalesi cihetine gidilmelidir.
Bu cihet te’min edilmedikçe ıskåt-ı cenin beliyye-i ictimaiyyesinin günden güne tevessü’ edeceği şübhesizdir.
Bir kısım kadınlar da bulunuyor ki bunlar ya gençlik zamanının kendilerine bahşettiği hüsn ü taraveti  daima muhafaza etmek yahud azadesiz kalarak bütün gün sinemalarda, tiyatrolarda ve daha başka zevk u safa alemlerinde vakit geçirmek emeliyle valide olmaktan ka- çınıyorlar.
Nihayet bir iki çocuk ile iktifa ediyor, ba’dehu zuhur eden yavrucakları düşürmek için her türlü tedabire başvurup duruyorlar.
Acaba böyle taş yürekli bir valide doğurduğu yavrusunu diri diri yiyen bir canavardan daha aşağı bir ma-  hiyette değil midir?
Eğer böyle bir kadının son derece çirkin olan sireti harice aksedecek olsa artık onun  suretindeki hüsn ü letafetin ne kıymeti kalır?
Ya kendi cins-i latifine has olan vezaifi ifadan kaçınıp da eğlence yerlerinde, sefahet sahalarında demgüzar-i hayat olan bir kadının hey’et-i ictimaiyye arasında ne mevkii olabilir?
Hele böyle bir kadın müslüman bir aileye mensub ise kendisini muhadderat-ı İslamiyyeden  addetmeye nasıl cesaret edebilir?
Hiç böyle vazife-na- şinas bir kadın bu şerefe mazhar olabilir mi?
Vücuduna sebebiyet verdiği bir ma’sumu ıskåt u itlafa cür’et eden bir kadın kendini bir cani, kasvet-i kalbe  malik bir şak¢ olmak üzere tanımalıdır.
Bir kadın ancak müddet-i medide hasta kalır veya bir maraza müstaid olur yahud kendisinde kalb hastalığı gibi bir arıza mevcud bulunursa bir müşavere-i tıb-  biyye neticesinde kable nefhi’r-ruh ıskåt-ı cenine şer’an me’zun olur.
Yoksa böyle sıhhi, tıbbi bir sebebe müstenid olmadıkça ıskåt-ı cenine kıyam etmesi asla caiz  olamaz.
Isk å t-ı Ceninin Şenaati ve Mucib Olduğu Ceza:
El-hasıl bila-zaruretin vuk†’ bulan ıskåt-ı cenin hadiseleri birer cinayettir.
Bu fazihaya ictisar edenlerin  şer’an, kånunen ceza-dide olmaları icab etmektedir.
Kütüb-i fıkhiyyemizde beyan olunduğu üzere a’zası kısmen müstebin olan bir cenin tamamen müstebin hükmündedir.
Böyle bir cenini ıskåt ise katl ile beraberdir.
Binaenaleyh bir kadın hilkati, suret-i insaniyyesi tamamen veya kısmen tebarüz eden bir cenini ıskåt ederse  adeta bir kåtil gibi irtikab ma’siyetinde bulunmuş olur.
Nitekim da:
diye muharrerdir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  sürur etmelidir.
3  ayet-i celilesi mantukunca Hallak-ı Kerim hazretleri dilediğine kız evladı, dilediğine de erkek evladı ihsan buyurur, her ikisi de mevahib-i Sübhaniyyedendir.
Binaenaleyh insan bu gibi mevahib-i ilahiyyeye mazhariyetinden dolayı  son derece mahzuz ve müteşekkir olmalıdır ki hakkında avatıf-ı ilahiyye tevali etsin.
Son zamanlarda sahayif-i matbuatı ehemmiyetle işgål eden münakaşat ve münazarat-ı ictimaiyyeden anlaşılıyor ki efkar-ı umumiyyemiz muhafazakarlık ve teceddüd-  perverlik cereyanlarını merakla ta’k¢b etmekte ve memleketin müstakil inkişafatı namına bu faaliyet-i fikriyye-  den hayırlı neticeler beklemektedir.
Fil-hak¢ka ictimai umdeler mu’dil olduğu kadar feyizli bir menba’-ı tekamüldür.
Çünkü metin bir şekl-i ictimaiye, yüksek bir  terbiye-i ictimaiyyeye istinad etmedikçe siyasi, idari mefhumların istikrar bulmasına imkan olamaz.
Yani ictimaiyata mukårin olmayan, ta’bir-i digerle temelleri  bünye-i milliyye dahilinde kurulmayan herhangi bir işten müsbet eserler iktitaf edilemez.
Ruh-ı milliden do-  ğan, ictimaiyatımıza, esasatımıza muvafık ve mutabık olan harekat-ı milliyyemiz müstesna olmak üzere şimdiye kadar hiçbir fikrin, hiçbir zümrenin harim-i millet-  te yer bulamaması, Avrupa muhiti için şerait-i mahalliyyeye, teamülat-ı hissiyye ve idariyyeye göre tanzim  edilen kavanin ve nizamatın, usullerin –memleketimizde kåbiliyet-i tatbikıyyesi düşünülmeksizin– aynen iktibasına rağmen bunların ameli ve müfid bir semere verememesi, umduğumuz terakkıyat ve tekamülü te’min edeme-  mesi vazıhan gösteriyor ki harse, ictimaiyata mukårin olmadıkça, tedk¢k ve tahlile istinad etmeyen teşebbüsler, hüsn-i niyyete mahmul olsa bile yine ak¢m kalma-  ya mahkumdur.
Bundan dolayı hey’et-i ictimaiyyemizi şiddetle alakadar eden ictimai mübahaseleri, en canlı ve esaslı noktaların takdir edilmeye başlandığına bir alamet olmak üzere telakk¢ ediyoruz.
İctimaiyata tealluk eden her türlü ak¢delerin serbestçe, hürriyet-i tamme dahilinde münakaşası hiç şübhesiz a’zami fevaid te’min edecek, ancak Cumhuriyet devrinde inkişafı mümkün olabilen ictimaiyat-ı milliyyeyi takviye ve tarsin eyleyeBu ceza; bu husustaki nehy-i şer’inin en müessir bir  müeyyidesidir.
Tab’an meyyal-i emval bulunan kadınların bu suretle ceza-dide olmaları şübhe yok ki kendilerini  ıskåt-ı cenin cinayetine cür’etten pek güzel men’ eder.
Elverir ki bu gibi ahkam-ı şer’iyyemize riayet olunsun.
Ancak bir kadın mücerred bedenini ıslah, sıhhatini te’min için ilac içer de bunun te’siriyle hamil bulunduğu çocuk gerek meyyiten ve gerek hayyen düşerse bundan dolayı kendisine bir ceza terettüb etmez, hatta bu çocu- ğa varis de olabilir.
İşte görülüyor ki bir zaruret-i sıhhıyyeye müstenid olmaksızın vuk†’ bulan çocuk düşürmeleri bir cinayettir,  en büyük maasiden ma’duddur.
Şerayi’-i ilahiyye bunu men’ ediyor, bütün erbab-ı vicdan bu ma’sıyetten teneffür eyliyor.
Artık diyanete, safvet-i vicdana malik  bulunan bir kadın, bir reis-i aile böyle bir cinayet ve ma’sıyete nasıl ictisar eder?
Buna nasıl ru-yı muvafakat gösterir?
Bu fazihaya cür’et edenler alel-ekser son zamanlarında pek şedid bir nedamet hissederler.
Çocu-  ğunu düşüren bir valide, bu cinayete muvafakat eden bir peder çok kere hengam-ı piride kendilerini himaye edecek ellerden mahrum kalırlar, daha dünyaya gelmeden ahirete göndermiş oldukları ma’sumun hayali göz-  leri önünde bir kahraman gibi tecessüm eder; bu hayali imdadlarına koşmuş bir Hızır gibi telakk¢ ederek sevinirler, onun zir-i cenah-ı himayesine sığınarak bar-ı sak¢l-i  hayatı tahfife muvaffak olacakları zehabında bulunurlar; medar-ı hayatları olan bu kahramanı ag†ş-ı iftiharlarına celb için kollarını uzatırlar.
Hayfa ki bu kahramanın bir tayfdan, bir hayal-i mevhumdan ibaret olduğu tahakkuk eder, vaktiyle hayatına kasdetmiş oldukları ma’sumun bir timsal-i hayalisinden ibaret bulunduğunu anlayarak pek derin bir ye’s ü hüzn içinde kalırlar; bu suretle de yapmış oldukları cinayetin bir ceza-yı ma’nevisine uğramış olurlar.
Hatime-i makål olarak şunu da arz edelim ki bir kadının, bir erkeğin kıymet-i ictimaiyyesi vücuda getirdik-  leri çocukların ekseriyetiyle mütenasiben tezayüd eder.
Mensub olduğu hey’et-i ictimaiyyenin izdiyad-ı kuvvet ve satvetine hizmet eden böyle muhterem bir valide, böyle hayırlı bir peder daima tebcile layık görülür.
Bir zat, müteaddid evlada muvaffak olmasını kendi hakkında bir ni’met-i ilahiyye telakk¢ etmelidir.
Bir   hadis-i şerifte:
1 buyurulduğu gibi di- ğer bir hadis-i nebevide de:
2   varid olmuştur.
Hele müteaddid kız evladına nail bulunan bir mü’min adat-ı cahiliyyeye muhalefet için daha ziyade izhar-ı Şura Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  tir.
Şu halde bizim muhafazakarlığımız garbın “konservatör”lüğüyle ruhen ayrılmıştır.
Şimdi ihtiyacat-ı asriyyeye göre hey’et-i ictimaiyyemizin ta’k¢b etmesi zaruri olan vecheleri izah edelim.
Metin bir ma’neviyata, rasin bir ahlaka, yüksek bir terbiye-i fikriyye ve ictimaiyyeye, derin bir tesanüd ve ahen-  ge, terakk¢ ve tekamülü muhtevi kuvvetli bir hey’et-i ictimaiyye ve medeniyyeyeye nailiyet için en tabii yoldan  hareket etmelidir.
Beşeri hiçbir hadise yoktur ki ma’neviyata merbut olmasın.
Herhangi maksad ve gåye fiile inkılab edebilmek  için tehassüs, tefekkür, muhakeme, sevk ve idare safhalarından geçmeye mecburdur.
Tamamıyla ma’nevi olan  bu safhaların şuuri, müsbet ve menfaati kafil neticeler vermesi efradın hasais-i ahlakıyyesi, i’tikådiyatı, metaneti, seciyesi i’tibarıyla kemaline mütevakkıftır.
Şu halde  ma’neviyatsız maddiyat olamaz.
İşte muhafazakarların ictimai mesleği budur.
Madem ki ma’neviyat lazımdır; bu kuvvet tekamülat-ı ruhiyye, ahlakıyye ve felsefiyyenin en yüksek ve şümullü derecatını ihtiva eden, beşeriyeti bir camia altında toplamak kuvvetini haiz olan İslamiyet'tir.
Muhafazakarlar, his, ruh,  mantık, hakåyık-ı eşyaya ve ma-vaka’a mutabakat ve nizam ve ahenk, inzibat-ı ictimai, terakk¢ ve teceddüd mefhumları i’tibarıyla ictimaiyat-ı İslamiyyeyi garb medeniyetine mütefevvık addetmektedirler ve esasatımız  dahilinde hareket etmekle garba arz-ı ihtiyac etmeden yükselebileceğimize kåni’dirler.
Hak¢katen vekåyi’  ve tecrübe göstermiştir ki:
İctimai sahada garbı taklid tesanüd-i ictimaimizi ihlal etmekte, ahlakımızı bozmakta, aile rabıtalarını gevşetmektedir.
Ulum ve fünun-ı müsbeteye gelince, bu hususta muhafazakarların teceddüd-perverlerle hiçbir ihtilafı mev-  cud değildir.
Hiçbir milletin malı olmayan ulum ve fünunu nereden olsa almak, fakat lafzan değil, bütün şü-  mul ve ma’nasıyla ahz ve bil-fiil tatbik etmek zaruret-i kat’iyyesindeyiz.
Hayat-ı umumiyye ve hususiyyemizin alakadar olduğu kaffe-i tecelliyatın esasatımızdan mülhem olması, ihtiyacat-ı nasa evfak olmak üzere ictima-  iyatımızın ıslahı maddi inkişafata asla mani’ teşkil etmez.
Bil-akis ictimai hususatta garbı taklidin terakk¢ ve  teceddüdü, memleketimizin i’marını, refahını, saadet-i maddiyyesini te’min edemediği sabittir.
Demek ki:
Terakkıyat-ı maddiyye için de mütesanid bir seciyeye, yüksek bir ma’neviyata mazhariyet icab ediyor.
Bu müddeanın birçok tarihi misallerini de zikredebiliriz.
Bir zamanlar cihana nur ve irfan serpen Arab, Endülüs, Hind ve Türk medeniyetinin yani İslam harsinin sade nazari olarak değil ilmiyle, irfanıyla, sanaMemleketimizde her şey gibi muhafazakarlık da la-  yıkıyla anlaşılamamıştır.
Muhafazakarlık bazılarınca ma’k†l ve mu’tedil bir meslek addolunduğu halde bazı müfrit teceddüd-perverlerce karakuvvet, taassub, irtica’ mefhumlarının mukåbili olarak telakk¢ edilmektedir.
Acaba bu iki tarz-ı rü’yetten hangisi hak¢kate yaklaşıyor?
Fikrimizce bu tehalüfün başlıca sebebi şimdiye ka-  dar münevveran-i milletin ictimaiyatla meşg†l olmaması, yekdiğerini anlamaya çalışmamasıdır.
Hürriyet-i  fikriyye sahasında münakaşata devam edildikçe elbette her mesleğin mahiyet-i asliyyesi tecessüm ve tahakkuk edecektir.
Eğer bu yazılarımızla muhafazakarlık hakkında efkarın tavazzuhuna naçiz bir hizmette bulunabilirsek  cidden bahtiyar olacağız.
Muhafazakarlık “konservatör”lüğün mukåbili olarak isti’mal edilmektedir ki ma’na-yı lugavi i’tibarıyla “maziye aid usul, adat, esasat ve an’anatının aynen muhafazası gåyesini istihdaf eden bir meslek” demektir.
İşte ilk su’-i tefehhüm buradan başlıyor.
Garba aid muhafazakarlık bu ma’nada olduğu halde İslamiyetin kabul ve tervic ettiği muhafazakarlık, “ruh ve esasat muhafaza edilmek  şartıyla daimi bir tekamül, teceddüd ve terakk¢yi istihdaf eden tarik-ı müstak¢m”dir.
Çünkü İslamiyet her şeyden evvel edyanın en mütekemmilidir.
Vaz’ eylediği kavaid ve esasat gerek efradı ve gerekse hey’et-i ictimaiyyeyi daimi mesaiye, i’tilaya sevk eder.
İslamiyet din-i beşer olmak i’tibarıyla ihtiyacat-ı nasa evfak olan ahkamı istihsan etmiştir.
Ahkam-ı fer’iyyede “Ezmanın tegayyürüyle ahkam tebeddül eder.” kåide-i külliyye-i fıkhiyyesi terakk¢ ve teceddüdün zımanıdır.
Bütün müslümanların i’dad-ı kuvvetle mükellef olması, terakkıyat-ı asriyyeyi ta’k¢b şöyle dursun, her suretle  asra tefevvuk etmek mecburiyetini istilzam etmektedir.
Tekamül-i tedriciyi gösteren ulum ve fünunun inkişafatı terakk¢ ve teceddüdün de valididir.
Halbuki İsla-  miyet ilm ü irfanı şiar-ı mümeyyizi olarak kabul etmekle yerinde sayan bir medeniyet değil, istikbali daima  tekamülde olan bir hey’et-i ictimaiyye vücuda getirmişSEBILÜRREŞAD                 -  -  madığını söylüyorlar.
Ancak zannediyorum ki bunlar sefahet aleminde insanın tanımadığı bir kadına karşı nasıl bir meyl ü meclubiyet hissettiğini, evvelce görüşüp tanışmayan iki vücudun böyle mülakåt ve visallerden ne büyük haz aldıklarını takdir edemiyorlar.
Böyle behimane ve avare-serane hayatı pek çirkin ve şayeste-i nefrin gören bu zevat insanın kendini dilsiz hayvan mertebesinden ali tutması, binaenaleyh  saik-ı muhabbet-i mütekåbile olmadıkça, iki şahsın münasebatta bulunmaya tarafdar olmamaları icab edece-  ğini söylüyorlar; maamafih uzun boylu muaşeretin de insanın kalbinde refikine karşı olan meyl ü muhabbete za’f iras edeceğini dermeyan ediyorlar.
Bunlar nazarlarının son noktasını esas ittihaz ederek resmi nikah ve  izdivacın bir zaruret-i ictimaiyye olmadığına belki de bunun zevc ve zevceyi daimi bir irtibat, nihayetsiz bir refakate mahkum olmak gibi arzu etmedikleri bir hali tahammüle mecbur edeceğine kåil oluyorlar.
Yine bu noktaya istinad ederek muhabbetin galeyanına za’f, tarafeyne melal iras edecek böyle bir rabıtanın saadet-i  maddiyyeyi te’mine hadim bir gåye teşkil edemeyece- ğini, fıtrat-ı beşer usanç veren bir sebat ve karardan ziyade neşve-i hatıra bais olan cevvaliyete mütemayil bulunduğunu iddia ediyorlar.
Avrupa’da ve sair memalik-i müterakkıyyede birçok kimseler bu nazariyeyi kabul ettiklerinden muhadenet mesleğinin tarafdaranı çoğaldı.
Birçok cihetlerle zevciyet hayatına benzeyen ve ondan yalnız akd-i resmiye  müstenid olmamak, müddet-i devamı iki refik arasında meveddet ve samimiyet hissinin devamına münhasır bulunmak ve aradaki rabıta-i muhabbet gevşeyince yeni bir  refik aramak için her birinin bir tarafa gitmesine imkan vermek gibi şeylerden ibaret bulunan bu hayat gitgide sari ve müstevli bir şekil aldı.
Bu tarz-ı hayat birçoklarının zevk ve temayüllerine tevafuk etmiş, bununla izdivac hayatı arasında farkın akd ve şühudun zabt ve tahriri, dine yahud adete müstenid birtakım merasimin icrası gibi resmiyet dairesini  tecavüz edemeyecek derecede i’tibari olduğu kanaatini perverde etmeleri bunun netayic-i muhtemelesine fazla ehemmiyet vermemelerine sebeb olmuştur.
Biz şurada biraz bu mesleğin de ne dereceye kadar yanlış olduğundan bahsedelim:
Bu mesleğe salik olanlarda adet, alaka ve rabıtaların devamına müeddi olacak vesailden mümkün olduğu kadar sakınmak merkezindedir.
Evlad peyda et-  mek arada en metin ve en payidar alakaya vücud vermek demek olduğuna göre bu gibiler ileride idame-i  münasebata mecbur edecek bir hal karşısında kalmamak için hamle mani’ edviye isti’malinden hiçbir vakit  yiiyle, iktisadiyatıyla, kuvvetiyle, vesait-ı maddiyyesiyle de hükümran olduğunu inkara imkan var mıdır?
İşte muhafazakar insanların gåyesi ruhen, ma’nen hey’et-i ictimaiyyemizi vaz’-ı aslisine irtikå ettirmek, maddeten de en yüksek tekamülün te’mini için çalışmaktır.
Bu i’tibarla muhafazakarlık ne irtica’ ve ne de  taassubdur.
Belki din-i kemal olan İslamiyetin ruhunu en yüksek mertebede gören hak¢k¢ terakk¢-perverliktir.
Esasen başka türlü olmasına da imkan yoktur.
El-hasıl bu milletin ve alel-umum müslüman milletlerinin asgari bir müddet zarfında a’zami derecede inkişafata  mazhar olması için esasat-ı sahiha-i İslamiyyeye sarılmak lazım geldiği kanaat-i kat’iyyesinde bulunuyoruz.
Şuraya kadar olan ifadatımda bizde hayat-ı zevciyyet, şarklıların tevehhüm ettikleri gibi, hadd-i kemale  varmamış, safvet-i maişeti haleldar edecek avamilden tecerrüd edememiş olduğunu anladınız; şu hak¢kat bir kere daha nazarınızda tecelli etti ki ictimai, siyasi birçok felaketlerimizin menşei, bizdeki tarz-ı muaşeret icabınca ictinabı kåbil olmayan, erkeğin kadınla peyda-yı alaka etmesi mes’elesidir.
Bir alaka ki iki sınıfın yekdiğeriyle ihtilatını mübah addetmek ak¢de-i ictimaiyyesi olmasa, ne o, ne de netayic-i vahimesi vücud bulabilir.
Size bir şeyden bahsetmeyi unuttum.
Birçok tarafdarları olan bu muhtelif ve mütenevvi’ efkara karşı bazı  muharrirlerimiz mutavassıt bir meslek ittihaz etmişler ve bununla en ma’k†l ve en salim bir meslek keşfetmiş olduklarına kåni’ bulunmuşlardır.
Esas i’tibarıyla bu züm-  re de fuhuş hayatına karşı nefret besliyorlar, birtakım kadınların hayatlarını bağlamış oldukları fuhuşhanelere, arada bir muarefe-i sabıka olmaksızın, erkeklerin biri çıkıp biri girmesini kerih görüyorlar ve bu mak†le kadınların döl için celb edilmiş hayvanlardan farkları ol-  SEBILÜRREŞAD                -  -  lerin tohm-ı sefahetlerinden hasıl olmuş olsun yolunda asırlardan beri ta’k¢b ettiği siyasete sadık kalmak istiyor.
Bundan dolayı Fransa her mevsimde gelen binlerce züvvarın memlekette bırakacakları insanın hayatlarını muhafaza edip de bunlardan mevcudiyetini muhafaza edecek asker yetiştirmeye pek ziyade haristir.
Fakat acaba Fransa ve emsali milletler böyle mayasız, babası belirsiz adamlarla diğer afif ve namuskar akvamın belli besli, pak ve nezih haseb ve neseblerle vasıl oldukları mertebe-i mecd ü tealiye vasıl olabilecekler mi?
Heyhat, ‘Sürme çekmek kudretten sürmeli olmaya benzemez.’ Muhadenet mesleğinin, tevellüdatının tedennisine, nüfusun inkırazına badi olmak suretiyle milletlerin umu-  miyetleri üzerine icra ettiği te’sirleri anladınız.
Bu tarz-ı hayatın verdiği neticeler bundan ibaret değildir.
Netayic-i muzırrasından biri de bu mesleği aralarında yaşatan ümmetlerin nizam-ı aileden mahrumiyetleridir.
Evet, hayat-ı muhadenetten müstefid olmak isteyen ümmetlerin yurtlarında nizam ve intizam teessüs edemez,  hanümanlar arasında neseb ve sıhriyet gibi alakadarlar miyanında mütekåbil re’fet ve meveddet, muvasat ve muavenet hisleri tevlid eden rabıtalar vücud-pezir olamaz.
Her yurt diğer yurtlarla gåyet mahdud surette  peyda-yı münasebet edebildiği için yalnız başına payidar olmak mecburiyetinde kalır.
Yurtlar rabıtasız kaldığı, aralarında aheng-i ittisal teessüs edemediği takdirde ise sahibleri tabiatıyla yekdiğere bigane bir hayat ta’k¢b ederler ki neticesi mütesanid bir hayata mazhar olamamak,  bir ümmet teşkil edememekdir.
Çünkü nerede muhtelif kitlelere, ailelere hedef-i müşterek teşkil edecek müttehid bir gåye, müteşettit efradı bir noktada cem’ edecek  bir rabıta bulunursa orada ümmet teşekkül edebilir.
Aşk ve garam esasına istinad etmeyen bir muaşereti hoş görmeyen bu muharrirler ‘garamiyyun’un müdafaa ettikleri bir nazariyeyi doğrusu biz yalnız tahsil görmemiş, ahval-i nefsiyyenin esrarına, ruh-ı beşerin muhtelif  etvarına infaz-ı nazar edememiş kimseler üzerinde icrayı te’sir edebilecek hulyalar, mugålatalar cümlesinden  addediyoruz.
Fikrimizi izah edelim:
Başlık:
C Bugün Kur’an-ı Kerim’de Cenab-ı Hakk’ın kulları hakkındaki ni’metlerini ta’dad, varlığa bürhan ikåme hali kalmazlar.
Zira ta’k¢b ettikleri nazariye uzun boylu ülfet ve muaşeretle hararet-i muhabbeti idame kåbil olamadığı, en muvafık tarz-ı hayat ‘yeniden yeniye’ haya-  tından ibaret bulunduğu i’tikådını telk¢n etmektedir.
Bazen olur ki kullanılan türlü türlü ilacların te’siri olmaz da  o kadar ihtirazlara rağmen çocuk peyda olur.
Ana baba, zamanında meşime-i maderde hayatını ifna edemezlerse çocuğu ciddi bir istiskål ile karşılarlar.
Baba bir endişe  ve me’yusiyetle onu evladlığa kabul eder.
Maamafih ana baba arasında revabıt-ı muhabbeti takviye eden evlad alakasının vücud bulmasına rağmen bunlardan herhangi biri istediği zaman bi-muhaba mevcud olan bütün alaka ve rabıtaları kırarak yeni bir eğlence, yeni bir sevda ile gönül tazelemek hususunda hiçbir mani’ tasavvur etmez.
Memleketlerimizde öyle evladlar görüyoruz ki bunlar daha aşiyan-ı pederde iken ana babalarının geçirdikleri tarz-ı hayatı gözleriyle görüyorlar.
Onların yekdiğere  karşı olan etvar ve harekatını hayretle ta’k¢b ediyorlar, ukde-i muhabbet gevşediği, yenilemek hevesiyle enzar-ı tecessüs şuraya buraya in’itaf ettiği ve müteakıben her birinin yeni bir refik-ı hayat aramak üzere bir tarafa gittiği zaman encam-ı karın nerelere müntehi olduğuna  şahid oluyorlar.
Bedihi bir hak¢kattir ki nesil ve zürriyete karşı açılan harbin böyle bir cereyan-ı muttarid ta’k¢b etmesi  nüfusun tenakusuna, memalikin, mevcudiyetini azamet ve ikbalini müdafaa edecek insanlara müftekır bir halde kalmasına müeddi olur ki bu hal Fransa gibi memleketlerde bütün vuzuhuyla tecelli etmektedir.
Evet, fuhuş ve metres hayatının aile hayatına galebe ettiği, örfi usul-i muaşeretin nikah makåmına kåim  olduğu Avrupa’da tevellüdat alabildiğine tedenni etmiş, Fransa bugün nüfuz-ı millisini idame, hududunu müdafaa edebilecek kuvvet ve iktidardan mahrum kalmıştır.
İşte bu hak¢katler de isbat ediyor ki muhadenet mesleği de daima ceninlere karşı edviye isti’mali yahud hamle mani’ tedabir ittihazı gibi tevellüdatın azalmasına, ümmetlerin mahvına badi adat-ı sak¢me ile müterafık bir  surette yürüyebiliyor.
Asırlardan beri devam ettiği hayat-ı sefihane ve fuhuş-perveranenin avakıb-ı vahimesini Harb-i Umumi  esnasında anlamış olan Fransa memlekette tezayüd-i nüfusun çarelerini şimdi düşünmeye başladı ve en yeni bir çare olmak üzere çocuğu olan kadınlara daimi  tahsisat vermeyi düşünerek birinci çocuğa yüz, ikinciye üç yüz ve hakeza frank vermeye karar verdi.
Yalnız şurası şayan-ı dikkattir ki temayül-i fuhuş damarlarına işlemiş  olan bu millet tahsisatı erkeklere değil vaz’-ı haml eden kadınlara veriyor ve bu suretle millet adam kazansın da isterse bunlar memleketin sahn-ı ezvakında yazları, kışları geçirmek için her taraftan akıp gelmiş olan kimse-  SEBILÜRREŞAD                -  -  Maarifçilerimize:
Üç türlü salahtan beden salahının te’mini için muktezi ve milliyetimizce tatbikı kåbil olan hususları geçen Mart ayında Ankara’da gazetesiyle enzar-ı dikkate arz etmiş idim.
Şimdi de akli salahın te’mini için bildiklerimi arz edeceğim.
Evvela beden salahını zikrettik.
Çün-  kü beden sıhhatte olmazsa akıl da, ruh da salim kalmazlar.
Zaten bunların üçü biribirlerine lazım, melzumdurlar.
Matlub olan yalnız bedenin veya aklın yahud ruhun münferid salahları değildir.
İnsanın tamamının salahını te’mindir.
Fakat bu üç nevi’ kuva sıraya konmak lazım gelince beden salahı birinci sıraya konur.
“Senin ruhun salim bir cisim içinde salim kalsın.” kelamı pek eskidir.
Yeni ilm-i terbiye-i etfal kitaplarında ise “Bedenin terbiyesi insanı terbiyenin esasındadır.” diyorlar.
Spencer  de, terbiye-i bedeniyyenin ferdi ehemmiyetini göstermek için “hayatta muvaffakıyetin birinci şartı iyi bir hayvan olmaktır.”; ictimai ehemmiyeti hakkında da “Milli feyiz ve saadetin en birinci şartı milletin iyi hayvanlardan müteşekkil olmasıdır.” demiştir.*  Fahru’l-mürselin Efendimiz ise bu hak¢kati “İlim ikidir.
Evvela bedenlerin ilmi, sonra da dinlerin ilmidir.”  kelam-ı alisiyle ifade buyurmuşlardır.
Diğer taraftan akıl ve ruh salahlarının beden salahı üzerine olan te’sirleri de az değildir.
Sıhhatin hüsn-i muhafaza ve takviyesi için birçok tedabire ihtiyac vardır ki  onlar ancak akıl ve ruh terbiyelerinin tamamlıklarıyla mümkün olur.
Bugün mütemeddin memleketlerde çocuk vefeyatını asgari bir dereceye tenzil ve her türlü  sıhhi muvaffakıyetleri, tezayüd-i nüfusları hasıl ve te’min eden en hak¢k¢ amil ve müessir akıl ve ruh salahları değil midir?
Valideler, pederler kitaplarını okumadıkça, medeni memleketlerde umumiyetle bilinmiş, öğrenilmiş olan çocuk yetiştirme ilminden müstefid olmadıkça sağ, salim ve bereketli nesil yetiştirmek  mümkün müdür?
İşte hak¢k¢ kurtuluş yolunu tutabilmek için her şeyden evvel ilm-i terbiyenin bütün aksamına vuk†f ve riayet lazımdır.
Bu mes’elelerle hem aileler, hem mektepler alakadar olmalılardır.
Her yetişecek insan kendisini bekeden şu ayeti okuduğum zaman ne kadar mahfuz  [mahzuz] olmuştum!
(   Hak¢katen bir kitab-ı semavi ve akd-i diniye, devam ve istimrar kasdına istinad eden muaşeretlerde sükun ve huzur, meveddet ve re’fet asarı o kadar bahir bir surette tecelli eder ki sevda ve garam yolunda afiyet ve  zindegilerini heder edenler onun öşr-i mi’şarına nail olamazlar.
Birçok kadınlar tanıyoruz ki kocalarının kalblerine hakim olmak ve kendilerine olan muhabbet ve  irtibatlarını takviye etmek için tesri’-i haml hususunda te’siri mücerreb edviyeye müracaat ediyorlar; onlar biliyorlar ki çocuk ebeveyn arasında en kuvvetli bir rabıta,  meyl ü muhabbetin devamı için en esaslı bir zımandır.
Şu esaslara binaen zevciyet alakalarını tehdid eden en kuvvetli tehlike bunun gitgide kuvvet ve metanetini gåib etmesi ve bu halin te’siriyle muaşerette zevk ve huzur, hayatta lezzet kalmaması kazıyyesi olduğunu zannedenler hezeyandan, sivri akıllı gençlere karşı birtakım  efkar-ı batılayı tezyin ve tahsin emeline hizmet etmeden başka bir şey yapmıyorlar.
Evet biz de inkar etmeyiz ki teehhül aleminde revabıt-ı zevciyyeyi zayıflatan, hatta bazı kere tefrike ve  talaka müeddi olan birtakım ahval vardır.
Fakat bu ahval için akd-i nikah neticesinde hasıl olan hissiyat-ı fazılayı mücerred rabıta-i zevciyyenin devam ve istimrarı iras-ı za’f etmediğine delalet edecek birtakım ilel ü esbab mevcuddur.
Sözün hülasası, muhadenet hayatının da şuun-ı ictimaiyyeyi haleldar etmek, bunu vasi’ mikyasta tatbik  eden ümmetleri büyük büyük zararlara sokmak hususunda fuhuş hayatından geri kalmayacak birtakım vahim  neticeleri, elim akıbetleri vardır.
Bu iki hayat bazı cihetlerce yekdiğerinden ayrılırsa da arada mevcud olan fark her iki hayat yüzünden ümmetlere terettüb eden zararlara ev bark hayatının aile  münasebatının mahvını, nüfusun tedenni ve ensal ü ensabın izmihlalini intac eden te’sirlere göz yummaya mesağ verdirecek şeylerden değildir.
Rum Suresi 11.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Mevzuumuz olan akıl mes’elesi ise din-i İslamde temeldir.
Peygamber Efendimiz    “ Din akıldır ve aklı olmayanın dini yoktur” buyurmuşlardır.
Pekala; dinin de, dünyanın da temeli, insanlı-  ğın sıfat-ı mümeyyize ve farikası olan akıl, bu kıymetdar cevher nedir?
Akıl, fikir, zeka, zihin gibi ta’birlerle ifade edilen meleke-i dimağıyyeyi ilm-i terbiye-i etfal meşahir-i ulema-  sından Matyo ve Blankeron nam zatların te’lif ettikleri kitapta şu suretle ta’rif edilmiştir:
“Zeka insanların malik oldukları bir kuvvet ve kudrettir ki onunla insan eşyanın keyfiyetlerini, ef’alin suverini idrak eder ve onların münasebatını anlar ve kendi ma’lumatını tasnif ve tenhic eder ve yüksek mertebesinde idrak-i eşyadan efkarın nazar ve mütalaasına yükselmek iktidarına malik olunur.”  Zeka hadd-i zatında birtakım melekattan mürekkeb bir külldür.
Melekatının ayrı ayrı muhtar bir mevcudiyetleri yoktur.
Zeka ef’al-i zekaiyyenin tenevvuatı içinde bir kalır.
İdrak eden de, der-hatır eden, tahayyül eden de, bina ve inşa eden de odur ve akıl mefhumu bu kadarla da kalmaz, ruhu da tazammun eder.
O i’tibar ile zeka veya akıl kelimesi bir büyük ef’al-i ruhiyye mak†lesinin isminden ibarettir.
Zira hissettiği gibi, istediği gibi anlayan insanın tamamıdır.
Ancak iyice izah edebilmek için  ruhiyat mütehassısları kuvve-i akliyyeyi birtakım melekelere taksim etmişlerdir:
Havas, vicdan ıttılaatı kesb  ederler.
Hafıza onları hıfz eder.
Mütehayyile, hakime, akıle de binayı kurarlar.
İşte insanın kuvve-i akliyyesinin a’zami mezaya ve kemalata nail olabilmesi bu muhtelif melekelerin, umumu içinde ayrı ayrı terbiyelerine, usul ve kavaidine tevfikan a’zami derecede muvaffak olmakla mümkün olabilir.
Bu gåyeye vasıl olabilmek için aile, mektep, muallim, ırk, an’ane, muhit, velhasıl şakirdin şahsiyeti, hey’et-i ictimaiyyenin ahvali hep mühim amil ve mevzu’lardır.
İlm-i terbiye mütehassısı hep bunları bilmek ve nazar-ı i’tibara alabilecek liyakatte olmalıdır.
Çünkü maksad ferdi müstakil düşünerek değil, aynı zamanda hey’et-i ictimaiyye ile mülasık ve alakadar bir zat olduğunu bilerek ona göre yetiştirmektir.
Mütemeddin memleketlerin hepsinde görülen gåyet büyük feyz-ı müterakk¢ler, akıllara hayret verecek derecedeki ince ve yüksek hüner ve ma’rifetler, mehib ve dehhaş icad ve ihtira’lar hep bu ilm-i terbiye sayesinde hasıl olmuşlardır.
Acaba bu feyiz ve muvaffakıyetler bizlerde, bütün alem-i İslam'da niçin olamıyor?
Bugün sair milletlerde okur yazanların nisbeti yüzde yüze karibdir.
Halbuki bizde köylü şehirli, kadın er-  kek umumiyetle nazar-ı i’tibara alınırsa yüzde üç veya beşten sonra okuyup yazmak bilenlerimiz de lazım olleyen tehlikeleri ve onlardan kurtulmak için ittihaz ede-  ceği hatt-ı hareketi bilmelidir.
Herbert Spencer “Hıfz-ı sıhhat kånunlarına her riayetsizlik fiziki bir günahtır” demiştir.
İslam ta’birince, in-  sanın cismine karşı mükellef olduğu vezaifte kusur etmesinden mütevellid bir günahtır, demek istemiştir.
Hıfz-ı  sıhhat kånunlarına riayet tabii bilgi ile olur.
Doktor Flori “Eğer biz müstakbel pederliğimizin bizi mükellef tuttuğu vezaifi, ta delikanlılığımızdan bilip nazar-ı i’tibara almazsak, menfur vahşilerden farklı olmayız.”  Kur’an-ı Kerim, nefsini ve bütün hilkati bilip düşünmeyen ilimsiz, düşüncesiz insan için “kan pıhtısı” buyur-  muştur.
Halk ve Halık’ı, vazife ve mes’uliyeti derpiş eden ilimli insanı da “keramet”le tavsif etmiştir.
Bu ma’naları bildiren birçok nusus-ı celile vardır.
Fakat en mühim ciheti bu ma’naların ilk nazil olan ayet-i celilelerde derc  ve beyan buyurulmuş olmasıdır.
(   “ Bütün mahlukåtı yaratan Rabbinin ismiyle oku.
Rabbin insanı kan pıhtısından yarattı.
Oku, ekrem olan Rabbin kalem ile ilim verdi.
İnsana bilmediğini öğretti.” ayet-i kerimesi ilimsiz insanın kan pıhtısı, ilim ve ma’rifet sahibi insanın da keramet ve şerafet sahibi olduğunu bildirir.
Bunlar ilk nazil olan ayet-i celilelerdir.
“Rab” kelimesinde terbiye, “alak”da beden, “ikra’, kalem, ilm, ekrem” kelimelerinde de akıl ve ruh mefhumları mündericdir.
Daha sonraki ayetlerde ruhun bo-  zulmasından mütevellid hadisata geçilmiştir.
Din-i İslam her emrinde beden, akıl ve ruh melekat-ı esasiyyesini hep birden gözetmiştir.
Bütün ibadet ve taatlerde bu melekelerin terbiye ve tenmiyelerine çalışmak, alıştırmak faydası vardır.
Ez-cümle namaz, bu babda  cihat-ı camiasıyla mükemmel bir misal-i bi-misaldir.
Dikkat edenler bu esaslı gåyeye haccın, zekatın, sair a’mal-i  İslamiyyenin kaffesinin pek güzel hizmet ettiklerini görürler ve bunun içindir ki bizim ve bütün alem-i İslam'ın  geri kalmamızın en doğru sebebini dinimize iyi temessük etmediğimizde görenler pek haklıdırlar.
Çünkü dinimize hakkıyla temessük edebilsek bir kere her cihetçe tekemmül esbabına tevessül etmemiz lazım gelir.
Müslüman   emirleri mucebince iyi işlere herkesten ileri gitmeye çalışacak ve buna muvaffak olmak için dini ne emrettiyse onlardan ayrılmayacaktır.
Dinimiz her iyi şeyi emreder.
Fakat gördüğümüz vechile her şeyden evvelki emri “ikra’ ” olduğundan evvela okuyup yazmayı  ve bu sayede sırasıyla bütün kuva ve melekatın terbiye ve tenmiyesini emretmiştir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Şimdi bütün alem-i İslama amm u şamil neler var arayalım.
Hepsinden evvel dinimiz, Kur’an-ı Kerim var.
Acaba Kur’an-ı Kerim teehhuru mucib midir?
Bunu bila-  tefekkür söyleyen cahiller mevcud olabilir.
Fakat bile bile isnadda bulunan bedhahlar da yok değildir.
Fakat bu o kadar hak¢kate, vakıa muhalif bir iftiradır ki onu akıl ve fikri olanlara inandırmak mümkün değildir ve mümkün de olamamıştır.
Buna nasıl inanılabilir ki dinimizin ilk emri büyük bir mu’cize-i Sübhaniyye olarak “ikra’ ” ile başlıyor.
Bunun ne büyük bir mu’cize olduğu azıcık dü- şünenler için zahirdir.
Ba-husus Peygamber Efendimizin ibtida-yı bi’setlerinde imana da’vete me’mur buyuruldukları kavmin hali ma’lum.
İçlerinde okuyup yazmak  ehemmiyetsiz ve ilm ü ma’rifet mefk†d olan bir kavme Hazret-i Fahr-i Risalet Efendimiz, “Tanıdığınız putlar batıldır.
Bana Cenab-ı Allah’tan vahiy geliyor.” dedikleri vakit “Senin bu kadar büyük olarak anlattığın Allah’ın sana ne vahyetti?” diyorlar ve ilk defa mezkur “ikra’ … ilh.” ayet-i celilelerinin nazil olduğunu söylüyorlar.
Böyle bir tebliğin, indlerinde kıraat ve kitabetin, ilmin, kale-  min ehemmiyeti olmayan bir kavme müessir olmaması lazım geleceği hatıra gelir.
Çünkü onların mefahiri at, deve, insan ve saire gibi samim-i ruhlarında yer tutmuş hususlara temas ederek işe başlamak daha münasib idi, mülahazası bi’z-zarur varid olur.
Fakat iş öyle değil.
Maksad dinin de, dünyanın da, başının temelinin ilim ve irfan olduğunu ta ibtidasından beyan ile binayı en sağlam bir temel üzerine kurmaktır.
Ma’lum olduğu üzere ilmin, irfanın lüzum-ı tahsiline dair daha birçok ayat-ı celile ve ehadis-i şerife vardır ve  ilim tahsili, 8 emriyle kadın erkek her müslüman üzerine farzdır.
Ba-husus   hadis-i şerifi Müslümanlığın ancak ilim ile tam olacağını kat’i surette bildirir.
)  “Beyanat-ı ilahiyyeyi ancak alimler teakkul ederler.” ayet-i celilesi de bu ma’nayı ifade ediyor.
Her halde evvel ve ahir İslam'ı muhafaza edecek ilimdir.
Bir hadis-i   şerifte ( 252[   “ Benden sonra fitneli, fesadlı zamanlar olacaktır ki o vakitler sabahleyin imanlı olanlar akşama kafir olacaklardır.” buyurmuşlardır.
Sonra  , )  duğu gibi işe yaramıyor.
Kaç asırdan beri top, tüfenk, dinamit, vapur, zırhlı, drednod, tayyare, telsiz telli telsiz telgraflar, telefonlar, mikrop keşfiyatı, ilm-i kimya,  ilm-i makine, ilm-i tıb, hendese, felekiyat, ziraat, ticaret, sınaat, satvet ü şevket, gålibiyet, hakimiyet ila-ahir hep onlarda.
Cehalet, esaret, mahkumiyet, mağlubiyet, fakr u zaruret, istikraz ve tese’ül hep maalesef müslümanlardadır.
Hatta yeis ve ilhad gibi ahval bile günden güne içi-  mizde artmaktadır.
Bu halleri gören ne kadar kimselerimiz vardır ki kendilerini herkese ve ba-husus ecnebilere  dinsiz, garblılaşmış göstermekle din-i İslamdan kat’-ı alaka etmiş ve binaenaleyh zu’m-ı batıllarınca hiçbir türlü terakk¢ edemeyecek olan medeniyetsiz milletin fevkı-  ne çıkmış olduklarını bildirmeye lüzum görüyorlar.
Çünkü meydanda irfan ve mefahir namına din-i İslam'ın  asar-ı maziyyesinden kalma bazı hakåyık-ı ilmiyye ile Türklüğün celadet ve ulüvv-i cenabına aid menakıb ve vekåyi’den başka kendimize aid hiçbir hüner ve ma’rifet veya meziyet yok.
İşte bu kusurlar hep dinimize atfedilmektedir.
Vakıa dinimizin maalisini hakkıyla idrak ve her kime kar- şı olursa olsun isbata muktedir irfan ve iman sahibleri için bu isnadların hükmü yoktur.
Geri kalmanın sebebi ma’lumdur.
Fakat böylelerimiz maalesef kafi olmaktan daha pek uzaktır En ziyade cahil ve harim-i İslama yabancı olanların sesleri işitiliyor.
Akılları gözlerinde olan  cühela da Müslümanlık alemini müterakk¢ görmeyince onların sözlerine kulak asmaktan kendilerini kurtaramıyorlar.
O cihetle ilk iş bizim ve bütün alem-i İslam'ın  matlub terakkıyatı bir türlü hasıl ve ihraz edemediğimizin neden ileri geldiğini kat’i surette isbat etmektir.
Tabii  bu hal-i esef-iştimalin sebebi veya sebebleri vardır.
Fakat ne olursa olsun bütün alem-i İslam'a amm u şamil  olmalıdır ki müsebbebi olan amm u şamil teehhurları izah edebilsin.
Acaba terbiye-i etfal ilminin ba-husus mevzu’-ı bahsimiz olan salah-ı aklinin hüsn-i tatbikına mani’ bütün alem-i İslama şamil ne haller vardır?
buyurmuşlardı.
Bazıları da bunu tenbelliğe atf -   ( ) kelam-ı alileleri beyana hacet olmayacak derecede meşhurlardır.
Ankebut Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  ağır idi.
Bugün ise daha ağır oldu.
Ağırlığı nisbetinde de ehemmiyeti kat kat arttı.
Mektep, medrese mes’elelerinde bütün kuvvetle çalışmak hem milletin, hem nezaretin, hem de bütün men-  subin-i ilmiyyenin bugün en büyük vazifeleridir, hatta nezaretin bugün yegane vazife-i esasiyyesi budur, dense doğru olur.
Bugün bizim, belki bütün ehl-i İslamın iki zaruri haceti vardır:
Medeniyet dünyasının bütün ilimleri, fenleri, sanayi’ ve hünerleri; İslamiyetin ulum-ı edebiyye (tehzibiyye) ve ulum-ı diniyyesi.
Evvelki zaruret ve hacet medeniyet dünyasının mekteplerinde elbette bulunur.
Medeniyet mekteplerinin ka-  pıları da İslam çocuklarına bundan sonra, belki her vakit her yerde açık olur.
Lakin İslamiyetin ulum-ı tehzibiyye ve diniyyesi medeniyet mekteplerinin hiçbirinde yoktu.
Bundan sonra da bulunmaz.
Bugün Türkiye’de de,  Türkistan’da da, Arabistan’da da bulunmaz.
Çalışır isek, yoluyla hareket eder isek İslamiyetin bütün ulum-ı tehzibiyye ve diniyyesi yalnız İslam dünyasında, özümüzde,  yalnız Rusya’da bulunur.
(?) İslam ulumunu mümkün olan yolların her biriyle neşretmek için bugün Rusya’da ehl-i ilimden fedakar  bir hey’et-i ilmiyye teşkil kılınır.
Kendi rağbetiyle, kendi himmetiyle bütün zahmetleri iktiham edecek olan  şu fedakar hey’et-i ilmiyye ulum-ı İslamiyye tedrisatıyla meşg†l olup muallimlere, imamlara, hatiblere meccanen, halisan li-vechi’llah tedrisatta bulunmalıdır.
Yeni medrese binalarına hacet yok; camiler kafidir.
Yeni prog-  ramlara da hacet yok; evvelki asırların dersleri gibi fen tamam etmek usulleri daha ziyade müfid olabilir.
Medeniyet dünyasının ulum ve fünun ve sanayi’ mekteplerinde millet çocuklarını yetiştirip iktisad işlerine, hayat yollarına, devlet idarelerine hazırlamak  hususlarında lazım gelen tedbirlerin hepsine şu fedakar hey’et-i ilmiyye bugün bila-te’hir tevessül eder.
Milli, ictimai, edebi terakkıyatımız hareketlerinde bize lazım olan ilim ve edeb ordusunu bütün milletin kuvvet ve ianesiyle bu hey’et-i ilmiyye teşkil eder.
Siyasi fütuhat için harb askeri biz Rusya müslümanlarına bugün belki hacet değildir; lakin ilmi ve edebi fütuhat için ilim ve edeb ordusu bizim için bugün mutlakå zaruri bir hacettir.
Mektep, medrese mes’elesi, muallim, muallimeler mes’elesi bugün fevkalade büyük ve gåyet ağır bir  mes’ele oldu.
Mektep ve medreselerin programlarında mukaddema az çok ihtiyarımız var idi; lakin bu-  gün hiç kalmadı.
Muallim ve muallimelerimizi, imam ve hatiblerimizi hazırlamak için medreselerimiz vardı; fakat bugün hepsi kapandı.
Dinimizde ilmin pek büyük tutulduğuna en mühim delillerden birisi de müslümanlarca ulemaya, muallimlere edilen hürmet, verilen ali makåmdır.
İmam Ali Efen-   dimiz buyurmuşlardır.
Hele  hadis-i şerifi ilmin, ulemanın yüksek makåmlarını pekala gösteren yüksek bir beyyinedir.
İşte din-i İslam böyle emretmiş.
Acaba müslümanlar neler yapmışlar ve ne yapıyorlar?
Gelecek defa da onları izah edeceğiz inşaallah.
Bugünün Mühim Hacetlerine Dair Tedbirler İslam çocuklarını emin, munsıf bir müslim; cesaretli, kuvvetli bir Türk, çalışkan bir insan kılacak bir  surette terbiye etmek lazımdır.
Yani İslam çocuklarının hem ruhlarını, hem akıllarını terbiye zaruridir.
İnsaniyet ve İslamiyet maslahatları da, her halde ve her yerde devlet ve medeniyet maslahatları da bunu iktiza eder.
Maarif nezaretlerinin huk†kuyla umumi olmak üzere tertib kılınacak mektep, medrese, külliye programları Rusya müslümanlarının çocuklarına müslüman Türk olmak şerefi için lazım gelen milli, dini, edebi, medeni  terbiyeleri arzu ettiğimiz derecede hiçbir vakit te’min edemez.
Böyle prgramları hükumetin, devletin umumi mekteplerinden istemek mümkün değildir.
Ak sahifeler üzerindeki maddelerin belagatli ibarelerine kanaat etmeyip maarif siyasetlerinde umumiyet  ve ciddiyet kesb etmiş kuvvetli tedbirlerin fiiliyat cihetlerine de bakar isek şu dediklerim belki kabul olunur.
Binaenaleyh:
Milli ibtidai mekteplerimiz, dini medreselerimiz her halde her yerde ve her cihetle bizim idaremizde, bizim ihtiyarımızda olmak mutlakå zaruridir.
Öteden beri gåyet haklı ve kanaatli talebleri olmak üzere Rusya müslümanları bunu arz ediyordu.
Bundan sonra da mutlakå her zaman taleb eder.
İslam çocuklarını matlub ve ma’k†l surette terbiye etmek ve ettirmek Rusya’da ve belki her yerde gåyet  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    senelere muhtac olan bu tedbire, bu vazifeye bugün başlanır.
Okuyup yazma, edeb, hüner ta’limi meccani ve mecburidir.
Kåbiliyetlerine, zamanın, milletin hacetlerine göre çocukların her birini terbiye elbette farzdır.
Millet çocukları terbiye için lazım olacak sermaye –İslamiyet hükmüne göre– milletin en mukaddem, en müfid, en bereketli vazifesidir.
Mektep ve medreselere, mescidlere, terbiye yurtlarına, –umumiyetle hayır maksadların her birine– ehl-i  İslamın himmetlerinden her yerde iane toplanır.
Dini, milli, edebi ihtiyacların her biri milletin kendi sermayesiyle te’min kılınır.
Maarife aid sermaye ve hisseleri efrad-ı millet üzerine Millet Meclisi yahud Diniye Nezareti tevzi’ edebilirse de, te’minatın ekser vaktine kadar milletin him-  metine, milletin ihtiyarına havale kılınır.
Millet yetimlerini, inkılab fak¢rlerinin çocuklarını medeniyet mekteplerinde terbiye etmek gibi mühim  hacetleri idare edebilecek sermaye teşkili hakkında harb zenginlerinin himmetlerine Ufa Nedvesi de, Diniye Nezareti de müracaat eder.
Millet sermayesi müteaddid sınıflardan hasıl olabilir:
İslam vakıfları, Müslümanların vasiyetleri,  Öşür, zekat gibi sadakalardan maliklerin ihtiyarıyla ifraz kılınacak hisseler, Nikah zamanlarında iki taraftan takdim kılınacak hediyeler, akd hediyeleri, İslam defterlerine kaydolunmak için viladet hediyeleri, İslam'da  müekked surette mesnun nesike hediyeleri.
Bütün müslümanların hüsn-i rızalarıyla takdim edilecek menba’lar her vakit bulunur.
Milletin hacetlerini  te’mine kafi gelecek sermaye her halde kolaylıkla husule gelebilir.
Ulemanın, mahalle hadimlerinin, imamların, müezzinlerin te’mini mahalle zimmetindedir.
Diniye Nezareti’nin te’mini de bütün milletin himmetiyle olur.
Harb yetimlerine millet terbiye yurtları te’sis eder.
Akrabası, mürebbileri bulunmayan harb yetimlerinin halleri mahalle imam ve hey’etleri her yerde her  vakit haberdar olup ya hükumetin ya milletin terbiye yurtlarına yerleştirir.
Yetimlerin neseblerini, dinlerini zayi’ etmemek için nesebleri, isimleri defterlere kaydolunup neseb-  leri, isimleri, sinleri, terbiye yurtları Diniye Nezaretine bildirilir, eytam defterine kaydedilir.
İslam Türk çocuklarını milli, dini terbiyeden mahrum etmemek için eytam terbiye yurtlarına müslüman müdürler, müslüman mürebbiler ta’yin kılınır.
Medeniyet mekteplerinde, çocuklarımızı yetiştirirsek, ulum-ı İslamiyye bir hey’et-i ilmiyye ma’rifetiyle neşrolunabilirse bir müddet sonra milli ve dini ihtiyacatımız  te’min kılınmaya başlanırdı.
Güzel mektep, güzel edebiyat, güzel terbiye, güzel din bize lazım ise şu yollarda çalışmak mutlakå lazımdır, zaruridir.
Bu maddelerde beyan edilen tedbirler bugün hem mümkün, hem de en müfid tedbirlerdir.
Medeniyet dünyasının mekteplerinde çocuklarımızı terbiye etmek mes’elesi münasebetiyle şu büyük  Meclis’te müzakeresi icab eden gåyet büyük bir mes’ele vardır.
Ecnebilerin büyük mekteplerinde, kuvvetli muhitlerinde ikmal-i tahsil eden güzel  kızlarımızın bazıları son günlerde İslam ailesinden kaçıp ecnebi ailelerinden birine gitti.
İslam ailesinden, milletin hanesinden güzel bir hayli hemşireler kayboldu.
Bu hal bir cihetten gåyet büyük bir zayiattır.
Bir cihetten de medeniyet mekteplerinde çocuklarını tahsil  ettirmek isteyen ebeveyni tamamıyla ürküterek çocuklarını oralara göndermelerine gåyet büyük bir mani’dir.
Milletin hayat-ı terbiyye ve tahsiliyyesinde vukua gelen bu gibi facialar halk nazarında milli mekteplerin ehemmiyetlerini kat kat artırmıştır.
Lakin böyle menfur faciaların sebeblerini tamamıyla yalnız mektep terbiyelerinde aramak her vakit doğru olmaz.
Belki aile ha-  yatının, aile terbiyesinin, ictimai ahvalimizin fenalığını, ictimai terbiyenin noksanlığını, milli mektep yokluğunu da nazar-ı dikkate almak lazımdır.
Ahval-i ictimaiyye ve diniyyemizin başka cihetlerine de nazar edersek hal böyledir yahud daha fenadır.
Mesela ihtilal başladı.
Gayet kuvvetli telk¢nat ve propaganda her tarafı istila etti.
Milletin gençleri, muallim ve  muallimeleri Rusların da’vetlerine kendilerini kaptırarak başka yollara gittiler.
Halk nazarında bütün muallim ve muallimeler müttehem oldu.
İki arada gåyet büyük münaferet husule geldi.
Halk muallim ve muallimelerden,  muallim ve muallimeler halktan tamamıyla bezdi.
Bu halden millet çok büyük zararlar gördü.
Böyle faciaların elbette sebebleri vardır.
Sebeblerin hepsi değil ise de bazıları, belki en büyükleri hiç şübhe yok kendimizdedir.
Binaenaleyh böyle faciaların sebeblerini yalnız medeniyet mekteplerinde görmek, mede-  niyet mekteplerinden nefret etmek doğru olmaz.
Böyle facialardan necat çaresi var ise yalnız aile terbiyesidir.
Mektep kitaplarını, ilmihal, ahlak ve tarih-i mukaddes kitaplarını Diniye Nezaretiyle beraber hey’et-i  ilmiyye ıslah eder.
İslamiyet dünyasının edebi, ictimai, dini hallerini ıslah tedbirleri arasında en birinci tedbir budur.
Birçok  SEBILÜRREŞAD                -  -  esasat-ı diniyye ve esasat-ı ahlakıyyeyi muhafaza edecek yalnız bir mecmuanın intişarına tahammül edilememek, en kesif, en koyu bir taassub nümunesinden başka bir şey değildir.
ın neşir ve müdafaa ettiği esasat, milletimiz için, belki bütün beşeriyet için mahz-ı felah u  saadet olan Müslümanlık esaslarıdır.
Hurafat aleyhinde ın ne kadar neşriyatta bulunmuş oldu-  ğu acaba bilinemiyor mu?
Biz teceddüd ve terakk¢miz için Müslümanlığın en mühim bir saik, en mühim bir amil olduğuna tamamıyla kåni’ bulunuyoruz.
Müslümanlığın mahz-ı hayr u saadet olduğuna iman etmek  taassub mudur?
Eğer taassub bu iman ise  bununla iftihar eder.
ın aleyhinde bulunmak isteyenler lutfen neşriyatımızı tedk¢k ederek hangi  hurafenin arkasından gitmek istediğimizi, memlekete saadet-i maddiyye te’min edecek hangi terakk¢ ve  tekamülün aleyhinde bulunduğumuzu irae eylemeleri iktiza eder.
Hilaf-ı hak¢kat isnadat ile tağlit-ı efkardan ne çıkar?
Lehü’l-hamd milletimiz hak ile batılı seçebilecek bir seviyededir.
Bünye-i millimizi tehdid etmekte olan birtakım emraz-ı ictimaiyyeyi teşrih ile milleti dalale düşmekten  vikåye, milletini seven her müslüman için en mütehattim bir vazifedir.
Bu i’tibarla uhdesine düşen vazife-i irşadiyyeyi ifa ile kendini mükellef addetmektedir.
Dalaleti hidayet şeklinde göstermek hiçbir zaman  ın yapabileceği bir şey değildir.
Barlar, balolar, danslar, daha bu kabil münasebetsizlikler milletimiz için asla mucib-i felah şeyler olamaz.
Halkı bunlar-  dan tahzir etmeyi mucib-i muahaze addetmek, bünyan-ı millinin inhidamına rıza göstermekten başka bir şey midir?
Kendi kusurlarını başkalarına yüklemeye kalkışmak  kadar insafsızlık olamaz.
Secaya-yı insaniyyenin en yükseği insaf ve mürüvvettir.
Yozgat (Bozok) Meb’usu Ahmed Hamdi Bey  gazetesine gönderdiği bir mektubun son fıkrasında diyor ki:
“Hatime-i makål olarak tekrar arz ederim ki bütün millet bila-istisna ve serapa teceddüd ve terakk¢ye teşnedir; fakat teceddüd ve terakk¢yi zevcin zevcesiyle,  herhangi bir erkekle barlarda kol kola dans etmesi, kadınların tiyatro sahnesinde göbek atması, dinden,  namustan tecerrüdle yalnız behimiyeti tatmin edecek ef’alin mübah addedilmesi gibi şenaat ve ifsadat olmak üzere kabul etmiyor ve buna teceddüd değil, tereddi Mukaddesat aleyhinde vuk†’ bulan neşriyata karşı kånunun tatbikine dair Bozok Meb’usu Hamdi Bey tarafından verilen takrir üzerine Meclis’te cereyan eden  müzakerat, bazı meb’uslar tarafından irad olunan nutuklar münasebetiyle Bolu Meb’usu Falih Rıfkı Bey’in  gazetesinde birkaç makålesi intişar etti.
Bu makålelerde dan da bahsedildiği görüldü.
Millet Meclisi kürsüsünde söylenilen ve şayan-ı tenk¢d görülen sözlerden nasıl bir tedai-i efkar ile a geçildiğini hayretle telakk¢ etmemek mümkün değildir.
“Mukaddesat-ı diniyye ve an’anat-ı İslamiyye … mukaddimesi” ile söze başlayan, “şöhret ve nüfuzu herhangi  bir sebeble iflas eden Türk politikacılarının nutukları”na cevab vermek lazım ise bunun yeri o nutukların irad olunduğu millet kürsüsüdür.
O nutuklar irad olunurken sahib-i makåle de orada hazır idi; “şöhret ve nüfuzları iflas eden Türk politikacıları” kimlerse onlara karşı cevab verebilirdi.
Orada sükut edip de böyle şeylerle hiç  alakası olmayan a hücum etmek insafsızlık değil midir?
Meydanda olan neşriyatımızla sabit olduğu vechile, esasen mesail-i siyasiyye ile iştigål etmeyen  , hiçbir zaman dine istinad ederek hükumetimizin siyasetini tenk¢d etmemiş, hiçbir zaman halkın  hissiyatını tahrik ederek hükumet aleyhinde bir vaz’iyet ihdas edecek bir usul ta’k¢b etmemiştir.
Bil-akis, gerek buhranlı zamanlarda, hayat ve mematla mücadele ettiğimiz anlarda, gerek onu ta’k¢b eden günlerde halk-  ta böyle fikrin husulüne mani’ olmak için elden geldiği kadar çalışmıştır.
ın mücadele-i milliyyedeki hidemat-ı naçizanesini burada hatırlatmaya hacet  görmeyiz.
Çünkü Anadolu’nun muhtelif kasabalarında neşrolunan nüshaları ve beyannameleri ve bunların müslümanlar üzerindeki te’sirat-ı hasenesi herkesçe ma’lumdur.
Büyük Millet Meclisimizin ilk teşekkülü anından bugüne kadar daima onun hidemat-ı diniyye ve vataniyyesinden bahsetmiş, halkın Meclis’e ve hükumete karşı muhabbetini isticlaba çalışmıştır.
Bizim öteden beri neşriyatımız, dine vuk†’ bulan hücumlara ve memleketimizde ahlak telakk¢lerinin değiştirilmek istenilmesine karşı müdafaatta bulunmaktan başka bir şey  değildir.
Hatta bu gibi mesail siyasiyatla alakadar olmak şaibesini alınca ondan da keff-i lisan etmiştir.
Ve zannediyoruz ki ın lisanı, bugün  en serbest memleketlerde dini mecmuaların ifa edegeldikleri vazife ve kullandıkları lisandan pek hafiftir.
Bu  kadar yevmi gazeteler ve mevk†t mecmualar miyanında SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    vicdanların karardığı günden i’tibaren millet için inkıraz tahakkuk ediyor.
Tarihin her devrinde görüldüğü gibi asr-ı hazırın da en zengin, en kavi ve en müterakk¢ milletleri, esasat-ı diniyyesine sımsıkı sarılan milletlerdir…  Gözümüzü ve gönlümüzü ısıtan o cavidani hak¢katin karşısında binbir telden kopardığımız vaveyla nedir?
Madem ki ben, zevk veya nef’imi okşayan bir cürümle başbaşa kalmak fırsatını buluyorum ve bu fır-  sat dak¢kalarında kånunun nazarından kurtuluyor ve ammenin hükmüyle mabeynime taliimden bir duvar çekiyorum..
Madem ki ben vazifemin müntehi oldu- ğu fedakarlığa vazifemi ifa etmeden de gidebiliyor ve hak¢k¢ fedakarlar zümresiyle hem-ayar oluyorum..
Madem ki biri hususi diğeri umumi iki maske kullanarak  bunları mahirane değiştirmek sayesinde iki müstakil ve mütebayin hayat yaşayabiliyorum… Hangi teşkilattır ki beni sureta müfid lakin hak¢katte mensub olduğum cem’iyete en muzır bir uzuv olmaktan nehyedebilir?
Hangi kånundur ki kimseye sezdirmeden aharın hakkına tecavüz imkanını bulduğum vakit bana karşı faaliyete ge- çebilir?
Hangi kuvvettir ki beni vazifemde ateşlere, ölümlere, ateşten ve ölümden mahuf fedakarlıklara, riyasız  ve hilesiz sokabilir?
Acaba yalnız zeka ve şeytanetime karşı hareket etmek üzere mevzu’ olan müdevvenat-ı huk†kıyye kafi midir?
Acaba şahsi hududumun içinde bir başka saik mevcud değil midir ki kendine mahsus ahkam ve desatir ile bağlanmaya müstaid olmasın?
Hiçbir kuvvetin vicdaniyata müdahale edemeyeceği farz  olunan bu asırda vicdaniyatı avucunun içinde tutan büyük, kådir, ceberuti bir kuvvet vardır; bu kuvvet ihmale,  istihfafa layık değildir; bil-akis onun şeriksiz ve nazirsiz olan nüfuz ve şümulünden istifade edilmelidir.
Şarktan garba geçmek alel-amya iddia edildiği gibi vicdan bağlarını çözmek değil vicdana ve bu vasıta ile gariziyata  hakim olan o ma’nevi kudreti asrileştirmek demektir.
İslamın tanıttığı ilah, Sani’-i kainat olan Kibriya’nın kendisidir ve Zat-ı Bari’nin risalet-i Ahmedi ile bize gönderdiği din, edyan-ı salife, mevcude ve müstakbelenin şekl-i mütekamilidir.
Esasatına temessük ettiğimiz  takdirde bekå alemini haric ez-bahs bırakayım, fakat toprağın üstünde en dinç ve en sağlam efraddan müte- şekkil bir millet haline geleceğimiz şübhesizdir.
Anlaşılan memleketimize yalnız garbın mesavisi bir tufan-ı istila gibi akıp duracak, garbda her türlü mücadele ile karşılanan ictimai marazlar bila-kayd ü şart memleketimize girecek ve istediği gibi icra-yı tahribat edecek!
diyor.
Teceddüd ve terakk¢nin asrın ilmini, fennini, san’atını ahz ve telakk¢ etmek suretiyle hasıl olacağına kanaati vardır.
Emin ve mutmainnim ki matbuat da milletle böyle hemfikir ve müttefiktir.
Aksini mülahaza mutasavver değildir.
Hepimizin olduğu gibi matbuatın da gåye ve hedefi bu teceddüd ve bu terakk¢yi te’minden ibaret olmalıdır.
Yoksa mukaddesat-ı diniyye ve haysiyet-i şahsiy-  yeye, şeref-i milliye tecavüz ettirmeye Cumhuriyetimizin kånunu müsaid değildir.
Binaenaleyh serlevhanızı ikmal ediyorum:
Ya bu deveyi gütmeli ya bu diyardan gitmeli.”  gazetesinin 4 Şubat tarihli nüshasında okunduğuna göre Londra Cemaat-i İslamiyyesi Mısır’ın Londra Sefiri Aziz İzzet Paşa’nın şerefine Woking Cami’-i şerifinde bir ihtifal tertib etmiş ve bu ihtifalde İngiliz, Hindli, İranlı, Afgån, Arab, Zenci, Alman, Macar ve Mısırlı birçok zevat bulunmuştur.
İngiliz müslümanlarından Lord Headley irad ettiği nutukta, Mısır’ın Londra Sefiri Aziz İzzet Paşa’yı İngiltere’deki müslümanların en samimi hissiyat-ı uhuvvet  ile karşıladıklarını söylemişti.
Aziz İzzet Paşa teşekküratını takdim ettikten sonra Woking Cami’-i şerifini te’sis edenleri medh u sena etmiş ve demiştir ki:
“– Arzumuz garb milletleri ile müsavat-ı tammeye nail olmaktır.
Fakat garbın ulumunu alabilmek için ciddiyetle çalışmalıyız.
Birçok seneler garb, ulum-ı maddiyye  sahasında üstadımız olacak ise de bizim de ma’neviyat sahasında garba öğretecek bir şeyimiz olduğunu iddia edebiliriz.
İslam medeniyetlerinin tarihini garb daru’lfünunlarında, halihazırda olduğundan i’tina ile tedk¢ka  değeceğine mu’tekıdiz.
Din-i İslam dünyanın en muazzam ahlak¢ ve ruhani kuvvetlerinden biridir.
Bu kuvvet  insanlık uğrunda kullanıldığı takdirde ancak en yüksek iyilikler elde edilir.” Leyle-i Regåib münasebetiyle Ali Haydar Emir Bey tarafından gazetesinde neşrolunan makåleden:
Din yalnız bizim değil, bütün medeni milletlerin gittikçe daha kuvvetli rabıtalarla bağlandıkları bir esas,  gittikçe daha vicdani bir tehalükle gölgesine sığındıkları bir ilahi bayraktır.
Binlerce yıldan beri yaptığı tecrübelerle beşeriyet anlamıştır ki dinsiz yaşamak kåbil olamı-  yor ve servet ve şevketin bülend payelerine erişilse bile SEBILÜRREŞAD                -  -  Bizi alakadar eden cihet bilhassa müslüman ismini ve Türk sıfatını taşıyan erkek ve kadınların bu yarışlarda bulunmasıdır.
Bu birkaç erkek ve kadının kimler oldu- ğunu tahk¢ka hiç lüzum görmeyiz.
Kim olursa olsunlar.
Bunlar madem ki müslüman ve Türk olarak yarışa  iştirak etmişlerdir, bu hadiseyi nazar-ı dikkate almak mecburiyetindeyiz.
Bunların içinde “Karakaşlar” da bulunduğunu gazeteler yazdı.
Fakat bunlar el-haletü hazihi  Türk ve İslam camiasında mündemic bulunarak müslüman ismi ve Türk sıfatı taşıdıkları için hak¢k¢ Türkle-  rin ve müslümanların bu ahvalden müteessir olmaması kåbil değildir.
Bu raks yarışına gidenlerin birkaç kişiye münhasır kalarak İstanbul’un öz müslüman hanımlarının iştirak etmemeleri hak¢katen şayan-ı şükrandır.
Maamafih üç beş kişi hatta bir kişi de olsa bunun feci’ bir su’-i misal teşkil edeceği şübhesizdir.
Bu, yarın daha ziyade tahrik- amiz bir şekil alır ve bu gibi yerlere müdavim olanların adedini çoğaltmaya yardım edebilir.
Bugünkü bir başlangıçtır.
Hiç şübhe yok, yeni bir çığır açmaya ma’tuf  bir harekettir ve bir çığır açmaya gåyetle müsaiddir.
İşte buna mukåvemet ve bu çığırın açılmasına mümanaat lazımdır.
“Papa Dimitratos”un bu dans ictima’ları bir gün gelir hey’et-i ictimaiyyemizi müdhiş surette sarsacak feci’ bir şekil iktisab edebilir.
Bunun için evliya-  yı umurun bu hadiseyi derhal kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate alarak bu gibi balolara ve raks yarışlarına hiçbir müslüman ve Türk namını taşıyan kadının iştirak edemeyeceğini suret-i kat’iyyede tebliğ etmesi en mütehattim bir vazife-i milliyyedir.
Medeniyet dünyasının her tarafında bu raks ibtilası baş gösterince bu ibtila ile mücadele etmek için ictimai kuvvetler toplanmış ve bu ibtilanın kasr u tahdidine çalışılmış ve muvaffakıyet de hasıl olmuştur.
Garbda mukåvemetle hatta zabıtanın mümanaatıyla karşılanan bu ibtila bizim memleketimize hiç girmemelidir, girmemesi için her şey yapılmalıdır.
Şayan-ı dikkat ve esef olan nikåttan biri de efkar-ı umumiyyenin mürebbisi, mürşidi sayılan matbuat-ı yevmiyye sermuharrirlerinden birkaç zatın bu raks yarışının  hakemliğini kabul etmeleridir.
Bu sermuharrirlerin; cihan ahvaline, raks ibtilasının fecaatine yakından vakıf olan bu mürebbilerin Papa Dimitratos’un tertib ettiği bu yarı- şa hakemlik etmeleri değil, bütün kuvvetleriyle bu afete karşı gelmeleri iktiza ederdi.
Maamafih biz ümid ederiz ki yirmi iki saat raks edenlerin mecnunane harekatını, bu yarışın ne kadar feci’ bir şey olduğunu yakından gören bu sermuharrirler ba’dema bu afetle mücadele ede-  cek ve milletimizin bu ma’sıyet-i ictimaiyyeye tutulmasını tecviz ve teşvik etmeyeceklerdir.
Ne garib ve ne feci’ bir haldir ki bir illet-i ahlakıyye, bir musibet-i ictimaiyye ile mücadele ve onun istisalini ümid ediyorken yeni bir musibetle karşılaşıyor, bunlara karşı tevhid-i mücadele ediyorken bir başka afet daha önümüze dikiliyor.
Bu suretle henüz birini imha etmeden, henüz birinden kurtulmadan bir sürü fecaatler,  felaketler karşısında kalıyoruz.
Bilhassa bütün bu seyl-i musibetin aile ocağımızı yani mevcudiyetimizin temelini istihdaf etmesi ve bu temeli yıkmayı yegane emel edinmesi bizi çok korkutuyor.
Aile ocağımızı yıkmak, aile hayatımızı öldürmek için etrafımızı öyle bir tufeyliyat mahşeri sarmıştır ki bunları imha edip de hayatımızı kurtarmaya muvaffak olmak ziyadesiyle kesb-i nezaket eden bir iş oldu.
Bu emraz-ı ictimaiyye gün geçtikçe savletini arttırıyor zehrini daha çok püskürüyor; fikirleri, kalbleri, vicdanları  tesmim ediyor ve maatteessüf bunun önüne geçecek hiçbir tedbir ittihaz olunmuyor.
Bu zehirlerden, bu tufeyliyattan, bu hastalıklardan kurtulmak için ciddi bir  teşebbüs vuk†’ bulmuyor, bütün feryadlarımız boşa gidiyor.
Müslüman kadınlarını ıdlal etmek, müslüman ailesini sefahet ve sefalete sevk etmek için vuk†’ bulan teşebbüsler, propagandalar kåri’lerimizin ma’lumudur.
Bunları  mütemadiyen izah ettik.
Bu sefer yeni bir afetin daha hayat-ı ictimaiyyemize sirayet ettirilmek istenildiğini görüyoruz.
Bu yeni afet, dans ve balo ibtilasıdır.
Balo yani bir sürü erkeklerle bir sürü kadınların kucak kucağa raks etmek üzere vuk†’ bulan toplanmadır.
Burada müzeyyen ve nim çıplak kadınlar intihab edecek-  leri erkeklerle sarılarak musik¢nin nağamatına ayaklarını uydururlar ve sine be-sine mütemadiyen dönerler … Hayat-ı ictimaiyyemize sirayet ettirilmesi istenilen yeni afet işte budur.
Ez-cümle birkaç gün mukaddem “Union Fransez”de “Papa Dimitratos” tarafından bir dans yarışı ihzar edilmiş ve birçok rical ve nisvan bu yarışa iştirak etmişlerdir.
Bu yarışa ecnebi, Ermeni, Rum, Yahudi, hatta Yunanlı genç kadınlar ve erkekler iştirak ettikleri gibi birkaç Türk genci, üç beş Türk ve müslüman ismini taşıyan kadın da iştirak etmiştir.
Her millete mensub erkeklerle kadınlar öğleden birkaç saat sonra çift çift olarak raksa başlamışlar ve içle-  rinden birkaç tanesi yirmi iki saat kadar durmadan dinlenmeden mütemadiyen raks etmişler ve müsabakayı  kazanmışlar!
Birtakım frenklerin, Yunanlıların yahud Rum, Ermeni, Yahudi cemaatine mensub erkek veya kadınların  böyle yarış yapmaları bizi hiçbir suretle alakadar etmez.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     gazetesinin başmakålesinden:
“Tahsilimiz fenni ve asri olacaktır.
Artık fıkhın zamanı değildir.
Türkler dünya işleri ile ahiret işlerini  birbirinden ayırmaya mecburdurlar.
Ahkam-ı Evkåf bu Cumhuriyet asrında hür ve medeni Türklerin kånunu olmamalıdır.
Huk†k-ı medeniyyemiz artık Mecellelikten çıkmalıdır.
Hasılı kånunlarımızı biz icab-ı asra ve  Cumhuriyete muvafık bir surette tedvin eylemeliyiz.
Bugün mehakim-i şer’iyye nasıl olur da hür Türklerin Cumhuriyetinde iş görebilir.
Bir Cumhuriyet bütçesinde maarif mekteplerinden maada evkåf mekteplerinin  yeri olabilir mi?
Tahsil ve terbiye birdir.
laiktir.
Maarif Vekaleti hür Türkler yetiştirir iken evkåf mektepleri mutaassıb adamlar yetiştirmeye kalkar ise nasıl tahammül  olunur?
Hele o medreselerin artık memleketimizde yeri var mıdır?
İbtidailer, i’dadiler, liseler ve nihayet daru’lfünun var iken bir de medreseler idame etmenin ne  ma’nası vardır?
Cumhuriyet acaba bu medreselerden ne kazanacak?
Milleti asırlarca sersem eden bu müesseselerin artık vücudları birer zarardır.”  masaydı, onlar da kavanini, ahkamı, desatiri tamamıyla mevzuat-ı beşeriyyeden bulunan diğer ümmetlerden farksız olurlardı.
Lakin bir taraftan ahkamının şer’iyeti, diğer taraftan o ahkamı bir kat daha te’yid eden tehzibkar adab ve tealimi –yukarıda söylediğimiz vechile– hem ferdi ve ictimai hayatları, hem ruhları ve maddeleri üzerinde müessir oldu ve müslümanları yeryüzündeki üm-  metlerin hepsinden ayırıp mevcudiyetlerine kendilerine has olan nişaneyi nakşetti.
Binaenaleyh İslam ahlak ile adaba bu kadar i’tinasına sebeb ruhları tehzib etmesi, vicdanlara kuvvet vermesidir.
Zira bu ikisi bütün azimlerin, emellerin menşei, bü-  tün ef’al ve harekat-ı ihtiyariyyenin menbaıdır.
İslam bu ahlak¢ tealimiyle ferdi, ictimai bütün heyecan ve ızdırabları tevlid eden ruhi emraza çare buluyor; buğz, kin,  hased, intikåm, hırs, tama’ gibi ümmetleri haybetlere, hüsranlara sürükleyip duran illetlerden müslümanları tenfir ediyor.
Şayed beşer Kur’an’ın ve diğer semavi kitapların ahlakıyla tahalluk etseydi de Musa, Isa, Muhammed aleyhimüsselam ile sair peygamberlerin izinden giderek birr u ihsan üzerinde teavünde bulunsaydı, sonra sineler levsten, rezailden asude kalsaydı … Evet, insanlar bu suretle harekette bulunsaydı, gerek Rusya’da gerek diğer  kıt’alarda milyonlarca hanümanı, milyarlarca samanı bitiren, kadını, erkeği, çoluğu, çocuğu ayaklar altında bı-  rakan bu kanlı hizib mücadelatı meydana gelmezdi.
Din-i İslamın sahibi olan Fatır-ı Hakim biliyordu ki:
İnsanlar hayatın bütün müfredatında ebediyen ihtilaftan kurtulamayacaktı; kendilerince hükumetlere aid olmak üzere kånun, düstur, nizam namına takarrür eden zabt u rabt esbabı için yalnız başına ne arada huzur ve sükun erkanını te’sis imkanı, ne de ferdleri, cemaatleri biribirine bağlayacak mütekåbil vidad ü şefkat rabıtalarını  te’yid ihtimali yoktu; çünkü bu düsturlar, bu kånunlar beşerin terbiye ve tehzib edilmeyen ruh ve vicdanı üzerinde o kadar büyük nüfuz icra edemezdi.
Bunun için  İslam muamelat ve uk†bata dair teşri’ ettiği ahkamı –ki fıkıh kitaplarında tafsil olunmuştur– kafi görmedi; ona büyük mikyasta ahlak ve adab ilave etti.
İşte Furkån-ı Hakim’in natık olduğu ve hadise aid asarın teşri’ ettiği bu ilahi ahlakı, bu Sübhani adabı aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz kendi zat-ı keriminde öyle bir topladı ki (    ) vasf-ı Kur- ’anisine bi-hakkın liyakat gösterdi.
Nitekim mazhar bu-lunduğu ni’met-i ilahiyyeyi tahdis için (   ) demekte de yerden göğe kadar haklı idi.
Fil-hak¢ka İslam ruhları tehzib eden, vicdanlara kudret veren vesaitiyle müslümanların elinden tutmuş ol-   Başmuharrir Sahib ve Müdir Sure-i Nun İşte İslam ahlaka aid tealimin şu üç kısmıyladır ki müslümanları tehzib etmekte ve onları kemal-i ruhani yolu olan Allah yolunda yavaş yavaş ilerletmektedir.
Ancak isti’dad, tarz-ı hayat, menşe’, muhit i’tibarıyla mü-  tefavit bulunan insanların tabiidir ki kemal-i batını ve safa-yı ruhaniden alacakları nasib de mütefavit olur.
Sabık¢n-ı evvelin birinci saffı teşkil etmek üzere herkes isti’dadıyla, mücahedesiyle mütenasib olarak sıralanmış safların birine girer.
İslamın Kur’an ile sünnet-i Muhammediyye tarafından bildirilip de semavi izleri mü’minler üzerinde mun-  tabı’ bulunan başlıca ahlak ve adabını icmal bizim için pek münasib olacak:
İffet.
– İffet, caiz görülmeyen yahud yakışık almayan şehevat ve temayülat-ı nefsiyyeden kendini men’  etmektir.
Binaenaleyh helal kısmı haricindeki lezaizden nefsin habsi ve haysiyetsiz, şerefsiz yerlerden uzak bulunulması da iffet cümlesindendir.
Sadaka istemek, şunun  bunun eline bakmak gibi vakåra münafi hareketlerden, yaklaşılması zilleti yahud rezaleti yahud günahı müeddi olacak şübhe altındaki mevaki’den çekinmek de iffet aksamındandır.
Fakr u ihtiyaclarıyla beraber kimseye halini söylemeyen afifler hakkında (   - )ayet-i  celilesiyle () hadis-i şerifi var.
Lakin haramlara, günahlara karşı olan iffete gelince buna dair sayılamayacak derecelerde ayat ve ehadis varid  olmuştur.
Başlıcaları ( – Hadis ), (    – Sure-i Hucurat )(   – Sure-i Bakara ).
Ma’lumdur ki İslamda varid olan (el-Müttek¢n), (ittek†), (yettek†n) gibi takva kelimesinin müştakkåtından maksud ma’na budur.
Kuşeyri diyor ki:
“Takvanın aslı evvela şirkten sakınmak, sonra maasi ve seyyiattan, daha sonra şübühattan sakınmaktır … En sonra murdarlıktan sakınmak da gelir.” Enes’in rivayet ettiği şu  hadisin ma’nası da budur:
“Ya Nebiyyallah!
Al-i Mu-   – Sure-i )İslamda ahlak ve adab şu söyleyeceğimiz aksama ayrılır:
İnsanı başkalarına zarar iras etmekten alıkoyanlar.
Bu kısım, hayat-ı ictimaiyyeyi vücuda getiren rükünlerin en mühimmi olduğu gibi efrad-ı beşer arasında adl ü insafı en ziyade kafil bulunanıdır.
İslam insanları ızrar etmeyi Allahü Zülcelal’e şirk nev- ’inden sayıyor:
Allah şirki nasıl afvetmiyorsa insanların başkalarına ikå’ edeceği zulümlerin, ezaların da hiçbirini afvetmiyor; meğer ki o zulmü, o ezayı çekenler haklarını bağışlamış olsunlar.
Sünnet-i Muhammediyye insanın  başkalarına hatta ağzı, dili olmayan hayvanata karşı ikå’ edeceği bütün zarar ve ezadan dolayı hesaba çekilece- ğini bildirmiştir.
İslam efrad-ı beşerden bir kısmının diğerine tecavüzünü son derecede kerih gördüğü içindir ki nefislerin şir-  retini kıracak, dizginini çekecek ahlak ile insanı gayrın huk†kuna taarruz hevesinden ve şer’in gerek efrad gerek cemaat arasındaki hududunu çiğnemek temayülünden men’ edecek riyazetlere bu dinin sahibi olan Fatır-ı Hakim o nisbette yüksek bir mevki’ veriyor.
İffet, insaf, emanet ve emsali bu kısma dahildir.
Sinelerden buğzu, kini, hasedi çıkararak bunlara mukåbil insanlar arasında muhabbet, şefkat, merhamet hislerini inkişaf ettiren birr u ihsana aid şimeler, mürüvvet, afv u safh, şükür, sıla-i erham, dulları, öksüzleri,  biçareleri himaye gibi.
Ruh-ı insaniyi sıfat-ı zemimeden temizleyerek ona bütün meratib-i kemali tayy ile harim-i Sübhaniye kadar yükselmek isti’dadını veren ve ma’bud-ı akdesin –o kendisinden, kendisi ondan hoşnud bir halde– civar-ı kud-  siyle nasibedar eden kısımdır.
Bu kısım hepsinin yükseği ve insanın hüviyet-i ruhaniyyesine en uygunudur.
Çünkü ruhu madde kuyudundan kurtarıyor, hevesatın esaretinden azad ediyor da bütün amal ve temayülatını Allah’ın rıza ve muhabbetinde fani kılıyor.
Artık böyle bir ruhun irtikåsı ümid-i sevab ile, ittikåsı endişe-i  ikåb ile değildir:
Allah’tan korkusu kibriya-yı tenahisine ta’ziminden, Allah’tan haşyeti aşk-ı ilahide istiğrakındandır.
Bu bir mertebe ki kuyudun her türlüsünden pak  olan ahyarın gåyesi olabilir; bu bir gåye ki mücahidin-i ebrardan başkası için yetişmek ihtimali olamaz.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     SEBILÜRREŞAD                -  -  tarzı tutmak hususunda insanlar için en mütekamil bir nümune-i imtisal idi, şefik idi, mahz-ı rahmetti.
Kur’an-ı Kerim aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizin ne kadar hamul bulunduklarını ve bütün işlerde ne büyük bir rıfk ile hareket buyurduklarını bizlere gösterecek  evamir-i ilahiyyeyi natık olduğu gibi siyer kitapları bu hususta öyle ma’lumat veriyor ki artık Peygamberimizin re’yde istibdad gibi, taassub gibi şeylerden pek uzak bulunduklarını kimse için münakaşaya meydan kalmıyor.
Bahsin layıkıyla tafsili sözü uzatmaya vesile olacağından Kitap ve Sünnette varid ayat ve ehadis-i şerifeden bazılarını iktibas edelim:
– Sure-i Gåşiye ), (   – Sure-i Kåf ),   – Sure-i Ankebut  ), (  – ), (   – Sure-i Bakara ), (    – Sure-i Nisa ), (   ), (  ]260[      – Sure-i Al-i İmran ),  (   – Sure-i hammed kimdir?
dediler.
Her müttak¢, buyurdu.
Ben her müttak¢nin ceddiyim.” Bu hulk-ı kerimin ortadan kalkması halinde insanlara savlet edecek fecaatin derecesini öğrenmek isteyenler gitsinler de fuhuşlar, sefahetler, şenaatler arkasında ko- şan esafilin irtikab ettiği rezaile baksınlar; görecekleri menazırın dehşeti bu hususta bir fikir edinmeleri için kafidir.
Emanet.
– (Zıddı hıyanet).
Emanete dair birçok ayet ve ehadis-i şerife var ki hepsi de İslamın nazarında kebairin en büyüğü sayılan rezile-i hıyanetten kemal-i şid-  detle tenfir ediyor:
(   – Sure-i Enfal ), (   – Sure-i Nisa ), (  – ), (   – Sure-i ), (   – Sure-i Nisa ).
Emanet aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizin bi’setlerinden evvel de en ziyade muttasıf bulundukları bir  vasıf idi.
Hatta kavmi kendilerine sabavetlerinden beri “el-Emin” lakabını vermişti.
Kur’an-ı Kerim mü’minleri (    – Sure-i Mü’minun ) ayet-i celilesiyle tasvir ediyor.
Emaneti üzerine alıp da sahibine tevdi’ etmeyenler hakkında varid olan en beliğ tevbih şudur:
(    – Sure-i Ahzab ).
Rıfk ve Tahammül.
– İslam mü’minlere dine, dünyaya aid bütün işlerde taassub ve ifrat göstermeyerek  hamul olmayı emrediyor:
Hain yahud muharib olmamak şartıyla isterse gayr-i müslim olsun herkese karşı rıfk ile muameleye teşvikte bulunuyor.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz halkı yirmi üç yıl dine da’vet etmişti.
O  Resul-i muhterem İslama hikmetle, beliğ mev’izalarla da’vette bulunmak, sonra münakaşa için en mu’tedil Kafirun Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     cü asır ibtidalarında “Raymond Lull” namında bir İspanyoldur.
Bu adam misyoner yetiştirmek üzere bir mües-  sese de vücuda getirmişti.
Bu hareket beş asır kadar hemen umumiyetle münferid, az çok muvaffakıyetsiz teşebbüslerle geçti.
Asıl misyonerlik faaliyeti on sekizinci asır ibtidalarında başlıyor.
O sıralarda Protestanlık  aleminde yeni bir gayret-i dindarane uyandı.
Müteaddid misyoner cem’iyetleri teşkil edilerek Afrika, Asya,  Avustralya ve Amerika’ya müteaddid misyonerler gönderildi.
Maamafih on sekizinci asrın nısf-ı ahiri feylesof-  ların te’siri ve fikirlerin bütün faaliyetini siyasi, ictimai mesail üzerine celb eylemesi üzerine bu Hıristiyanlık harekat-ı diniyyesi’uncu asır evasıtına kadar büyük bir  muvaffakıyet gösteremedi.
Bununla beraber İngilizler bu teşkilatı yaşattılar.’inci asır nihayetlerinde William Carey isminde bir İngiliz naşir-i din olmaktaki hüner  ve ehliyetini göstererek “Londra Misyoner Cem’iyeti”ni teşkil ile bugünkü misyonerlik harekatının esaslarını kurdu.
O sırada Amerikalılar da bunu tanzir ederek “New  York Misyoner Cem’iyeti”ni te’sis ettiler.
Bu suretle Protestan memleketler arasında müsabaka başladı.
O derece ki yirminci asrın ibtidasında yüz İncil cem’iyeti ile bunlara her hususta muzaheret eden muavin cem’iyetler teşekkül etti.
Fakat bu cem’iyetler muhtelif kiliselere mensub oldukları cihetle aralarında rekåbet husule geliyor; bu yüz-  den mesaileri haleldar oluyordu.
İş başındakiler bunu nazar-ı dikkate alarak sene-i Nasraniyyesinde Kå-hire’de bir konferans akdettiler.
Bu sayede muhtelif cem’iyetler arasında bir rabıta husule getirdiler ve İslam memleketlerine karşı bir cebhe aldılar, müttehid bir misyoner ordusu vücuda getirdiler.
Çok geçmedi, bu ittihad  semeresini verdi:’de “Edimburg”da in’ikåd eden umumi kongreye her taraftan raporlar geldi.
Bu raporlara müsteniden müzakereler cereyan eyledi.
Artık bugün muhtelif misyoner orduları umumi karargahlarını te’sis etmişler, bütün dünyada şebekelerini  kurmuşlar, küre-i arzı müteaddid menatıka ayırmışlar, binden fazla cem’iyetler arasında münasebat te’-  sis etmişler, milyonlarca liralık bütçelerini te’min etmişlerdir.
namındaki ceride-i diniyyenin tarihli’üncü nüshasında yazıldığına  göre:
sene-i mesihiyyesinin sonunda yapılan resmi istatistiklerden yalnız Katoliklere mahsus olmak üze-  re yeryüzünde kırk iki bin misyonerin mevcud olduğu anlaşılmıştır.
Katolik misyonerlerinin senevi varidatı bir milyon, Protestan misyonerlerinin ise beş milyon İngiliz lirasıdır.
), (   – Sure-i Şura ), (   – Sure-i Nisa  ), (   – Sure-i Şuara  ).
Amerika Hariciye Nazırı Mister Hughes ahiren irad ettiği mühim bir nutukta misyoner mes’elelerinden, misyoner müesseseleri müdür ve katib-i umumileri tarafın-  dan kendisine gönderilen mektuplardan da bahsetmiştir.
Bu münasebetle İslam alemini tehdid eden mehalikin  en mühimlerinden olan misyoner teşkilat ve makåsıdı hakkında hülasaten birkaç söz söylemeyi faydalı addediyoruz.
Çünkü bu mes’ele İslam için fevkalade ehem-  miyeti haizdir.
İslamı za’fa düşürmek, İslam hey’et-i ictimaiyyesinin temellerini sarsmak hususunda bu Nas-  raniyet teşkilatının pek büyük te’siri olmuştur.
Bunlar en dehşetli hücumlarını İslam memleketlerine tevcih etmişlerdir.
Teşkilatları o kadar muntazam, o kadar mü-  kemmeldir ki hayret etmemek kåbil değildir.
Dünyanın her tarafında bunların mükemmel mektepleri, kiliseleri, kütüphaneleri, konferans ve mütalaa salonları, eczahaneleri, hatta emlak ve akarı vardır.
Misyoner matbaaların-  da her sene milyonlarca İncil ile diyanet-i Nasraniyyeye mahsus hadsiz hesabsız kitaplar basılır, parasız pulsuz olarak ötekine berikine tevzi’ edilir.
Bütün hıristiyan zenginleri bu cem’iyetlere seve seve para veriyorlar.
Vapur,  şimendüfer kumpanyaları bu din alaylarına son derece teshilat gösteriyorlar.
Bu suretle bunlar dünyanın her tarafını dolaşıyor, mikroplar gibi her yere sokuluyorlar.
Müslümanlar misyoner iğvaat ve ıdlalatına mukåvemet edebilmek için onların teşkilatlarına, ne suretle çalıştıklarına, İslam'ı inhilale uğratmak için ta’k¢b ettikleri usullere  vakıf olmak ve ona karşı aynı silahlarla mücehhez olarak mukåbelede bulunmak en büyük feraiz-i diniyyedendir.
Misyoner teşkilatı pek kadimdir.
İlk defa ahkam-ı İncil'i alem-i İslam'a neşretmek fikrini ilkå eden [on] üçün-  SEBILÜRREŞAD                -  -  Amerika gazeteleri bu gençlerin mikdarını kable’l-harb yüz bin olmak üzere gösteriyordu.
Hatta geçenlerde Amerika’da daru’l-fünunlar beyninde in’ikåd eden bir kongrede bin beş yüz genç birden misyoner mesleğine gönüllü olarak dahil oldular, neşr-i Nasraniyyet için  cihanın dört köşesine yayıldılar.
Sonra müslüman hey’et-i ictimaiyyesini yıkmak illeti kadınlara da sirayet eylemiştir.
Bunun için de birçok  kadın misyoner cem’iyetleri teşkil edilmiştir.
Yapılan tecrübeler üzerine müslüman aile hayatını tahrib için kadın misyonerlerin fevkalade işe yaradıkları anlaşılmıştır.
bu kadın misyoner cem’iyetlerinin kendilerine mahsus mektepleri, darü’t-ta’limleri, hastahaneleri, eczahaneleri vardır.
Bunların en mühim vazifesi müslüman kadınlarını ıdlal etmek, müslüman adat ve şeairini kaldırmaktır.
Misyonerler bugün artık hatt-ı hareketlerini tanzim etmişler; tecrübelerle usullerini mükemmel bir hale getirmişler; insanların, milletlerin ahval-i ruhiyyelerine gö-  re ne suretle hareket etmek lazımsa hepsini tesbit etmişlerdir.
Uzun zamanlar müslüman akvamın ahval-i  ruhiyyesini tedk¢k ede ede muvaffakıyet yollarını öğrenmişler; bütün misyoner merkezleri mütalaalarını umumi  kongrelere bildirerek noksanlarını anlamışlar; zamanın icabatına göre yeni tarikler, yeni usuller te’sis etmişlerdir.
Artık bugün va’z ve hitabet ile, efkarı tehyic et-  mek suretiyle maksada vasıl olmak zamanlarının geçtiğini görerek o şiddet ve galeyanı terk etmişler; lutf u  mülayemetle kalbleri fethetmek, müslümanları içinden inhilale uğratmak yollarını tutmuşlardır.
Cebheden hücum etmekle te’min-i muvaffakıyyetin güçlüğünü göre-  rek veche-i muhacemelerini tahvil etmişler; muzmerlerini başka birtakım şeylerle setr ederek ağaçları oyan  kurtlar gibi için için bina-yı İslamiyeti kemirmeye başlamışlardır ki faaliyetin en tehlikelisi budur.
Buna karşı  mukåbele ne kadar güç olduğunu erbab-ı basiret pekala takdir ederler.
Yerlilerin halk üzerinde nüfuz ve te’sirlerini nazar-ı dikkate alan misyonerler son zamanlarda yerli misyonerler yetiştirmeye başladılar.
Sonra kendileri  yerli kıyafetlerine girmekte hiç taassub göstermezler, tavırlarını müslümanlara uydururlar.
Hatta sakallarını, bı-  yıklarını bile müslümanlar gibi keserler.
Bu suretle kendilerine karşı olan husumetleri izale ederek yavaş yavaş  tuzaklar kurmaya, maksadlarına vasıl olmaya çalışırlar.
Misyonerlerin hulul vasıtalarından biri de tababettir; sırf maksad-ı insaniyyet-perverane (!) ile giden tabib hey’etleri ahalinin i’timadını kazanmak için türlü türlü hilelere müracaat eder, bi-payan şefkat gösterir, fak¢r hastaları meccanen tedavi ederler.
Bir kere saf halkın emniyetini kazandı mı artık ondan sonra iş kolaydır.
FiBugün şark memleketlerinde misyoner mü-  temadiyen çalışmaktadır.
Bunların birinci derece  merkezleri vardır.
İkinci derecedeki fer’i merkezleri de ’dur; daru’l-fünun ve mektepleri; darü’lmualliminleri; mekatib-i aliyye ile ibtidai  mektepleri; muallim ve muallim muaviniyle samiin tarafından idare olunan Pazar mektepleri vardır.
Bu Pazar mekteplerindeki talebenin mikda-  rı ise’tür.
Bundan başka hastahaneleri, eczahaneleri, tıbbi ve hasta bakıcı müesseseleri mevcuddur.
Misyoner müesseseleriyle a’za ve men-  subininin adedi takriben on üç milyona baliğ oluyor.
İşte böyle müdhiş bir yekuna baliğ olan azim bir misyoner ordusu mütemadiyen çalışıyor.
İslam hey’et-i ictimaiyyesini bozmak ve yıkmak için fikir ve ma’neviyat sahasında ellerinden gelen her türlü fesad ve fitneleri hazırlıyorlar.
Alem-i İslamın karşısındaki Ehl-i Salib orduları yalnız toplu tüfeklilerden ibaret değildir.
Yılanlar  gibi sessiz sessiz müslümanlar arasına kadar sokulan, kurtlar gibi için için İslam bünyan-ı ictimaisini kemirip duran böyle milyonlarca mikropları da vardır.
Bunlar pişdarlık vazifesini ifa ederler.
Bunların vazifesi ümmet-i İslamiyyenin bünye-i ictimaiyyesini sarsmaktır.
Bunlar müslümanların gayret ve şehamet hislerini kemirirler, ak¢delerini tezelzüle uğratırlar, fikirlerini teşviş ederler, müslüman aile hayatında rahneler açarlar, mekteplere kol atarlar, müslüman kızlarını baştan çıkarırlar …  El-hasıl müslüman hey’et-i ictimaiyyesinin istinad etti- ği maddi, ma’nevi bütün temelleri yerinden oynatırlar; müslüman milletlerin bütün mümeyyizat-ı milliyyelerini değiştirirler.
Hey’et-i ictimaiyyeyi böyle miskin ve düşkün bir vaz’iyete soktuktan sonra arkadan toplu, tüfekli,  zırhlı, tayyareli orduları hücum ederler.
Esasen milletin kuvve-i mukåvimesi sarsılmış olduğu için o muhacemata karşı koyamaz.
Derken bir iklim-i İslam daha inhidam eder; minareler sökülür, kiliseler dikilir; Kur’an sesleri söner, çanlar tanin-endaz olur.
Nice müslüman milletleri hep bu suretle Salib'in hakimiyeti altına girdi.
İslamı za’fa uğratan en mühim hareket-i hıristiyaniyye budur, bu misyoner ifsadatıdır.
Öyle iken müslümanların maatteessüf en ziyade ehemmiyet vermediği nokta  budur.
Halbuki misyoner ordusu bugün pek korkunç bir şekil almıştır.
Kåhire, Edinburg, Luknov kongrelerinden sonra hareketlerinde bir intizam te’min etmişler; bütün cem’iyetler tarafından intihab olunan a’zadan mürekkeb daimi kongre namıyla bir hey’et-i faale teşkil etmişlerdir.
Hele Amerika’da misyonerlik gayreti bütün mekteplere, daru’l-fünunlara sirayet etmiştir.
Bugün akın  akın Amerika gençleri bu cem’iyetlere intisab ediyorlar.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     biatıyla muallimleri gibi düşünmeye başlar.
O zaman çocuğun lisanında ahkam ve şeair-i İslamiyye hakkında tenk¢dler başlar.
Hıristiyan medeniyetine, garb sosyetesine karşı çocuklarda gayr-i ihtiyari bir incizab uyanır,  artık o kazanılmıştır.
Misyonerler bu hususta bundan beş altı sene evvel “Rober Kolej”de tevzi’-i mükafat resminde bir müslüman çocuğuna alenen İslamiyet aleyhinde  bir nutuk irad ettirecek kadar muvaffakıyet gösterdiler.
Misyonerler terbiye-i fikriyye hususunda kadınlara daha ziyade ehemmiyet verirler.
Müslüman hey’et-i ictimaiyyesini sarsmak için o vasıtayı daha ziyade mües-  sir buluyorlar.
Tahsilden mahrum kalan müslüman kadınını avlamak daha kolay oluyor.
Onun için kızlara  karşı pek büyük şefkat göstererek onları mekteplerine cezbederler.
Şahsiyet-i ma’neviyye ve ictimaiyyesini layıkıyla muhafaza edebilecek bir halde yetiştirilememiş  olan müslüman kızları böyle bir muhite düşünce kolaylıkla temsil olunabilirler.
Mürur-ı zamanla kızlar şeair-i  İslamiyye ile mukayyed olmaktan kendilerini vareste görürler.
Müslümanlığın terakk¢ye mani’ olduğu fikri zihinlerine yerleştirilir.
Yirminci asırda dinden bahsetmek  ayıp olduğunu her fırsat düştükçe ileri sürmekten çekinmezler.
Halbuki kendi memleketlerinde kiliseler lebaleb  doludur.
Kendileri müslümanlardan kat kat fazla dinlerine sarıldıkları halde müslümanlara karşı “liberte”den  laübalilikten bahsederler.
Bu suretle misyonerler müslüman çocukların mukaddesata karşı olan hürmet ve merbutiyetlerini kırarlar.
Ak¢delerini sarsarlar.
En nihayet çocuklar şeair-i diniyyelerinden, an’anat-ı milliyyelerinden tecrid edilmiş elim  bir hale düşerler.
Zaten maksad da İslam hey’et-i ictimaiyyesinde bu tahribi husule getirmektir.
Bir kere bu inhilal vuk†a geldi mi, ondan sonrası kolaydır.
“Yeniden yapmak için evvela yıkmak, sahayı açmak lazımdır.”  Evvela akåid-i İslamiyyenin temelleri sarsılacak, ba’dehu Hıristiyanlığın teşkilat-ı cedidesi ikåme edilecek.
Nitekim Arabistan misyonerleri müdürü Zwemer Paris’te intişar eden nam İslam mecmuasına yazdığı mektupların birinde öyle diyordu:
– Misyonerlerin İslam kıt’alarındaki netice-i mesaileri iki türlü mahiyet arz eder.
Biri tahribi, diğeri i’mari.
Yani evvela yıkıcılık, sonra yapıcılık.
Zwemer misyonerlerin makåsıd-ı esasiyyelerini bir cümle ile hülasa etmiştir.
Ve bugün misyonerler birinci devrede bulunuyorlar.
Bugünkü misyoner hareketi-  nin veche-i istikåmeti hedm ve tahribdir.
Müslümanlık esaslarını sarsmak, müslüman bünyan-ı ictimaisini zir ü zeber etmektir.
İşte bütün İslam memleketlerinin geçirmekte olduğu ictimai buhranların en mühim amili bu-  dur.
kirleri teşettüte düşürecek, akåidi kökünden sarsacak sözler, hareketler birbirlerini vely edip gider.
Hele bu hususta müslüman ailelerini yıkmak için kadın misyonerlerinin çok işe yaradıkları bi’t-tecrübe sabit  olmuştur.
Onlar müslüman kızlarının şerait-ı cismaniyyelerini  ıslah bahanesiyle ailelere sokulurlar.
Müslüman kızlarıyla münasebet peyda ederler.
bunlara Hıristiyanlık'tan  hiç bahsetmezler, yalnız müslüman hislerini aşındırmaya uğraşırlar.
Kızlara mütemadiyen hürriyetten,  serbestiden, vücudun endamından, şerait-ı sıhhıyyeden, adat ve şeair-i İslamiyyenin mahzurlarından bahs ede ede nihayet kızların fikirlerinde, imanlarında bir sarsıntı vücuda getirirler.
Birkaç şakird yetiştirdikten sonra  mes’ele kolaylaşır.
Diğerlerinde onları göre göre tabiatıyla bir meyil, bir incizab uyanır.
Bu suretle müslüman  aileleri çığırından çıkar.
Müslüman adat ve şeairine karşı kızlarda bir istihfaf başlar.
Hayatlarından memnun olmamak, annesini beğenmemek, kendi başına hareket  etmek, süse, zinete, modaya mübtela olarak ciddi şeylerden hoşlanmamak, öğrendiği yeni lisanla konuşmak  için ecnebilerle düşüp kalkmak gibi hareketler yüz gösterir.
Misyonerlerin son zamanlarda en ziyade ehemmiyet verdikleri vasıta mekteplerdir.
Bütün İslam memleketlerinde sayısız mektepler açmışlardır.
Yaşını başını al-  mış olanları dalale sevk etmek tabii müşkildir.
Ne kadar maksadlarını gizlemeye çalışsalar kolaylıkla hulul mümkün olamıyor.
Fakat ta’lim ve terbiye bahanesi ile ço-  cuklardan işe başlamak misyonerlerce en muvaffakıyetli bir yoldur.
Bütün tecrübeler bu yolda müsbet neticeler vermiştir.
Umumi kongrelere her taraftan gelen raporlar bu hususa kuvvet verilmesi merkezindedir.
Onun için  misyoner cem’iyetlerinin son zamanlarda mekteplere tahsis ettikleri mebaliğ, bütçelerinin en mühim kısmını teşkil eder.
Gåyet müzeyyen tertib edilmiş binalar, gåyet mükemmel tanzim olunmuş idarelerle tahsile heveskar çocukları avlarlar.
Bilhassa edebiyat-ı Nasraniyye ile çocukların ruhları arasında bir muvaneset te’sisine pek  ziyade ihtimam ederler.
Musik¢nin ahenkdar nağamatıyla çocukların bilhassa kızların kalblerini ihtizaza getirerek onların hayallerinde garb sosyetesini büyütüp dururlar.
Ara sıra kiliseye götürerek hıristiyan ibadetlerini de gösterirler.
Vakıa doğrudan doğruya dinlerini tebdil etmek  gibi bir vaz’iyet almazlar.
Fakat mütemadiyen çocukları muhitinden, Müslümanlıktan soğutacak fikirler vermeye başlarlar.
Bütün dersler ona göre tertib edilmiştir.
Hatta muallimler, mubassırlar, dersten hariç zamanlarda bile çocukların arkasını bırakmazlar, her fırsattan bil-istifade zehirleyip dururlar.
Sonra çocuklara müretteb mevzu’lar vererek fikirlerini yoklarlar, gördükleri noksanları ikmale çalışırlar.
Gitgide çocuklar hiç farkında olmaksızın taSEBILÜRREŞAD                 -  -  – Salib ile Hilal beynindeki cidal, muhit-ı dairesi üzerinde yahud müstemlekatta yahud Afrika veya Asya-yı  Garbi’de değil; belki harekat ve faaliyet-i İslamiyyenin Asya ve Afrika’ya intişar ettiği asıl merkezde yapılmalıdır.
Bütün İslam milletlerinin nazarları, darü’l-hilafe olan  İstanbul’a müteveccihtir.
Eğer orada bir şey yapılmazsa başka yerlerde yapılan şeyler heba olur … Bunun için, İncil Teşkilatının en mühimmi ve en kuvvetlisi olan “Amerikan Bord” müessesesi hemen bütün  mevcudiyetini İslamın merkezine tevcih etmişti.
Yalnız Amerikalılar değil, Fransız, İngiliz misyoner cem’iyetleri, hatta Alman misyonerleri de bütün muhacematını İstanbul ve Anadolu’ya, Kürdistan ve Suriye’ye cevirmiş-  lerdi.
Mütarekeden sonra Ehl-i Salib orduları İslamın payitahtını işgål edince Hıristiyanlık aleminin asırlardan beri tasavvur ettikleri hulya hak¢kate inkılab eder gibi oldu.
Senelerce devam eden mesainin, milyonlarca sarf edilen mebaliğin semeratını iktitaf etmek zamanı gelmişti.
Eğer Anadolu’daki hareket-i milliyye zuhura gelme-  seydi ve muvaffak olmasaydı hiç şübhe yok Ayasofya’nın kubbelerine çanlar asılmış olacaktı.
Lakin Anadolu’da müslüman mücahidlerinin göstermiş oldukları şehamet ve fedakarlık, misyonerlerin tahakkuk etmek üzere olan bu asır-dide emellerini tarumar etti, bu güzel memleketlerde İslam hakimiyetini idameye muvaffak oldu.
(    [264] İctimaiyat:
İ’dad-ı kuvvet, iktisab-ı ilm ü irfan emrinde tervic eylediği mükellefiyet-i kat’iyye hasebiyle terakk¢ ve teceddü-  dün en hak¢k¢ ve samimi tarafdarı olan muhafazakarlık; müstakil ictimaiyatı, esasatı ve mealiyatı ihtiva eden medeniyet-i İslamiyyenin ruhunu daima göz önünde bulundurmakla inkişafatımız için en müsaid ve en tabii yolu görmüş oluyor.
Bu tarik-ı ictimaide ruhi, hissi, tabii, medeni ihtiyaclarımızdan maddi, sınai, iktisadi hususata kadar gerek hey’et-i ictimaiyyemiz, gerek ferdlerimiz için tesadüf edilebilecek her türlü müşkilata çaresaz olmak imkanı mevcuddur.
çünkü bir kitle-i ictimaiyyenin  mes’ud olarak tanınması, yüksek bir ma’neviyata, rasin bir ahlakıyata, metin bir tesanüde merbut, vesait-ı refah Misyonerler cem’iyat-ı İslamiyyeyi tahrib için garb terbiyesini neşir ve ta’lim etmeyi esas-ı meslek ittihaz etmişlerdir.
Mekteplerle, gazetelerle, kitaplarla, risalelerle  … el-hasıl bütün vesait-ı fikriyye ve ictimaiyye ile çalışırlar.
Müslümanları dinden tecrid için Avrupa ictimaiyatını  müslümanların nazarında büyültmek ve hey’et-i İslamiyye arasında ictimai bir tahavvülün lüzumuna dair  propagandalarda bulunmak noktasında bütün misyonerler müttefiktir.
Onların terbiyeleri altında yetişen bir-  takım muharrirler de bilerek yahud bilmeyerek o fikirleri neşrettiler.
Zaman oldu ki İslam namını taşıyan birtakım adamlar, Müslümanlık esasatına karşı bi-perva hücum etmeye başladılar.
Dünyanın hiçbir yerinde görülmeyen bu hareket, tabii o azim mesainin neticesi idi.
Garb terbiyesinin taht-ı te’sirinde büyüyen o adamlar ümmet-i  İslamiyyenin ictimaiyatıyla mücadeleyi meslek-i mahsus ittihaz ettiler.
Maatteessüf devr-i sabık İstanbul hükumeti bu hareketlere karşı müsamahakar bir tavır almaktan başka bir  şey yapmıyordu.
Gözü önünde cereyan eden bu tahribata göz yumuyordu.
Misyoner mektepleri her ta-  rafta alabildiğine çalışıyorlardı.
Bilhassa Rumeli Hisarı’nda karargahını te’sis eden “Rober Kollej” en tehlikeli  bir müessese halini almıştı.
Hıristiyan Talebe Cem’iyeti Ağustos’unda açıktan açığa Rumeli Hisarı’ndaki “Rober Kollej”de bir konferans akdederek terbiye-i Mesihiyyenin alem-i İslam'a aid kaffe-i mesailini mevki’-i  bahs ü münakaşaya koymuştu.
Misyonerlerin mütalealarına nazaran bu konferans o kadar büyük bir muvaf-  fakıyet elde etti ki mülgå Osmanlı Maarif Nezareti devletin tedrisat-ı resmiyyesine esas olmak üzere Amerika  Misyonerleri mekteplerinin programlarını kabul etmeyi düşündü.
İslamiyet için dünyada bundan feci’ bir hal tasavvur olunamaz.
Müslümanlığı yıkmak için bir hıristiyan kongresi İstanbul’da in’ikåd ediyor ve açıktan açığa İslam'a  meydan okuyor; sonra da bir müslüman maarif nazırı misyoner programlarını resmen kabul etmek sevdasına düşüyordu.
Başımıza gelen felaketleri esbab ve avamili miyanında acaba bu sersemlikler birinci dereceyi ihraz etmez mi?
Hak¢katen son zamanlarda misyonerler bütün hücumlarını İslam'ın payitahtına tevcih etmişlerdi.
Müslü-  manlığın merkezi olmak münasebetiyle burasını bir kere tahrib ve ifsad ettikten sonra o fitne ve fesad tabiatıyla bütün memlekete, bütün İslam alemine intişar edebilirdi.
Bunun için “Alman Şark Misyonerleri” Müdürü Doktor Lepsiyus mecmuasında neşrettiği bir makålede diyor ki:
(Tevbe Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     mukåbil fikirlerle karşılaşması lazımdır.
Bundan dolayı hey’et-i ictimaiyyemizin ne gibi esbab ilcasıyla ictimaiyatını muhafaza etmeye mecbur olduğu hakkında bazı  mütalaatta bulunmak istiyoruz.
Medeniyet-i İslamiyye tarihine atf-ı nazar eyledikçe vakit vakit gözleri kamaştıran, nur ve irfan serpen bir tekemmülatın şahidi oluyoruz.
Bir zamanlar İslamiyet harsi cihanın cesim sahalarını, nüfuz-ı hakimiyyeti birçok kişver ve biladı istila etmişti.
İslamiyetin en kuvvetli oldu- ğu bu devirler, esasat-ı İslamiyyeye şiddetle riayet edildi- ği, ictimaiyatın en kuvvetli, ahlakın en yüksek, adaletin en parlak olarak tecelli etmiş olduğu bir zamana tesadüf ediyor.
Yüzlerce, binlerce gayr-i müslim memalik, şehirler ve ahali medeniyet-i İslamiyyeden müstefid olmak  için kendi arzularıyla manzumemize iltihakı cana minnet bilmişlerdi.
Nice kal’alar sulh u salah ve emniyet vaad eden esasatımız önünde arz-ı bey’at eylemişti.
Hatta İstanbul’un fethini müteakıb yer yer galeyana gelen Ehl-i Salibin intikåm teşebbüsatından haberdar olan mahalli Rum sekenesi Avrupa’ya mahzarlar göndererek İslam adaletini Bizans’ın milli hakimiyetine tercih eylediklerini, eğer kendilerinin istihlası fikrinde sebat edecek olurlarsa Türklerle beraber bu tecavüzü def’e mecbur olacaklarını i’lan etmişlerdi.
Halbuki yine tarihin şehadetiyle anlıyoruz ki ne vakit İslam milletleri hayatında mağlubiyetler, idari keşmekeşler, ihtilaller, sefaletler ve perişanlık baş göstermişse  mutlakå ahlakın suk†t ettiği, ihtirasatın hakim olduğu, adaletin unutulduğu, yani esasat-ı İslamiyyeden inhiraf edildiği asırlara aiddir.
Milel-i İslamiyye ruh-ı aslisinden uzaklaştıkça tedenni ve inhilale uğramıştır.
Müslüman bir millet olmaklığımız i’tibarıyla elbette bu netayici unutamayız.
Maziye, asırlara kadar uzayan bu tecarib-i tarihiyye edvar-ı müstakbelemizde de ictimaiyatımızın muhafazasını istilzam eylemektedir.
Milli ictimaiyatımız, İslamiyetin his ve ruh ve muhitimiz üzerinde icra eylediği müsbet te’siratla mahmuldür.
O kadar ki, garbı bütün netayic ve şümulüyle  beraber kabul ve taklid etmek isteyenlerimiz bile hars-i millinin nüfuzundan kendilerin kurtaramamışlardır.
İslamiyet esasatıyla asırlarca perverişyab olan adat ve tea-  mülatımız ruhen muhafazakaranedir.
Bünye-i milliyye bu ruh ile imtizac etmiş, ferden ferda her şahsın, her ailenin tecelliyat-ı hayatiyyesinde bariz bir surette nümayan olan na-kåbil-i izale muhafazakarlığı vücuda ge-  tirmiştir.
Yabancı bir medeniyetin, yabancı bir ruhun ictimaiyatımıza hululü gelebilecek tehlikelerin en büyüğü ve en  bi-emanıdır.
Garbın ilm ü irfanı yerine levsiyat ve fevza-yı ictimaiyyesinin taklidi suretiyle giriftar olduğumuz  ve serveti, vesait-ı müdafaa-i ümmeti cami’ ve kafil bir medeniyeti, bir mevcudiyeti haiz olmasına vabestedir.
Umran ve maddiyatı kuvvetli fakat ma’neviyatı bozuk bir hey’et-i ictimaiyye saadeti, kemali iktitaf etmekten uzaktır.
Milletlerin hayatında öyle mühim ve tehlikeli zamanlar olur ki secaya-yı müsbeteleri, azm ü metanetleri  müşkilata karşı koyabilecek evsafı haiz değilse inkıraz ve perişani emr-i vaki’ halini alır.
Ne vesait-ı maddiyye, ne de servet ü saman bu dönüm noktalarında tarihi  kurtarmaya kafi değildir.
Tarihin bir silsile-i tekerrür halinde sahifelerine kaydeylediği bu mütearifenin en son  hadisesini mücahede-i milliyyemiz bir kere daha ibret-i alem için beşeriyetin iz’anına hakk etmiş, asırların kin ü husumetiyle eskiyen imha siyasetini yalnız iman kuvveti kökünden sarsmış; sade milli inkişafatımız için değil,  belki bütün dünyanın selamet ve ümid-i refahı namına güzel bir eser, velud bir nümune teşkil eylemiştir.
Binaenaleyh hakåyık-ı eşya ve hadisatın tecelliyatı karşı-  sında muhafazakarlık meslek-i ictimaisi iman ve ahlaka istinad eden ruhuyla bünye-i milliyye için en lüzumlu ve kıymetli bir mesneddir.
Büyük mücahedeleri ta’k¢b eden bu sulh senelerinde Cumhuriyetimizin evail-i İslamiyyedeki cumhuriyetlerin safiyet ve kuvve-i ma’neviyyesiyle şa’şaa-paş-ı afak-ı İslam olmasını ailelerimizin metin bir seciyeye, rasin bir  ahlaka, hey’et-i ictimaiyyemizin sarsılmaz tesanüde, inkişafat-ı tammeye nailiyetini, ferdlerimizin tekamül ve  tealisini, hülasa milletin refah ve saadeti, terbiye-i kemali idrak eylemesini, en nurlu irfanın yanında, en yük-  sek bir terakk¢yi ihtiva etmesini her meslekten ziyade muhafazakarlık arzu eder.
Çünkü “Hubbül-vatan minel- iman [Vatan sevgisi imandandır]” emriyle memleketine samimiyetle merbut olan muhafazakar fikirliler ka-  viyyü’ş-şekime bir İslam cumhuriyetinin en sadık ve muti’ efradıdırlar.
Ulülemre itaat mefkuresi ruhlara hakim  olduğundan hükumeti en çok seven yine muhafazakarlardır.
Bu bedahetler muvacehesinde erbab-ı insaf ve  uk†lün muhafazakarlığı şayan-ı hürmet görmeleri tabii bir neticedir.
Burada izahı lazım gelen bir mes’ele daha vardır ki o da her fikrin, her mesleğin milletin, vatanın terakk¢ ve inkişafını istihdaf etmesi zaruretinin kabulüdür.
Madem ki her fikrin tahlil ve münakaşası suretiyle muhtac olduğumuz inkişaf-ı ictimainin teessüs ve tekellümüne hizmet edebileceğiz, şu halde hürriyet-i efkar  mefkuresinin şümulü dahilinde mütekåbil hürmetlerle ictimai fikirler izah edilmelidir.
Teceddüd-perverlerimiz muhtelif gazeteler, mecmualar ve risalelerle mütalealarını, inkişaf ve teceddüd-i milliye aid mülahazalarını neş-  rediyorlar.
İstifadenin tam olması için her mefkurenin SEBILÜRREŞAD                -  -  Cem’iyet-i beşeriyyeyi teşkil eden efradın seviye-i irfanı, derece-i ilm ü kemali mütesavi olamayacağından her ferd kendinden ziyade haiz-i ma’lumat olan  zevatın ilm ü fazlından, va’z u nasihatinden istifadeye muhtacdır.
İnsanlar birçok ihtiyacata ma’ruz olarak yaratılmışlardır.
Bunların bir kısmını maddi ihtiyacat teşkil ettiği gibi,  diğer mühim bir kısmını da ruhi, ma’nevi htiyacat teşkil eder.
İnsanlar ihtiyacat-ı maddiyyelerini istifa hususunda birçok mezahime katlanarak her türlü meşru’ vasıtalara müracaat ettikleri gibi, diğer ruhi, ma’nevi ihtiyaclarını tatmin edebilmek için de birtakım ali vesaile tevessül mecburiyetini hissederler.
İnsan bazen öyle ruhi, ma’nevi bir ihtiyaca ma’ruz kalır ki bu ihtiyacın çare-i istifasını bulmadıkça kåbil de- ğil bir vechile rahat edemez, sükunet-i fikre, inşirah-ı kalbe nail olamaz.
Zaten ihtiyac bütün kainatta cari, la-yetegayyer bir kånundur.
Alem-i hilkatte hiçbir şeye tesadüf olunamaz ki şedid bir ihtiyacın taht-ı te’sirinde bulunmasın.
Yine hiçbir zerreye tesadüf olunamaz ki kendi ihtiyacını tatmin için başkasından istifadeye mecbur olmasın.
Mesela şu la-yetenahi fezaya zinet-bahş olan seyyarelere dikkat edilirse görülür ki bunlar kendi latif safhalarını nurlandırmak, ba’dehu muzlim geceleri tenvire çalışmak için parlak sabitelerden ziya almaya muhtac bulunuyorlar.
Latif bir baharın feyz-ı nuraniyyetiyle her gün letafetlere müstağrak bulunan bir bağçeye, bir şükufezara  çıkılır da ağaçlara, çiçeklere gunagun meyvelere nazar edilirse bunların birçok şeylere, ez-cümle arzın kuvve-i inbatiyyesine, ecram-ı semaviyyenin neşreylediği zerrin zerrin ziyalara, hayat-ı uzviyyeyi te’min eden berrak berrak sulara müftekır bulunmuş oldukları müşahede olunur.
İşte maddi, ma’nevi birçok ihtiyacatın pençe-i kahrında zebun bulunan insanlar da metin bir azm ile,  şayan-ı takdir bir metanetle la-yenkatı’ çalışmaya, bir- çok vesait-i meşruaya müracaat etmeye mecburdurlar.
Ba-husus ma’ruz bulundukları ma’nevi ihtiyacatın büyük bir kısmını istifa edebilmek için –mesela:
zulmet-i cehlden kurtularak nuraniyet-i fikre, fazilet-i ilme nail olmak  için– hey’et-i ictimaiyyenin en kıymetli en nafi’ a’zasını teşkil eden ulema ve hükemanın ilm ü fazlından istifade etmeleri lazım gelir.
Evet … Her ferd tenvir-i fikre, kesb-i ilme, terbiye-i ruha muvaffak olmak için ulemanın, erbab-ı fazl u iktidarın sük†t-ı ahlak¢, adem-i tesanüd, revabıt-ı ailenin gevşemesi gibi mühlik seyyielerin gittikçe tevessüü ne kadar haklı  olduğumuza kafi bir delil teşkil eder.
Ne tamamıyla şarka ve ne de garba aid olan mahlut, melez bir ictimaiyatla şu asırda kuvvetli bir millet halinde yaşamanın imkanı yoktur.
Esasen başka milletlere aid harslerin kabulü milliyet nazariyesiyle de tevafuk ve imtizac etmez.
Şu asırda hey’et-i ictimaiyye kendi ruh ve esasatı dahilinde tekamüle mecburdur.
Bir de müstakil mevcudiyete, büyük bir medeniyete şerefli bir tarihe malikiyetimizi inkar etmeden ictimaiyatımızı tebdil edemeyiz.
Aks-i halin tasavvuru yalnız  Allah’ına ve hakkına güvenerek bütün bir cihan-ı küfr ü ilhadın husumet ve gayzıyla çarpışan fedakar milletimizin, medeniyetimizin mevcudiyetini inkar etmek de-  mektir.
Şu halde zaruret-i ictimaiyye de muhafazakarlığı icab ettiriyor.
Bundan başka milletimizin asırlardan beri huk†k-ı İslamiyyeyi müdafaa için çarpışması, esasat-ı İslamiyyeye sarılarak medeniyet-i İslamiyyeyi temsil etmesi hasebiyle alem-i İslam, hey’et-i ictimaiyyemizi her hususta kendisine pişva addetmiş ve etmekte bulunmuştur.
Alemdar-ı  İslamiyet mevkiinde bulunan milletimiz üç yüz milyonluk bir dindaş aleminin hırz-i canıdır.
Cumhuriyetimiz müslüman vicdanlarının pek büyük tekamüller, ümidler besle-  diği,, kuvvetlenmesini, terakk¢sini şediden arzu ve iltizam eylediği bir hükumet-i İslamiyyedir.
Hem-din, hem-his, hem-ruh, hem-gåye bir medeniyet-i muhteremenin bu teveccühatı elbette çok değerli ve kıymetdardır.
Bu şerefin idamesi, şarkın inkişaf ve teceddüdünün te’mini,  İslam aleminin saadeti için ictimaiyatımızın muhafazası bir emr-i zaruridir.
Bazı esbab-ı idariyye daha vardır ki hey’et-i ictimaiyyemizin esasatına, ruhuna muvafık, hassasiyetini mu-  harrik bir tarz-ı terakk¢ ve teceddüd kemal-i sühulet ve muvaffakıyyetle ve halkın muavenetiyle serian husulpezir olabilir.
Binaenaleyh ekseriyet-i azimesini ictima-  iyatımızın muhafazasına tarafdar olan bir milletin inkişafat-ı müstakbelesi namına da muhafazakarlık meslek-i  ictimaisinin ta’k¢bi büyük bir basiret teşkil eder.
Çok mühim gördüğüm bütün bu esbab –ki daha yüzlerce edille gösterilebilir– dolayısıyla ictimaiyatımızın  muhafazasına muhtac olduğumuz muhakkaktır.
İşte ictimai muhafazakarların kanaat-i ictimaiyyeleri bu nok-  talarda temerküz ediyor.
Hülasa, ilm ü irfanı nerede bulursak almak, fakat ancak ruhumuz, esasatımız dahilinde inkişafat, terakkıyat ve teceddüdatı iktitaf etmek,  dünyada en medeni, en kuvvetli bir hey’et vücuda getirmek zaruretinde tereddüd ve şübhe yoktur.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     mahrum olan kimselerin nasihat ve hitabette bulunmaları ise menfaat yerine mazarrattan başka bir netice ver-  mez.
Nasihat Nedir?
Dinleyenlerin kalblerini yumuşatacak bir tarzda idare-i lisan ile nasa dünyevi, uhrevi vazifelerini öğretmekten; onlara Cenab-ı Hakk’ın sevab ve ikåbını ihtar ile kendilerini doğru yola sevk etmekten ibarettir.
Nasihat:
Esasen hulus, safiyet, nezahet gibi ma’naları mutazammın, gåyet cem’iyetli bir lafızdır.
Türkçede mukåbili “öğüt” kelimesidir.
Cem’i nesayıh gelir.
Bu mü-  him vazifeyi ifa eden zata da “nasih” denilir.
Halka nasihat veren bir zat:
Hulus-ı kalbe malik, onların hakkında her vechile hayır-hah bulunacağı cihetle  nasih ünvanını almıştır.
Va’az, mev’iza lafızları da nasihat lafzıyla müteradif olarak aynı ma’nada isti’mal olunurlar.
Bu vazifeyi ifa eden zata da vaiz namı verilir.
Vaizler, Mev’izalar Nasıl Olmalıdır?
Nasa va’z u nasihatte bulunacak zevatın atideki esasata dikkat etmeleri lazımdır.
Aksi takdirde va’z u nasi-  hatten beklenilen fevaid tecelli edemez:
Vaiz hüsn-i hale, mekarim-i ahlaka malik olmalıdır.
Safvet-i kalbiyyesiyle, nezahet-i ahlakıyyesiyle cemaate nümune-i imtisal olacak bir halde bulunmalıdır, nasa tavsiye edeceği şeyler ile kendisi de mümkün mertebe amel ederek (   ) tevbih-ı ilahisine duçar olmaktan tevakk¢ etmelidir.
Ne kadar alim olursa olsun nas arasında su’-i hal ile tanınmış olan bir vaizin sözleri cemaatin kalbini teshir edecek kuvveti haiz  olamaz.
Böyle vaizler hakkında:
( )  denilir.
Vaiz, cemaat hakkında her vechile hayır-hah olmalıdır.
Her türlü fasid garazlardan beri olarak yalnız  cemaatin irşadını, tenevvürünü istihdaf etmelidir.
Şahsiyattan, siyasi cereyanlardan ictinab etmelidir.
Mücer-  red fazilet ve dirayet göstermek veya hasis bir menfaat te’min etmek maksadıyla yapılan mev’izalar cemaat üzerinde matlub olan te’siri bırakamaz.
Vaiz söyleyeceği şeyleri evvelce tertib ve tensik etmeli, mücerred sünuhat-ı kalbiyyesine i’timad ederek mevzuu güzelce ta’yin etmeden kürsi-i hitabete çıkmamalıdır.
Bu suretle hareket etmeyen vaizlerden birçoğu  matlub derecede muvaffakıyet elde edemez.
sünuhat-ı ilmiyyesinden, musahabat-ı hakimanesinden istifadeye çalışmak mecburiyetindedir.
Dünyada her hastalığın bir tabibi vardır.
Ahlak¢, ictimai hastalıkların etıbbası da –nasın ahlakını ıslaha, efkarını i’laya çalışmakta bulunan– ulema ve hükemadır.
Emraz-ı ruhiyyenin tedavisi hususunda bir nasıh-ı hakimin sözlerindeki te’sir hiçbir şeyde mevcud değildir.
Latif latif bulutlardan serpilen yağmur kataratıyla tabiat, faaliyete başladığı, elvah-ı zemin, asar-ı reng-a-reng-i  bahar ile kesb-i taravet ettiği, ağaçlar mütenevvi’ ezharın inkişafıyla cevherlere müstağrak olduğu gibi nasıh-ı  hakimin, bir hatib-i hikmet-perverin o ruh-nüvaz sözleriyle de müstemiinin ruhu inbisata gelir, huceyrat-ı di-  mağıyyesi tenevvür eder, kuva-yı müfekkiresi tekemmül eyler, ahlak-ı rediesinden, ef’al-i gayr-i meşruasından eser kalmaz.
Zaten ahlakın kåbil-i tebdil ve tehzib olduğu hemen herkesçe müsellem bir hak¢kat değil midir?
Hüsn-i ahlak ile kåimdir kemalat-ı beşer Kåbil-i tehzibdir her vech ile ahlakımız Müstaid kılmış bizi kesb-i kemal ü hikmete Kadr-i insaniyyeti i’la eden Hallakımız  Şu kadar var ki nasın tehzib-i ahlakına çalışan, emraz-ı ruhiyyenin tedavisine kalkışan zevat, kafi derecede muktedir, mütehassıs olmalıdır.
Hey’et-i ictimaiyyenin ihtiyacatını, temayülat-ı ruhiyyesini teşhis ettikten sonra lazım gelen tedabire tevessül etmelidir.
Nasıh ve hatib ünvanı ol zatlara yakışır ki hakim, halim, beşuş, hüsn-i ahlaka malik olurlar; müddealarını  nakli, akli berahin ile isbata muktedir bulunurlar; beşeriyetin maddi, ma’nevi ne gibi ihtiyaclar içinde bulun-  duğunu ve bu ihtiyacatın ne suretle istifa edilebileceğini hem kendileri anlar, hem de başkalarına anlatabilirler; sözlerinin aheng-i latifiyle, mütalaalarının ulviyet ve ciddiyetiyle huzzarı kendilerine, kendilerinin mezayat-ı fıt-  riyyelerine meftun ederler.
Yoksa israiliyyat ve hurafiyat ile hayide efkar ve mütalaat ile izaa-i enfas edecek kimseler nasıh ve hatib olmak şerefini haiz olamazlar.
Hutaba ve nusahanın vazifeleri milletin fikrini parlatmak, milleti ahkam-ı diniyyeden haberdar etmek; mille-  te medeni, ictimai güzel bir terbiye vermektir.
Ba-husus zamanımızda emraz-ı ahlakıyye tevessü’ etmiş, efkar-ı ammede pek garib tahavvülat zuhura gelmiş olduğundan bu gibi muzır halatın daha ziyade tevessü’ ve team-  mümüne mani’ olabilecek muktedir, mütefennin, müessirü’l-kelim hatiblere, vaizlere son derece ihtiyac var-  dır.
Kürsi-i nasihat ve hitabeti ancak bu gibi evsafı haiz olan zevat işgal edebilmelidir.
Bu gibi evsaf-ı aliyyeden (Saf Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  Vaiz, muhtelif tabakåta mensub bir cemaate va’z ettiği takdirde hey’et-i mecmuasının ahvalini nazar-ı dikkate almalıdır.
Avamdan olanlar va’z u nasihata şiddetle muhtac oldukları gibi ilmen, irfanen yüksek bir ta-  bakaya mensub bulunan zevat da bazen va’z u nasihat ihtiyacını hissederler.
Sözlerinden istifade olunur zevatın meclis-i nesayihinde bulunmak herkes için bir ihtiyac-ı ruhi mesabesindedir.
Bazen olur ki bir zat kendisinin de pekala bildiği bir hak¢kati şayan-ı i’timad gördüğü diğer bir zatın lisanından işittiği zaman nazar-ı intibahı açılır, kalben başka bir inşiraha mazhar olur.
Binaenaleyh  mev’izanın mevzuu mümkün mertebe yeknesak olmamalı, cemaatten her birinin ruhunu okşayacak, istifa-  desini te’min edebilecek bir tarzda bulunmalıdır.
Mev’izalar ekseri hitabiyat kabilindendir.
Binaenaleyh vaiz kat’i bir lüzum görmedikçe bir mes’ele hak-  kında uzun uzadıya ta’mikåtta bulunmamalıdır.
Beyan edeceği mes’eleleri mümkün mertebe cemaatin zihnini yormaksızın anlayabilecekleri bir tarzda irad etmelidir.
Zevkine cemaatten nihayet birkaç zatın varabileceği mühim mesaili uzun uzadıya mevzu’-i bahs etmek va’zın halavetini kaçırır, cemaatin dağılmasına sebeb olur.
Maahaza ibadata, ahlaka, ictimaiyata ve saireye dair der-  meyan edilecek mesaili cemaate kanaat-bahş olacak derecede tenvir etmek de lazımdır.
Vaiz, mütevazı’, beşuş, şirin-kelam olmakla beraber ilmin şerefini vikåye, sözlerinin te’sirini te’min için  vak†r olmalıdır.
Yapacağı va’zın ehemmiyetini izale edecek surette hafif-meşreblik göstermekten, cemaati bil-iltizam güldürecek tarzda söz söylemekten ve gayr-i muvafık vaz’iyetler almaktan kaçınmalıdır.
Hele efkar-ı selimenin kabul edemeyeceği hikayat ve rivayattan son derece ictinab etmelidir.
Hasbe’l-lüzum nakledeceği hikayeler, temsiller ise ibret-amiz, hikmet-perver bir halde  olmalı, mev’izanın kıymetini izale edecek derecede uzun bulunmamalıdır.
Vaiz, hüsn-i beyana, nezahet-i lisana dikkat etmeli, sözlerinin te’sirini izale edecek nahoş bir aheng-i  beyan ile dinleyenlerin samiasını rencide etmekten ve ba-husus cemaate kalblerini kıracak, nefretlerini mucib olacak bir tarzda hitab eylemekten sakınmalıdır.
Mesela tezkiye-i nefsi işrab, cemaati ığzab etmemek için siga-i hitab yerine alel-ekser mütekellim maa’l-gayr sigasını isti’mal etmeli, “siz” yerine “biz” demelidir.
Vaizler emraz-ı ruhiyye ve ictimaiyyenin etibbası mesabesindedirler.
Binaenaleyh bir vaiz kendisinden istifade etmek isteyen cemaatin a’raz-ı ruhiyyesini, ihti-  yacat-ı hayatiyyesini güzelce teşhis ederek ona göre mev’izanın mevzuunu ta’yin etmelidir.
Hastalığı teşhis etmeden tedaviye kıyam etmek caiz olmadığı gibi cemaatin ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesini anlamadan ne-  sayıhta bulunmak da muvafık değildir.
Mesela:
Bütün bütün dünyaya dalmış olan bir cemaate dünyayı tavsiye etmek ve bil-akis dünyadan bi’l-külliyye kat’-ı alaka ederek ahirete yönelmiş zevata da ahireti tavsiye eylemek  hasılı tahsil kabilinden olacağından savab olamaz.
Her halde cemaatin ahvalini nazar-ı dikkatten dur tutmamalıdır, cemaati teşkil eden mütehalifü’l-efkar efradın ihti-  yacatını nazara alarak gah umur-ı diniyyeden ve gah ahval-i dünyeviyyeden münasib vechile bahsetmek lazımdır.
Vaiz, cemaatin tenşit-i kulubunu te’min edebilmek için mev’izanın mevzuunu mümkün mertebe muhtelif aksama ayırmalıdır.
Münhasıran bir hususa müteallik olan mev’izalar cemaati sıkar, usandırır.
Mesela:
Bir saatlik bir mev’izanın mevzuu yalnız namaz veya oruç mesailine aid olur yahud yalnız ticaret ve ziraat gibi iktisadi mesalikten birine dair bulunursa bu mev’iza mutlakå cemaatten birçoklarının dağılmasıyla neticelenir.
Bu cihet bi’t-tecrübe sabittir.
Binaenaleyh mev’izanın mevzuu –aralarında insicamı muhafaza etmek şartıyla– mütenevvi’ mesaili muhtevi olmalıdır.
Rusya’daki Ulema-yı İslamiyyenin En Meşhurlarından Musa Carullah Efendi’nin Bolşeviklerce Mucib-i Tevk¢fi Olan Kitabından Şari’-i hakim aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretlerinin fezaili ümmetine miras olarak kaldı.
Ümmet bü-  tün hayratlarını ve bereketlerini; vehbi, kesbi bütün faziletlerini menba’-ı nübüvvetten iktibas eder.
Hiçbir ümmetin hiçbir ferdinde ismet yok ise de İslamiyetin hey’et-i külliyyesinde ismet vardır.
Ümmet-i İslamiyye ma’sumdur; ittifak ederse isabet eder.
Ümmetin icmaı ma’sumdur.
Hidayet, hak, savab … İcma’dan  hariç olamaz.
Zararda, dalalde, hatada ümmetin icmaı mümkün değildir.
Nebiyy-i İslam ümmi idi; şari’ olmak şerefiyle kadri şairlikten faik idi.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Ehil adamların her birinde ictihad hakkı vardır.
Teşri’ huk†ku icma’ ehline mahsustur.
Bütün asırların hazineleri, bütün milletlerin mirasları, bütün şeriatların hülasası İslamiyet ta’limlerinde  tamamıyla münderic olup İslamiyetin bütün ta’limleri bugün bizim kalbimizde mahfuzdur, bizim elimizde hazırdır.
Bu madde Kur’an-ı Kerim’in, İslamın hürmetine ve şerefine münasib bir hamaset-i edebiyyedir.
Ma’na ci-hetiyle Kur’an-ı Kerim’in ayat-ı celilesine tamamıyla muvafıktır.
İctimai bir deva olmak üzere bütün ehl-i İslamın kalblerine, dimağlarına aşılanırsa terbiye kuvvetiyle millet  çocuklarına telk¢n kılınırsa pek büyük fayda verir, İslam çocuklarına ruh bahşeder.
Kendi şeriatlarına, Kur’an-ı Celil’in ayet-i kerimelerine, Şari’-i Hakim aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretleri-  nin sünnetlerine ehl-i İslamın nazarı gåyet dardır.
Buna mukåbil bir hamaset-i edebiyye olmak üzere şu madde dercedildi.
Bu madde hiç şübhe yok, haktır.
Ümmetin müsahelesiyle her ne kadar şu büyük şeref bugün ümmette yoksa da bundan sonra hasıl etmek, tahk¢k etmek  her halde mümkündür, mühimdir ve zaruridir.
İslamiyet dünyası hakkında şu günkü büyük umumi inkılabın büyük bereketi, güzel neticesi bu olur idi.
Kur’an-ı Kerim’in ayet-i kerimelerini; Şari’-i Hakim aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretlerinin bütün sün-  net-i nebeviyyelerini; sahabilerin, tabiilerin, müctehidlerin bütün ictihadlarını; evvelki milletlerin bütün kånun-  larını, evvelki dinlerin bütün şeriatlarını; bugünkü medeniyetin bütün haklarını, nizamlarını, ulum-ı ictimaiy-  yelerini tamamıyla ihata edip hayatın tecrübesiyle, ictimai tarihin şehadetiyle, aklın delaletiyle, zamanın da ta-  lebiyle amel edersek İslamın şeriat-ı ictimaiyyesi bütün kuvvetiyle, bütün kemaliyle medeniyet dünyasına zahir olur.
Ümmet-i İslamiyye şu yolda hareket ederse insaniyetin, medeniyetin bütün hacetlerine Müslümanlığın  tamamıyla kafi ve vafi olduğu elbette zahir olur; fıkh-ı İslamdan acizlik zail olarak mu’cizlik şerefi elbette sabit olur; müslümanların salahlarına, terakkıyatlarına mani’ olmak töhmetlerinden de İslamiyet pak kalır.
Usul kitaplarında tafsilatıyla beyan kılınmış olan on dört usul üzerine tarihin şehadeti, hayatın tecrübesi, aklın delaleti, ictimai hacetler, zamanın da talebi teşri’de delil olmak üzere mu’teber olur.
Ehl-i İslamın milli, ictimai, siyasi, dini, edebi, iktisadi ihtiyaclarını müzakere edip zaman, mekan, haNebiyy-i İslam şair değil idi.
Nebiyy-i İslam aleyhi’s-  salatü ve’s-selam hazretleri katib de değildi.
Maamafih evvelki ümmetlerin, evvelki milletlerin hiçbirine nasib olmayan bir kitabet fazileti, şairlik kuvveti İslam ümmetine  ihsan kılındı.
Usul-i şeriatı hıfz vazifelerinde ümmet-i İslamiyye tamamıyla ma’sum oldu.
Kurra’ ve müfessirler Kur’an-ı Kerim’i hıfz ve tebliğ vazifelerinde; ümmetin muhaddisleri şariin sünnetlerini, hadislerini hıfz ve tebliğ vazi-  felerinde, ümmetin fak¢hleri şeriat-ı İslamiyye kånunlarını, hükümlerini tedvin ve ictihad vazifelerinde tama-  mıyla, kemaliyle ma’sum çıktı.
Tarih şu hak¢kati tamamıyla tasdik etti.
Kur’an-ı Kerim’in kat’i nususlarına göre İslamiyet gålibdir, kıyamete kadar bak¢dir.
Şeriat-ı İslamiyye daimdir.
İslamiyet'i hıfz edecek cünud-ı ilahiyyeden biri üm-  metin hey’et-i külliyyesidir.
Hıfz-ı şeriat vazifelerinde de ümmet-i İslamiyye ma’sumdur.
Ümmet-i İslamiyye hey’et-i külliyyesiyle Şari’-i Kebir aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretlerine halife olup Şari’ hazretlerinin bütün huk†klarına tamamıyla varis bulunmak şerefiyle ictihad huk†klarına da, teşri’ huk†klarına da tamamıyla malik olur.
Risaletin umumiyetine göre de, ümmetin şerefine göre de, Kur’an-ı Kerim’in mu’cizeliğine göre de şu faslın şu altı maddesi İslam ak¢desi olmak üzere bugün elbette kabul olunur, kabul olunmak elbette lazımdır.
Böyle olmazsa insanların en mühim, en esaslı huk†klarından Ehl-i İslam'ın tamam mahrumiyeti lazım gelir idi.
Binaenaleyh, Teşri’ kuvveti bütün kemaliyle, teşri’ huk†kları bütün füruatıyla ümmet-i İslamiyyede elbette vardır.
Ehl-i İslamın her birine fikir hürriyeti te’min kılınır.
Ehil adamların her birinin ictihad hakkı da teslim  olunur.
Lakin teşri’ hakkı, yani ictimai, siyasi, medeni ve dini mes’elelerde düstur olabilecek kånunları vaz’ etmek yalnız icma’ ehline, hey’et-i icmaiyye iktidarına, hey’et-i icmaiyye ma’rifetine tahsis kılınır.
Şu maddede üç cümle vardır.
Cümlelerin her biri gåyet ehemmiyetli bir esastır.
Bugünkü siyasi esaretten  İslamiyet dünyasının necatı için de şu esasların her biri bir mukaddimedir; medeni milletler arasında bütün ehl-i İslamın izzeti ve medeniyeti için de şu esasların her biri zaruri şarttır; taklid beliyyesinden, mezheb ihtilafından şeriatın necatı için de şu esasların her biri zaruri bir vesiledir.
Fikir, akıl her hususta her vakit hürdür.
SEBILÜRREŞAD                -  -  şarunileyhe gönderirim.
Tercümemdeki Arabi ibareleri müşarunileyh Massignon mektubuna aynen yazmış olduğunu hürmetlerime tevdian arz eylerim efendim.
Aziz Meslekdaşım Alem-i İslam Salnamesini (L’annuaire du monde musulman) yakında alacaksınız.
Bu salnamenin provaları-  nı tashih hususundaki meşg†liyetim, üç haftadan beri muhaberatımda istemeyerek bir teehhura badi olduğundan afvınızı temenni ederim.
Mektubum vesilesiyle Ve-  led Çelebi ile aranızda geçen muhaberenin mahsulünü bana tebliğ etmiş olmanızdan dolayı size fevkalade te- şekkür ederim.
Yalnız mektubumda üslubca bazı ta’dilat yapılmaksızın bu suretle neşrinden dolayı biraz teessüf ederim.
Bununla beraber ikiniz arasında cereyan eden şu münazaranın kåri’leri için bu vechile müfid olmasından dolayı mesrurum.
Latif muhabbetiniz beni çok mütehassis etmiştir.
Kezalik Veled   Çelebi’nin ( ...
) kavlinin isnadına aid cerh ve ta’dil hususundaki izahat-ı alimaneyi pek takdir ettim.
Şimdi bana bazı tedk¢kåt ilave etmekliğime müsaade ediniz:
Birincisi:
Benim tenk¢d ettiğim şey bizzat ( ...
) hadisi değildir.
ben bu hadise İbni Arabi’nin unda, Gazzali aleyhinde olarak, yaptığı te’vili tenk¢d ettim.
“İbrahimiyye, İhsaniyye bahislerinde İbni Arabi şöyle diyor:
(   ) Ben Hallac’ın deki şu kavlini tercih ederim.
( )  İkincisi:
İbni Arabi’nin eserlerinde beni sıkan şathiyyat değildir; onun yaptığı kıyasat-ı felsefiyyedir; müşa-  runileyh, mesaili tarik-ı nazari ile lüzumundan fazla isbat etmek istiyor.
Bunun içindir ki arz-ı simsim ile ilmü’lhurufu adeta sevmiyorum.
Bununla beraber bundan “ka-  bal” ile cifrin ehemmiyetini inkar ettiğim anlaşılmasın:
( hakkındaki eserimin üncü sahifelerine bakılsın.) Ben İbni Arabi’nin kitaplarında daha ziyade tecrübi isbatlar bulmak isterdim.
Üçüncüsü:
( ) ilh.
kavli hakkında benim ın ikinci cildinde’nci sahifesinde dördüncü yat izhar edebilecek, ictimai, siyasi, dini mes’eleleri esas cihetiyle halletmek için münasib bir vakitte şehirlerin birinde her sene la-ekal bir defa “Ulema Şurası” yani ilim ve ta’lim işlerinde hizmetleri, maharetleri ma’ruf alimlerden, cemaat işlerinde ictihadları, emanetleri, himmetleri ma’lum adamlardan mürekkeb bir hey’et hacet zamanlarında, muayyen vakitlerde da’vet kılınır.
Milletin, zamanın, mekanın hususiyetlerine göre İslam hükümleri ta’yin kılınıp mes’elelerine göre, hüccetlerine göre çareleri de, tedbirleri de ta’yin kılınır.
Ulema Şurasının bütün kararları bütün müslümanlara i’lan kılınarak milletin efkar-ı umumiyyesi i’tibar  olunur.
Birer sene fasıla ile üç şurada tekrar edilip kabul ve te’kid kılınmış olan her bir karar bütün Rusya müslümanlarınca ve Diniye Nezareti'nce düsturu’l-amel ittihaz  olunur.
Şu tarikle kabul kılınan her bir karar tam ma’nasıyla ümmetin icmaıdır.
Bu icma’, delil değil, fakat büyük bir kuvvettir.
Kararın tenfizini icab eder.
Ekseriyet kafidir; vahidin yahud ekalliyetin muhalefeti zarar olmaz.
Bu icma’, masla-  hatlara tabi’ olmak cihetiyle kånun gibi umumiyet kesb eder.
Lakin zamanın, mekanın ihtilaflarına göre hiçbir vakit ebediyet kesb etmez.
Bir mekanın, bir zamanın icmaı başkalarına da delil olmaz.
İcma’ kararıyla, hey’et-i ilmiyye ma’rifetiyle ve ictihadıyla şeriat-ı İslamiyye ahkam-ı adliyyesi, ahkam-ı aile mecellesi tedvin kılınıp medreselerde tedris olunur, müslümanların hayatlarına esas olur, mahkemelerde düsturu’l-amel ittihaz olunur.
İnsaniyet dünyasında İslamiyet revacına, siyaset meydanlarında müslümanların izzetlerine, istiklallerine dair mes’eleler ve tedbirler hakkında Ulema Şurası da Diniye Nezareti de bugünkü Ufa Nedvesi’nde İslam memleketlerinin birinde zahir olabilecek hareketlerin her birine Rusya müslümanları da her vakit her cihetle iştirak eder.
da intişar etmiş olan makålelerinizi üstad ve müsteşrik-ı benam Mösyö Lui Massignon’a göndermiştim.
Bu defa müşarunileyhten cevaben aldı- ğım 3 şubat 924 tarihli mektubun ekser-i mündericatı Zatıalilerine aid olduğundan tercümesini yine kıymetdar mecmuamızla nazar-ı mütalaanıza arz ediyorum.
Münakaşa olunan noktalara cevab verirseniz yine mü-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Veled Çelebi’ye söyleyiniz; tasavvufta şahsım için hiçbir vakit bir makåm istemedim.
O bana diyor:
(   ) Ben ona şöyle cevab veririm:
Sahih!
( , ( 14 ) … )  Başlık:
MÜSLÜMANLIĞIN Yeni Müslüman Olan Bir İngiliz Asil-zadesinin Müslümanlığa Muhabbeti İngiltere’nin mümtaz asil-zadelerinden sabık İskoçya kralları hanedanından olup din-i mübin-i İslamı kabul eden Sir Archibald Hamilton ahiren serlevhasıyla yazdığı bir makålede diyor ki:
“Akıl ve temyiz sahibi olduğum zamandan beri din-i İslamın güzelliğine ve safiyetine daima meftun oldum.
Hıristiyan olarak doğmuş ve büyümüş olduğum halde hiçbir vakit kilisenin akåidine inanamadım.
Körükörüne i’tikåda karşı muhakeme ve akl-ı selimi daima rehber edindim.
Zaman geçtikçe ve yaşım ilerledikçe huzur-ı dinden nasibedar olmak istedim.
Roma yahud İngiltere kilisesi bu vadide beni hiç tatmin edemedi.
Din-i İslamı kabul etmekle yalnız vicdanımın ilhamına itaat ettim ve Müslümanlığı kabul ettiğim günden i’tibaren daha iyi ve daha doğru bir adam olduğumu hissey-  liyorum.
Cühelanın ve mutaassıbların en ziyade ma’ruz-ı tecavüzü olan din Müslümanlık'tır.
Fakat halk bu din-i  mübine nüfuz edebilse sosyalizm mes’elesinin yegane çare-i hallini Müslümanlığın te’min ettiğini anlardı.
Beşeriyet üç sınıfa münkasem bulunuyor:
Birincisi, servete, refahiyete nail olan sınıf, ikincisi hayatını idame için çalışmaya mecbur olan sınıf, üçüncüsü işsizlerden veyahud kendileri hiçbir hata irtikab etmedikleri halde yolun kenarına düşen biçaregandan müteşekkil koca ordu.
Bu feci’ buhran ve müdhiş rekåbet günlerinde hemen her insan azim bir tazyikın te’siri altında çalışma-  ya mecbur olurken bu üç sınıfı muhafaza için tedabir-i lazımeyi bulmak icab eder.
Hazret-i Peygamber vahy-i ilahi ile telakk¢ ettiği Kur’an-ı Kerim’de nisabı haiz olan her müslümanın la-ekal yüzde zekatı muhtacine i’ta etmesini emretmektedir.
Aynı zamanda biz, dilenciliği meslek edinen bir cemaatin vücud bulmasına saik olmamakla mükellefiz.
bende ve ın müteaddid fıkralarına bakınız.
Dördüncüsü:
Muhibbim Asin Palacios’nun hakkındaki eser-i mühimminin zaif noktalarını mecmuasında uzun bir makåle ile  göstermiştir.
Mumaileyh bana pek garib bir cevab göndermiştir.
Beşincisi:
“Enelhak” üzerine senesinde ünvanlı Almanca risalede bir monografi neşretmiştim.
Altıncısı:
Bahsettiğiniz nin eski el yazması nüshaları varsa pek mühimdir.
Niçin onun tenk¢di bir tarzda temsiline teşebbüs etmiyorsunuz?
Yedincisi:
Kim isbat etmiştir ki Şeceretü’l-kevn “medsusetün-aleyh”tir?
Veled Çelebi’ye (   ) diye cevab veririm.
Bu risalenin üslubu un üslubuna mugåyirdir.
için dahi aynı mütalaa serd edilmiştir.
Çelebi-i müşarunileyh bu hususta ne düşünüyor?
Veled Çelebi’ye tarafımdan teşekkürle beraber fakat nikåt-ı atiyye üzerine nazar-ı dikkatlerini celb etmenizi rica ederim:
a- Birçok müsteşriklerin İslam hakkındaki fikirlerine Hayyam ile Maarri’nin meş’um bir te’sir icra etmiş olduklarını Veled Çelebi ile birlikte tamamen teslim ede-  rim.
b- İsterdim ki münakaşanın iki mühim noktası, benim fikrime göre, şunlar olduğuna dikkat etsin:
Evvela.
– Ahlaka aid hususatta mühim olan cihet, isnad değil, muhtevi olduğu hikmettir.
Nitekim İbni Han-  bel diyor:
( ) Ben bu mütalaayı ünvanlı kitabımda şerh ettim.
Saniyen:
Hadisat-ı sufiyyede mümkinat-ı hayaliyyeyi değil, vakıat-ı fi’liyyeyi yani fevaid-i rabbaniyyeyi nazar-ı i’tibara almalıdır.
Muharririn-i sufiyyeden istediğim şey, bu vakıatı bize kemal-i dikkatle tecrübi surette ta’rif etmeleridir.
Çünkü yalnız tecaribü’l-kulub üzerinedir ki bir  “devaü dai’l-kulub” ilm-i sahihi teessüs edebilir.
( 97-100 ve da ’nci .
Aziz meslektaşım, muhabbet-i amikama i’timad ediniz.
(  )   3      Massignon SEBILÜRREŞAD                -  -  “İntihar sari hastalık gibidir.
İntişar ettikçe, duyulduk- ça dairesi genişler.
Bunda biraz değil, çokça olarak terbiyenin dahli vardır.
Müslümanlar arasında eskiden hiçbir  intihar teşebbüsü olmazdı.
Çünkü terbiye-i ma’neviyye ve ahlakıyye, daha doğrusu hissiyat-ı diniyye buna mani’ oluyordu.
Bugün gençliğin sağlam bir istinad-gahı yoktur.
Pek laübali büyüyor ve prensiplerini ta’yin edemi-  yor.
İşsizliğin de te’siratı vardır.
Ciddi bir meşgale sahibi olmayanlar için intihar gibi şeyler pek kolay zihne varid olur.
Ciddi bir iştigål buna mani’dir.
Dediğimiz gibi bizde bu olmadığından gençlik zavallı bir haldedir.
İstikbale  kendini ve ümidini hazırlayamıyor.
Bu yetmiyor imiş gibi romanlar, sinemalar da gençliği ahlakan za’fa düşürecek veyahud hak¢kat-i halde  za’ftan ibaret olan bir haleti kahramanlığa isal edecek yeni bir hayat halk ettiler … Erkekler ve kadınlar bu hayata velev ki hayalen olsun kendilerini kaptırdılar.
Sanki  hak¢kat-i hayat onlar için bundan ibaret idi.
Çok teessüf olunacak şey, gençlerin bu vatanda ifa edecekleri ne mühim vazifeler var iken ve her genç bu vatanın atisini muhafazaya me’mur kıymetdar bir unsur iken hiçbir faide-i milliyye istihsali uğrunda olmaya-  rak nefsi imha etmek zihniyetine acınır.
Bu bir görgü, bir taklid oldu.
Bakalım ne zamana kadar devam edecek.
Gençlerin daha metin bir terbiyeye sahib olmasını  temenni ederiz.
Seciyelerin tekevvününde ümid edelim ki gençlik kendisine şayan-ı imtisal nümuneler bulsun.
Bu nümuneler yoktur diyemeyiz.” Lenin’in vefatını müteakıb Sibirya’da, Türkistan’da Sovyetler idaresi aleyhine bir ihtilal zuhur etmiştir.
İhtilal harekatı bilhassa Blagoda Çestak eyaletinde vüs’at peyda etmiştir.
Sovyet me’murları beklemedikleri bu ihtilale karşı vakt ü zamanıyla tedbirli davranamadıklarından bir mukåvemet gösterememişlerdir.
Blagoda  Çestak eyaletinde ihtilalciler bir hükumet-i muvakkate teşkil etmişlerdir.
“Sakalin”de “Amur” havalisinde dahi ihtilal harekatı baş göstermiştir.
Hive Hanlığından ve Türkistan’ın her tarafından Moskova’ya endişe-bahş haberler geliyor.
Cüneyd Han Hive’de kendisini kuva-yı ihtilaliyye reisi olmak üzere i’lan etmiştir.
Mumaileyh beyanname çıkararak maksadı Rusya’dan ayrılmak değil, Sovyet idaresini devirmek-  ten ibaret olduğunu i’lan etmiştir.
Ancak hayatını kazanmak için muavenete muhtac olanlara yardım ederiz.
Bundan dolayıdır ki İslam aleminde  işsizlik fiilen mechul gibidir.
Müslümanlık tahrib-kar değil i’mar-kar bir dindir.
Faraza arazi sahibi bir adam, zengin olmak dolayısıyla bir  müddet arazisini ekip biçmezse bu arazi bil-fiil emlak-i umumiyyeden addolunur ve şeriat-ı İslamiyyeye göre onu ekecek olana geçer.
Din-i İslam suret-i kat’iyyede mütemadi ve bütün tali’ oyunlarını men’ eder.
Bütün insanlık alemini felakete sürükleyen müskirat ve riba afetlerini istisal eyler.
Bu suretle Müslümanlık hiç kimsenin deni bir vasıtayı kendisinden daha az tali’li olan bir insana karşı kullanması-  na imkan bırakmaz.
Biz, müslümanlar ‘cebri’ değiliz.
Kadere yani kavanin-i ilahiyyenin ezeli ve ebedi olduğuna mu’tekıdiz.
Bize göre ‘amel’siz ‘i’tikåd’ hiç mesabesindedir.
Ef’alimizden mes’uliyeti kabul ediyoruz ve hayat-ı uhrada  hesab vereceğimize kåniiz.
Her hareketimizden bizzat mes’ulüz.
Hiçbir kimse bir kimsenin günahını yüklenemez.
Din-i İslam insanın günahsız olarak doğduğunu telk¢n eyler.
Erkek ve kadın ‘nefs-i vahide’den halk olunmuşlardır.
Aynı ruhu haizdirler; fikri, ruhi ma’nevi aynı kå-  biliyetlerle mücehhezdirler.
İslam uhuvvet-i umumiyyesine dair söz söylemeye lüzum görmüyorum.
Bu, herkesin bildiği bir hak¢kattir.
Lord ile köle, zengin ile fak¢r, hepsi birdir.
Müslüman kardeşlerimin şerefli yaşadıklarını gördüm.
Sözlerinin şayan-ı i’timad olduğuna kanaat getirdim.
Müslümanlar bana daima bir insan ve bir kardeş olarak adalet-karane bir surette muamele etmişler, bana en yüksek mihmannüvazlığı göstermişlerdir.
Onlarla bulunduğum zaman  kendimi evimde addettim.
El-hasıl din-i İslam her hususta ve hayatlarının her lahzasında saliklerine rehberlik ettiği halde bugünkü Hıristiyanlık adeta Pazar günleri ibadet etmeyi ve sair gün-  lerde Allah’ın kullarını avlamayı öğretmektedir.” gazetesi sahibi Ahmed Cevdet Bey serlevhalı makålelerinde memleketin ictimai ve iktisadi derdlerini pek  vazıh bir surette teşrih etmiştir.
Ehemmiyetine mebni makålenin son fıkralarını aynen naklediyoruz:
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      batı altında erkeklerin birer gecelik eğlencesi, fuhşun hidemat-ı şakkasına mahkum (Aux travaux forces de la prostitution) olacak.
Çocuklardan kimi anası papasın duasıyla evlendiği için veled-i meşru’ olacak, pederinin mirasına konacak.
Aile ismini taşıyacak.
Diğeri piç sayılacak, mirastan ve pederinin isminden mahrum kala-  cak, ona göre refah ve terbiye de görmeyecek, hülasa cem’iyetin başına bela bir serseri yetişecek … Hele bekar hayatının emraz-ı zühreviyyenin ittisaındaki te’sirini kim inkar edebilir?
Doktor Ravolt’un dediği gibi be-  şerin ölümüne en çok sebeb olan kesbi varisi zührevi hastalıklardır.
Bu hastalıklarsa teaddüd-i zevcatla ve erken evlenmekle az yapılır.
Victor Gambon nüshalarının birinde yazıyor ki:
‘Rub’ asır sonra kırk milyonluk  Fransa’nın yirmi beş milyona ineceği bi’r-riyazi tahakkuk ediyor.’ Keza fizyoloji alimi Charles Richet de, Fransa’nın nüfusu günden güne azaılyor.
İki yüz sene sonra tek bir Fransız kalmayacaktır, diye hayıflanıyor.
Teaddüd-i zevcatın tekessür-i nüfusa hizmet edeceğini bilen bu alimler Fransa’nın refah ve halası için teaddüd-i zevcatın resmen kabulüne çalışıyor; zevce-i vahideliği bir kadına hoş görünmek için yalancılık, riyakarlık diye tezlil ediyorlar.
Bir zevcesiyle kanaat edemeyecek bünye ve mizacda, kåbiliyet ve terbiyede veya mecburiyette olan bir erkek, hanesi haricinde ahlak düşkünü fahişelerle ömür geçireceğine, servetini sefahet yolunda bitireceğine, kötü ka-  dınlarda eksik olmayan emraz-ı zühreviyyeyi aile oca- ğına getireceğine temiz bir kadınla evlenirse servetini meşru’ ve namuskar bir aile teşkiline sarf eder, zevcelerinin her ikisi de fena hastalıklara kurban olmaz.
Bugünün hanımefendileri kadınlığı ihtilale teşvik eden feministlerin namütenahi telk¢nleriyle zehirlenmişlerdir.
Hanelerinin yegane hakimesi iken bedbahtlıkla-  rından, kuzu gibi erkeklerinin gaddarlığından şikayet ederler.
Hak¢katen berikiler ötekilerden çok bedbahttır.
Bunu kadının uyanıklığına atfedersek çok aldanırız.
Asri terbiyemiz kadınları yükseltmemiş, mes’ud etmemiştir.
Belki dejenere etmiş, birer dezanşante yapmıştır.
İzdivacda tahdid-i sin … İstanbul kulüplerinde dü- şünenlerin, hissiyat kılavuzluğuyla kånun yapmak isteyenlerin dediği olursa o zaman bir memleketin mezarı  kazılmış olur.
Erkek yirmi yaşından, kız on sekizinden evvel evlenemeyecekmiş… Anadolu bu erken evlenme sayesinde harblerin, ihtilallerin, Yemenlerin, Havranların öldürdüğü gençliğin yerini kısmen doldurabildi.
Yir-  mi üç yaşına kadar iki üç çocuk sahibi olur.
İhtiyar valide ve pederine gelin yardımcı bırakır, gittiği yerde zevce ve çocuklarının hayaliyle afif yaşar.
Askerlikten on üç En muktedir etıbbamızdan Mazhar Osman Beyefendi’nin riyaset-i tahririyyelerinde intişar etmekte olan  ve ikinci cildine başlayan de mü- şarunileyhin teaddüd-i zevcat lehinde iki mühim makålesi intişar etmiştir.
Birinci makålesini yevmi gazeteler nakletmiş, bunun üzerine kåri’ler birçok hakåik-ı fenniyye  ve ictimaiyyeye vakıf olmuştu.
Ahiren intişar eden ikinci nüshasında da müşarunileyh tekrar teaddüd-i zevcatı fenni, tıbbi, fizyoloji, psikoloji, ictimai cihetlerden tedk¢k etmiş; fuhuş yüzünden mühlik buhranlara ma’ruz kalan Avrupa’da teaddüd-i zevcatın kabulüne doğru tebellür eden cereyanlardan bahsetmiştir.
Ümid ederiz ki  bazı yevmi gazeteler bu makåleyi de nakledeceklerdir.
Makåle uzun olduğu cihetle biz yalnız teaddüd-i zevcat lehinde Avrupa rical-i mütefekkirininin sözlerini nakl ile iktifa edeceğiz.
Bütün kåri’lerimizin bu mecmuayı ta’k¢b etmekle mükellef olduklarını kemal-i ehemmiyyetle arz ederiz.Mazhar Osman Beyefendi diyorlar ki:
Edib-i şehir Victor Margueritte Harb-i Umumiden sonra Fransa’nın uğradığı nüfus kahtlığına parlementonun nazar-ı dikkatini celb ederken diyor ki:
‘On se-  kiz milyon Avrupalı kadın; eşleri öldüğü için zevce-i vahidelik usulünün hodbinliğine kurban olarak bekar hayatının sefalet-i iktisadiyye ve ahlakıyyesine mahkum oluyorlar.’ A’yandan Hogs Lero:
Resmi tedk¢kåta göre bu sene Fransa’da dört hanım kıza muadil evlenecek bir erkek düşüyor, binaenaleyh teaddüd-i zevcatı men’ eden Fransa Kånun-ı Cezası’nın’ıncı maddesi ta’dil edilmeli, diyor; dörtte biriyle evlenince üçü ne olacak?
Biri bütün ma’nasıyla izdivac kånunlarının fevaidinden mütenaim olacak, diğer üçü zabıta-i ahlakıyyenin ta’k¢SEBILÜRREŞAD                 -  -  on dört sene sonra avdetinde boyunca evladı, askerlikte çürüyen el ve aykalarının işini görecek oğulları etrafını alır.
Anadolu’nun nüfusunu azaltmakta, ahlaksızlığın ve fuhşun önünü almakta, gençlerin şehirliler gibi su’-i isti’malde bulunmalarına mani’ olmakta erken izdivacın çok nef’i dokunur.” hükmediyor olduğunu da düşünür.
Sonra bu adam çocuğunu, çoluğunu infak için yahud erbab-ı ihtiyaca ver-  mek maksadıyla kazanıyorsa bedeniyle dünyaya merbut, lakin kalbiyle dünyadan münkatı’ demektir.
Bu adamın hali evinde oturandan elbette şereflidir.
Mütevekkilin alameti şudur:
Malı çalınır yahud ticareti hasara uğrarsa yahud işi bozulursa halinden razı olur, itminanı zail  olmaz, yüreği çarpıp durmaz; bil-akis kalbinin evvelki haliyle sonraki hali aynı sekineti muhafaza eder.
Çünkü bir şeye bağlanmayan kimse onun zıyaıyla endişeye  düşmez; bir şeyin zıyaıyla muzdarib olan evvelce ona bağlanmış demektir.
Şu ayet-i kerimede mütevekkil olmayanlar tasvir ve levm ediliyor:
(    ) Kanaat.
– Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendi-  mizin terg¢b ve teşvik buyurdukları ahlakın en güzeli Tevekkül.
– İslamın nazarında tevekkülün ne demek olduğunu evvelce söylemiştik.
Tevekkül, maksadını  istihsal için tevessül edeceği esbab-ı mu’tadenin kifayeti hakkında insanın Allah’a i’timad etmesidir.
Zira insan o esbab-ı mu’tadenin arkasında birtakım gizli müessiratın vücudunu seziyor ki çalışanların arzusu bazen o müessirat yüzünden tahakkuk edemiyor.
Binaenaleyh beşerin sırf kendi sa’y ü kesbine güvenmesi, kaderin tasarrufatını bilmemek, gecelerin gündüzlerin neler doğurabileceğini düşünmemektir.
Sonra,nazar-ı İslamda tevekkül sırf semavi yardımlara dayanarak esbab-ı mu’tadeyi muattal bırakmaktı"  sözü de İslamı kat’iyyen bilmemekten ileri gelir.
Gazzali diyor ki:“Madem ki insan kendisinin kifayetine, kuvvetine, bidaasına emin değildir, sa’y ü kesbi ile tevek-  kül dairesinden harice çıkamaz; zira olabilir ki bunların hepsini bir lahzada Cenab-ı Hak mahvediyor.
Şu  halde tevekkül demek insanın nazarı bütün bunların muhafazasını ve esbabının teysirini kafil bulunan Hakka müteveccih olmak demektir ki kesbini de, bidaasını da, kifayetini de kudret-i ilahiyyeye izafetle görür.
Nitekim iradesinin altına tevk¢ini çeken padişahın elindeki kaleme bakınca insan yalnız kalemi görmez; padişahın kalbi  ne gibi hisle mütehassis, hangi tarafa mütemayil, neye  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  Teaddüd-i Zevcat Usulünün Tarihçesi:
Teaddüd-i zevcat müessese-i ictimaiyyesi zaruriyat-ı hayatiyyeden ma’dud olarak edvar-ı kadimeden beri mevcud bulunmuştur.
A’sar-ı kadimeye aid rivayat-ı tarihiyyeden ve bilhassa Ahd-i Atik ve Ahd-i Cedid denilen  Tevrat ve İncil nüshalarından anlaşıldığı üzere teaddüd-i zevcat usulü cem’iyat-ı beşeriyye arasında öteden beri cari olmuştur.
Enbiya-yı salife hazeratından birçoklarının müteaddid zevceleri var idi.
Ez-cümle İbrahim  aleyhisselamın Sare ve Hacer namında iki muhterem refikası bulunduğu gibi Ya’k†b aleyhisselamın da dört zevcesi var idi.
Nübüvvet şerefiyle hükumet ni’metine nail olan Süleyman aleyhisselamın ise birçok zevceleri ve üç yüzü mütecaviz müstefreşesi mevcud idi.
Vaktiyle Hindiler, Babililer, Asuriler, Iraniler, Mısriler arasında da kesret-i zevce usulü cari idi.
Mısriler pek yakın akraba ile izdivac edebilirlerdi; Mısrilerden yalnız rüesa-yı ruhaniyye hakkında kesret-i zevcat usulü caiz değildi.
Ezmine-i kadimede gayr-i mahdud bir daire dahilinde cereyan eden teaddüd-i zevcat usulü İbraniler arasında da birçok zaman devam etmiştir.
Erkeklere nisbetle kadınlar daha fazla bulunduğundan bu usule pek ziyade  lüzum görüyorlardı.
Muahharan Romalılar tarafından Beytülmakdis’in tahrib edilmesi üzerine muhtelif memleketlere muhaceret ettiler, muhtelif akvam ile ihtilata  mecbur oldular.
Bu esnada içlerinden birçokları teaddüd-i zevcat usulünü terk etmeye başladı.
Nihayet bun-  dan dokuz asır mukaddem Worms şehrinde in’ikåd eden bir meclis-i kebir-i ruhanide reis bulunan Haham Gerşon tarafından bu usul men’ ve tahrim edilmiştir.
Fakat bu memnuiyete rağmen meşruiyet bak¢ ol-  duğundan hala Museviler arasında müteaddid kadınları taht-ı nikahında cem’ edenler bulunmaktadır.
Ez-cümle Suriye havalisindeki zengin Museviler arasında bu usul kema-fi’s-sabık caridir.
İşte Musevilerde böyle olduğu gibi Nasraniyet-i sahihada da kesret-i zevcat usulünün gayr-i caiz olduğuna  kanaattir.
Lakin İslamın esrarına, ilk müslümanların tarihine vuk†fu olmayan birçok adamlar tevekkül gibi kanaatin de ma’nasını anlayamadılar.
Zannettiler ki kanaat işi, gücü bırakmak, dünya malından tamamıyla  yüz çevirerek ölmeyecek kadarını hatta daha azını kafi görmektir.
Şübhesiz tarih-i İslamın ilk altı asrından sonra gelen o muzlim a’sar-ı cehalette bu fikrin beyne’l-  müslimin şüyuu iktisadi, mali ahvalin harabisini intac ettiği gibi müslümanların en vahim bir maraz-ı ictimaisi kesildi.
Evet aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizle ashabının, hulefasının, sonra asr-ı hicri nihayetine kadar gelen bütün müslümanların kanaatten murad ettikleri ma’na hiç-  bir suretle ne halkın sa’yine, kesbine mani’di, ne de malın tezyid ve istimrarına muarızdı.
Kanaat pek memduh  idi.
Çünkü doymak bilmeyen haris ruhların bir nevi’ riyazeti idi; fesad ile çarpan yüreklere sükun veriyordu.
Kanaat pek merg†b idi; zira isteniyordu ki, hayat sırf maddiyat uğrunda uğraşmalarla, didinmelerle bitmesin yahud hırsın, tamaın ifratı gibi servet sahibleri hakkında kin beslemek, ellerindekine göz dikmek gibi sevaik onlara karşı bir fenalık ettirmesin.
Çünkü bu halin huzur  ve nizam-ı ictimaiyi alt üst edeceğinden başka cinayat ve ceraimden birçoğunu meydana getirdiği biliniyordu.
Din-i İslamda kanaatten ancak şu bekleniyor:
İnsan bulduğuna razı olup bulamadığından müstağni olacak ve helal tarikıyle kazandığını kafi görerek başka yollardan kazanmayı istemeyecek.
İslamın örfüne göre kanaat halkın elindeki ni’met ve mala tamaın zıddıdır.
Şu halde kanaat maişeti dar kimseler için nefislerini başkalarının malına göz dikmeyecek surette terbiyeden başka  bir şey değil; ta ki günün birinde onlara karşı fenalık etmesin yahud gayz u kin besleyip de istirahat-i kalbden mahrum kalmasın; hasılı ne kadar az da olsa sa’y  ü kesbiyle elde ettiğine razı olsun; ne kadar çok da olsa başkasına mukadder bulunan servet ve ni’metten dolayı kederlenmesin.
“Müstağni o adamdır ki halkın elindekini ummaz da kendi kazancıyla kanaat eder.” sözü Hazret-i Ömer’e isnad olunuyor.
İnsan bu suretle hareket edince kalbi müsterih olur; başkasının mazhar olduğu ni’mete göz dikmekten masun kalır; yanı başındaki sahib-i servet adam da bunun zararından asude yaşar.
Binaenaleyh kanaat, zengin, fak¢r, bütün bu vasıf ile muttasıf olanlar için rahat olduğu gibi bunların etrafındaki servet erbabı için de siperdir.
Kim kanaatten bunun haricinde bir ma’na çıkarmak isterse azim bir hata işlemekle beraber Allah’a ve İslama karşı açıktan açığa bühtan etmiş olur.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     kadından ziyadesi hakkında te’min-i adalete muktedir olamayacağından artık onun hakkında bundan ziyadesi karin-i cevaz olamaz.
Bu hususta gerek cumhur-ı müslimin ve gerek mezahib-i mu’tebere-i İslamiyye eimmesi  müttefiktirler.
Hatta Gaylan bin Seleme hazretleri taht-ı nikahında bulunan on bir zevcesiyle beraber şeref-i İslama nail olunca Resul-i zi-şan Efendimiz:
“Ya Gaylan!.
Zevcelerinden dördünü ihtiyar edip mütebak¢sinden mufarakat  eyle!” diye emir buyurmuştur.
Din-i İslamda Teaddüd-i Zevcatın Cevazı:
Din-i İslamda teaddüd-i zevcatın böyle mahdud bir daire dahilinde cevazı (   ) ayet-i kerimesiyle sabit olup büyük bir hikmete, mühim bir zaruret-i ictimaiyyeye müstenid bulunmuştur.
Sahih-i Buharide mezkur olduğu üzere Urve bin Zübeyr Hazret-i Aişe-i sıddika validemizden (    ) ayet-i celilesinin sebeb-i nüzulünü sual etmiş, Hazret-i Aişe de şu mealde ma’lumat vermiştir:
“Hemşire-zadem!
Bazı yetimeler velilerinin hacr u terbiyesinde bulunur da veliler yetimelerin malına, hüsn ü cemaline rağbet ederek  onları kadr-i ma’ruftan dun birer mehir ile kendileri için tezevvüce kıyam ederler.
İşte bu ayet-i kerime ile veliler ifa-yı adalete da’vet edilmiş, mehr-i misli ikmal, adalete riayet etmeksizin yetimeler ile izdivacdan nehyolunmuş, kendileri için helal olan başka kadınlar ile dörde kadar teehhül edebilmelerine ruhsat verilmiştir.” Görülüyor ki şeriat-ı adilemiz yetimelerin huk†kuna adem-i riayet gibi şime-i diyanet ü insaniyyete yakışmayan bir hareketten erkekleri men’ etmiş, onları bir tarik-ı  savaba sevk eylemiştir.
Artık dinin bu ulvi emirlerine riayetkar olan bir müslim hiçbir vakit kendi temayülatına, kendi menafi’-i za-  tiyyesine tabi’ olarak taht-ı velayetindeki yetimelerin huk†kuna, saadet-i hayatiyyesine tecavüz edemez.
Belki  meşru’ surette hareket eder ve lede’l-icab matlubuna muvafık olan kadınlardan adalete riayet etmek şartıyla dörde kadar tezevvüc edebilir; bu cihet, müsaade-i  şer’iyyeye iktiran ettiğinden hiçbir kimsenin i’tiraza salahiyeti olamaz.
Şunu da arz delim ki:
(   ) ayet-i kerimesi hakkında daha birçok tevcihat vardır.
de muharrer  bir tevcihe göre, bazı kimseler yetimeler hakkında ifa-yı adalette kusur edeceklerinden havf ederek onları taht-ı velayetlerinde bulundurmaktan tevakk¢ ederlerdi.
Bu ayet-i celile ile de fuhşiyattan ihtiraz etmeleri kendidair bir nakil mevcud değildir.
El-yevm eldeki İncil nüs-  halarında da vahdet-i zevcenin lüzumuna, teaddüdün memnuiyetine aid hiçbir sarahat yoktur.
Bu memnuiyet mücerred Roma kånunlarına ittibaan sonradan vücuda gelmiştir.
Zaman-ı cahiliyyette Arablar arasında dahi bu usul pek ziyade cari idi.
Bir erkek taht-ı nikahında birçok kadınları cem’ edebilirdi.
Zevc, zevceleri üzerinde her türlü huk†ka malik idi.
Hatta bu kadınlar adeta zevcin emvali mesabesinde olup vefatından sonra veresesine intikål ederdi.
Kütüb-i tefasirde mezkur olduğu üzere zaman-ı cahiliyyette bir erkek vefat edince asabesinden bulunan  şahıs bu müteveffanın zevcesi üzerine libasını atar ve “Ben bu kadına başkalarından ehakkım.” derdi.
Sonra bu kadını dilerse yeniden mehir vermeksizin kendisi tezevvüc eder, dilerse başkasına tezvic ederek biçare kadı-  nın mehrini kendisi alırdı.
Yahud zevcinden tevarüs etti- ği emvali kendisine fidye-i necat olarak verinceye kadar bu kadının başkasıyla izdivacına mani’ olurdu.
Fakat afak-ı beşeriyyeti şa’şaa-i adaletiyle tenvir eden din-i İslamın zuhurunu müteakıb bu zalimane hareket   ) ayet-i celilesiyle men’ olunmuştur.
Hala Museviler arasında kısmen böyle bir adet caridir.
Musevilerden bir erkek bila-veled vefat edince  onun zevcesi ber-hayat bulunan kardeşine intikål eder.
Kadın bununla izdivaca mecburdur.
Bunun muvafakatini istihsal etmedikçe başkasıyla izdivac edemez.
Bunun hilafına hareket ederek başkasıyla izdivac ederse nikahı mahkeme-i ruhaniyye tarafından feshedilir.
Şayed berhayat bulunan kardeşi bu kadını almaktan imtina’ eder-  se kadın bu hakkı mahkemeye müracaatla da’va edebilir; yine imtina’ vuk†’ bulursa kadın bu erkeğe karşı bazı  tahk¢r-amiz merasimde bulunduktan sonra başkasıyla izdivaca me’zuniyet kesbetmiş olur.
Şeriat-ı İslamiyye Teaddüd-i Zevcat Usulünü Tahdid ve Islah Etmiştir:
Görülüyor ki şeriat-ı İslamiyye teaddüd-i zevcat usulünü bidayeten te’sis etmemiştir.
Belki öteden beri bey-  ne’l-akvam gayr-i mahdud bir halde cari olan bu usulü tahdid etmiş, bu babda bir kısım ahkam ve şerait vaz’ ve ta’yin ederek bu müesseseyi ıslah eylemiştir.
Şeriat-ı İslamiyyeye nazaran bir erkek adalete riayet etmek şartıyla taht-ı nikahında iki ve nihayet dört kadın cem’ edebilir.
Efrad-ı ümmetten herhangi bir erkek dört (Nisa Suresi ) 4/19 SEBILÜRREŞAD                -  -  habbet ve sadakatle mütehassis olamayacağından her halde bu kadınlardan bir kısmı hakkında adalet te’min edilmemiş olur.
Bu usul ihtiyacatı tezyid ederek sefalet-i umumiyyeye bais olur.
Çünkü bir şahıs müteaddid zevclerini ve  bunlardan tevellüd edecek çocukları hüsn-i idareye kådir olamaz.
Bunun neticesinde de bu aile ihtiyac ve sefalet içinde kalır.
Bu hal ise bütün bir cem’iyete te’sirden hali olamaz.
Bu usul, servetin inkısamına sebebiyet verir.
Çünkü müteaddid zevcleri bulunan bir şahsın vefatında emvali birçok kimseler arasında taksime tabi’ olur.
Her birinin hissesine az bir şey isabet eder.
Bu suretle inkısama uğrayan servetten de ne efrad ne de cem’iyet müstefid  olamaz.
Garbda bu usul cari değildir.
Binaenaleyh biz bu müessese-i ictimaiyyeyi kabul eder isek garbın su’-i nazarlarını celb etmiş oluruz.
Garbın o kıymetdar teveccü-  hünden mahrum kalırız!.
Sonra halimiz ne olur?..
Teaddüd-i Zevcat Usulü Hakkındaki İ’tirazata Cevab :
Teaddüd-i zevcat usulü, intizam-ı aileye, saadet-i ictimaiyyeye neden mani’ olsun?
Bunlara mani’ olan şey dini, ictimai güzel bir terbiyenin noksanı, şerait-ı izdivacın fıkdanıdır.
Din-i İslamda teaddüd-i zevcatın ne gibi şerait dahilinde tecviz edildiği güzelce mülahaza edilirse bu usulün  intizam-ı aileye ve saireye münafi olduğunu iddiaya mahal kalmaz.
Bir erkek ki servete malik, kuvve-i bedeniyyeyi haiz, huk†k-ı zevciyyeti her vechile te’mine muktedirdir, artık öyle bir erkeğin müteaddid zevceleri bulunmasından dolayı intizam-ı aile niçin bozulsun?
Saadet-i ictimaiyye ne-  den muhtel olsun?
Bu evsafı cami’ olmayan erkeklerin ise birer zevce ile iktifa etmeleri icabat-ı şer’iyyedendir.
Nitekim Furkån-ı Hakim’de:
(   ) buyurulmuştur.
Teaddüd-i zevcat usulü hüsn-i imtizaca mani’dir, deniliyor.
Fi’l-vakı’ teaddüd-i zevcat sebebiyle bazı aileler arasında bir su’-i imtizac yüz gösterebilir.
Fakat güzel düşünülür ise su’-i imtizacın asıl başka esbab te’siriyle vücuda geldiği pekala anlaşılır.
Gerek zevceler arasında ve gerek bunların çocukları beyninde bir adavet ve iğbirarın zuhuru güzel bir terbiyeye adem-i mazhariyetten neş’et eder, evamir-i şer’iyyeye  adem-i riayetten ileri gelir.
Halbuki insanlar hüsn-i terbilerine ihtar olunmuştur.
Bu takdirde ayet-i celilenin me-  al-i alisi şöyle olur:
“Ey mü’minler!
Eğer siz yetimeler hakkında icra-yı adalet edememekten havf ediyor iseniz fuhşiyattan da havf ediniz.
Helal olan kadınlardan ikişer, üçer, dörder tezevvüc ederek muharrematın etrafında dolaşmaktan ihtiraz eyleyiniz.
Maahaza eğer bu kadınlar hakkında da adalete riayet edememekten havf eder  iseniz yalnız birer zevce ile veya malik bulunduğunuz cariyeler ile iktifa ediniz.
Bu cihet zulüm ve cevrde bulunmamanıza daha karibdir.”  İşte bu tevcih ile de pek güzel tezahür ediyor ki teaddüd-i zevcatın cevazı cem’iyet-i beşeriyyenin nezahet-i  ahlakıyyesini muhafaza, iffet ve adaletle ittisafını te’min gibi ulvi gåyelere müstenid bulunmuştur.
Nitekim bu hususata dair atiyen izahat verilecektir.
Teaddüd-i Zevcat Usulü Hakkındaki İ’tirazat:
Ma’lum olduğu üzere Avrupalılar son zamanlara kadar teaddüd-i zevcat usulü hakkında bir hiss-i husumet  göstermekte bulunmuşlardır.
Hatta ehl-i İslam arasında bu usulün mevcudiyetine binaen bazı garblılar müslümanları vahşet ile, medeniyetten mahrumiyet ile itha-  ma kadar cür’et etmişlerdir.
Teaddüd-i zevcat müessesesi hakkındaki bir hiss-i husumet bilahare mücerred bir  fikr-i taklid ile şarklılar arasında da yüz göstermiştir.
Bu müessese hakkındaki i’tirazat şöylece telhis edilebilir:
Teaddüd-i zevcat usulü intizam-ı aileye, saadet-i ictimaiyyeye mani’dir.
Müteaddid zevceleri olan bir erkek muntazam, samimi bir aile teşkiline muvaffak ola-  maz, bu halde aile hayatından beklenilen saadet-i ictimaiyye de tecelli edemez.
Bu usul hüsn-i imtizaca mani’dir.
Müteaddid zevceler arasında daima bir kıskançlık hüküm-ferma olur.
Gerek bu müteaddid zevceler arasında ve gerek bunlardan dünyaya gelecek çocuklar arasında muhabbet ve  samimiyet mevcud olamaz.
Biribirine karşı böyle husumetkarane bir vaz’iyet alan bir aile efradından ise ne  beklenilebilir?.
Bu usul kadınların huk†kunu muhildir.
Müteaddid zevceleri olan bir erkek bu kadınların huk†kuna riayet edemez.
Bu halde kadınlar mağdur olmuş olurlar.
Bu usul kadının nefsini rencide eder.
Bir kadın kendisiyle bir kaşane-i izdivac te’sis etmiş olduğu zevcini diğer bir kadın ile daha müteehhil görünce izzet-i nefsi rencide olur, gurur-ı nefsanisi cerihadar olmuş bulunur.
Bu usul, kaide-i müsavata münafidir.
Bir erkek dört kadın alabildiği halde bir kadın birden ziyade erkekler ile bir zamanda izdivac edemiyor.
Bu usul adaletle kåbil-i te’lif değildir.
Çünkü bir erkek müteaddid zevceleri hakkında aynı derecede mu- (Nisa Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   dan birine daha ziyade meylederse kıyamet günü bedeninin bir tarafı çarpık olarak haşrolunur.” mealindedir.
Velhasıl bir erkek ki zevcelerinin nafakalarını te’mine, bunların temayülat-ı nisvaniyyelerini tatmine ve sair huk†k-ı zevciyyeti ifaya kådir olur; artık böyle bir erke- ğin taht-ı nikahında bulunan bir kadının huk†ku, mücerred diğer zevcelerin mevcudiyetinden dolayı neden  muhtel olsun?
Belki şeraitini haiz olan bir erkeğin yalnız bir kadınla iktifaya icbar edilmesi –mukteza-yı fıtrata  muhalif, zaruret ve maslahata münafi olduğundan– çok kere erkeğin huk†kunu ihlal eder.
Teaddüd-i zevcat usulü neden kadının izzet-i nefsini rencide etsin?
Bir kadın afif, vazife-şinas, huk†k-  perver bir erkeğin taht-ı nikahında bulunmakla kendisini mes’ud addeder, velev ki o erkeğin başka zevceleri de bulunsun.
Müslüman hanımları hiçbir vakit meşru’ muameleyi kendi izzet-i nefslerine karşı bir tecavüz telakk¢ etmezler.
Vakıa bazı hanımlar zevclerinin tekrar teehhül etmelerinden müteessir olabilirler.
Fakat bu bir i’tiyad mes’elesidir.
Zevclerine olan muhabbet ve merbutiyetlerinin şayan-ı takdir görülen bir tezahürüdür.
Yoksa izzet-i nefslerinin rencide edilmiş olması zehabından münbais değildir.
Ya öyle birtakım erkekler bulunuyor ki bunlar zahiren bir zevce ile kanaat ettikleri halde bu zavallı kadınların huk†kuna asla riayet etmiyorlar.
Bütün zamanlarını eğlence mahalllerinde, bir kısım iffetsiz kadınların fuhş-  alud hücrelerinde imrar edip duruyorlar.
İşte bir kadının izzet-i nefsini cerihadar edecek şey ancak bu gibi gayr-i meşru’, sefihane hereketlerdir.
Avrupa kadınları bir erkeğin iki zevceye malikiyetini medeniyete, huk†k-ı nisvana münafi görüyorlar da zevclerinin metres denilen alude-damen kadınlar ile peyda-yı  münasebette bulunmalarında bir mahzur görmüyorlar.
Ne garib halet-i ruhiyyedir ki meşru’, nezih bir mu- amele ta’yib olunuyor da gayr-i meşru’, nezahete münafi bir hareket bir nazar-ı lakaydi ile görülüyor, bu hususta müsamaha tecviz ediliyor!..
Şer’iye Encümeni Reisi:
Bursa Meb’usu Mustafa Fehmi, Mazbata Muharriri Karahisar-ı Sahib Meb’usu Mehmed Kamil, Katip Aydın meb’usu Mehmed Es’ad, A’za Kastamonu Meb’usu Veled Çelebi, Gazi Ayntab Meb’usu Şahin, Urfa Meb’usu Şeyh Safvet, Konya ye ile evamir-i şer’iyyeye riayetle me’murdurlar, insanlar hodkamlıktan tecerrüd etmekle adab-ı muaşerete,  huk†k-ı karabete riayet eylemekle mükelleftirler.
Böyle güzel bir tehzib görenler arasında öyle zannedildiği gibi kıskançlıktan, adavet ve iğbirardan eser görülemez.
Bu tehzibden mahrum olanlar ise zaten hiçbir kimse ile imtizaca muvaffak olamazlar.
Bilakis yine birçok ailelerin şuun-ı hayatiyyelerine muttali’ bulunmaktayız ki bunlar birçok nüfustan müte- şekkil oldukları halde mücerred aldıkları hüsn-i terbiye sayesinde pek mümtezic, mes’ud bir halde yaşıyorlar.
Bunlardan her biri kendi saadetini diğerlerinin saadetiyle hem-ahenk görüyor.
Bunlardan herhangi biri biraz rahatsız bulunsa diğerleri de beyinlerinden vurulmuşçasına bir teessür içinde kalıyorlar.
Binaenaleyh teaddüd-i  zevcat usulü aleyhinde bulunmaktan ise efrad-ı milletin güzel bir tehzibe, mükemmel bir terbiyeye nailiyetini te’mine çalışmak daha muvafık olmaz mı?
Teaddüd-i zevcat usulü ahkam-ı şer’iyyemize riayet edilmek şartıyla zevcenin huk†kunu asla ihlal etmez.
Şeriat-ı adilemiz zevc ile zevceden her birini bir kısım vezaif ile mükellef tutmuş, mukåbilinde de her birine birtakım huk†k bahşetmiştir.
Bir kadın ne kadar vezaif ile mükellef ise o nisbette de huk†ka naildir.
Nitekim Furkån-ı Mübin’de:
(   ) buyurulmuştur.
Müteaddid zevceleri olan bir erkek bu kadınlardan her biri için halleriyle mütenasib, müstakil birer mesken tedarikine, bunların yanlarında bi’l-münavebe beytutete, her biri hakkında aynı derecede izhar-ı temayüle borçludur.
Uhdesine teveccüh eden bu gibi vazifeleri hüsn-i ifa  etmeyen bir zevc, zevcesinin talebiyle mahkemeye celb olunarak bu vazifeleri ifaya cebrolunur.
Bu gibi vezaife riayet edemeyecek kimseler hakkında ise teaddüd-i zevcata zaten mesağ yoktur.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz:
(   ) buyurmuştur ki “İki zevcesi olan bir kimse kasmhususunda bunlar- (Bakara Suresi )  SEBILÜRREŞAD                -  -  Abbasiler devrinde şarkta Türkistan’a, Hindistan’a ve garbda Avrupa’nın vasatına kadar tevessü’ eden hudud-ı cesime dahilinde cereyan eden hadisat-ı mühim-  me müctehidin-i kiram için birer zemin-i ictihad olmuş ve muhtelif örf ve adetlerin vaz’iyet-i şer’iyyeleri tedk¢k edilmiştir.
Bu suretle de hudud-ı ilmisi tevessü’ eden İslam huk†ku kurun-ı müteakıbede yetişen ve küre-i arzın aktar-ı medeniyyesine mensub bulunan fukaha-yı İslamiyyenin bilhassa tefri’-i mesail cihetiyle inzimam eden mesai-i ilmiyyeleri sayesinde artık müstaid oldu- ğu kemali bulmuştur.
Bugün huk†k-ı İslamiyyemizin mevzuu dahilinde ihtiyacat-ı medeniyyemizin istilzam ettiği herhangi bir hükmü bulmakta güçlük çekilmez.
Tarih-i medeniyyet ve tarih-i ilm-i huk†k tedk¢k edildikte görülür ki milletler tarik-ı terakk¢de birtakım hayati  kånunlara tabi’ olmuşlardır ki biz onları “masalih” ta’bir-i ilmisiyle ifade ederiz.
Fakat o milletler hiçbir zaman havass-ı mümeyyizeleri bulunan temayülat-ı diniyye ve teamülat-ı milliyyelerini ihmal etmiş değillerdir.
Muhtelif teşebbüsler neticesinde el-yevm garb huk†kunun vasıl olduğu şekl-i ahirde yine Roma medeniyeti müessirdir.
Mısır, Çin, Japon, Brahman huk†klarıyla şeriat-ı İsrailiyyeden her biri birer seyr-i tarihi ta’k¢b edegelmiştir.
Bu vechile bilumum milel ü şerayi’ nazarında mer’i olan nikah gibi bir emr-i mühim ve medenide her millet icabat-ı diniyye ve muktezıyat-ı milliyyesine tevfik-ı  hareket ederken gerek hükumetin Layihayı tanzimde ve gerek Şer’iye Encümeninizin tedk¢kınde huk†k-ı İslamiyye haricinde bir tarik ta’k¢b edilmesi, kimse tarafın-  dan tecviz edilemezdi, hem de Encümen vazife-i asliyyesinden udul etmiş bulunurdu.
Hülasa ber-vech-i ma’ruz esaslar dairesinde Layiha-i Kånuniyyeyi tedk¢k eden Encümen onun fusul ve meb’usu Mustafa Feyzi, Konya Meb’usu Mustafa, Muş Meb’usu İlyas Sami, Konya Meb’usu Naim Hazim, Kastamonu Meb’usu Hasan Fehmi …  Adliye Vekaletinden mevrud Huk†k-ı Aile Kånunu Layihasıyla Adliye Encümeninin ol babdaki tedk¢kåt ve mütalaatını muhtevi bulunan mazbatası hey’et-i umumiyye kararıyla encümenimize havale buyurulmakla  Adliye Vekili Seyyid Beyefendi’nin huzuruyla müzakere ve tedk¢k edildi.
Hey’et-i ictimaiyyenin ma-bihi’l-kavamı ve en mühim bir istinadgahı olan ailenin münakehat ve müfarekåt gibi en hayati ahkamının şekl-i kånunide bir mecellede tesbiti vekalet-i aidesi tarafından serd ü beyan edilen esbaba mebni derece-i vücubda bulunduğundan esas i’tibarıyla şayan-ı kabul görülmüştür.
Encümenimiz Layiha-i Kånuniyye üzerindeki tedk¢kåtını iki mühim umdeye tevfikan icra etmiştir:
Onlardan birisi şeriat-ı İslamiyyemize derece-i tevafuku, diğeri de halkın ve ailenin masalih ve ihtiyacatını suret-i tatmindir.
Hak¢katte ise bu umdeler iki değil birdir;  mühim değil, ehemdir.
O da Layihanın ahkam-ı İslamiyyemize muvafakatinden ibarettir.
Lisan-ı ilmisiyle  “masalih” nass-ı şari’le tahkim buyurulmuş olduğundan buna müstenid bulunan ahkam-ı fer’iyye de irade-i şarie istinad etmekte ve (   hak¢kati kemaliyle tecelli eylemektedir.
Yeni Cumhuriyetimizin dini, halk hükumetinin en mütekamil şeklini tebliğ eden din-i İslam olduğuna ve ahkam-ı şer’iyyenin icra ve tenfizi Meclisimizin vezaif-i aliyyesi cümlesinden bulunduğuna göre de huk†k-ı aile gibi ahkam-ı asliyyesi hıll ü hürmete tealluk eden bir kånunun tertib ve tedk¢kınde bu umde-i aliyyenin istihdaf edilmesi zaruri idi.
Esasen Layiha-i Kånuniyye de bu suretle ihzar edilmiş olup ihtiyacat-ı hazıramızı kemaliyle ve bütün şümul  ve vüs’atiyle te’min edebilmek için ahkam-ı mansusa ve sadat-ı Hanefiyyenin akval-i müfessiresi esas ittihaz edilerek ve mezahib-i saire eazım-ı eimmesinden ihtiyacat-ı  hazıramızı müemmin bulunan herhangi bir müctehidin ictihadı tercih olunarak Layihaya derc edilmiştir ki  hak¢katen sezavar-ı takdirdir.
Meahiz-i asliyyesi nusus-ı kat’iyyeden ibaret olan ahkam-ı şer’iyyeyi müctehidin-i kiram hazeratı istinbat ederken –nususun umumiyet ve hususiyet-i ifadesi, nedb ü vücuba ihtimali gibi– birtakım esbab-ı zaruriyye dolayısıyla ihtilaf etmişlerdir ki murad-ı şarii ta’yine masruf  olan bu ihtilaf millet-i İslamiyye için mahz-ı rahmet olmuş ve bu Layihanın tanzim ve tedk¢kinde o rahmet-i  vasiadan istifade edilmiştir.
(Nisa Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   ta’yin etmiştir.
Mebde’-i sinn-i büluğ, erkeklerin on iki, kızların dokuz yaşını itmam ettikleri sindir.
Yani bazı muhitte şerait-ı hayatiyyenin de te’siriyle kuvvetli bünyelerin bu yaşta baliğ veya hayız olabilmesidir.
Mebde’-i  sinn-i büluğu bu suretle ta’yin beyne’l-eimme müttefak bulunduğu için hükumetin teklif ettiği 'nci madde  ona göre tertib edilmiştir.
Artık bu sinlerden aşağı bulunan sag¢r ve sag¢renin ne hükkam ve ne de velileri  tarafından nikahlarına müsaade edilmiyor ve bu babda eimme-i metbuinden İbni Şübrüme ve Ebubekr-i Esam hazeratının ictihadı kabul ediliyor.
Sinnen büluğ ise erkek veya kızın ehliyet-i akd ü izdivacı bizzat haiz oldukları yaşı idrak ederek hükmen  baliğ addolunmalarıdır.
Bu yaş münteha-yı sinn-i büluğ olduğundan bu çağa gelip de kendisinde asar-ı tenasül görülmeyen bir genç bile hükmen baliğ addolunur.
Bu suretle ehliyet-i akd ü izdivacı haiz olabilmek için İmam-ı A’zam hazretleri erkeklerin on sekiz ve kızların on yedi yaşlarını itmam etmeleri ictihadında bulun-  muştur.
Bundan aşağı on beş ve yukarı yirmi iki, yirmi beş yaşlarını kabul edenler de bulunmakla beraber Ebu Hanife hazretlerinin ictihadları hayat-ı ictimaiyyemize daha mu-vafık bulunduğundanüncü madde bu suretle aynen kabul edilmiştir.
Tam on sekiz ve tam on yedi yaşında bulunan erkek ve kız çocuklarında hiss-i tenasül inkişaf etmese bile artık şer’an ve sinnen baliğ addolunurlar, velinin velayetinden müstağni bulunurlar.
(    ) hadis-i şerifi mucebince kız da bu sinde ehliyet-i kamileyi haiz olmakla doğrudan doğruya kendi mukadderatını kendisi ta’yin edebilmek kudretini haiz oluyor.
Velinin kızın gıyabında yaptığı akd bile onun muvafakatine muallak bulunuyor.
Yalnız izdivacına talib olanların örfen velisine müracaatları emr-i nikahta kızın müstakillen hareket ederek vekåhate, hayasızlığa nisbet olunmaması içindir.
Bu mebde’ ile münteha-yı büluğ arasında herhangi bir sinde bulunanların ehliyetleri ise baliğ olduklarını ihbar etmeleri ve bünyelerinin ifadelerini tasdik edecek derecede kuvvetli bulunması esasına müsteniddir.
Yalnız bu yaştaki bir kızın baliğa olduğunu ihbar etmesi İmam Muhammed’e göre ehliyet-i izdivac için kafi ise de ehliyet-i akd için kafi değildir.
Bunun için İmam Muhammed velinin izni lahık olması re’yindedir.
Bu esaslara  göre teklif edilen ve’ncı maddeler de kabul edildi.
İmdi büluğ gibi muhite, şerait-i ictimaiyyeye ve bir gencin bünyesinin kuvvet ve za’fına göre tebeddül eden bir mes’eleye fukaha-yı izam hazeratının mebde’ ve mevaddı hakkındaki nikåt-ı nazarını da ber-vech-i ati hey’et-i celileye arz eder:
Nikah, ehliyet-i matlubeye haiz olan ve mevani’-i şer’iyyeden ari bulunan tarafeynin mütekåbil huk†k ve vezaif ile bi’r-rıza yekdiğeriyle irtibat ve intifa’larının hıllini ifade eden bir akidden ibaret olmasına ve bu akdin  mahzar-ı şühudda tesmiye-i mehir ve icab ve kabul ile mün’akid bulunmasına nazaran Layihanın ihtiva ettiği ebvab ve fusulün hak¢katen maksada kafi ve ilmi esasata tevfikan tanzim olduğu anlaşılır.
Nikah ve izdivacdan gåye:
Zevc ve zevce kuva-yı nefsiyye ve ahval-i ruhiyyelerini yekdiğeriyle tevsi’ sayesinde hem nesli ve hem de cem’iyeti tereddi ve in-  kırazdan kurtarmaktır.
Nikah, irtibat-ı şahsiyi gåyetle nezih ve merg†b bir surette te’min ettiğinden neslin ve cem’iyetin te’min-i bekåsı ancak onunla mümkün olur.
Bu sayede zevc, zevce yekdiğerinin merbutıyet-i kalbiyyesinden ve re’y ü tedbirinden suret-i daimede müstefid  olur ve böylece zevc, zevce ile zevce de zevc ile tekemmül etmiş bulunur.
Estaizü billah (   ) nikah fezail-i insaniyyenin inkişafına, tenasüle, maişette vüs’at ve tesahüle hadim olduğundan en güzel hey’et-i ictimaiyye, onun te’sis ettiği ailelerden teşekkül eder.
Nikaha aid olan ta’rifin birinci fıkrasında “ehliyet-i nikah” mes’elesi görülmektedir.
Fakat nikaha takdimen icra kılınan “nişanlanmak” adeti vardır ki Layihanın birinci faslını teşkil etmektedir.
Nişanlanmakla va’d-i izdivac, müstakbel aileye namzed olmak demektir ki şer’an ne ma’na-yı nikaha mevzu’ ve ne de kasd u iradeye makrun olmayan bu nevi’ va’d-i mücerredler hiçbir  guna mecburiyet-i huk†kıyyeyi istilzam etmez Yalnız mehre mahsub veya hediye olarak veyahud bu iki nam ile olmayıp da örf ve adet-i belde icabatına göre tarafeyn arasında teati edilen bazı şeyler varsa bunların vaz’iyet-i huk†kıyyeleri ta’yin edilmek zaruri bulundu- ğundan Adliye Encümeninin ilavesiyle beraber bunlara aid ahkamı ihtiva eden 2nci madde aynen kabul edildi.
Ehliyet-i Nikah.
– Nikahta tarafeynin akıl ve büluğ cihetiyle haiz-i ehliyet olmaları şarttır.
Nasıl ki ehliyet, akıl ve büluğ ile tahakkuk ettiğinden velayetin de  iki şart-ı mühimmidir.
Büluğ:
Hak¢katen veya hükmen büluğ olup hak¢katen büluğ, zükurda ihtilam, inasta hayız gibi asar-ı tenasülün zuhuruyla teayyün eder.
Hük-  men büluğ ise sinnen büluğdur ve hak¢k¢ büluğun halefidir.
Büluğ için şeriat-ı İslamiyye muhite, bünyenin  kuvvet ve za’fına nazaran bir mebde’, bir de münteha (Bakara Suresi )    SEBILÜRREŞAD                -  -  Nikahta velayete dair olan’uncu maddeye gelince:
Vekaletin teklifi vechile velayetin “bi-nefsihi asabat”a  aid olması esası kabul edildi.
( ) hadis-i şerifi mucebince velayet, bila-tefrik ve bila-istisna velayet-i irs tertibi üzere asabata aiddir.
“Bi-nefsihi asabe”  hatıb ve mahtubeden birisiyle kendi arasında kadın haylulet etmeyen –baba, büyükbaba– erkek olmasına nazaran velayet-i tezvicin böyle erkeklere verilmesi ve asabe bulundukça valide gibi zevi’l-erhama geçilmemesi, hem bu babdaki nusus ve icmaa ve hem de kadının  avakıb-ı umuru idrakte erkek derecesinde bulunmamasına mebni, maslahata muvafık bulunmuştur.
Ag†ş-ı şef-  katinde büyüttüğü kızının en büyük mürüvvetini görece- ği sırada “ana”nın re’y ü rızasına müracaat edilmeyerek amca-zadelere kadar hakk-ı re’y verilmesi hissiyata hoş gelmeyebilir.
Nasıl ki Adliye Encümeni a’za-yı kiramının ekseriyeti tarafından “an’anat-ı milliyyemize mutabık bir düstur olması” temennisiyle teklif edilen şeklin saikı böyle müşfikåne bir his olduğu takdir edilmekle beraber ne  çare ki kızının mukadderatını kendi başına ta’yin etmek isteyen nice validelerin gafletleri de muzır neticeleriyle beraber görülmüştür.
Şunu da hey’et-i celileye arz etmek isteriz ki:
Ehliyet-i nikah hususunu ala-vechi’s-sıhha te’min edecek nüfus kuyudatıdır.
Nüfusun tescili usul-i hazırasıyla devam edecek ve beş, altı yaşlarına varmadıkça çocuklarımız kayıd ve tescil edilmeyecek olursa ona bina-yı muamele etmekten tevellüd edecek müşkilat ve mehazir teemmül edilmek icab eder.
Muharremat.
– Bu fasılda nikahı memnu’ olanlar ta’dad edilmekte olup nikah hakkındaki ta’rifin ikinci fıkrasıyla işaret edilmişti.
Bu faslın ihtiva ettiği mevadd-ı kånuniyye mündericatı kamilen nusus ve nuk†le müstenid bulunduğundan cümlesi aynen kabul edilmiştir.
Akdin İ’lanı.
– Akd-i nikahın icrasından evvel nikahın suret-i mahsusada i’lanına dair olan’üncü maddenin tatbikı köylerimizde pek büyük müşkilatı mucib olduğu gibi şehirlerimizde pek çok ailelerce de hoş görülmediği işbu Layihanın kararname halinde tatbikı zamanında anlaşıldığından ve şer’an matlub olan keyfiyeti ise huzur-ı  şühud ile kayıd ve tescil ile hasıl olduğundan madde-i mezkure tayyedildi.
Muharremat faslında “Dört zevcesi bulunan kimsenin diğer bir kadın ile izdivacı memnu’dur.” suretinde  bulunan’üncü madde teaddüd-i zevcata cevazı ifade etmekte, bu ise pek çok münakaşata zemin ittihaz edilmünteha ta’yin etmeleri tebeddülat-ı ma’ruzadan dolayı  pek çok Ancak muhitimizde birtakım zarurat-ı ictimaiyye vardır ki onları da nazar-ı dikkate almak zaruridir.
Şöyle ki:
Köylerde ve şehirlerde ve bilhassa harb ve muhaceret gibi musibetler ve sefaletler neticesinde erkek veya kız çocuğu bulunan bir baba, akraba ve teallukåtından veyahud hariçten herhangi yetim ve bikes bir çocu-  ğu hanesine ve taht-ı himayesine almayı düşünür.
Fakat bunların günün birinde aile için mucib-i hicab ü hacalet olacak bir yaramazlıkta bulunabilmeleri endişesiyle evvela nikah etmek ister.
Bu bir zarurettir.
Sonra böyle bir halin vuk†u üzerine bir çocuk da olduysa o bi-günahın istikbali teemmül edilmek icab eder.
Bu da ikinci bir zarurettir.
Salisen:
Hasta veya ihtiyar bir peder, vefatı ha-  linde himaye ve sıyanetten mahrum kalacak olan kızının vaz’iyet-i müstakbelesini hal-i hayatında ta’yin etmek ve hayırlı gördüğü bir aile ile te’sis-i musaheret eylemek ister.
İşte bunlarla emsali zaruretlere ve bu nikahlardan hiçbirisinde fi’l-hal zifaf kasd ve imkanı bulunmamasına mebni böyle müstesna vaz’iyetler karşısında velayet-i hassayı hacr ve ta’til etmeyi muvafık bulmayan Encümenimiz zaruretlerin istisnası vaz’iyetlerini de ifade etmek  üzere’nci maddeyi “On beş yaşını itmam etmemiş olan sag¢r ve sag¢renin zaruret olmadıkça hiçbir kimse tarafından tezvicine müsaade edilemez.” suretinde takyid ve ta’dil etmiştir.
Arz olunduğu üzere akıdeynin akıl ve büluğ cihetiyle haiz-i ehliyet bulunmaları şart olduğu için bir zarurete mebni olmadıkça mecnun ile mecnunenin nikahları tecviz edilmemiştir.
Velinin mükellef olmasına ve sabi, mecnun, ma’tuhun nefy-i velayetlerine dair bulunan’inci maddenin sebeb-i vaz’ı da budur.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     addüde meyyaldir.
Bu bir hak¢kattir ki onu inkar etmek ya riyadır yahud mukteza-yı tabiata karşı mükaberedir.
Yalnız yüksek bir terbiye bu meyl-i fıtriyi ta’dil edebilir.
İnsan bu sayede nefsine hakim olabilir.
Garibdir ki  bu işe en ziyade kavlen aleyhdar olanlar, fiilen sözlerini tekzib edenlerdir.
Aşağıda izah edileceği üzere kadın  ise hilkaten zaiftir, kuvve-i iradiyyesi azdır.
Bir tarafta erkekte kåhir bir incizab-ı fıtri hakim iken diğer tarafta kadın ruhunda za’f-ı irade bulunurken teaddüd-i zevceyi esasından men’ etmek ya neslin zıyaını kabul etmek veyahud çocuğun bir aile ismi alamaması hacaletine rıza  göstermek olur ki bunun ikisi de gerek ferd ve gerek cem’iyet için muzırdır.
Bu ictimai mazarratların izalesi ise teaddüde müsaade etmekle mümkün olabilir.
İnsan için ihtiyac zamanında muhtac olduğu bir şeye me’zun olmak memnu’ bulunmaktan elbette daha iyidir.
Din-i İslam bu meyl-i tabiiyi bu suretle daire-i meşruaya almış, nesli zıya’dan, hacaletten masun kılmıştır.
Esbab-ı İctimaiyye.
– Harb gibi ricale terettüb eden vezaif ve metaib-i nev’iyye nüfus-ı zükuru her devirde azaltmaktadır.
Harb-i Umumiyi müteakıb bilhassa köylerimizde nüfus-ı zükur inasa nisbetle asgari yüzde dör-  de, beşe tenezzül etmiştir.
Bunun üçü, dördü ne olacak?
Bunların kuvve-i viladiyyeleri heder mi olacak?
Fak¢r bir kadını ortak, şerik-i mesai almayı zevcine teklif edecek derecede maişetin bar-ı tazyikı altında zevciyle beraber ezilen bir köylü kadınının şu teklifiyle ihdas ettiği vaz’iyete ne cevab verilecek?
Şerait-ı adli te’min edebilece-  ğine kåni’ bulunan bir zevcin zevcesinin akåmeti yahud vazife-i zevciyyeti ifaya mani’-i ebedi bir kusurun kadında tahaddüsü üzerine zevc neslini inkıtaa mı uğratmalı?
Veyahud ihtiyacat-ı tabiiyyesinden feragate mi mecbur olmalı?
İşte bunlarla emsali birtakım ictimai zaruretlere mebni teaddüdü esas i’tibarıyla iltizam etmeyen şeriat-ı İslamiyye ona müsaade etmiştir ki bunların kuru bir izzet-i nefis iddiasıyla izale edilemeyeceğini külle-yevm hayat göstermektedir.
Evet kadınlık gayreti kadının en yüksek faziletidir.
Histen, izzet-i nefisten mahrumiyet, cins-i hassas için büyük bir nak¢sadır.
Fakat hayata ve zaruretlerin irad ettiği şu suallare de cevab vermek icab eder.
Bu zaruretler karşısında ortakla yaşamaya razı olanlara karşı müsaade kapısını kapatmak muvafık mıdır?
Nüfus-ı zükurun azlığı mukåbilinde izdivac mes’elesini gunagun vesilelerle tazyik ede ede yanı çocuklu bakir kızlar görmeye alışan garbın akıbet-i feciasından Cenab-ı Hak memleket ve milletimizi esirgesin.
Garb milletleri arasında nüfus mes’elesiyle en ziyade meşg†l olan hiç şübhesiz Almanlardır.
Harb-i Umu-  miden evvel Alman nüfus-ı umumisi nısfından fazla tezayüd etmişti.
Harb-i Umumiyi müteakıb nüfus zayiamekte bulunduğundan şeriat-ı İslamiyye nazarındaki  mevki’-i hak¢k¢sini arz etmek isteriz.
Teaddüd-i zevce dinen vacib ve mecburi değildir.
Belki sifahı (su’-i isti’mali) men’ etmek için şerait-ı meşrua  ve mahdude dahilinde olmak üzere müsaade edilmiştir.
Teaddüd şer’an mültezem olmayıp lede’l-ihtiyac  me’zunün-fih bulunduğu için ilm-i fıkıhta bu ünvan ile fasl-ı mahsus yoktur.
Yalnız ba’de’l-vuk†’ zevcat arasında adl ü müsavata keyfiyet-i riayeti beyan için “kasm”  ünvanıyla bir bahis vardır.
Nasıl ki’üncü madde de teaddüd-i zevcenin mahiyet-i huk†kıyyesini ta’yin için vaz’ edilmiş değildir.
Muharremattan bulunan bir fiilin memnuiyetini beyan etmek zarureti bulunmasaydı teaddüdden bahse bile lüzum olmayabilirdi.
Şeriat-ı İsla-  miyyede esas i’tibarıyla teaddüd-i zevce mültezem olmayıp belki vahdet-i zevce asıl olduğuna ber-vech-i ati  nusus-ı şerife şehadet etmektedir:
(    “Erkekler!
Aralarında adalet etmek üzere dörde kadar kadın alabilirsiniz.
Fakat adalet edemeyeceğinize kanaat ederseniz artık bir  kadın ile iktifa etmeniz zaruridir.”   “Zevcler!
Zevceler arasında ikåme-i adalete ne kadar haris ve ne derece mübalağakar olursanız olunuz, suret-i kat’iyyede muktedir olamazsınız; bari bunlardan rağbet ettiğiniz kadına muhabbet-i kamile izhar  ederek diğerine –aile arasında mer’et-i mutallaka gibi bırakmak suretiyle– cevr ü zulm etmeyiniz.” Muhakkık-ı şehir İbni Hümam merhum bu iki ayet-i kerime hakkında beyan-ı mütalaa ederken de diyor ki:
“Bu ayetlerden istifade ettiğimiz ma’na şudur:
Teaddüd-i zevceye müsaade adaletsizlik endişesi bulunmamakla mukayyeddir.
Bu endişe bulundukça birden fazlasının memnu’ olduğu muhakkaktır.”    “) Sizden birinizin hürre olan bir kadını nikah ve izdivaca hal ve serveti müsaid olmazsa –bir adet-i müstemirre olarak– malik olduğu cariye-i mü’mine ile iktifa etsin.” Görülüyor ki bu ayet-i kerimede değil dört hatta bir kadınla izdivac bile istitaatle takyid edilerek o günün adetine göre cariye ile iktifa  edilmesi emir buyuruluyor.
Teaddüd-i Zevceye Müsaadedeki Hikmet-i Şer- ’iyye:
Din-i İslamın bu işi esasından men’ etmeyip de adalete mukårin olmak üzere müsaade etmesine tabii, ictimai sebebler gösterilebilir.
Evvela:
Erkek fıtraten te- 4/3 4/129 4/25 SEBILÜRREŞAD                -  -  edecek mühim bir vasıtadır.
Bilhassa bu devirde iktihamı her erkeğin karı olmayan vezaif-i maliyyeyi ifaya zevcin mecbur olması en iyi bir mani’dir.
Bu sebeble bu adet şehirlerimizde kalkmış demektir.
Kefaet Kefaet, ailenin te’min-i saadeti için son derece i’tina ve ihtimam edilecek bir mes’ele bulunduğundan bu hususta bazı izahat arz etmek isteriz.
Kefaet:
Zevcin salah ve diyanetince, servetçe, süluk ettiği ticaret veya hizmetin bahşettiği şeref ve meziyetçe zevce ailesiyle mütekårib olmasından ibarettir.
Nazar-ı İslamda insanlar bir asıldan müteşa’ib olup huk†kan müsavi bulunduk-  ları halde aralarında gına ve ticaret gibi arızi vasıfların bahşettiği meziyetlere kıymet verilmesi vehleten garib görülebilir.
(   ) ayet-i kerimesiyle ve (   “ ) İnsanlar tarak dişi gibi huk†kan müsavat-ı mutlakayı haizdirler ve bu hususta ne Arabın Arab olmayana ne de gayr-i Arabın Araba fazl u rüchanı yoktur.
yalnız fark salah ve diyanet, ilim ve fazilet  cihetidir.” suretinde birçok irşadat-ı nebeviyye ile beyne’l-beşer sunuf ve imtiyazat cari olmadığı i’lan buyurul-  makla beraber kefaete kıymet verilmesi maslahat-ı ictikıyla tecellisinden ibarettir.
Fil-hak¢ka insanların ahval-i ruhiyyesi tedk¢k edilince anlaşılır ki diyanet ve fazilet, servet ve hırfet insan-  lar arasında mefahir-i aliyyeden addedilegelmiştir.
Bu   ) ayet-i kerimesiyle tebliğ buyurulan rif’at, diyanet ve fazilet i’tibarıyla yücelik oldu-  ğundan salah-ı halde, ilim gibi meslek-i aliyyede kefaet aranılması son derece lazımdır.
Mesalik-i aliyyenin bahşettiği terbiye-i fikriyye diğerlerinde bulunamayacağı pek tabiidir.
Servet hususunda kefaet ise:
Zevcin  mehr-i muaccel i’taya ve şan-ı ricale layık ve zevcenin mevki’-i ictimaisiyle mütenasib bir surette ailenin sükna ve nafakasını te’min ve tedarike muktedir olmasından ibarettir.
Hırfette kefaet:
Zevcin süluk ettiği ticaret veya hizmetin zevce velilerinin ticaret ve hizmetleriyle şerefçe mütekårib bulunmasıdır.
Görülüyor ki şeriat-ı İslamiyyenin akd-i nikahta aradığı kefaet aristokrasinin kabul ettiği eşraf ve avam gibi  sunuf ve imtiyazata mübteni bir kefaet değildir.
Demokratik bir aile teşkiline çalışan şeriat-ı İslamiyyenin böyle  tını telafi için Alman mütefekkirleri teaddüd-i zevce esasını kabulden başka bir tarik olmadığını i’lan ve tavsiye  ediyorlardı.
Bugün Fransa’da içlerinde a’yan a’zalığı gibi yüksek makåmları iştigål eden zevat da bulunmak üzere bir kısım mütefekkirlerin teaddüdü tavsiye ve hararetle müdafaa ettiklerini matbuatta görüyoruz.
Teaddüd-i Zevceye Karşı Kadının Huk † ku:
Bu babda en ziyade nazar-ı dikkate alınacak cihet teaddüd-i zevceyi men’ etmek değil, ondan endişe eden kadınlara  huk†k-ı vafiyye ve silah-ı müdafaa vermektir.
Onu da fıkhımız te’min etmiş ve zevcin teaddüde me’zun olmasına karşı zevceye şu hakları vermiştir:
Nikah bi’ş-şart, Hakk-ı Tahkim, Hakk-ı Mehir ve Nafaka.
Hakk-ı Şart:
Zevcenin esna-yı akidde şart dermeyan edebilmeye malik olmasıdır.
Kadın bu hakkını’inci maddeler mucebince iki vechile isti’mal ede-  bilir.’inci maddede aynen:
“Üzerine evlenmemek ve evlendiği surette kendisi veya ikinci kadın boş olmak şartıyla bir kadını tezvic sahih ve şart mu’teberdir.” deniliyor.
Saniyen:
Encümenimizin kabulünü teklif ettiği  ’uncu madde mucebince bir şart dermeyan edebiliriz ki o da “Emr-i talak yedinde olup dilediği zaman kendini tatlik etmek şartıyla bir kadını tezvic sahih ve şart mu’teberdir.” suretindeki nikah bi’ş-şarttır.
Her iki maddedeki şartların esna-yı akdde zevce tarafından teklif ve  zevc tarafından kabul edilmesi iktiza eder.
Çünkü hin-i akdde zevc henüz talakı haiz değildir ki zevceye bahşedebilsin.
Bu iki maddede’inci maddenin ifade etti-  ği hüküm teaddüd-i zevcattan endişe eden bir kadının endişesini izaleye kafi bir şarttır.’uncu madde zaid bir hak bile addolunabilir.
Yalnız zevcin hakk-ı talakı haiz olup bu hakkın kendisinde bulunmamasını hoş görmeyebilen bir kadının lede’l-icab dermeyan edebileceği bir  şart olarak teklif ediliyor.
Hakk-ı Hıyar ve Tahakküm:
Kadının fesh-i nikahı taleb edebilmesidir.
Kadın esna-yı akidde yukarıdaki şartlardan herhangi birisini dermeyan edememiş bulunur ve zevc de nafaka, sükna, kisve, beytu-  tet hususlarında adalet ve müsavata riayetkar değilse ’üncü maddeye tezyil edilmek üzere Encümenimiz tarafından teklif edilen “İşbu mecburiyete adem-i riayet vuk†unda’uncu madde mucebince muamele olunur.” fıkrası mucebince kadın hakk-ı hıyarını isti’mal  ederek’uncu madde mucebince hakeme müracaatla fesh-i nikah ettirebilir.
Hakem hakkında aşağıdaki izahat-ı lazıme arz edilecektir.
Hakk-ı Mehir ve Nafaka:
Mehir ve nafaka tedabir-i maniadandır ve zevci teaddüd-i zevceden men’ (Hucurat Suresi ) (Zuhruf Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Gayr-i Müslimin Müslimeyi Tezevvücü Batıldır.
– Layihada butlan-ı nikaha dair yalnız hükm-i mezkuru ifade eden’inci madde vardır.
Butlan-ı akdin müstenedün-ileyhi olan delil-i şer’i (    ) kavl-i şerifidir.
Bu ayet-i kerimede yalnız ehl-i şirkin müslimeyi nikahı men’ edilmekte, Ehl-i Kitab'ın ni-  kahı meskutün-anh bulunmakta ise de hükmün sebeb ve illeti ayet-i kerimenin ahirinde (   kavl-i şerifinde zevcin aile reisi olması dolayısıyla müslüman kadınını kendi din ve ayinlerine alıştırması keyfiyeti  olduğu beyan buyurulmaktadır.
Bu sebeb ise her iki sınıf gayr-i müslimde mevcud olduğundan ale’l-ıtlak gayr-i  müslimin bir müslimeyi tezevvücü batıldır.
(   ) ayet-i kerimesinde de gayr-i müslimlerin mü’minler üzerinde velayet ve riyaseti olamayacağı müekkeden beyan buyurulmaktadır.
Zevceynin Huk†k ve Vezaifi Nikaha dair ta’rifin üçüncü fıkrasına ve Layihanın en ziyade şayeste-i tedk¢k bir bahsine gelmiş bulunuyoruz.
Zevceynin yekdiğeri üzerindeki huk†kunu ve bu huk†ka mukåbil vazifelerini ta’yin eden şeriat-ı İslamiyye nokta-i nazarından tedk¢k edildikte görülüyor ki:
Evvela – Zevc kavamdır, reis-i ailedir.
Zevce üzerinde velayet-i irşad ve himayesi vardır.
Zevcenin kendisine itaati hakkına maliktir.
Bu itaat zevce için bir vazifedir.
Sonra zevc hakk-ı riyaseti ve zevcenin vazife-i itaati mukåbilinde bil-cümle levazımıyla beraber aile için bir mesken-i şer’i tedarikine ve zevceyi şan-ı ricale layık ve kadının mevki’-i ictimaisiyle mütenasib bir surette infak ve ilbasa mecburdur.
Hatta kadın sahib-i yesar olmakla bu mecburiyet-i huk†kıyye mürtefi’ olmaz.
Kadın ailenin metaib-i maişetine hiçbir vechile iştirak etmez.
Bu da zevce için bir haktır.
Yine akd-i nikah ile beraber zevc zevcesiyle hüsn-i muaşerete mecburdur.
(   “ ) Hüsn-i mu- aşeret” ki zevcin ailenin diğer bir rükn-i rekini bulunan zevceye kavlen, fiilen, hulkan lütuf ve ihsan ile nevaziş ve ihtiram ile muamele etmesiyle hülasa olunabilir.
Şerike-i hayata karşı bu suretle muamele zevc için en mütehattim bir mecburiyet-i şer’iyyedir.
(     )ayet-i kerimesinde akd-i nikah ile beraber kadınların, kendilerine hüsn-i muamele edilmesi hususunda zevcbir kefaet tebliğ ve tavsiye etmesi pek baiddir.
Yalnız  yekdiğeriyle musaheret te’sis eden kimseler arasında hususat-ı sabıkada mümaselet ve mücanesetin lüzumu  beyan buyurulmuştur.
( ) kavl-i hakimanesi mucebince terbiye-i fikriyye ve meslekiyye i’tibarıyla iki zıd kimsenin bir araya gelmesi aile ocağını en sıkıcı mahbese çevirir.
Şair:
-  “ Ağır canlı birisi bir aile ocağına kondu mu artık efrad-ı ailenin kendi aşiyanelerini bırakıp dağılmaktan başka çare-i halas ve necatları kalmaz.” sözüyle yine bu hak¢kati terennüm etmiştir.
Bir kefaet ibtida-yı akidde aranılır.
Kainatta daimiyFesad ve Butlan.
– Bu fasılda’nci madde-i asliyye  şerait-ı ehliyeti haiz olmayanların nikahlarının fesadına dair olup ehliyet ise akıl ve büluğ ile hasıl olduğundan ve bunlardan birincisine dair olan ahkam Layihanın ’nci maddelerindeki tefasile tabi’ bulunduğundan burada yalnız ikinci şartı haiz olmayanların  nikahına tealluk eden hüküm, tasrih edilerek “Mecnun veya mecnune, ma’tuh veya ma’tuhe gibi gayr-i akılın bila-zaruretin nikahı fasiddir.” suretinde tahrir olunup müstağna-anh kalan’ncı madde tayyedildi.
Mutallakanın esna-yı iddetinde –lüzum-ı nafaka, men’-i izdivac gibi ahkamıyla beraber– hükm-i nikah cari bulunduğundan nikahta cem’leri memnu’ olan iki kadından biri gerek taht-ı nikah ve gerek taht-ı iddette bulunsun ikincinin nikahı fasid olduğu’üncü maddede tasrih edildi.
Nikah-ı Müt’a ve Muvakkat.
– Nikah-ı müt’a, eyyam-ı muayyene için bedel-i muayyen ile vuk†’ bulan  akd-i istimta’dır ki ezmine-i cahiliyyede cari olagelmiş ve bazı gazalarda da müsaade edilmiş iken feth-i Mekke günü men’ ve nesh edilmiştir.
El-yevm Şiiler arasında cari bulunan müt’anın ashab-ı kiram ve eimme-i ehl-i sünnet mensuh olduğuna kåil bulunduklarından’inci madde kabul edilmiştir.
Nikah-ı  muvakkatte akıdeynin lafz-ı nikah ile mahzar-ı şühudda icra-yı akd etmelerine rağmen nikahtan matlub olan en yüksek gåyelerden biri te’yid ve ila-maşaallah idame-i hayat olduğundan buna münafi bulunan nikah-ı muvakkatin de fesadı zaruridir.
(Bakara Suresi (Bakara Suresi (Nisa Suresi (Nisa Suresi (Nisa Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  karşı sadakat ve vefakarlığını hüsn-i muhafazaya haris ve ihtimamkar bulunması gåyet ali ve ilahi bir taksim-i a’maldir.
(   ) ayet-i kerimesi bu hak¢kati natıktır.
(   ) kavl-i şerifiyle beyan buyurulan derece ricalin reis-i aile olmasıdır.
Bunun ise ber-vech-i ma’ruz hududu muayyen bulunduğun-  dan hakk-ı riyasetin kadının hürriyetine ve istiklal-i fikri ve huk†k¢sine te’siri yoktur.
Ta’rif olunduğu üzere nikah bir muakade-i huk†kıyye olduğundan şeriat-ı İslamiyye bunun zevceynin huk†k-ı asliyyelerine te’sirini kabul etmemiş belki zevceynin kendi mallarında istedikleri gibi  tasarruflarını iltizam eylemiştir.’üncü madde-i asliyyede umur-ı mübahada kadının zevcine itaati suret-i  mutlakada mezkur olup halbuki zevcenin malında tasarrufu da, arz olunduğu vechile umur-ı mübahadan bulun-  duğundan günün birinde zevcesine kendi hanesini veya herhangi bir malını satmayı emreden bir zevcin bu nevi’ tekalif-i muzırrasına da itaatin lüzumu gibi bir ma’na münfehim olmaktadır.
Bunu izale için zevcenin itaati, kendi hakk-ı şer’isini ihlal etmemesi suretiyle takyid edildi.
Hülasa, gerek zevcin hakk-ı riyasetinin ve gerek zev-  cenin vazife-i itaatinin hudud-ı şer’iyyesi bu suretle ta’yin edildikte zevcenin zannolunduğu gibi zevcin hanesinde bir esir değil mutlak bir kumandan olduğu ve karargahı da aile ocağı bulunduğu vazıhan anlaşılır.
Zevcin kasib, zevcenin nazım-ı aile olması bir taksim-i tabiidir de.
Kadının hilkatine, gåye-i hilkatine de gåyet müsaiddir.
Çünkü kadın cismen zaiftir.
Teşkilat-ı uzviyyesi ve onunla mütenasib olan ahval-i ruhiyyesi i’tibarıyla  erkekten çok farklıdır.
Hayız, haml, ırza’ gibi birtakım avarızın taht-ı te’sirinde daima zayiata ma’ruz kalmaktadır.
Bu sebeble kadın teheyyücat-ı asabiyyeden salim  değildir.
Onun için kuvve-i hissiyyesi ve o nisbette haya ve rikkati fazladır.
Kuvve-i iradiyyesi ve o nisbette sabr u sebatı azdır.
Bu a’raz-ı uzviyye ve ruhiyyeden dolayı metaib-i kevne erkek gibi tahammül edemez.
Sonra kadının gåye-i hilkati tevliddir.
Fıtrat kadını bu ulvi vazifeye  tahsis etmiştir.
Kadın için medar-ı mefharet icabat-ı fıtrata mütabaatıdır.
Yoksa kadının gåye-i hilkatten tebaudü  ve bila-lüzum erkeğin vezaif-i hariciyyesine iştiraki, cem’iyet için hastalıktır, aile ocağını söndürmektir.
Hakk-ı Mehir ve Nafaka Mehir, menkuhanın en halis malıdır.
Onun için menkuha bedel-i mehir ile cihaz yapmaya cebrolunamaz.
lerinden en kat’i ahd aldıkları beyan buyurulmaktadır.
Vezaif-i zevcden en mühimmi ve aile ocağının temel taşı hüsn-i muaşeret keyfiyetidir.
Hüsn-i muaşeret te’min edilmedikçe aile payidar olamıyor.’uncu madde mucebince teşkil edilen aile meclisi ile de te’min-i mua- şeret kåbil olamayınca aile neticede yıkılıp gidiyor.
Saniyen – Aile yuvasını hazırlayan ve metaib-i ma- işete göğüs vererek ailenin infakını te’min eden zevce karşı zevcenin vazifesi aile ocağına mülazemet ve kendi hakk-ı şer’isini ihal etmeyen umurda zevce itaattir.
Binaenaleyh kadının kendisini erkeğin irşad ve himayesinden müstağni addetmemesi ve zevcin me’zuniyet ve muvafakati olmayan mahallere gitmemesi icab eder.
(    ) ayet-i kerimesinde “En iyi İslam kadınları huk†k-ı izdivaca hürmetkar olanlar, iffetini ve zevcin emvalini onun gaybubetinde muhafaza edenlerdir.” buyuruluyor.’inci  madde mucebince zevc akdin icra kılındığı mahalden başka bir memlekete gitmek isterse zevce için bir mani’ bulunmadığı surette ona refakat etmesi vazife-i itaatin neticesidir.
Yalnız gidilecek memleketin “müddet-i sefer”den yakın olması şarttır.
Kadının aile yemeğini ihzar etmek gibi hanesinin işleriyle iştigåli, çocuğunu emzirip büyütmesi, hüsn-i terbi-  yelerine i’tina etmesi, çocuklarına telk¢nat-ı ahlakıyyede bulunması kadın için birer vezaif-i ahlakıyyedir.
Kadına asıl şeref ve meziyet veren şey bu vezaif-i ahlakıyyeyi ifaya müsaraat ve merbutıyetidir.
Fakat vezaif-i ahlakıyyeyi ifa zevcenin arzu ve muvafakatine mütevakkıf bu-  lunduğundan bunlarda kadın için bir mecburiyet-i huk†kıyye yoktur.
Bu sebeble aile saadeti dediğimiz ni’met-i  uzmanın yalnız böyle bir kånun ile te’min edilebileceğini kimse iddia edemez.
Çocuklarımıza iyi bir ter-  biye ve ailenin vezaif-i ahlakıyye kısmını layıkıyla ta’lim etmek icab eder.
Şer’iye ve Maarif vekaletlerinde müteşekkil hey’et-i ilmiyyelerin bu mevzu’da yazacakları  kıymetdar eserlerin meşkur netayic ve te’siratı görüleceğine kåniiz.
Şu ma’ruzat üzerine zevcin aileye riyaseti ale’l-ıtlak bir riyaset-i müstebidde olmayıp belki riyaset-i irşad ve himayeden ibaret olduğu, zevcenin de zevce itaati bila-kayd ü şart bir itaat olmayıp belki kendi hakk-ı şer’isini ihlal etmeyen umurda bir itaat olduğu anlaşılır.
Binaenaleyh zevcin ailenin vezaif-i hariciyyesini ifa ve zevcesine hüsn-i muameleye müsaraat etmesine karşı kadının ailenin vezaif-i dahiliyyesiyle iştigåli, zevcine  (Bakara Suresi )  (Bakara Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Geçen akşam Beyoğlu’nda Pera Palas Oteli’nde Himaye-i Etfal Cem’iyeti tarafından bir balo tertib olun-  muş!
İstanbul hayatında mühim bir hadise teşkil eden bu balo hakkında bazı yevmi gazeteler uzun uzadıya tafsilat ve takdiratta bulundular.
gazetesi serlevhası altında şu yazıları yazıyor:
“Şehrimizin kibar alemine, münevver sınıfına mensub, Türk ecnebi yüzlerce aile dün geceki muhteşem  müsamereye iştirak etti.
– Pera Palas dün gece İstanbul’un bir güzellik ve nefis tuvalet meşheri halinde idi!
Pera Palas Oteli’nde verilmesi mukarrer Büyük Himaye-i Etfal Balosu dün gece pek muhteşem bir surette  icra edildi.
Otelin alt katındaki büyük salonlar gåyet güzel bir surette tezyin ve tenvir edilmiş, vaktiyle Cene-  ral Yuvano’ya karargah ittihaz edilen meşhur binanın her tarafına büyük Osmanlı bayrakları ta’lik olunmuştu.
Saat ondan i’tibaren baloya med’uv olan birçok ma’ruf aileler, yüzlerce hanımlar ve beyler, sefarethaneler erkanı, müessesat-ı ecnebiyye mensubini, şehrimizin ta-  nınmış birçok simaları, erkekler smokinlerini ve hanımlarla madamlar dün geceki balo için suret-i mahsusada  yapılmış birçok güzel tuvaletlerini giyinmiş halde gelmeye başladılar.
Saat ondan i’tibaren Pera Palas’ın kapı-  sındaki otomobil kordonu büyük caddenin azim bir kısmını tamamıyla kapamıştı.
İstanbul’un bütün güzide ve  münevver sınıfı, kadınlı erkekli dün gece Pera Palas’ta verilen güzel müsamereye iştirak etti.
Bazı hanımlarımızın tuvaletleri şayan-ı dikkat denecek derece güzeldi.
Türk zevkinin bütün inceliklerini  irae eden bu kıyafetleriyle hanımlarımız daha vak†r bir manzara irae ediyorlardı.
Türk alemini ictimai hayata ve medeniyete gayr-i müstaid insanlardan mürekkeb telakk¢ eden ecnebiler dün gece Pera Palas’a gelerek İstanbul kibar sınıfının bu fırsatla herkesin gözü önüne serilen zevk ve hüsnünü hayretle temaşa etmeliydiler.
Sefaretler erkanı, bankalar müdürleri, ma’ruf İngiliz aileleri, dün gece hep orada idiler ve Türk muhitinin bildik-  leri muhit olmadığına elbet ki dün biraz daha yak¢n hasıl ettiler … Birçok hanımlarımız şayan-ı hayret derece güzel tuvaletlerine ilaveten yine şayan-ı hayret denebilecek bir  muvaffakıyetle raks ediyorlardı.
Raks edenler miyanında ecnebi ricalinden bazıları gibi sivil kıyafetle baloya gelen Re’fet Paşa dahi bilhassa kibar harekatıyla nazar-ı dikkati celb etmekte idi.
Mehr-i müsemmanın mikdarında zevceyn ihtilaf ettiklerinde fukahamız zevcin değil maa’l-yemin zevcenin sözüne i’tibar etmiştir.
Mehr-i misilde zevcenin mevki’-i ictimaisini nazar-ı dikkate almış-  tır.
Garbda ve hususiyle bu Layihanın üçüncü maddesinde zikrolunan “trahoma” bizdeki mehrin  müradifidir.
Şu farkla ki din-i İslam mehri zevce, Hıristiyanlık zevceye tahmil etmiştir.
Garbda iyi bir zevce nail  olmak için zavallı kız mühim mikdarda para tedarik ve takdimine mecbur oluyor.
Kızın serveti olmadıkça diğer faziletleri izdivaca kafi görülmüyor.
Aile serveti olmayan kızlar trahoma tedariki için uzun zaman çalışma-  ya mecbur olduklarından birçoklarının zaman-ı izdivacı gelip geçiyor.
Trahoma veli tarafından verilirse velinin kebireyi nikaha hakk-ı cebri oluyor.
Trahoma hakkında Hıristiyanlığın vaz’ ettiği ahkam gåyet şiddetlidir.
Kızın ailesi meskeni olan hanelerini trahoma olmak üzere zevce vaad ederse bu va’d-i mücerrede bile kıymet-i huk†kıyye verilmiştir.
Nafaka.
– Zevc için en kat’i bir vazife ve zevce için de en emin bir haktır.
Vacibü’l-eda olan nafakada tabiidir ki es’arın tegayyürü, usr ü yüsr cihetiyle ahval-i zevcin tebeddülü nazar-ı dikkate alınır.
Zevcenin gınası, zevcin fakr u aczi, tegayyübü, gaybubeti,  mefk†diyeti gibi hiçbir hal, zevcenin bu hakkını ıskåt edemez.
Zevc hazır iken vazife-i infakı ifadan imtina’ ederse hakim bir müddet-i muayyene için peşin verilmesini bile emreder.
Zevcin tegayyüb ve  gaybubeti gibi tahsil-i nafakayı müteazzir kılan ahval karşısında zevc namına istidaneye izin verir ve zevce ale’d-derecat akrabasından istikraz eder.
Onlar da ileride zevce müracaat eyler.
Zevc mal bı-  rakıp gitmiş ise ahz ve sarfa da me’zun olur.
Nafaka-i müterakime vefat ile sakıt da olmaz.
Hülasa:
Zevcenin bu hakkını yalnız ve yalnız bir şey ıskåt eder:
Zevcenin nüşuzu Zevcenin bu vechile maişeti te’min edilmekle beraber ahval-i mezkurede uzun müddet mechul ve meşkuk bir vaz’iyette kalmak da zevce için muzır bulunduğundan zevcenin taleb ve müracaatı üzerine nafaka tah-  silinin teazzürüne istinaden hakim tefrik edebilir.
Mal terk edip gitmiş ise muayyen zaman intizardan sonra tefrik olunur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  fakat hiçbir hususta amiyane bir hal, zarafete, terbiyeye mugåyir bir hareket görülmemiştir.
Cem’iyet hayatı  hususunda belki de İstanbul halkına yavaş yavaş “yürü” diyenler olmuştur.
Fakat halk çabuk yürümekle de kalmamış, tayyare sür’atiyle uçmuştur.
Teceddüd-per-  verlik namı altında te’sis edilen kabare şeraitinin az zamanda ber-taraf olması ve bunun yerine ciddi, vak†r bir  cem’iyet hayatı kåim olması şayan-ı memnuniyyettir.
Bu nevi’ eğlenceyi bugün havsalalarına sığdıramayanlar hiç şübhesiz ekseriyeti teşkil eder.
Fakat aile halinde böyle bir eğlenceye iştirak etmenin akşamcılık alemlerinden, Kağıthane ve Fener safalarından, erkek ve kadınlara aid aile yıkıcı zevk u safa şekillerinden çok yüksek ve nezih olduğunu münakaşa neticesinde teslime mecbur kalmayacaklar pek azdır.
Pek iyi bir cazband dans havaları çalmış, sabah gün doğuncaya kadar dans edilmiştir.
Dans aralarında herkesin uğradığı büfe, hanımlarımız tarafından pek  iyi idare edilmiş ve bin liradan fazla hasılat bırakmıştır.
Dünkü baloyu Türklüğün cem’iyet hayatında da diğer unsurlara faikıyet ve hakimiyeti diye tavsif etmek mümkündür ki bu neticenin bu kadar az bir zamanda ve bu  kadar iyi bir şekilde husule gelmesi şayan-ı hayrettir.
‘Evvelki akşamki baloda en ziyade kim eğlendi?’ diye sorulacak olursa birçok isimler zikretmek mümkündür.
Fakat en ziyade kim sıkıldı diye sorulursa cevab mutlakå:
‘Rauf Bey’dir.
Hamidiye ile denizlere açılırken hiçbir fırtınadan korkmayan Rauf Bey evvelki akşam baloya gelince ömründe hiç böyle bir kasırgaya ma’ruz kalmadığını, bu kadar korkmadığını söylemiş ve bu yabancı  alem içinde ‘höt’ denilse kaçacak bir vaz’iyette kaldığını i’tiraf etmiştir.
gazetesi baloda hazır bulunan erkek ve kadınların esamisini derc ettikten sonra takdiratını şu cüm-  leler ile bitiriyor:
“Balo tam bir neş’e ve intizam içinde geçmiştir.
Mürettiblerini tebrik etmeyi bir vazife biliriz.” gazetesi de balo hakkında şu fıkrayı yazıyor:
“Türk hanımları zarafetiyle dikkat ve takdiri celb etmekte idiler.
Pera Palas Oteli’ndeki Himaye-i Etfal balosu evvelki gece pek muhteşem bir surette verilmiştir … Hanımlarımızın tuvaletleri şayan-ı dikkat denecek derece güzeldi.
Sefaretler erkanı, banka müdürleri, ma’ruf  aileler hep orada idiler.
Ecnebi aileler içinde de çok şayan-ı dikkat tuvaletler nazar-ı dikkate çarpmakta idi.
Birçok hanımlarımız şayan-ı hayret denebilecek bir muvaffakıyetle raks ediyorlardı.
Raks edenler arasında sivil kıyafetle Re’fet Paşa dahi nazar-ı dikkati celb etmekte idi.
Saat üçe kadar balo bütün şevk ve hararetiyle devam etti.
Danstan yorulanlar kalabalık içinde ilişecek bir yer bulamayınca yorgunluklarını izale için –garib çare!– tekrar dansa müracaat ediyorlardı.
Saat üçte supe edildi.
Fakat birçok kimseler supeye kalmayarak evlerine gittiler.
Sabaha kadar baloya devam edenlerden bir kısmını,  gece Miloviç operetinden çıktıktan sonra Pera Palas’a gelenler teşkil etmekte idi.
Supe edildikten sonra daha bir müddet raks edildi ve saat beşe doğru salonlar hissedilecek derecede tenhalaşmaya başladı.
Himaye-i Etfal, Hilal-i Ahmer’in Yat Kulübü’ndeki balosu kadar güzel olan dün geceki müsamereyi, intizamla  yapmaya muvaffak olduğu için şayan-ı tebriktir.” gazetesi de balo hakkında şu tafsilatı veriyor:
“İstanbul cem’iyet hayatında bir hadise:
Himaye-i Etfal’in senelik balosu.
Himaye-i Etfal Cem’iyeti tarafından Büyük Millet Meclisi Reisi Fethi Bey’in himayesi ve Vali Haydar Bey’in fahri riyaseti altında Cumartesi akşamı Pera Palas’ta verilen balo cem’iyet hayatı nokta-i nazarından mevsimin  en mühim hadisesi addedilebilir.
Bu balo haftalardan beri İstanbul’un her köşesinde mükaleme mevzuunu teşkil ediyordu.
Pek çok hanımlar elbise mes’elesi hakkında zihinlerini yoruyor, hazırlıklarını harb esrarı kadar  gizli tutuyordu.
Birçok erkekler smokin tedariki derdine düşmüştü.
Bu gibi eğlencelerde bilet satmak bir mes’ele olduğu halde Himaye-i Etfal balosu için bilet tedarik etmek büyük bir mes’ele teşkil ediyordu.
Bank-ı Osmani  ve Reji biner lira ile balo hasılatına iştirak ettikleri gibi diğer bankalar ve müesseseler de buna mümasil yardımlarda bulunmuşlardı.
Elden satılan biletlerden başka balo  akşamı gişede bile pek çok bilet satılmıştır.
Bütün İstanbul ve Beyoğlu Pera Palas salonlarında toplanmak için adeta birbirleriyle sözleşmişti.
İstanbul halkının birçok nevi’ vasıfları orada temsil edilmişti.
Baloya gelenler iki bin mikdarında tahmin ediliyor ki bun-  ların yarısına yakın bir mikdarı Türktü.
Türkler arasında da hanımlar ekseriyeti teşkil ediyordu ve Vali Bey Reis-i Fahri sıfatıyla kısa bir müddet görünmüş, sonra ortadan gåib olmuştur.” baloya iştirak eden erkek ve kadınların elbiseleri ve tuvaletlerine dair uzun uzadıya izahat verdikten  sonra devam ediyor:
“Evvelki akşamki balo cidden güzel, nezih ve pürüzsüz bir eğlence halinde gelmiş, geçmiştir.
İstanbul’un  hey’et-i umumiyyesinin bir sene evveline nisbetle geçirdiği tahavvüller akıllara sığmayacak bir derecedir.
Ev-  velki akşam bu tahavvülün umumi bir imtihanı verilmiş, SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Beytullah civarında toplanan ve her biri İslam memleketini temsil eden ulema-yı İslamiyye tarafından bü-  tün müslümanlara hitaben neşrolunan bir beyannameyi nakletmeyi bir vazife addetmekle beraber aynı zamanda bu beyannamenin nakli için muhterem dindaşımız Şeyh Muhammed Süleyman Efendi tarafından gösterilen arzuyu yerine getirmek istediğimizi de beyan ederiz.
Beyannamede deniliyor ki:
Halbuki din-i İslam mahza müslümanları makåm-ı izzete yükseltmek için gönderilmiştir.
(   )  Müslümanların ahval-i ictimaiyyeleri tedk¢k olundukta bunların ne rıza-yı Bari’yi kazanmak için ahkam-ı ila-  hiyyeye sarıldıkları görülüyor, ne de yeryüzünde sahib-i miknet ü satvet olmak için dinin evamirine riayet ettikleri, bu yüzden müslümanların dünya ve ahirette husrana düştükleri anlaşılıyor.
Buralarda akd-i ictima’ ettikten sonra defaat ile Harem-i Şerif’te toplandık ve hasbihal ettik.
Zirde vazıu’l-imza olanlar bütün müslümanlara evvela şunu tebliğ ederler ki kendileri (  Saat üçe kadar balo bütün şevk ve hararetiyle devam etti.
Saat üçte supe edildi.
Fakat birçok kimseler,  supeye kalmayarak evlerine gittiler.
Supeden sonra daha bir müddet raks edildi ve saat beşe doğru ortalık ten-  halaştı.” Sebilürreşad Memleketimize garbın sanayii, ulum ve fünun-ı müsbetesi gireceği yerde maatteessüf baloları, dansları geliyor.
Anadolu’nun bin müşkilat ve yoksuzluk içinde çırpınmakta olduğu bir sırada İstanbul’un bu kadar zevk u safaya hakkı olmasa gerek.
Biz çok temenni  ederdik ki garblılarla vuk†a gelecek temaslarımız, böyle balolarda, dans salonlarında değil, ilim ve san’at ocaklarında olsun.
Zira memleket ve milletin fevz ü felahı  ancak ilim ve san’at sahasında göstereceği kudret ve ehliyete mütevakkıftır.
Gönül arzu ederdi ki gazetelerimiz şuun-ı ilmiyye ve fenniyyeyi tesbit hususunda garb ulema ve mütefekkirini yanında bizim alimlerimiz ve mütefekkirlerimizin de ahz-i mevki’ ettikleri havadisini versin ve takdiratlarını bu kabil ictima’lara ibzal etsinler.
Lakin maalesef ne öyle bir havadis verilebiliyor, ne de terakk¢ ve teceddüd na-  mına esaslı bir şey ortaya koymaya muvaffak olunuyor.
Eğer millet bununla saadete erecekse bütün şeair-i milliyyemizi terk ederek memleketin her tarafına birer balo, birer dans salonu kuralım.
Fakat emin olmalıdır ki bunlar çıkmaz yollardır.
Cenab-ı Hak güzel memleketlerimizi, asil ve fedakar milletimizi tevfik ve hidayetinden  mahrum etmesin.
Başka diyecek bir şey yoktur.
Geçen senenin mevsim-i haccında Mısır ulemasından ve mehakim-i şer’iyyesi rüesasından Şeyh Muhammed Süleyman Efendi hazretleri fevkalade mühim bir teşebbüste bulunmuştur.
Müşarunileyh hazretleri geçen sene  fariza-i haccı ifa etmek için Hicaz’a gitmiş, fakat yalnız fariza-i haccı ifa ile iktifa etmeyerek aktar-ı saire-i  İslamiyyeden aynı farizayı ifa için gelen ulema-yı İslamiyye ile tanışarak bunlardan birçoğuyla müdavele-i efkarda bulunmuş ve nihayet bu zevat ile bir kongre akdine muvaffak olmuştur.
Şeyh Muhammed Efendi’nin bu mu-  vaffakıyeti hak¢katen şayan-ı tebriktir.
Müşarunileyhin teşebbüsüyle Beytullah civarında in’ikåd eden bu İslam Uleması Kongresi bütün İslam alemine neşretmek üzere bir beyanname ihzar etmiş, bu beyanname çar ak-  tar-ı İslama gönderilmiştir.
Kåhire’de intişar etmekte olan refikimiz Receb tarihli nüshasında bu beyannamenin metnini neşretmektedir.
refikımız bu beyannameyi İslam aleminin her köşesine gön-  dermeyi deruhde etmiş ve bu vazifesini ifa etmiştir.
(Münafik†n Suresi ) (Al-i İmran Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  Müslümanların suk†tundan ulema-yı İslam mes’ul oldukları gibi İslam hükümdarları da mes’uldürler.
Mukad-  derat-ı İslamiyye bunların eline geçtiği halde bunlar kendi hırslarına uymuşlar, kendi hırslarına perestiş etmişlerdir.
Bu yüzdendir ki bugün İslam hükumatının ekserisi  hudud-ı ilahiyyeyi ikåme, ahkam-ı ilahiyye ile hükmetmiyor.
Bu iki zümreden sonra mes’uliyet bütün müslümanlara teveccüh ediyor.
Bu vaz’iyetten kurtulmanın yegane çaresi müslümanların Kitabullah’a sarılmalarıdır.
Müslümanlar bütün din-i mübini ahz etmeli ve bütün ahkamıyla amel eylemelidirler.
Bir kısmını ahz edip  bir kısmını terk etmek doğru olamaz.
Bu din insanları zulmetten nura çıkarmak için gönderilmiştir.
Hazret-i Ömer el-Faruk’tan rivayet olunuyor ki:
‘Hazret-i Ömer radıyallahü anh.
ile beraber Şam’a gidiyorduk.
Yanımızda Hazret-i Ebu Ubeyde de vardı.
Yolda bir dereye  tesadüf ettik.
Hazret-i Ömer nakasının üzerinde idi.
Dereye yaklaştığımız zaman müşarunileyh devesinden indi.
Ayak kabısını koltuğunun altına aldı.
Nakasının yularını alarak dereyi geçti.
Hazret-i Ebu Ubeyde dedi ki:
– Ya Emire’l-mü’minin siz böyle mi yaparsınız?
– Biz dünyanın en zelil kavmi idik.
Cenab-ı Hak bizi din-i İslam ile aziz kıldı.
Sebeb-i izzetimiz olan Müslümanlık'tan başka bir şeyden izzet isteyecek olursak Ce-  nab-ı Hak bizi zillete duçar eder.
Binaenaleyh bizler bütün müslümanları Kitabullah’a sarılmaya, müslümanın müslümana kardeş olduğunu, bir mevcudiyet teşkil ettiğini yak¢nen bilmeye da’vet ederiz.
Müslümanların arasında revabıt-ı vahdeti takviye edecek vesait fikrimizce şunlardır:
Müslümanlar müşterek lisanları olan lisan-ı Kur’an’ı öğrenmeye ehemmiyet vermelidirler.
Müstakil veya gayr-i müstakil müslümanlar yekdi- ğeriyle tanışmak ve anlaşmak için sefaretler te’sis etmelidirler.
Her müslüman millet her sene fariza-i haccı ifa etmek ve sair müslümanlarla tanışmak üzere birer hey’et  i’zam etmelidir.
İslam ruhunu canlandırmaya çalışmalıdır.” Beyannamenin altında birçok imzalar vardır.
Cava’da İslam Matbuatı.
– Son günlerde Cava’da intişar etmekte olan ceride-i İslamiyyesinin birkaç nüshasını aldığımız gibi yine Cava’da müdafaa-i    ) kavl-i kerimine imtisalen ictima’ etmişler ve bütün ehl-i İslama bazı tavsiyelerde bulunmaya karar vermişlerdir.
Bu İslam mü’temerinin a’zası müslümanların en mühim sebeb-i inhitatı olarak onların ahkam-ı diniyyelerini  terk, Kitabullah’ı ve sünnet-i seniyyeyi ihmal etmelerinde bulurlar.
Tarih-i İslam bunun en birinci delilidir.
Müslülümanlar ahkam-ı diniyyelerine sarıldıkları zaman dün-  yaya hakim olmuşlar, izzet ve şevketin en yüksek şevahikına i’tila etmişlerdir.
Fakat vakta ki müslümanlar Kitabullah’tan yüz çevirdiler, her şeyleri zail oldu.
Esasen Kitabullah, emr-i  ilahiye muhalefet edenlerin azab-ı ilahiye duçar olacaklarını sarahaten beyan ediyor ve birçok ayat-ı kerime ile  Allah’a muhalefet edenlerin duçar olacağı akıbeti izah buyuruyor.
Sonra Peygamberimiz aleyhi’s-salatü ve’sselam Efendimiz de gecesi, gündüzü bir olan doğru yol  üzerinde bizi bıraktığını ve ancak helake namzed olanların bu yoldan sapacaklarını beyan buyuruyor.
İşte ayat-ı beyyinat ile ehadis-i nebeviyye ve tarih-i İslam hepsi müslümanların niçin felakete, sefalete düştüğünü izah ediyor.
Bu suk†ttan dolayı kim muateb tutulacak?
Biz bu sük†ttan bütün müslümanların ve bilhassa ulema-yı İslam'ın mes’ul olduklarına kåniiz.
Ulema-yı İslam, aley-  hi’s-salatü ve’s-selam Efendimizden varis oldukları ilmin hakkını ifa etmemişlerdir.
İmam Ahmed’in inde rivayet olunuyor ki:Yeryüzünde ulema, yıldız gibidirler; karada, denizde onların nurundan istifade olunur.
Yıldızlar sönerse herkes yolunu şaşırır.Hak¢katen selef için parlayan yıldızlar, halef için sönmüş bulunuyor.
Peygamberimizin en endişe ettiği şeyler, ‘ulemanın hatası, ihtirasatın hükümran olması, zulmün teammümü’  ümmeti hakkında tahakkuk etti.
Aleyhi’s-salatü ve’sselam Efendimiz ‘Faydasız bir ilimden Ya Rab sana sı-  ğınırım.’ diye dua ediyorlardı.
‘Ümmetim hakkında ne mü’minden, ne müşrikten endişe etmem.
Çünkü mü’mini imanı durdurur, kafiri küfrü perişan eder.
Fakat  onlardan endişe ederim ki münafık ulemadandır.
Bildiklerinizi tekrar ederler ve inkar ettiğiniz şeyleri yaparlar.’  hadis-i şerif ne yamandır!
Ulema-yı İslam vazifelerini ifa etmediler.
Halbuki bunlar ta’lim, va’z ve irşad, emr-i bi’l-ma’ruf, nehy-i ani’l-  münker ile mükellef bulunuyorlar.
Resulullah Efendimiz irad buyurdukları hutbelerde ulemanın bu vezaifini ta’dad etmişler, bu vezaifi ihmal ettikleri takdirde duçar-ı ikåb olacaklarını beyan buyurmuşlardır.
Peygamberimize insanların fenaları kim oldukları sorulmuş, Peygamberimiz de cevaben ‘Ulemanın fenaları’ olduklarını söyle-  mişlerdir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     nefis bir surette tab’ olunmaktadır.
Bu refikimizin şan-ı İslam'ı i’laya muvaffak olmasını kemal-i  samimiyyetle temenni ederiz.
İslam aleminin en uzak köşelerinde bile vazife-i diniyyelerini himmet ve gayretle ifa eden matbuatın teessü-  sü her müslümanı memnun edecek bir hadisedir.
Bu mes’ud hadiseyi kaydederken din uğrunda çalışan bütün mücahidlere de muvaffakıyetler temenni ederiz.
Mısır’ın İstihlası Beşaretleri.
– Mısır’da intihabat-ı umumiyyenin icrası ve Sa’d Zağlul Paşa’nın mevki’-i iktidara gelmesini müteakıb Mısır’da vuk†’ bulan en mühim hadise İngiliz divan-ı harblerinin mahkum ettiği bir-  çok vatan-perverlerin tahliyesi ve ancak İngiliz zabitlerini öldürdüklerinden dolayı mahkum edilen altı Mısırlının hapishanede kalmalarıdır.
İngiliz divan-ı harblerinin mahkum ettikleri Mısırlıların tahliyesi Mısır’da yeni doğan hayatın hayırlı bir ala-  metidir.
Çünkü bu hadise Mısır’da İngiliz tahakkümünün tenakusa uğradığını gösteriyor.
Bundan başka bugünlerde Mısır a’yanının intihabatı icra olunuyor.
Bu intihabatın hitamını müteakıb Mısır Meclis-i Millisi’nin akd-i ictima’ etmesine hiçbir mani’ kalmayacaktır.
Mart’ın mebadisinde Mısır meb’usanı ve a’yanının akd-i ictima’ etmesi muntazardır.
Fakat asıl Mısır mes’elesinin ehemmiyeti Mısır Parlametosunun icti-  maını müteakıb tavvazzuh edecek; o zaman İngilizlerin Mısırlılarla uyuşmak isteyip istemedikleri anlaşılacaktır.
Çünkü Parlamentonun ictimaını müteakıb İngilizlerle Mısırlılar arasında bir i’tilafnamenin akdi için müzakerat başlayacaktır.
Bu müzakerat esnasında Mısırlılar İngilizlere istiklallerini tanıttırmaya çalışacaklardır.
İngiliz işgålin-  den memleketlerini kurtarmaya muvaffak oldukları takdirde Mısırlılar da’valarını ihkåk etmiş olacaklardır.
El-  hasıl Mısır’ın mukadderatı bu müzakeratın alacağı şekle [bağlı] bulunuyor.
İslam için intişar etmekte olan isimli aylık mecmuanın iki nüshasını aldık.
refikimiz Hindistan’ın Kalküta şehrinde intişar etmekte olan nın fikir ve kanaat arkada  şıdır.
İkisi de revabıt-ı İslamiyyenin takviyesine, beyne’lmüslimin tearüf ve tesanüdün inkişafına, müslümanla-  rın esbab-ı terakk¢sini arayıp bulmaya çalışmaktadırlar.
Cava’daki İslam müessesat-ı ta’limiyyesi hakkında da her nüshasında ma’lumat vermektedir ve müessesatın ihyası için sarf-ı gayret eylemektedir.
Rabıta-i İslamiyyeyi Haleldar Etmek İsteyenlere Karşı.
– ın revabıt-ı İslamiyyeye karşı hareket eden anasıra karşı kullandığı lisan çok kuvvetlidir.
Bilhassa bütün alem-i İslam nazarında “hain-i din” olarak  tanılan bag¢ “Hüseyin”e karşı her nüshasında ateşin makåleler yazmakta ve mumaileyhin irtikab etti- ği hıyanetleri bütün fecaatiyle teşhir eylemektedir.
sailde bizimle tamamen hem-fikir olması hiç şübhesiz şayan-ı dikkat bir hadisedir.
Bilhassa Müslümanlığa  karşı irtikab olunan bir hıyanetin bütün İslam aleminde müttehiden nefretle karşılanması “Hüseyin”in bütün yeryüzünde istinad-gahsız kaldığını ve hıyanetin cezasını görmek üzere olduğunu isbat etmektedir.
refikimiz isminin ifade ettiği mübeccel ma’nayı tahakkuk ettirmeye çalışmaktadır.
Kendisine azim  muvaffakıyetler temenni ederken Cava’daki müslümanlara dair daha fazla ma’lumat almak istediğimizi,  oradaki müslümanların ictimai ahvali hakkında çok tenevvür etmek ihtiyacında bulunduğumuzu söylemeyi bir vazife addeder ve refikimizin bu arzumuzu tahakkuk ettirmesini rica eyleriz.
Misyonerlere Karşı Mücadele.
– Cava’dan aldı- ğımız diğer refikımız doğrudan doğruya hıristiyan misyonerlerinin harekatıyla mücadele kålatı dini ve ilmidir.
Büyük bir vuk†fun eseri olduğu her sahifesinden aşikardır.
Hıristiyan bir devletin hakimiyeti altında yaşayan Cava’da İslam intibahının fey-  yaz bir merhaleye girdiğini pek vazıh bir surette gösteren nin hıristiyan misyonerlerine karşı mücahedatı hiç şübhesiz şayan-ı tebriktir.
Şübhe yoktur ki birr u ihsan, rıfk ile muamele muzır temayülleri, fena fikirleri def’ edecek en büyük kuvvettir.
Delil isteyenler varsa adab-ı İslamiyye ile teali etmiş asırlardaki müslümanlar beyninde hükümran olan o muhab-  beti, o sükun ve selamı tahattur edebilirler.
Evet, yukarıda da söylediğimiz vechile, bir müslüman diyar-ı İslam'ın  hiçbirine inmezdi ki yerlilerin müstefid olduğu ve İslamın bütün muvahhidler arasında şayi’ bir mülk olarak tanıdığı huk†k ve imtiyazatın kaffesinden istifade edemesin.
O huk†k, o imtiyazat ki sırf onları sıyanet ettikleri için müslümanlar başka milletlerin rahat ve huzurunu kemiren, memleketlerinde sükundan, itminandan eser bırak-  mayan kin, hased mücadelelerinden, istirkåb, husumet muharebelerinden en uzak bir ümmet olarak yaşadılar ve yaşıyorlar.
Hem İslamda sıla-i rahm yalnız müslümanlara maksud değil ki.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz Ehl-i  Kitab ile müşrikine de iyilik olunmasını terg¢b buyurdular.
Kastallani (    – ) Sure-i Mümtehıne [ ]” ayet-i celilesinde şöyle söylüyor:
“Bu ayet mü’minlerle muhasama ve mukåtelede bulunmayan gayr-i  müslimlere iyilik olunması için ruhsattır.” Semahat ve Muavenet.
– Cihan-ı insaniyyete huzur ve sükun te’minine ve efrad ve cemaat arasında muhabbet, şefkat, merhamet esaslarının tesbitine son derecede  haris olduğu içindir ki İslam müslümanları yukarıda izah ettiğimiz fariza-i zekata icbar ile iktifa etmiyor; muhtelif suretlerde tecelli ederek başka başka isimlerle anıldığı halde gåye ve mahiyetleri müttehid bulunan enva’-ı birr u ihsanın hepsine teşvik ediyor.
İslam alem-i beşeriyyet için en müdhiş haybet ü hirman ocakları kesilen ihtiras, tama’, buhl gibi zemimelerle tehalluktan tenfir eder; semahate, kereme, şefkate, bezl-i  ma’rufa müşevvik olur ve buna sadaka, hak, zekat, birr u ihsan, sıla, maun gibi türlü isimler verir.
Çünkü isimlerin, tarzların değişmesiyle buhle meyyal olan nefisler bi-  raz daha kolay ırza edilir; ihsana varmayan sıkı eller biraz daha çabuk açılır.
Sonra İslam birr u ihsanın vücuh-ı  sarfını yalnız fukara ile biçaregana hasr etmiyor; çok şamil, çok umumi tutuyor.
Evet fukara ile biçaregana ihsanı nasıl teşvik ediyorsa yetimlere, dullara, yolda kalmışlara, kölelere, cariyelere bezl-i muaveneti de öyle-  ce senada bulunuyor.
Kezalik anaya babaya, akrabaya, uzaktaki, yakındaki komşulara, yol arkadaşına iyiliği –velev muhtac olmasınlar– ekiden emrediyor.
Maksad insanlar arasındaki muhabbet, merhamet rabıtalarını kuvvetleştirmek, ruhları birbirine ısındırmak suretiyle yabancılığın ortadan kalkması, münaferet ve ihtilal hislerinin sinelere yol bulamamasıdır.
Başmuharrir Sahib ve Müdir   9 10.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                       – Sure-i B -  )   – Sure-i Nisa )  ( – Hadis )   – Hadis )   – Hadis )   Hadis )   – Hadis )  ( – Hadis ) “Akrabasından iyiliği kesen”cennete giremez.”   – Hadis ) Sonra, müşrik valideyle müşrik kardeşlere ve başkalarına iyilik edilmesi hakkında birçok ehadis-i şerife  var.
Ehl-i Kitab olan Yahudilerle Nasranilere gelince hükumat-ı İslamiyye bunların ihtiyarlarına, acizlerine erzak ve atayayı bezl ederdi.
Şimdi bu mevzua dair Kur’an’da, sünnette varid olan ayat ve ehadis-i şerifeyi nakletmek münasib olacak:
Sure-i Ra’d )   – Sure-i Nur )   – Sure-i Bakara )   – Sure-i İsra SEBILÜRREŞAD                -  -  için cezadır.
Koyun ve daha büyük hayvan kesmek yahud altı biçareyi doyurmak suretiyle ödenir.
Oruçta Fidye.
– Oruç tutmaya hiç takat getiremeyen yahud pek güçlükle tutabilenler için İslam'ın göster-  diği ruhsat-ı iftara mukåbil aldığı fidyedir.
Ak ¢ ka.
– Çocuk yedi günlük olduğu zaman kesilen kurbandır.
Kezalik saçı kesilip ağırlığınca altın yahud gümüş tasadduk olunur.
İslamın sahib-i hakimi ruh-ı beşerin güzel şeylere kar- şı bahil, kıymetsiz şeyler için semih bir fıtratta olduğunu pek iyi biliyordu.
Bunun için durmayıp ayet üstüne ayet indiriyordu.
Hırs ile ma’lul ruhlarını yola getirmek maksadıyla ehl-i tevhide vesayada bulunuyordu.
Ellerindeki  malın en kıymetlileri üzerinde fukaranın, biçareganın, dulların, öksüzlerin, babaların, hısımların … Evet hepsinin muayyen bir hakkı olduğunu hatırlarına getiriyordu;  Allah rezzaktır, erbab-ı servetin nesi varsa erbab-ı istihkåka noksansız olarak tevzi’ edilmek üzere kendilerine  hazain-i ilahiyyeden mevdu’ emanattan başka bir şey değildir, diyordu.
Kur’an-ı Kerim’de buna dair ne kadar ayat-ı celile var!
Biz yalnız şunları iktibas edeceğiz:
– Sure-i Sebe’   – Sure-i Maide     ( – Sure-i Bakara )    – Sure-i Bakara )   – Sure-i Hadid )    – Sure-i Sünnet kitaplarına müracaat olunursa bu mevzua dair namütenahi ehadis-i nebeviyye görülür.
Sonra ayetlerin, hadislerin cümlesi şunun üzerinde birleşiyor:
Allahü  Zülcelal infak eden kulları içinden ancak o kimseleri harim-i rahmetine kabul ediyor ki verirlerken ihlas ile, gönül hoşluğuyla veriyorlar, arkasından ezaya, minnete  ( – Hadis ) (    – Sure-i Beled Atanın Envaı.
– İslamı edyan-ı saireden ayıran cihetlerden biri de fukara ve biçaregan hakkındaki muaveneti  muhtelif nevi’lere ayırmasıdır.
Bunların bir kısmı vacibdir ki terki haramdır; bir kısmı terg¢bat-ı şer’iyyedendir ki faili me’cur olur; bir kısmı da uk†battır ki şeriatın ta’yin ettiği ahvalde müslimin üzerine edası farzdır.
Bu aksama dahil bulunanların en başlıcaları şunlardır:***  Sadaka-i Fıtır.
– Risalemizin ikinci kısmında tafsil edildiği vechile Ramazanın ahirinde edası müslümanlara farzdır.
Zekat.
– Risalemizin ikinci kısmında tafsil edildi.
Kurban.
– Id-i adha istitaati bulunan her müslim-i hür üzerine –velev yetim olsun– vacibdir.
Hedy.
– Haccedenlerin ceza olarak kestiği hayvanattır.
Mucibatı kütüb-i fıkhiyyede bildiriliyor.
Ceza-yı Sayd.
– İhramda iken yahud ihramda olmasa bile Harem’de bulunurken avlanan kimsenin ödediği  cezadır.
Yemin Keffareti.
– İnsanın çoluğuna, çocuğuna yedirdiği yemeğin orta derecesinden on biçareyi doyurma-  sı yahud giydimesidir ki, ciddi surette ettiği yemininde hanis olmuşsa üzerine vacibdir.
Zıhar Keffareti.
– Altmış biçareyi doyurmaktır.
Zevcesini nikah düşmeyen mahremleri sırasına koyarak  mukårenetten imtina’ eden kimseler, dört ay içinde rücu’ etmek isterlerse bu ceza ile muakab olurlar ve başka  suretle zevcelerinin yanına gidemezler.
Hacda Fidye.
– Kütüb-i fıkhiyyede bildirildiği vechile güzel koku, eldiven, kuşak ve saire gibi ihram esnasında isti’mali haram olan şeyleri kullanmış erkek ve kadın SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Teaddüd-i zevcat usulü mümkinü’r-riaye olan müsavata asla münafi değildir.
Mümkinü’r-riaye olmayan  hususatta ise müsavat ciheti zaten taharri olunamaz.
Bihayatiyyesine, kåbiliyet-i fıtriyyesine adem-i vuk†ftan  neş’et eder.
Nikahın meşruiyetindeki felsefe-i aliyyeyi adem-i muhafazadan münbais bulunur.
Erbab-ı ihtisas tarafından mufassalan beyan olundu- ğu üzere erkekler ile kadınlar arasında hilkaten pek büyük farklar vardır.
Ez-cümle vasati olarak erkeklerin sik-  let-i bedeniyye ve dimağıyyesi kadınlarınkinden daha ziyadedir.
Erkeklerin cümle-i asabiyyeleri dahi kadınlarınkine nisbetle daha mükemmeldir.
Erkekler şedaid-i  hayatiyyeye daha ziyade mütehammil oldukları halde kadınlar erkeklere nazaran daha ziyade avarız u emraza müstaiddirler.
Hele kadınların birçok zamanları hayız ile, nifas ile, bar-ı sak¢l-i haml ile mürur eder.
Birçok günleri ag†ş-ı şefkatlerini tezyin eden çocukları ırza’ ile, terbiye ile geçer gider.
Bu müddet zarfındaki mukårenetlerden nafi’ bir semere hasıl olamaz.
Maahaza kadınlar pek erken sinn-i iyasa vasıl olup kuvve-i viladiyyeden mahrum kalırlar.
Halbuki fıtraten kavi olan erkekler bu gibi avarızdan masundurlar.
Müteaddid kadınlar ile izdivaca ve bunların huk†kunu hüsn-i  te’mine tabiaten müstaiddirler.
Bir erkeğin nutfesinde her vakit işe yarayacak huveynat mevcud olduğundan sinni bir hayli tezayüd etse de yine kuvve-i tevlideye malik bulunur.
Hasılı kadınlar ile erkekler arasında gerek teşkilat-ı bedeniyye ve gerek havas ve kuvva i’tibarıyla büyük farklar vardır.
Bir kadının bir zamanda iki erkeğin taht-ı nikahında bulunması kåbiliyet-i bedeniyyesiyle gayr-i mütenasib, vezaif-i zevciyyeti ifa edebilmesine mani’dir; terbiye-i etfale münafi, ihtilat-ı ensabı mucib, daha nice mehazir-i  ictimaiyyeyi müstelzimdir.
Zaten nikahtan maksad-ı asli; beşeriyeti fuhşiyattan sıyanet ile ensal-i beşeriyyenin meşru’ bir surette devamını, tezayüdünü te’min eylemekten ibaret değil midir?
Halbuki bir kadının müteaddid erkekler ile mukårenette bulunması bu maksad-ı aslinin husulüne imkan bırakmaz.
kalkışmıyorlar.
– Sure-i Tevbe ) Hülasa İslamın birr u ihsan faslı tabakåt-ı beşer arasında vücudu kånun-ı hilkat icabından olan nefadet-i  servetin körüklediği kin ve ihtiras ateşlerinden sineleri kurtarmak içindi, başka bir şey değildi.
Müslümanlık henüz gençlik çağında iken müslümanlar onu biliyor ve  tealim-i semavisine tevfik-ı hareket ediyordu.
Zamanımızda zuhur eden cem’iyat-ı hayriyyenin şurada burada  vücuda getirdikleri gureba hastahaneleriyle öksüzleri, sokakta bulunmuş çocukları barındıracak müesseselere ihtiyacları yoktu.
Evet hükumat-ı İslamiyyenin bütün müslümanlardan istifa ettiği her türlü zekat, sonra birr u ihsan erbabının türlü türlü vakıflarıyla erbab-ı servet tarafından Allah rızası için her gün bezl olunan sadakalar, atıfetler bir halde idi ki ilk asırlarda gelen müslümanlar bu tarzda cem’iyetler vücuda getirmekten ve bin naz ile verecekleri birkaç parayı sızdıracağız diye erbab-ı yesarın ellerini  sıkıp durmaktan müstağni bulunuyorlardı.
Daha doğrusu alem-i İslamın hey’et-i mecmuası öyle muazzam bir cem’iyet-i hayriyye halinde idi ki diyar-ı  tevhidin her tarafındaki yüzlerce milyon halkın üzerine kanadlarını geren bu kitlenin kulubu Hakk’ın saye-i  ni’me-  tinde birleşmiş ve İslam feyzi yüzünden merhamet ve şefkat hisleriyle meftur olmuştu.
Hasılı Fatır-ı Hakim'in dile-  diği gibi yekpare bir vücud idi:
Bir uzva isabet eden afet bütün a’za-yı bedende hararetler, ızdırablar tevlid ediyordu.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Vakıa birçok erkekler vardır ki bunlar müteaddid kadınlar hakkında değil, bir kadın hakkında bile te’min-i  adalete muktedir olamazlar.
Fakat yine öyle erkekler vardır ki onlar pek güzel bir terbiye ve tehzibe mazhar oldukları için müteaddid zevcelerine karşı ifası lazım gelen adalette asla kusur etmezler.
Hasılı bu gibi hususatta  kıyas-ı nefs caiz değildir.
Gençlik te’sirinde bulunan bazı nevresidegan; aile hayatının ancak bir aşk u garam içinde yaşayabileceğine kåil oldukları için teaddüd-i zevcat ile bu aşk u garamı kåbil-i te’lif göremiyorlar.
Halbuki bir aileyi yaşatan, mes’ud eden mücerred bir aşk u garam değildir.
Bunlar bir lem’a-i sabavet gibi seriu’z-zeval şeylerdir.
Zamanımızda pek ziyade inkişaf eden bu aşk u garam yüzünden  değil midir ki birçok hastalıklara, intiharlara, fecialara şahid olup duruyoruz?..
Asıl aileyi yaşatan, kaşane-i izdivaca ifaza-i mes’udiyyet eden şey, zevc ile zevceden her birinin uhdesine taerettüb eden birtakım vezaif ve huk†ka riayetkar olmasıdır.
Bu cihet güzel bir terbiye sayesinde te’min edildikten sonra artık aile arasında vücudu matlub olan adaletin, mes’udiyetin tecellisine hiçbir mani’ kalmaz.
Teaddüd-i zevcat usulü ihtiyacatı tezyid ve bi’n-netice sefalet-i umumiyyeyi tevlid etmez; belki ihtiyacatı tehvine, menafi’-i umumiyyeyi te’mine vesile olur.
Vakıa yalnız büyük şehirlerde yaşayan mahdud ailelerin şerait-ı hayatiyyeleri nazara alınır ise bu yoldaki  iddia kısmen doğru olabilir.
Çünkü büyük şehirlerdeki birtakım ailelerin bazı efradı müddet-i medide müstehlik vaz’iyette bulunurlar.
Bu gibi ailelere mensub çocuklar senelerce tahsil-i ulum ve maarif ile iştigål eder ve bu müddet zarfında daima velilerinin saye-i himayesinde te’min-i maişete mecbur olurlar.
Fakat diğer yerlerde hal böyle midir?
Her memlekette ahalinin kısm-ı a’zamını köylerdeki, küçük kasabalardaki halk teşkil eder.
Bu halk ise alel-ekser müstahsil vaz’iyetindedir.
Buralardaki ailelerin bütün efradı hatta sekiz dokuz yaşlarında bulunan çocuklar bile ailelerinin maişetini te’mine, servetini  tezyide hadim, müstahsil birer uzuvdurlar.
Bu gibi yerlerde efrad-ı ailenin artması aile hakkında ayn-ı saadet  addolunur ve bu müstahsil efradın tezayüdü şübhe yok ki memleket için de iktisadi, siyasi birçok nikåt-ı nazardan pek nafi’ bulunmuş olur.
Teaddüd-i zevcat usulü inkısam-ı servete bais oldu- ğu gibi izdiyad-ı servete de baistir.
Binaenaleyh inkısam-ı servetten melhuz olan zarar, izdiyad-ı servet sayesinde maa-ziyadetin telafi edilmiş olur.
Ma’lum olduğu üzere servetin müstahsili insanlardır.
İnsanlar ne kadar artarsa faaliyet-i iktisadiyye de o  Bir kadın bir zamanda kaç erkeğin taht-ı nikahında bulunursa bulunsun yalnız birinden gebe kalır, fakat hangisinden kaldığı anlaşılamaz.
Bu halde hem neseb zayi’ olur hem de teksir-i nüfus gåyesi te’min edilememiş olur.
Halbuki bir erkeğin müteaddid kadınlar ile bir rabıta-i zevciyye te’sis etmesi bu gibi mahzurlardan tamamen salimdir.
Binaenaleyh bu gibi hususatta kadınlar ile erkekler arasında müsavat aranılması hem şerayi’-i ilahiy-  yenin ahkam-ı ulviyyesine münafi hem de kudret-i fatıhiyetini haiz olduğundan asla şayan-ı tasavvur olamaz.
Teaddüd-i zevcat usulü adaletle kåbil-i te’lif değildir, deniliyor.
Bunu isbat için de bir erkeğin müteaddid zevcelerinden her birine karşı aynı sadakatle, aynı muhab-  bet ve meyelan ile mütehassis olamayacağı dermeyan ediliyor.
Bir kere zevcelerin teaddüdü yüzünden sadakatin haleldar olacağı teslim olunamaz.
Vicdana, diyanete  malik, namus-perver erkekler hakkında böyle bir şey tasavvur olunamaz.
Muhabbet ve meyelan cihetine gelince fi’l-vakı’ bu hususta tamamıyla te’min-i adalet kåbil  değildir.
Fakat insanlar yed-i ihtiyarlarında bulunmayan bu gibi hususat ile mükellef olamazlar.
Elverir ki bir insan zevcelerinin huk†kuna riayetkar olsun, bunlardan birine karşı kalben hissettiği muhabbet ve meyelanı diğerlerine karşı izhar ederek onların inkisar-ı hatırına sebebiyet  vermesin.
Bu hikmete mebnidir ki Kur’an-ı Mübin’de:
) buyurulmuştur.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz ezvac-ı tahiratı arasında kasmeson derece riayet eder, sonra da (    buyururlardı.
Muhabbet-i kalbiyye gibi hususatın maadasında ise adalet ifası her vechile kåbildir.
Zevciyet hususunda ifası lazım gelen adalet de ancak bundan ibarettir.
Teaddüd-i zevcatın cevazı ancak bu adaletin vücuduna muallaktır.
Eğer bu adalet hadd-i zatında mümkinü’l-icra olmasa buna ta’lik suretiyle teşri’-i ahkamda bulunmak Şari’-i hakim hazretlerinin ulviyet-i şanıyla kåbil-i te’lif değildir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     det-i zevce hakkındaki madde-i kånuniyyenin bir an evvel ta’dili taleb olunmaktadır.
Şübhe yok ki garb alemi fuhşiyatın derece-i şenaatini tamamen idrak ettiği, tezyid-i nüfus için meşru’ çareler taharri edildiği gün bu usulü kabule muztar kalacaktır.
Şuna eminim ki eğer teaddüd-i zevcat usulü garbda cari olup da şarkta memnu’ bulunsa idi bugün bu müessese aleyhinde bulunanlardan birçokları bu memnuiyetten  şikayet edecek:
“Din-i İslam bu usule mesağ vermediği için nas bir taraftan fuhşiyat tarikıne süluk ediyor, bir taraftan da memlekette nüfus-ı umumiyye tezayüdden mahrum bulunuyor.” diyecekler idi.
Belki yakın bir atide garb bu usulü kabul eder de bu babdaki i’tirazat nihayet bulur!
Teaddüd-i Zevcatın Ferdi, İctimai Fevaid ve Muhassenatı:
Velhasıl şerayi’-i ilahiyyenin tecviz etmiş olduğu herhangi bir muamele-i ictimaiyyede saadet-i insa-  niyyeye, adab-ı medeniyyeye, kavaid-i adl ü nasafete münafi bir cihet bulunamaz.
Bil-akis birtakım menafi’ ve masalih mündemic bulunur.
Elverir ki bu husustaki şera-ita riayet olunsun.
İşte şer’-i şerifin ta’yin ettiği şerait dairesinde vuk†’ bulan teaddüd-i zevcat usulü de bu cümledendir.
Bu müessese-i ictimaiyyenin ihtiva ettiği fevaid ve muhassenattan bir kısmı ber-vech-i atidir:
Teaddüd-i zevcat usulü fuhşiyatın tevessüüne mani’dir.
Bu sayede fuhşiyat azalır; ahlak-ı umumiyye sala-  ha yüz tutar, sıhhat-i umumiyye halelden masun kalır.
Ma’lum olduğu üzere iffet mes’elesi nezihü’t-tab’ olan her zatın gåye-i emel ittihaz ettiği bir mes’ele-i ahlakıyyedir.
Halbuki bazen bir zevce ile iktifa edilmesi bu  gåyeyi te’mine kafi olmaz.
Evvelce de arz olunduğu üzere kadınlar birtakım mevani’ ve avarızdan hali olamazlar.
Erkekler ise bu gibi arızalardan masundurlar.
Binaenaleyh bazen bir er-  kek yalnız bir zevce ile kanaat edemeyecek iktidardan mahrum olur.
Artık bu erkeğin piş-i azminde iki tarik küşade bulunur ki biri tekrar tezevvüc etmek, diğeri de girdabe-i fuhşa can atmaktır.
Halbuki terbiye-i diniyyeye nail, nezahet-i tab’a malik olan bir zat için hayatını fuh- şiyatın emvac-ı dehşet-naki arasında ifna etmek asla kåbil değildir.
Şimdi böyle bir zat için yalnız bir tarik kalır ki o da tekrar tezevvüc etmekten ibarettir.
Teaddüd-i zevcat usulü teksir-i nüfusa hadimdir.
Nüfusun tezayüdü ise hem efradın hem de cem’iyetlerin menafi’-i hayatiyyesi icabatındandır.
Ma’lum olduğu üzere nikahın meşruiyetindeki makåsıd-ı aliyyeden biri de tenasül mes’elesidir.
Bir erkek ne  nisbette artar, servet de o nisbette tezayüd eder.
Bir iki erkeği ihtiva eden bir aile ile müteaddid erkeklerden müteşekkil bir aileye istihsal-i servet nokta-i nazarından bakılırsa beynlerindeki fark pek bariz bir surette nazara çarpar.
Maahaza bizim memleket gibi arazi-i sag¢re usulü cari olan, servet-i memleket mahdud ellerde mütemerkiz bulunmayan yerlerde inkısam-ı servetten o kadar endişeye  mahal yoktur.
Teaddüd-i zevcatın mevcudiyetinden dolayı alem-i garbın su’-i nazarlarına hedef olacak imişiz.!..
Bilmem ki bunların hüsn-i teveccühlerine mazhar olduğumuz takdirde ne istifade edeceğiz?
Zaten biz müslüman bulun-  dukça böyle bir teveccühe mazhariyet kåbil mi?..
Ma’lum olduğu üzere teaddüd-i zevcatı vesile ittihaz ederek İslamiyetin nasıye-i dırahşanı üzerine bir leke kondurmak ve bu vechile iğfalatta bulunmak öteden beri garbın bazı mahafilince bir gåye-i diniyye mahiyetinde bulunmuştur.
Nasraniyetin intişarında kadınların safvet-i kalbiyyesinden pek çok istifade yollarını keşfetmiş olan rüesa-yı  ruhaniyye bu vesile ile de kadınlara bir cemile göstererek gåye-i emellerine kavuşmak istemişlerdir.
Halbuki evvelce de beyan olunduğu üzere teaddüd-i zevcat usulü yal-  nız şeriat-ı İslamiyyede değil sair şeriatlarca de caiz olup edvar-ı kadimeden beri beyne’l-akvam cari olmuştur.
Bu hak¢kati Yahudiler ile hıristiyanlar da mu’teriftirler.
Binaenaleyh edyan-ı semaviyyeye mu‘tekıd bulunan milletler için bu usulü inkara, tezyife mecal yoktur.
Bir din-i  semavi ile mütedeyyin olmayan eşhasa gelince bunların da bu usul hakkında i’tiraza salahiyetleri olamaz.
Nasıl olabilir ki kısm-ı a’zamı kavlen teaddüd-i zevcat aleyhinde bulundukları halde fiilen bir zevce ile iktifa etmi-  yorlar; kendi harim-i ismetlerindeki kadınlar ile kanaat etmeyip birtakım alüfteganın ag†ş-ı şenaatkaranesine can atmaktan nefislerini men’ edemiyorlar.
Bu gayr-i meşru’ mukårenetler yüzünden dünyaya gelen çocuklar da gayr-i meşru’ oluyor, aile terbiyesinden, izzet-i nefsten mahrum kalarak cem’iyet-i beşeriyye başına bela  kesiliyorlar.
Maahaza bizim için başka milletlerin şuun-ı hayatiyyesini taklid etmek asla doğru değildir.
Biz müslümanlar  ile sair milletler arasında şerait-ı ictimaiyye, secaya-yı milliyye ve saire i’tibarıyla birçok farklar vardır.
Binaenaleyh garbın mevhum teveccühünden mahrum kal-  mak korkusuyla kendi hayat-ı milliyyemizi tebdil, kendi ahval-i ictimaiyyemizi red ve tezyif doğru değildir.
Halbuki bugün garbda da ilmi, resmi en büyük makåmatı ihraz etmiş bulunan birtakım mütefekkirin tara-  fından teaddüd-i zevcat usulü tervic edilmektedir; vahSEBILÜRREŞAD                 -  -  birtakım biçareler, temiz kalbleri saatlerce ağlatacak felaketlere uğrayıp duruyor.
Halbuki teaddüd-i zevcat usulüne riayet edildiği takdirde bu kadınlardan mühim bir kısmı sefaletten kurtulur, cevher-i ismetini parçalayacak hareketlerden masun kalır, bunun neticesinde de ka-  dınlık aleminde başka bir nezahet, başka bir mes’udiyet tecelli eder.
senesine aid ihsaiyat mündericatına nazaran memleketimizde erkeklerin mikdarına nisbetle Bursa’da Konya’da , Ankara’da , Di-  yarbekir’de fazla kadın vardır.
Bu nisbet bit-tabi’ bilahare daha ziyade artmıştır.
Bu zavallı kadınların hali ne olacak?
Bunlar kendilerinin zatü’z-zevc olmasını istemezler mi?
Bunların ihtiyacat-ı hayatiyyeleri ne su-  retle tatmin edilecektir?
Yalnız kendi nefislerini, kendi mes’udiyetlerini düşünen zatü’z-zevc hanımefendiler biraz da bu bikes hemşirelerini düşünmeli değil midir?
Acaba bir gün kendilerinin de böyle bir vaz’iyette bulunmayacakları ne ma’lum !.
Bugün biz öyle bir halette yaşıyoruz ki efrad-ı milleten yalnız bir kısmının saadet-i halini düşünmemiz asla caiz olamaz.
Bugün efrad-ı milleti ve bilhassa birçok sademata uğramış olan memleketimizi düşünmek mecburiyetindeyiz.
Binaenaleyh hem erkeklerimiz hem de  kadınlarımız mümkün mertebe fedakarlıkta bulunmalıdır ki milli, siyasi, iktisadi mevcudiyetimizi kurtarabilelim.
Yoksa bir kısım efradın refah ve saadeti fayda vermez.
Teaddüd-i zevcat usulü kadınların devam-ı sıhhatine, bekå-yı letafet ve taravetine hadimdir.
Bir kadın zev-  cinin hizmetinde bulunur, çocuklarını terbiye ile meşg†l olur, umur-ı beytiyyesini hüsn-i rü’yete çalışır.
Halbuki bir kadın nehafet-i bünyesiyle beraber bu kadar ağır  vazifeleri ifaya uzun müddet tahammül edemez, sıhhati muhtel olur, hüsn ü taraveti zevale yüz tutar, çocuklarını istediği gibi terbiyeden aciz kalır, umur-ı beytiyyesi  biganelerin elinde kalmış bulunur.
Fakat zevcinin di- ğer bir zevcesi daha bulunduğu takdirde uhdesine teveccüh eden bu mühim vazifeler kısmen tehaffüf eder,  istirahatini te’min edecek kadar müsaid zamanlara nail olarak sıhhatini, letafet ve taravetini idameye muvaffak olur.
Hülasa-i makål:
Teaddüd-i zevcat usulü şerait-ı şer’iyyesi dahilinde vakı’ olduğu takdirde ferdi, ictimai birçok  fevaid ve masalihı ihtiva eder.
Şeriat-ı münevveremiz feyz-ı tuluuyla afak-ı insaniyyete başka bir nuraniyet vermiş, mes’ud bir aile teşkili  için zevceynin mütekåbilen ifa edecekleri vazifeleri, mütekåbilen haiz oldukları huk†ku ta’yin buyurmuştur.
İşte  bu huk†k ve vezaife riayet edebilecek erkekler hakkında teaddüd-i zevcata mesağ vardır.
Böyle bir erkek lüzum için teehhül ederek birçok fedakarlıklara katlanır?
Ne için uhdesine teveccüh eden ağır ağır vezaif-i zevciyyeti ifaya tahammül eder?
Şübhe yok ki bütün bu mezahimi iktiham etmesi birtakım meşru’ makåsıda müsteniddir.
İşte bu makåsıdın başlıcalarından biri de evlad u ahfada nailiyet emelidir.
Halbuki bazen bir kadın ile de te’sis edilen rabıta-i zevciyyet bu gibi meşru’ emelleri te’mine kifayet etmez.
Evet… Olabilir ki kadın ak¢m bulunur veya doğurdu- ğu çocuklar yaşamaz yahud bir iki çocuk doğurduktan sonra artık doğurmaz bir hale gelir.
Erkek ise birçok evlada naliyet emel-i meşruunda bulunabilir, meşru’ emelin husulü için de tekrar tezevvücden başka çare bulamaz.
Bazı zevat diyor ki:
“Tezayüd-i nüfus hususunda kemiyetten ziyade keyfiyete ehemmiyet vermelidir.
Tead-  düd-i zevcat usulü ise kemiyeten tezayüd-i nüfusa hadim olsa da keyfiyeten olamaz.” Halbuki bu iddia tamamen doğru değildir.
Bir memleketin idame-i mevcudiyyet edebilmesi için hem kemi-  yeten hem de keyfiyeten tezayüd-i nüfusa ihtiyac vardır.
Nüfusun kemiyeten tezayüdüyle keyfiyeten tezayüdü beyninde ise bir tezad mevcud değildir.
Yaşamak isteyen bir milletin vazifesi bu iki cihetin ikisini de nazar-ı  ehemmiyyetten dur tutmamaktır.
Teaddüd-i zevcat ise –bu hususta salahiyetdar olan erbab-ı fennin beyanatıyla sabit olduğu üzere– yalnız kemiyeten değil keyfiyeten de tezayüd-i nüfusa hadimdir.
Zevcelerin teaddüdü neslin ıstıfasına, ırkın gürbüz bir halde yetişmesine yardım  etmektedir.
Yine deniliyor ki:
“Avrupa’da teaddüd-i zevcat usulü cari olmadığı halde nüfus tezayüd ediyor; bizim memlekette ise bu usulün mevcudiyetine rağmen nüfus-ı umu-  miyye tezayüdden mahrum bulunuyor.” Bu iddia da tamamen doğru değildir.
Bir kere Avrupa’da teaddüd-i  zevcat usulü mevcud değilse de gayr-i meşru’ surette hem de gayr-i mahdud bir halde mevcud bulunmaktadır.
Maahaza tezayüd-i nüfusu te’min edecek birçok es-  bab vardır ki teaddüd-i zevcat da bunlardan biridir.
Binaenaleyh garbda bu usul cari olmasa bile sair esbaba ri-  ayet edilmektedir.
Bizim memlekette ise bu esbabdan hiçbirine kafi derecede riayet edilmiyor.
Teaddüd-i zevcat usulü kadınlık hayatının i’tilasına hadimdir.
Ma’lum olduğu üzere her memlekette kadınlar erkeklerden daha ziyade bulunuyor.
Bu kadınlardan  bir kısmı her türlü mahrumiyete katlanarak sefilane bir halde yaşıyor, diğer bir kısmı da ya saika-i ihtiyac ile veya nefsinin temayülatına tebaiyetle fuhşiyat sahalarına dü- şüyor.
Bu suretle kadınlık hayatında pek feci’ hadiseler zuhur ediyor, beşeriyetin latif bir cinsine mensub olan SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     şedikçe talak vuk†atı tabiatıyla çoğalır.
İkinci, birincinin emin bir mi’yarıdır.
Din-i İslamda talak mezmumdur, bila-zaruretin ve ıcaleten bu işe teşebbüsten men’ ve tahzir hususunda pek çok nususu-ı şerife ve tahzirat-ı şedide şeref-varid olmuştur ki onlardan birkaç tanesini zikrediyoruz:
Zevcler her ne zaman talakı göze alırlarsa hin-i akidde zevcelerine mada-  me’l-hayat birlikte yaşamaya dair verdikleri sözü Cenab-ı Hakk’ın işittiğini ve talaktaki hafi maksadların mahiyetini pekala bildiğini hatırlasınlar.” [ ]   Zevcler!
Zevceleriniz itaat ettikçe onlardan iftiraka vesile ara-  mayınız.
Böyle zevcler Cenab-ı Hakk’ın ulüvv ü azametini, adalet-i mutlakasını hatırlasınlar.” [   ]   “ ” hadis-i şerifinde “Mübahlar arasında indallah en menfur olan mübah bila-zaruretin ikå’-ı talaktır.” buyuruluyor.
Fukaha talakın hükmünü ol babdaki edilleye istinaden şu suretle hülasa etmişlerdir:
Talakta asıl olan memnu’ olmaktır.
Zevceyn beyninde münaferet hasıl olup da devam-ı muaşeret kåbil olmazsa mübahtır.
Zevce geçimsiz olursa mendubdur.
Zevc innin olmak gibi bekå-yı zevciyyete mani’ ahval karşısında zevcenin talebi üzerine vacibdir.
İşbu tahzirat-ı şedideye ve fukaha-yı izamın akval-i sabıkalarına mebni “Bir sebeb-i meşrua müstenid olmayarak ikå’-ı talak fi’l-i memnuu irtikab olacağından bir  ceza ta’yin edilmesi Encümenimizce düşünüldü ise de esbab-ı meşruanın sübutundaki mehazir ve müşkilata mebni sar-ı nazar edildi.
Talaka Karşı Zevcenin Salahiyeti.
– Yakında arz olunduğu üzere ekser-i ahvalde kadın teheyyücat-ı asabiyyeden salim olmadığından ve bu sebeble seriu’l-in-  fial bulunduğundan ale’l-ıtlak kadına da hakk-ı talak verilmemiştir.
Zira kadının böyle hakkı haiz olması talak vuk†atının pek ziyade çoğalmasını mucib oluyor  ki bundan hem aile ve hem cem’iyet müteessir olur.
Maamafih kadına da birtakım silah-ı müdafaa verilmiştir ki şunlardır:
Nikah bi’ş-şart, Talak bi’t-tefviz,  Hakk-ı tahkim.
Bunlardan, birinci şart ile nikaha dair olan’uncu madde hakkında arz-ı izahat etmiştik.
Kadın o madde mucebince talak kendi elinde olmak iste-  diği zaman kendini tatlik etmek şartıyla akde muvafakat eder ve zevce de kabul ederse kadının nefsini tatlika salahiyeti bulunur.
görürse bu usule riayet eder, lüzum görmezse bir zevce ile kanaat eyler.
Bu hususta bir mecburiyet yoktur.
Hatta zevcesini mahzun etmemek için üzerine tezevvücü terk eden bir erkeğin, kezalik ortağı olacak kadını hüzün ve kederden sıyanet için zevciyle izdivacdan imtina’ eyleyen bir kadının indallah me’cur olacağı Fetava-yı Hin-  diyye, Dürrü’l-Muhtar gibi mu’teber kütüb-i fıkhiyyemizde muharrerdir.
Bunun içindir ki müslümanlar arasında  iki üç zevceleri olan erkekler nihayet binde bir nisbetini tecavüz etmemektedir.
Binaenaleyh bizim müdafaa  ettiğimiz cihet, şeraitini haiz olan kimseler hakkında bu babdaki cevazın bir hikmete, bir maslahata müstenid olduğunu beyandan ibarettir.
Elbette Şari’-i Hakim  hazretlerinin tecviz buyurduğu bir mes’ele-i ictimaiyye hikmetten, maslahattan hali olamaz.
Yoksa maksadımız mutlakå herhangi bir erkeğin müteaddid kadınlar ile  izdivacını tervic ve teşvik değildir.
Zaten huk†k-ı zevciyyete riayet edemeyecek erkekler için birer kadınla bile  izdivac etmek caiz olamaz.
Hakk-ı Talak:
Zevcin haiz bulunduğu huk†kun en mühimmi ve en ziyade eşkal-i muhtelife ile münakaşata zemin olanı hakk-ı talaktır.
Yakın zamanlara kadar garb huk†kıyyunu ile mahafil-i ruhaniyyesi, talakı kabul eden şeriat-ı İslamiyyeyi haksız ve pek şiddetli tenk¢d ederlerdi.
Halbuki  talak şeriatımız nazarında gåyetle mebg†z, li-zatihi kabih ve bila-zaruretin haramdır.
Çünkü talak nikaha terettüb eden ittisal-i mesnunun ve ni’met-i izdivacın hıllini ref’ etmektir.
Bu ise küfran-ı ni’mettir.
Bu sebeble talakta asıl olan memnu’ olmasıdır.
Yalnız zaruret-i kat’iyye bulunduğunda esasen ma’na-yı ni’met tahakkuk etmediğin-  den artık talak mübah oluyor ve bu hak zevce veriliyor.
Vaktiyle bu hak¢katlerden gaflet ederek talaka aleyhdar olan garbın gözünü zaruret-i ictimaiyyenin mütemadi tazyikleri açmış ve bu defa talak lehine hareketler başlayarak en-nihaye onlar tarafından da kabul edilmiştir.
Fakat bu salahiyet zevce değil mahkemeye ve kiliseye verilmiştir.
Garb müelliflerinin şehadetlerine göre ezmine-i ahirede ve bilhassa Harb-i Umumi'yi müteakıb Avrupa ve  Amerikalılar arasında talak vuk†atı şarktan az değil, pek çoktur.
Bu da maişetin, muhtelif cereyan-ı ictimailerin muzır neticelerinden en mühimmidir.
Aile salabeti gevSEBILÜRREŞAD                 -  -  namuskar bir adam bulabilmesine imkan var mıdır?
Her nasılsa gafletle belki de bir fazihada bulunmuş olan bu biçarenin cem’iyet arasında yaşaması ne kadar kesb-i müşkilat eder?
Ya bunların çocukları varsa?
Onların nasıye-i namusları üzerinde na-kåbil-i zeval bir surette nümayan olmuş bulunan lekeyi düşünmek lazım gelmez mi?
Validelerinin huzur-ı hakimde mahkumiyeti üzerine analarına karşı ne gibi bir his ile mütehassis olurlar?
Validelerinin fazihasını teşhire sebeb olan babaları hakkında ne gibi bir fikirde bulunurlar?
Garbda bu hailelerin  ikinci safhasını birtakım cinayetler teşkil ettiği kesretle görülmektedir.
Binaenaleyh talak mes’elesini mahkemeye tevdi’ edip de gazetelerde ve efvah-ı nasta bir hadise-i ictimaiyye olmasına sebebiyet vermekten ise bunu yalnız zevcin namusuna, terbiye-i diniyye ve milliyyesine havale etmek elbette daha ziyade muvafık-ı hikmet ve maslahat-  tır.
İşte şeriat-ı İslamiyye talakı müstakillen erkeğin eline ve zevce[ye] de hakk-ı tahkim gibi huk†k vermekle zevc ve zevcenin kaşane-i şeref ve namuslarının göçüp gitmesi gibi büyük mahzurları izale etmiş bulunuyor.
Bu da  huk†k-ı aile hususunda velayet-i ammeden daha kuvvetli bir istinadgah olduğuna delalet ediyor.
Talak-ı Sekran, Talak-ı Mükreh.– Ehliyet-i nikahta akıl ve büluğ şart olduğu gibi ehliyet-i talakta da kasd ve iradenin menşei bulunan aklı şart olarak kabul eden İmam-ı Şafii ile eimme-i Hanefiyyeden Kerhi ve Tahavi hazeratı serhoş ile mükrehin talaklarının adem-i vuk†una kåil olmuşlardır.
Vezaif-i uzviyyesi dalalete uğrayan bir serhoşun hal-i sekirde kasd ve iradesi buluna-  mayacağından onun tefevvühatının ne kıymeti olabilir ki hayat-ı aileye tealluku bulunan bir mes’ele-i mühimmede te’siri kabul edilsin.
Talak vuk†atının bir kısm-ı  mühimmi hal-i sekirde ikå’ edilen talaklardan sekranın talakının vuk†unu kabul eden eimme-i kiram, sekirden men’ u tahzir maksadıyla kabul etmişlerdir.
Halbuki her zaman bu zecr te’min edilemediğinden başka koca bir aile şuursuz tefevvühat ile göçüp gidiyor.
Haiz-i nisab-ı ictihad eimme-i kiramın bir kısmı metbu’lar ve bir kısmı müntesibler olduğuna ve Kerhi ile  Tahavi işbu müntesibler miyanında bulunduğuna –İbni Kemal’in tertib-i meşhuruna rağmen– fıkhın ve tarih-i fıkhın pek çok şahidleri ve şehadetleri mevcud oldu- ğundan talak-ı sekranın adem-i vuk†u mes’elesinde İmam-ı Şafii bulunmasa bile diğer iki Hanefi imamının ictihadlarını kafi bulan Encümenimiz’üncü maddeyi derece-i sekri tasrih ederek “Muhtellü’ş-şuur olan serho- şun talakı mu’teber değildir” suretinde kabul etmiştir.
“Mükreh” hapis veya katl gibi tehdid karşısında meslubü’l-irade bulunduğundan’inci madde “ikrah-ı  mülci’ ” ile takyiden kabul edildi.
Hakk-ı tahkim ki zevceyn arasında hüsn-i muaşeret te’min edilemeyip geçimsizlik devam ettiği surette kadın hakime müracaatla aradaki niza’ u şikåkı hall ü fasl için bir aile meclisi teşkilini taleb edebilmesidir.
Müracaat-ı vakıa üzerine hakim tarafeyn ailelerinden  evsaf-ı lazımeyi haiz birer hakem ta’yin eder.
Hakemler tarafeynin ifadat ve müdafaatını dinleyip tedk¢k ettikten sonra evvela ıslah-ı muaşerete çalışır.
Kåbil olma-  dığı surette kusur zevcde ise hakemler derhal beynlerini tefrik eder; zevcede ise mehrin tamamı veya bir kısmı üzerine muhalaa eyler.
Huk†k-ı ma’ruza miyanında ‘Tahkim’ aile mahremiyetinin selamet ve mahfuzıyeti ve talak vuk†atının hadd-i  asgariye tenzili namına son derece ali ve ictimai bir usuldür.
“   ” ayet-i kerimesinden esbab-ı nizaı tedk¢ke me’mur hakemlerin mesaisine en evvel hakim olacak ruhun asıl te’lif-i beyn olduğu anla- şılmaktadır.
İmam-ı Şafii ve eimme-i Hanefiyye zevcin izin ve rızası olmadıkça hakemeynin hakk-ı tefriki haiz olmadıklarına kåil olmuşlardır.
Fakat hakemlerin bütün mesailerine rağmen te’lif ve ıslaha muvaffak olamadıkları surette her halde şu teşebbüsün intacı tarafeynin  selametini mucib olacağından eimme-i Malikiyye hakemlerin hakk-ı tefriki de haiz olduklarını kabul etmiş-  lerdir ki buna göre tertib edilen’uncu madde aynen kabul edilmiştir.
Talakın Mahkemeye Tevdii Muvafık mıdır?
–  Talakın mahkemeye tevdii hem tarafeynin ve hem de cem’iyetin menafiine suret-i kat’iyyede mugåyirdir.
Aile arasında mahrem kalması icab eden her hususu tarafeyn kemal-i asabiyyetle enzar-ı ammede teşhir edecek, bundan halen ve atiyen hem kendileri ve hem de cem’iyet  mutazarrır olacaktır.
Farz edilebilir ki zevc zevcenin su’-i halinden, adem-i ismetinden bahs ile mahkemeye müracaat ediyor.
İcab eden delaili ihzara ya muvaffak olur, yahud olamaz.
İkinci surette mahkemeden talak kararı alamayacağından itham ettiği bir kadınla idame-i zevciyyete mecbur olacak demektir.
Halbuki bu nasıl kåbil olabilir?
Bunların hey’et-i ictimaiyye arasında mevki’leri ne olur?
Birinci surette yani zevc delail ihzarına muvaffak olup mahkemeden talak kararı aldığına göre zavallı  kadının hali ne olur?
Resmen fuhuş ile mahkum bulunan böyle bir kadının ömrü olduğu müddetçe hey’et-i  ictimaiyye arasında kendini harim-i izdivacına alacak (Nisa Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Zevce bu hakk-ı müracaat birinci talak-ı ric’ide verildiği gibi hikmet-i ma’ruzaya mebni ikinci defasında da  müsaade edilmiştir.
Üçüncüde ise beynunet-i kat’iyye vakı’ oluyor ve iki defa tecrübe kafi addediliyor.
Kable’t-tekarrub suret-i ma’ruzada tatlik ile derhal zevciyet zail olur ki ondan da “talak-ı bayin” ile ta’bir olunur.
Henüz bir yastığa baş koymayan bu aile namzedlerinin tehlikeli bir hayat geçirecekleri kable’ttekarrub anlaşılarak artık şer’an ne iddete ve ne de ıslah  ve ta’mir-i muaşeret için intizara lüzum görülmüyor.
Beynunet ifade eden elfaz ile veya bir ivaza mukårin olarak vakı’ olan talaklar da talak-ı bayindir.
Şu kadar var ki bir veya iki talak-ı bayin tecdid-i nikaha mani’ olmuyor.
Bu suretle olsun idame-i münasebata fırsat veriliyor.
Üç talaktan sonra ise artık emr-i nikah mel’abe olmamak için fazlasına cevaz verilmiyor.
Ancak bu telaubu men’ için kabul olunan beynunet-i kat’iyyenin zevali bazı ahval ve esbabın ictimaı halinde tahakkuk edebilir.
Nasıl ki (   ) ayet-i kerimesiyle izah sadedinde varid olan bir hadis-i şeriften ber-vech-i ati şerait-ı tahlil müstefad olmaktadır.
Zevcenin iddetinin müruru, Tahlil mak-  sadıyla olmayarak zevcenin zevc-i aharla nikah ve izdivacı, Zevc-i aharın mukåreneti, Günün bi-  rinde ondan da talak veya mevt gibi bir suretle iftirakı, Ondan sonra bu iddetin de müruru, Zevc ve zevcenin ba’dema hudud-ı şer’iyye ve vezaif-i zevciyyelerine  hürmetkar olacaklarına kåni’ bulunmaları.
İşte bu kuyud u şurut dahilinde zevc-i evvel hıll-i cedid ile zevcesine malik olabilir.
Bu hıll-i cedide müsaade eden şeriat-ı İslamiyyenin yine gåyesi ailenin devamıdır.
Tarafeynin uzun bir sergüzeştten sonra aldıkları ders-i intibah ile yekdiğerine  sadakatle merbut kalmaları pek me’muldür.
Görülüyor ki bu ikinci izdivac gåyet tabii olarak te’sis ediliyor ve bu suretle nihayet buluyor.
Fakat bazı süfeha sun’i bir nikahla müsaadeden istifade emeline düşmektedirler  ki hadis-i şerifinde bu hilekar güruhtan hem birinci zevcin hem de sahte ikinci zevcin nazar-ı şeriatta mel’un oldukları beyan buyurulmuştur.
“Hile” namıyla kadını baziçe eden bu süfehanın ef’al-i mel’anetkaraneleri aynı zamanda ahkam-ı İslamiyye Zevcin zevceye üç talak ile malik olduğuna dair bulunan’inci maddeyi aynen kabul ve fakat üç talakın  birden ikåı bir emr-i münkeri iltizam olduğu cihetle müstelzim-i mücazat bulunduğu tasrih edildi.
Adliye Encümeni a’za-yı kiramının ekseriyeti tarafından tezyil edilen fıkra, ekalliyette bulunan Abdullah Azmi Efendi tarafından dermeyan edilen delail-i ilmiyye ve mütalaat-ı ictimaiyyeye mebni Encümenimizce şayan-ı kabul görülmemiştir.
Talak.– “Seni boşadım, benden boş ol” gibi elfaz-ı sariha ile vakı’ olduğu gibi “Buradan git, kime istersen var” gibi mütearif olan elfaz-ı kineviyye ile de vakı’ olur.
Çünkü bir lafız bir memleket örfünde talakta mütearif olursa sarih hükmünde olur.
Mütearif olmayan elfaz-ı kineviyye ile talakın vuk†u zevcin niyetine mütevakkıftır.
Talak-ı Ric’i ve Bayin.
– Talak-ı ric’i, zevc için hakk-ı ric’at olan talaktır.
Talak-ı bayin zevc için hakk-ı ric’at bulunmayan talaktır.
Şeriat-ı İslamiyyede talak asla mültezem olmayıp nikahın devamı matlub bulunduğundan zevc ba’de’t-tekarrub zevcesine “Seni tatlik  ettim.” gibi telaffuz-ı sarih-ı talak ile tatlik ederse –ki ondan “talak-ı ric’i” ile ta’bir olunur– fi’l-hal rabıta-i zevciyyetin zevaline hükmedilmemiş, belki müddet-i iddetin  devamınca hükm-i nikahın da devamı kabul edilmiştir.
Bu suretle zevciyetin iftiraka müntehi olacak elim  vaz’iyetlerini ve eğer var ise biçare yavru ve çocuklarının sefaletlerini teemmül ederek iade-i muaşerete çalışmalarına fırsat verilmiş oluyor.
Nasıl ki bu müddet zarfında  zevcin zevcesine “Sana müracaat ettim.” gibi kavlen yahud onu okşamak gibi fiilen müracaatıyla el-an mevcud  olan nikah kema-kan devam ediyor ve bu hakk-ı rücu’ zevcin ıskåtıyla da sakıt olmuyor.
Huk†k-ı mücerrede başka yerlerde sakıt olduğu halde Şariin nikahta suk†tu kabul etmemesi nikaha ve devam-ı nikaha verilen kıymeti vazıhan gösterir.
Talak-ı ric’ide hükm-i nikah  devam ettiği cihetle zevc müracaat için ne zevcenin rızasını istihsale ve ne de mehr-i cedid ta’yinine lüzum görülmemiştir.
(   ) ayet-i kerimesinde talakı ikå’ eden erkeklerin ortaya koydukları  şu fenalığı ıslah ve izaleye çalışmaları pek tabii bulundu- ğundan esna-yı iddette ıslah-ı muaşeret arzu olunduğunda onların kadınlara müracaat etmeleri icab ettiği ta’lim  ve bu suretle kadınların mevkii i’la ediliyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -  göre dokuz aydır.
Bunun altı ayı intizar, üç ayı iddettir.
Hamil kadının müddet-i iddeti vaz’-ı haml ile nihayet bulur.
Zevci vefat eden kadının iddeti vardır ki bu da dört ay on gündür.
Yalnız hamil iken zevci vefat eden kadının iddeti de vaz’-ı haml ile nihayet bulur.
Kısa bir icmal ile arz edilen iddet mes’elesinin şeriat-ı İslamiyyede bu suretle eşkal-i müteaddide arz etmesi her biri ayrı ayrı esbaba müstenid olmasındandır ki onları da maddelerin müzakeresi esnasında şifahen arz eyleriz.
Kable’l-İslam Kadının Huk†ku – Din-i İslamın Kadına Bahşettiği Huk†k – el-Yevm Garbda Kadının Haiz Olduğu Huk†k Layiha-i kånuniyyenin tedk¢ki münasebetiyle din-i İslamın akd-i nikah dolayısıyla zevc ve zevceye ta’yin ettiği huk†k ve vezaifi ahkam-ı müteferriasıyla arz u izah ettik.
Burada kable’l-İslam kadının aile arasındaki mevkiini, din-i İslam'ın nikah dahilinde veya nikah haricinde  suret-i umumiyyede kadına bahşettiği huk†k-ı müsavat ve imtiyazatı ve el-yevm garbda kadının haiz olduğu huk†ku arz etmek isteriz.
Ta ki din-i İslamın kadına bahş ettiği huk†k-ı medeniyyenin ne derecelerde yüksek bulunduğunun erbab-ı insaf nazarında bil-mukåyese  tecellisine hadim olsun.
Kable’l-İslam kadın, yeryüzündeki bütün akvam-ı be- şer nezdinde hakåret ve esarete mahkum idi.
Din-i İslam'ın zuhur ettiği Ceziretü’l-Arab’da kız çocuklarını diri  diri defnetmek hasenattan addolunurdu.
Orada (   [ Kızları gömmek hasail-i keremdendir]  gibi sözler mesel-i sair hükmüne geçmişti.
(   ) ayet-i kerimesinde “onlardan bir peder bir kız çocuğunun viladetiyle müjdelendiği vakit gayzını sinesine çekerek hiddetinden yüzü kapkara  olduğu, kendisine verilen kötü müjdeden dolayı herkesten saklandığı, bunu ne yapayım?
Hakårete katlanarak  alıkoyayım mı?
Yoksa toprağa gömeyim mi?
diye şaşırıp kaldığı” beyan buyuruluyor ki kable’l-İslam Ceziretü’lArab’da hüküm-ferma olan koyu cehaletin, kadın hak-  kındaki vahşiyane telakk¢lerin en bariz bir nümunesidir.
Kadim Yunanilerde erkeğin kendi hal-i hayatında zevcesini ahara devretmesini yahud ba’de’l-vefat başka bir kimsenin taht-ı vesayetine vermesini zikretmek onhakkında da su’-i tefehhümü mucib olduğundan bu ci-  hetle de sezavar-ı tel’indirler.
İddet.
– Nikah veya şübhe-i nikahın zevalinde kadının muayyen bir zaman terabbus ve intizarından  ibarettir.
İddet birtakım masalih-i medeniyyeyi cami’dir ki onlardan en mühimmi ihtilat-ı ensaba müeddi olmamak için beraet-i rahmin anlaşılmasıdır.
Neseb aklın kıy-  met verdiği umur-ı mühimme ve merg†beden ve insanın ma-bihi’l-imtiyazı olan hassa-i lazımesinden ma’duddur.
Denilebilir ki insan yalnız nesebe verdiği ehemmiyetle hayvanat-ı saireden kesb-i imtiyaz etmiştir.
Bu sebeble nesebin tarihi, tarih-i beşerle başlar ve onunla seyreder.
İddete terettüb eden masalih-i medeniyyeden birisi de nikahtaki fahamet-i ictimaiyyeyi ta’zimdir.
İddetle şöyle bir hak¢kat ifade edilmiş oluyor:
Nikahın te’sis ettiği  rabıta-i medeniyye çok kuvvetlidir.
İzalesine mecburiyet hasıl olduğunda aylarca intizar etmek zarureti vardır.
Yoksa bir saatte ictima’ ve infikak arz eden bir çocuk oyunu değildir.
Bir üçüncü menfaat de iddetle, talak-ı ric’ide tarafeyne iade-i muaşerete zaman ve fırsat verilmiş olmasıdır.
İddetin Sebeb-i Şer’isi.
– Nikah-ı sahih veya şübhe-i nikahtır.
Fakat nikah gah tekarrub veya ictima’ ile gah mevt ile teeyyüd ettiğinden nikah bunlara makrun olmadıkça inde’l-iftirak tabii iddet lazım gelmez.
İddetin şartı zevceynin iftirakıdır.
Talak, fesih, tefrik, vefat esbab-ı iftiraktan bulunduklarından nikah-ı sahihte talak veya fesih sebebiyle vaki’ olan “tarih-i iftirak” ve nikah-ı fasidde “tarih-i tefrik” mebde’-i iddet i’tibar edilmiştir.
Vefattaki iddetin mebdei de tabii zevcinin tarih-i  vefatıdır.
İddette vahid-i kıyasi “hayız” ile “şehr”dir.
Yalnız hayız iddete mikyas olmakta asıldır.
“Şehr” ise herhangi bir  sebeble hayız görmeyen kadınların iddetinde “hayız”ın halefidir.
Bir de hamilin iddeti vaz’-ı haml iledir.
Şu ma’ruzat-ı mütekaddimeden sonra Layihanın “iddet” faslındaki mevaddına atf-ı nazar ettiğimizde evvela:
Talak-ı fesih, tefrik suretiyle zevcinden iftirak eden kadının iddeti “üç hayız”dır.
Fakat her kadın  haiz olmaz.
Sinn-i iyasa vasıl olmakla veyahud vasıl olmadan esbab-ı saireye mebni hayız göremez.
Bu ka-  dınların iddetindehayızyerineşehrvahid-i kıyasidir.
Binaenaleyh sinn-i iyasa vasıl olan kadınların müddet-i iddeti aydır.
Sinn-i iyasa vasıl olmayan ve bir sebeble hiç hayız görmeyen veya bir iki hayızdan sonra munkatı’ olan genç kadınların iddeti İmam Malik’ten menk†l bir kavle SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Tekalif-i diniyyede müsavat.
Ma’lum olduğu üzere, ibadata dair erkeğe her ne ki farz olduysa kadına da farz olmuştur.
Bilumum feraiz-ı ilahiyye ile mükellef olmakta, onları ifa ve terke terettüb eden ecir ve sevabda, ism  ve günahta erkek kadın müsavidir.
Ancak bundan cihad gibi usr ü meşakkati mucib olan ibadat müstesna teşkil eder.
Bununla beraber Asr-ı Saadetten ta zamanımıza, harekat-ı milliyyeye kadar müslüman kadını birçok harb meydanlarında mücahidinin ağırlıklarını beklemek gibi ordunun geri hizmetlerini ifa ederlerdi.
Kadın erkek gibi tahsil-i ilm ile mükelleftir.
Kadın bi’l-ittifak alim olur, muallim olur, veli olur.
İslam kadınları içinde nice alimler, arifler yetişmiştir.
Ahkam-ı  İslamiyyenin bir kısm-ı mühimmi Hazret-i Aişe’den menk†ldür.
Kadından istifta edilir.
Muayyen hususatta hükmü kabul olunur.
Kadın erkek gibi huk†k-ı medeniyyeye maliktir.
Bu huk†ka istinaden aile vezaifini ihlal etmemek üzere hakk-ı sa’y ve hayata iştiraki mukarrerdir.
Uk†dda,  mukåvelatta, muamelatta kadının huk†ku, erkeğin huk†ku gibidir.
Kadın zevcinin iznine bakmaksızın gerek  kable’l-izdivac malik olduğu ve gerek ba’de’l-izdivac iktisab ettiği malında dilediği gibi tasarruf eder.
Satar,  terhin eder.
Varis olur, küçük çocuklara vasi nasb olunur.
Bey’ u şira, nikah, hibe, şüf’a, ida’, icare ve iare, kefalet, vekalet, şirket ve kısmet, da’va ve ikrar, sulh ve vasiyet gibi tasarrufat-ı şer’iyyede kadın erkeğin haiz olduğu huk†ku tamamıyla haizdir.
Alel-ekser kadınların hıfzı kåsır olduğundan şehadette bir fark gözetilmiştir.
Bununla beraber viladet, ırza’, hayız gibi kadın hususatındaki şehadetler de münferiden kabul edil-  miştir.
Ahkam-ı verasetteki fark ise reis-i aile bulunan erkeğin ailenin maişetini deruhde etmesi dolayısıyla derkar olan ihtiyacından dolayıdır.
Nikah bir muakade-i huk†kıyye olduğundan onun kadının işbu ta’dad olunan huk†ku üzerinde hiçbir guna te’siri yoktur.
Kadın kable’nnikah haiz olduğu hususiyet-i huk†kıyyeyi ba’de’n-nikah  kema-kan muhafaza eder.
Garbda kadının haiz olduğu huk†k bu babda Büyük Ansiklopedinin’inci cildinin ’inci sahifesinde şu ma’lumat verilmektedir.
Suret-i mütercemesini aynen naklediyoruz:
“Hal-i Hazırdaki Huk † klar.
– Nikah Haricinde Kadın:
Kavanin-i medeniyyemizin taht-ı te’sirinde huk†k-ı medeniyye i’tibarıyla kadın hemen hemen erkeğe  müşabihtir.
Kåideten iki cins arasındaki müsavat-ı medeniyye taknin edilmiştir.
Şayed kadın izdivac edince  muvakkat bir adem-i ehliyete tabi’ tutulmuş ise –zamanımızın en mümtaz huk†k-şinaslarından Mösyö Pol Zid’in  ihtar-ı musibi vechile– bu adem-i ehliyet onun cinsiyelar arasında kadının da mevkii neden ibaret olduğunu  vazıhan gösterir.
Bir buçuk asır evvele gelinceye kadar İngiltere’de kadın erkeğin sofrasına oturmak hakkını haiz değildi.
Sual  olunmadan söze başlaması da ayıp addolunurdu.
Hülasa kable’l-İslam bütün milel ü akvam nezdinde kadın tıbkı emtia gibi irsen intikål ediyor, hibe olunuyor, evin içinde evlad-ı zükuru nazarında bile esir cariyeden daha i’tibarsız bulunuyordu.
Din-i İslam zuhur edince bir taraftan erkeğin kadın hakkındaki su’-i telakk¢lerini şiddetle izaleye çalıştı.
Di- ğer taraftan emir ve nehiy, tahzir ve terg¢b gibi bütün hitabat-ı Kur’aniyye erkekle kadına müştereken tealluk etmeye ve bu suretle kadının şanını i’la eylemeye  başladı.
(   ) ayet-i kerimesindeki gibi bir hitaba erkekle kadının müştereken müteallak olmaları yeni bir hadise idi.
Bu müsavat o  vakte kadar tarih-i beşerde görülmüş şeylerden değildi.
Kitab-ı Mübin bir taraftan kadını bu suretle yükselterek diğer taraftan erkeğin zulm ü cevrini kırıp tenzil ede-  rek her iki sınıfı adalet ve müsavat sahasında birleştirdi.
Her iki sınıfın mütesaviyen saadeti te’min edildi.
Din-i İslamın kadına bahşettiği huk†k-ı müsavatı izah edebilmek için ber-vech-i ati birkaç mevzuu arz etmek isteriz:
Kadın erkek gibi istiklal-i fikr ve irade sahibidir.
Bunun için erkeğin reşid olan bir kadın üzerinde hiçbir guna hakk-ı tahakkümü yoktur.
Hatta bunun için  kebirenin nikahında izn-i veliye lüzum bile görülmemiş-  tir.
( ) hadis-i şerifinde artık bu sindeki bir kız, velinin velayetinden müstağni addedilmiştir.
Tezvic hususunda veliye müracaat edilmesi memleketin örf ve adetine göre kızın izdivac hususunda başlı başına hareket ederek vakåhate, hayasızlığa nisbet edilmemesi içindir.
Erkeğin reis-i aile olması ise akd-i nikaha terettüb eden bir haktır.
Hatta bir hakk-ı tabiidir.
Fakat bu  da irşad ve himayeden ibarettir.
Kadının istiklal-i fikr ve iradesine muarız değildir.
Binaenaleyh din-i İslam nazarında kadın rüşd ve iradeden mahrum bir sa’y makinesi  değildir.
Belki ailenin huk†k-ı tabiiyyeye malik bir rüknüdür.
SEBILÜRREŞAD                -  -  vaz’iyeti zevcinin onun üzerindeki velayetinden mütevelliddir.
Maahaza bazı hususatta serbesttir.
Mesela  ncı madde mucebince nikah esnasında zevceyn arasında vuk†’ bulmuş bir hibeyi bila-me’zuniyet feshedebilir.
Kezalik’inci madde mucebince bir valide  sag¢r oğluna yapılan bir hibeyi kabul edebilir.
Kadın ne müddeiye ve ne de müddea-aleyh olarak zevcin me’zuniyeti olmaksızın ikåme-i da’va ede-  mez.
Hatta tacir dahi olsa kavanine nazaran da’vaya mübaşeretten evvel me’zuniyet istihsali lazım değilse bunun hükm-i kat’iden evvel alınması lazımdır.
Mevadd-ı Cinaiyyede Kadın.
– Kadın polise aid veyahud cinayete müteallik hususattan dolayı ta’k¢b olunduğu vakit zevcinin me’zuniyeti lazım değildir.
Fakat kadın bu cinayet mesailinden dolayı mehakim-i huk†kıyye huzurunda kendisi bir da’va ikåme ederse zevcinin me’zuniyetini almaya mecburdur.
Muk å yese-i Kavanin – Avrupa’nın kavanin-i ahiresi muhtelif teşebbüsler neticesinde Roma huk†kundan  muktebes birtakım mefhumat-ı huk†kıyyeyi, din-i Nasraniyyet ahkamını ve Cerman ailelerinden me’huz bazı  teamüllerle karıştırılmıştır.
Daha pek yeni bir zamana kadar kånunların ötesinde berisinde cinseyn arasındaki adem-i müsavatı gösteren bariz farklara tesadüf olunmaktadır.
Mesela İs[k] oçya Kånun-ı Medenisi’ne nazaran  gayr-i müteehhil bir kadın ömrünün son gününe kadar bir sag¢r gibi taht-ı vesayette bulunur.
Toskana’da Papalığa tabi’ memalikte vaz’iyet yine böyledir.
İspanya’da kadın kefalet edemezdi.
Yalnız İtalya’da ve İspanya’da tarihli kånun-ı medenilerin i’lanından i’tibaren her iki kıt’ada kadınlar münhasıran kadınlıkları sebebiyle üzerlerinde bulunan adem-i ehliyetten halas olmuşlardır.
Avrupa’nın büyük bir kısmında hala veraset  kånunu zükurdan olan varislerin lehinedir.
İngiltere’de kız çocukları babalarının terk ettiği emval-i menk†leye tevarüs edemezler.
Rusya’da Çarlık zamanında kızlar emval-i menk†lenin sekizde birine ve gayr-i menk†lenin on dörtte birine malik olabilirlerdi.
Hala Zürih’te kız ve erkek beş hisse i’tibar edilerek dördünü erkek alır.
Fazla olarak erkekler, babalarından müntekıl akåratı cüz’i bir fiyatla taleb ve istihsal hakkına maliktir.
Müteehhil kadının adem-i ehliyeti ile dul bir  kadının ehliyeti arasındaki tezad huk†k-ı cedidenin en esaslı hasaisindendir.
Mütenevvi’ kånunlarımızın ahz ve iktibas olunduğu eski iki mecelle-i kavaninde bu tezad mevcud değildir.
Zira ne Roma kånunlarında, ne barbarların teamüllerinde böyle bir şeye tesadüf olunmu-  yor.
Kavanin-i cedide bil-akis gerek Fransa’da ve gerek onun gayri memleketlerde gayr-i ehil olan kadın değil, zatüzzevc zevcedir.
Çünkü bu adem-i ehliyet nikah ile tine merbut bir şey değildir.
Zira kadının gerek ruhani ve gerek cismani tabiatında bu adem-i ehliyeti icab ettirecek bir sebeb yoktur.
Yalnız onun teehhülünden mütevellid bu hal arızi ve harici bir keyfiyettir.
Fransız kavanin-i cedidesi kadın için bu kıymetdar muvaffakıyeti te’min etmiştir.
Hala şu dak¢kada Avrupa kånunlarının ekserisi kadın ile erkeğin şu müsavat-ı medeniyyesini te’min etmemiştir.
Eski Fransa’da hatta ihtilalden bir gün evvel kadınlar bilhassa miras hususunda erkeklerin pek ziyade  dununda idiler.
Bilahare yapılan kånunlar mucebince kadınlar ticaret etmeye, dükkan açmaya, gerek şahid ve gerek müddei sıfatıyla mahkeme huzuruna çıkmaya hak kazandılar.
Nihayet mahkeme huzurunda başkası namına vekalet hakkını da ihraz ettiler.
Nihayet “post lando” denilen fermanın ta’yin ettiği kuyuddan ve buna müşabih Roma huk†kundan az çok ağır bendlerden kurtuldular.
Maahaza bu kuyudatın bazıları hala cenub memleketlerinde mevcuddur.
Kadınlar bugün erke- ğe memnu’ bazı imtiyazattan müstefiddirler.
Birincisi, on beş yaşında teehhül edebilirler.
İkincisi teehhül için ancak yirmi bir yaşına kadar ebeveynin me’zuniyetini almaya mecburdur.
Ondan sonra değildir.
Fakat buna karşı kadın erkeğin tabi’ olmadığı muzaaf bir adem-i ehliyete tabi’dir.
Birincisi kadın ne bir sicill-i nüfus varakasında ve ne de bir vasiyet kağıdında şahid olamaz.
İkincisi bir aile meclisi efradı arasında ne a’za ve ne de vasiyye olamaz.
Meğer ki taht-ı vesayette olan çocuğun ya validesi veya büyük validesi olsun.
Zevcin Taht-ı Kudretindeki Kadın.
– Müteehhil kadınlar, huk†k-ı medeniyye nokta-i nazarından haiz-i ehemmiyyet değildir.
Kånun-ı Medeni’nin’üncü maddesi onları gayr-i ehiller arasında koymuştur.
Fakat bu adem-i ehliyet mutlak değildir.
Şu hususta ki bu  adem-i ehliyet neticesi nisbi bir butlan-ı akddir.
Yoksa bir butlan-ı mutlak değildir.
Kånun’un şimdiki telakk¢sine göre kadının bu adem-i ehliyeti onu himaye ve  ailenin menafiini vikåye içindir.
Kånun’un’inci maddesi mucebince kadın teehhül ederken gåib ettiği ehliyeti izdivac mukåvelatıyla tekrar iktisab edemez.
Binaenaleyh işbu adem-i ehliyet, nikah devam ettiği müddetçe bak¢dir.
Kånun’un’nci maddesinde şu ibare okunuyor:
‘Kadının emval ve emlaki ayrı bile olsa ne para mukåbilinde ve ne de meccanen terhin, ferağ, hibe edemez.’ Velhasıl kadının adem-i ehliyeti umumi olduğundan kåide olarak zevcin me’zuniyeti olmaksızın hiçbir  muamele-i huk†kıyyede bulunamaması kabul edilmiştir.
Hatta kadın kocasının me’zuniyeti olmaksızın aharın hibesini dahi kabul edemez.
Hülasa-i kelam her ne cins olursa olsun hiçbir huk†k¢ iş yapamaz.
Kadının şu SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Bir iki nüsha mukaddem Londra’ya muvasalat eden Mısır Sefirinin şerefine Londra müslümanlarının “Şah Cihan” Cami’-i şerifinde bir ihtifal tertib ettiklerini yazmıştık.
Londra’daki müslümanların bu münasebetle  tertib ettikleri dini ihtifale dair ahiren ma’lumat-ı atiyyeye destres olduk:
Şubat’ın üçüncü günü Mısır’ın Londra Sefiri Aziz İzzet Paşa hazretleri “Şah Cihan” Cami’-i şerifine da’vet  olunmuş ve kendisine Londra Cemaat-i İslamiyyesi namına beyan-ı hoş-amedi olunmuştur.
Mısır Sefiri kendisine karşı izhar olunan hissiyata bil-mukåbele bir nu-  tuk irad ederek beyan-ı teşekkür etmiş ve müteakıben bu mühim mütalaatı dermeyan eylemiştir:
“Hedefimiz garb milletleriyle müsavat-ı tammeye nail olmaktır.
Bunun için garbın ilmine hakim olmak ve  bu maksadı tahakkuk ettirmek için çalışmak lazım gelir.
Ulum sahasında garb bir müddet için üstadımız olacak ise buna mukåbil biz de irfan-ı ma’nevi sahasında garba üstadlık edeceğimizi beyan edebiliriz.
Biz garb daru’lfünunlarında İslam medeniyet tarihinin daha ziyade dik-  kat ve ihtimam ile tetebbua değer olduğuna kåniiz.
Asri tetebbuat-ı tarihiyyenin en mühmel kısmı, şark medeniyetleri tarihidir.
Bundan dolayıdır ki Anglo-saksonların mütefekkirleri şark mesailini anlayamamakta-  dırlar.
Binaenaleyh İslamın garb milletleri arasında hüsn-i suretle tedk¢kini te’min etmek ciheti bizim vezaifimizdendir.
Çünkü ilim ve tarih …O büyük ma’nevi  kuvvetlerdir ki bütün efkar-ı beşeri teşkil eder.
Din-i İslam dünyanın ma’nevi ve ruhani kuvvetlerinin en büyüklerinden biridir.
Bu kuvvet beşerin nef’ine  istihdam olunursa en büyük hayırlar iktitaf edilir.
Bir uhuvvet-i İslamiyye olmak i’tibarıyla İslamın azameti, başlayıp onun zevaliyle hitam bulmaktadır.
Müteehhil kadın zevcin tabiiyetine, taht-ı emrine tamamen  ve kat’iyyen dahil olup onun me’zuniyeti olmaksızın medeni ve huk†k¢ hiçbir muamelede bulunamaz.
Avrupa’nın şimalinde veya cenubunda ahlakı ve mizacı bir-  birine benzemeyen birçok milletlerde tesadüf olunan bu ahvale karşı gåyet beligåne i’tiraz ve tenk¢dler vuk†a gelmişse de onlara rağmen şu vaz’iyetin idamesi için gåyet  ciddi mütalaalar serd edilmektedir.
Şöyle ki:
Her nerede izdivac ailenin teklifatını birlikte fiilen ve huk†kan tahammül eder ve zevc mal-ı müştereki idare eylerse –ki ekseriya bütün Avrupa’da öyledir– bir maksad dahilinde rabıta-i nikah ile birleşmiş olan zevc ve zev-  ce şayed anlaşamazsa son söz zevce yani reis-i aileye, ailenin infakını te’min eden zata ve evin saadetinden mes’ul olan kimseye aid olması zaruri ve mantık¢dir.
Maahaza bu kånunlar ahval-i adiyyeye ve tabiiyyeye göre yapılmış olup şayed zevc kendi huk†kunu su’-i isti’mal eyler veyahud vazifesini ihmal ederse haksız olmuş olur.
Bu gibi ihtimalata mukåbil vazı’-ı kånunlar mütenevvi’ çareler düşünmüşlerdir.
Bu çareler:
Talak, tefrik-ı emval veyahud velayet-i zevcin ta’til veya ilgåsından ibarettir.
Ahiren İngiltere’de daha cezri bir usul kabul edilmiştir.
tarihinde yapılan bir kånuna nazaran orada kadın hin-i izdivacında malik olduğu bil-cümle emval ve  emlaki şahsen tasarruf ve muhafaza edebilir.
Kezalik ba’de’n-nikah ya irsen veya bir san’at icrasıyla veyahud maharet-i edebiyye ve san’atkarane sayesinde iktisab edebileceği serveti muhafaza edebilir.
Kezalik mahkeme huzurunda müddei ve müddea-aleyh olabilir.
Kezalik  zevcinden ayrı olarak bir ticaret yaparsa gayr-i müteehhil kadın gibi iflasına hükmolunabilir.
İngiliz kånununun  bundaki maksadı tenbel, serhoş veya müsrif bir kocaya varmış olan bir kadının serbesti-i hareketini te’min  etmektir.
Fakat kånun-ı mezkur Avrupa huk†ku içinde cesurane bir bid’attir.
Bu ta’dilatın netayicini şimdiden kestirmek büyük bir cür’ettir.
Nazra-i ulada müteehhil kadınların huk†kunu ta’yin eden kånunlarımızın bazı cihetlerden ifrata varan noktalarını ta’dil etmek gayr-i mümkin addolunmaz.
Fakat kadınları büsbütün serbest bırakmamak şartıyla.
Zira böyle bir serbesti-i tam zevciyet levazımıyla gayr-i kåbil-i te’liftir… ”  Avrupa’da kadının haiz olduğu huk†ka dair nakletti- ğimiz ma’lumat da burada hitam buluyor.
Binaenaleyh Encümenimizin ta’dilat ve teklifatıyla beraber Layiha-i Kånuniyye hey’et-i umumiyyeye sevk edilmek üzere makåm-ı Riyaset-penahiye takdim kılındı.
SEBILÜRREŞAD                -  -  da, edebiyatları da ihya kılınır; Türk kabileleri arasında İslamiyet'in intişarına da yol açılır; misyonerlerin  fesadlarını bağlamak da mutlakå mümkün olur.
Kaşgar ve Çin müslümanlarını dini ve ictimai hastalıktan kurtarmak için Türkiye ve Rusya müslümanları  tarafından mütemadiyen muallim ve muallimeler, tabib ve tabibeler göndermek bugün Türkiye hükumetine de, Rusya müslümanlarına da, Diniye Nezaretine de elbette zaruridir.
Sizin, bizim bu mühim vazifelerimizi garb cem’iyetleri, garb misyonerleri bugün tam bir ciddiyetle her tarafta ifa ediyorlar.
Mukaddes bir Harem-i ilahi olmak sıfatıyla Ka’be, ma’nevi büyük bir kuvvet olmak şerefiyle İslamiyet, umumi bir şeriat, kuvvetli bir habl-i metin olmak bereketiyle Kur’an-ı Kerim –şu büyük mukaddes kuvvetler–  bütün yeryüzünün müslümanlarını yekdiğerine rabt edip bir aile gibi tevhid eder.
Bütün İslamiyet bir ümmettir.
İslam bütün ehl-i İslam'ın kalblerini tevhid eder, te’lif eder.
İsla-  miyette mezahib muhtelif olabilir.
İslamiyet mebde’-i vücudu-mucidi tevhid eder.
İslamiyette yalnız kalb birliği mu’teberdir.
Efkar ne kadar muhtelif olursa olsun kalb birliği İslamın en büyük esasıdır.
Mukaddes kıble cihetine, Mescid-i Haram şatrına teveccüh eden bütün mezahib İslamiyyet müsteviyesinde toplanıp kalb birliği kuvvetiyle müşterek bir maksad  cihetine yönelir.
İslam milletleri anaları ümmehatü’l-mü’minin, ataları şari’-i hakim Muhammed aleyhi’s-salatü ve’s-selam  hazretleri olmak şerefiyle Beytullah içinde, Beytullah havlinde toplanmış büyük bir ailedir.
(   99- Din kardeşliği kan kardeşliği kadar yahud daha ziyade mu’teberdir.
ayet-i kerimesi, sure-i Tevbedeki ayet-i kerimeler buna şahiddir.
Büyük aile a’zalarının mütekåbil huk†kları, hürmetleri kan kardeşlerinin huk†kları kadar, yahud daha  ziyade mu’teber olup Kur’an-ı Kerim o büyük ailede adil dinimizin Garbi Asya ve Şimali Afrika’da bir vahdet-i ma’neviyye te’sis etmek hususunda icra ettiği te’sirde müşahede olunur.
Bila-tefrik-ı cins ü mezheb yeryüzündeki akvamın vahdetini te’min için çalıştığımız takdirde  ancak din-i İslamın en yüksek an’anesine ittiba’ etmiş oluruz.
Bu nokta-i nazardan biz müslümanlar elim bir surette ayrılmış, türlü türlü mücadelat-ı ırkıyyeye dalmış olan bir alemin üstadlarıyız.
Dinimiz hiçbir vakit  mücadelat-ı ırkıyyeyi hakim bir esas olarak kabul etmemiştir.
İslam'ın ilk günlerinden i’tibaren biz akvamın  müsavatını i’lan ededurduk.
Beşerin tevhidi için Peygamber'imizin mesaisi derecesinde başka bir kimsenin  mesaide bulunamadığını söyleyebiliriz.” Mısır Sefiri’nin bu beyanatını müteakıb cemaatle namaz kılınmış ve daha sonra birlikte taam edilmiştir.
Musa Carullah Efendi’nin Bolşeviklerce Mucib-i Tevk¢fi Olan Kitabından Sanları çok, lisanları, cinsleri, tabiatları, adetleri muhtelif İslam dünyası kendi halinden tamamıyla gåfildir.
İslam memleketlerinin iktisadi, ictimai, dini, edebi,  siyasi, tarihi hallerinden mümkün olduğu kadar haberdar olmak mü’minlerin her birine bugün mutlakå lazımdır.
Binaenaleyh, Bugünkü ehl-i İslamın iktisadi, ictimai, siyasi, dini, edebi hallerine dair ehl-i İslam kåmusu te’lif kılınır.
Rusya müslümanlarının ahval-i ictimaiyyelerine  dair bir kåmus, Rusya müslümanlarının kåmusu te’lif kılınır.
Şu iki kåmus hem ders kitabı, hem mütalaa kitabı olup bu tarikla İslam dünyasında büyük bir tearuf  mutlakå hasıl olabilir.
Böyle bir tearuf İslam milletlerinin terakkıyatlarına gåyet büyük faydalar verebilir.
İslam  dünyasının gåyet büyük kuvvetine bugün esas olur.
İslam kåmusu önce muhtasar ve mücmel olur ise de şimdilik kafidir.
Rusya müslümanlarının kåmusu mahalle imamlarının, mektep muallimlerinin iştirakiyle Umur-ı  Diniyye Nezareti’nin mesaisiyle, medeniyet dünyasının mecmualarından, kitaplarından istifade suretiyle te’lif kılınabilir.
Türk kabileleri İslamiyetin büyük bir unsurudur.
İslamiyetin şevketi, izzeti, bugünkü inkılab tufanlarında İslamiyetin necatı belki Türk kuvvetiyle te’min ve te’yid kılınır.
İslam memleketlerinin tearufu Türk kabilelerinin tearufuna da yol açar.
Tearuf maksadı yolunda mümkün olan yolların her biriyle çalışır isek Türk kabilelerinin lisanları  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      bir imam olmak kuvvetiyle imamet mihrabında, riyaset minberinde kåimdir.
Böyle müfid, ma’k†l ve kuvvetli bir ittihadın alem-i İslamda bulunması elbette lazımdır.
Var idi, vardır.
Bugün bir takdir yok ise bundan sonra mutlakå bu-  lunur.
Böyle bir ittihad cihangirlik için, başka milletleri teshir için değil belki İslam milletlerinin maslahatları  için, esaretten necatları içindir.
Binaenaleyh, Bütün insanların, bütün milletlerin, bütün dinlerin belki bütün sınıfların bütün huk†klarını ve hürmet-  lerini her cihetle her yerde her vakit kabul ve tasdik edip yeryüzünün bütün müslümanlarını ittihad livalarına da’vet ederiz.
Medeni milletlerin, kuvvetli devletlerin her birine, ictimai zümrelerin rehberlerine, bugünkü komünistlerin  büyüklerine de şu da’vetimizi hürriyet lisanıyla, cesaret kalbiyle arz ederiz.
Bütün dünya proletaryası birleşip istila yollarında hareket edebilirse bütün yeryüzünün müslümanları da birleşip necat yollarında elbette hareket edebilir.
İslamiyetin ve şarkın maslahatlarına sebeb olacak Müslüman Birliği te’min kılınmadıkça yeryüzünde  umumi inkılab da’vaları boş bir laf olup kalır.
Birleşiniz yeryüzünün bütün müslümanları!
)  106- İslam milletlerinin hepsi İslam livalarının gölgelerine toplanmak, İslamiyet camiası bütün İslam mil-  letlerini birleştirmekle beraber İslam milletlerinin, İslam memleketlerinin her biri müstakil olabilir.
İslam camiası milletlerin hepsiyle dost olabilir.
Başka milletlerin devletlerinde, cumhuriyetlerinde müslümanların her biri  a’za olabilir.
Bakü gibi, Taşkend gibi mühim merkezlerin birinde Rusya müslümanlarının kongresi şu yakın ayların birinde da’vet olunur.
Siyaset mes’elelerine, şark  mes’elelerine aid bugünkü hareketlerde umumi bir plan tertib kılınır.
İslam milletlerinin her birinin bugünkü açık vazifeleri de ta’yin kılınır.
Tahlili Tarih-i Felsefe:
Ma-ba’de’t-tabia ve Felsefe-i İlahiyye Fransız feylesoflarından meşhur Paul Janet ile Gabriel Seay’ın mesai-i müşterekeleriyle meydana gelmiş  ümmehat-ı kütübden ma’dud yegane bir eser olup Yunan-ı kadimin bidayetinden on dokuzuncu asr-ı miladi nihayetine kadar garbın bütün metalib ve mezahib-i felsefiyyesini cami’dir.
Medrese-i Süleymaniyye Müderris-i sabıkı fazıl-ı muhterem Hamdi Efendi hazretleri tarafından kemal-i ihtimam ile lisanımıza tercüme olunmuştur.
Müşarunileyhin ayrıca uzun bir mukaddimesi de vardır.
Mukad-  dimede mühim bazı mesail-i felsefiyye mevzu’-ı bahs edilmiştir.
Pek istifadeli olan bu mühim kitabın fiyatı yüz kuruştur.
Mücelledi kuruştur.
Taşra için posta ücreti taahhüdlü olmak üzere otuz kuruştur.
Sonra salat, zekat, savm gibi tekalif-i şer’iyyeye tahammül de sabır cümlesindendir.
Çünkü ne kadar kolay  olsa yine teklif ve icbar suretindeki şeylerden nefis nefret eder.
Maasiye karşı durmak da sabır sayılır.
Zira nef-  si hevesat-ı fasidesinden alıkoymak, hele i’tiyad etmişse, büyük cihada muhtacdır.
Evet insan böyle bir halde iki kuvvete karşı müdafaaya mecbur:
Biri arzu, diğeri i’tiyad.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz (    ) buyuruyor.
İslam sabrın şu saydığımız aksamına nasıl teşvik ediyorsa yaranın ölümü, hastalık, malın zıyaı, a’za-yı be-  denden birinin musab olması gibi felaketlere sabrı da aynı suretle tavsiye ediyor.
Gazzali diyor ki:
Belaya sabır makåmatın en yükseğidir.
Hadis-i kudside (   ] 306 [   buyuruluyor.Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz (  buyurmuşlar.
Sabır.
– Kur’an-ı Kerim sabrı yetmiş bu kadar yerde zikrediyor.
Buna dair birçok da ehadis-i nebeviyye varid olmuş ki içlerinden (   ) kavl-i kerimini iktibas edebiliriz.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz sabrı bir rivayete göre “imanın yarısı”, bir rivayete göre de “iman” olmak üzere ta’rif buyuruyorlar.
Isa aleyhisselam diyor ki:
“Hoşlanmadığınıza sabretmedikçe hoşlandığınızı ele ge- çiremezsiniz.” Gazzali şöyle söylüyor:
“Sabır ihtiyacı birtakım ahvalde görülür.
Evet insan işte gelen şeyler için de sabra  muhtacdır, gelmeyenler için de.
Mesela sıhhat, selamet, servet, ikbal, mansıb gibi kavmi kabilesi çok olmak gibi hoşa giden cihetlerde insan sabra ne kadar muhtacdır.
Çünkü bu şerait içinde kendini zabt edemeyecek olursa azar, naz ü ni’mete gömülmekten, hevesat arkasında koşmaktan mebdeini de unutur, maadını da.
Bu sebebdendir ki ‘Belaya her mü’min sabredebilir; ni’mete ise  ancak sıddik.’ demişlerdir.
Ni’met ve refah içindeki sabrın ma’nası bunların hiçbirine güvenmemek, hepsinin  emanet olduğunu bilmek, gaflete, naz ü naime dalmamak, Allah’ın lutfuna şükürden geri durmamaktır.
Başmuharrir Sahib ve Müdir  244-245 SEBILÜRREŞAD                -  -  ne getirmeyenler için dünyada zilletin, ukbada hacaletin son derecesi amade bulunduğunu ve artık kendilerine saadet ve necat ümidi kalmadığını bildiriyor.
İslam vaadinde durmayanları, ahd ü misakı nakz edenleri azab ile korkuttuktan başka münafık sayıyor, gaddar diyor.
Ayat-ı kerime ile ehadis-i nebeviyyede bunların birçok zemmolundukları görülür.
Vefa-yı ahdi, muhafaza-i va’di emreden ayat-ı celilenin bir kısmı şunlardır:
) Sure-i Maide  (   ) Sure-i Nahl  (    ) Sure-i Ra’d    (    ) Sure-i Al-i İmran    (    ) Sure-i İsra  (    ) Sure-i Fetih    (    ) Sure-i Bakara  (   ) Sure-i En’am Sonra bu hulk-ı kerim Allah’ın ecmel-i sıfatıdır.
Kur’an’da (    ) Sure-i Al-i İmra n  , (   ) Sure-i Tevbebuyuruluyor.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizden şöyle rivayet ediliyor:
“Dört haslet var ki her kimde birleşirse halis münafıktır:
Söyleyince yalan söyleyen; vaad edince hulf eden, ahd edince nakz eden, mürafaa esnasında haktan ayrılan.”  Sünnet kitaplarında bu mevzua dair pek çok ehadis vardır.
Şimdi bir nevi’ sabır daha var ki o da başkalarının dilinden yahud elinden gelecek ezaya tahammüldür.
Din-i  İslam bu hususta tealim-i Iseviyyenin mesleğini tutmuyor; eza gören adama o gördüğü tecavüze mukåbele ve layık olan cezayı tatbik hakkını veriyor, hem bunu huk†k-ı tabiiyyeden addediyor.
Bununla beraber Müslümanlık afv  ile, safh ile muamele etmeyi, mücazat hakkından vaz geçmeyi, hatta kötülük edenlere iyilikte bulunmayı da tavsiye eder.
Şu halde hakkını isteyen tamamıyla haklıdır; mücrimin tecziyesinden vazgeçen afvı sever adam-  dır, saburdur; kötülüğe iyilikle mukåbelede bulunan ise kerimdir, muhsindir.
Bu mevzua dair olan ayat-ı celile:
) Sure-i Şura      ) Sure-i       ) Sure-i Tegåbün     ) Sure-i Nur Kur’an, sıkıntılı, hastalıklı zamanlarda, harb u darbda sabr u sebatı sıdk ile, ittikå ile tavsif ediyor.
Sonra bütün insanlar muhakkak surette hüsranda bulunduğu halde ancak iman edenlerle a’mal-i salihada bulunanların bir de biribirine hakkı ve sabrı tavsiye edenlerin kurtulduğunu bildiriyor.
Sabr u sebatı müekked surette emreden ayat ve ehadis-i şerife sayılamaz denecek kadar çoktur.
Ahdinde Durmak, Vaadini Tutmak.
– İslam vaade ve ahde vefayı dinin esasatı, erkanı arasına idhal  etmiştir, denebilir.
Mü’minlere bu iki seciyeyi emreden, hilafında harekete kat’iyyen izin vermeyen öyle ayetler, öyle hadisler var ki vaadinde hulf edenler, ahdini yeriSEBILÜRREŞAD                 -  -  mü’minin imanı kamil olabilmek için hepsinin tahakkuku zaruri; bunlara istinad etmedikçe bina-yı İslam'ın  yükselmesine imkan yok.
Şimdi bunlara iltihak eden bir kısım ahlak ve adab daha var ki insanı kuyud-ı masivadan kurtarıp harim-i Rahman’a yaklaştıran, hevesatın  mahkumu olmaktan uzak bulunduran bu kısım ahlak herkesin mertebesi, ilmi, irfanı, safa-yı kalbi, zevk-ı ruhanisi nisbetinde mütefavit.
Yukarıda ahlak-ı İslamiyyenin en başlıcalarını söylemiştik.
Bunlar nazar-ı şeriatta öyle birtakım esasat ki     Meal-i Kerimi Ehl-i Kitab Bu ayat-i kerime Ehl-i Kitabın Cenab-ı Hak tarafından gönderilen hakaik u ahkama vakıf olmakla be-  raber guya bunlardan hiç haberdar değilmiş gibi davranarak hepsinden yüz çevirdiklerini beyan etmektedir.
Museviler yalnız Hazret-i Isa ve Hazret-i Muhammed’e gönderilen vahyi inkar ile iktifa etmeyerek Tevrat’ın ayatına muvafık olan, onları te’yid eden ayat-ı Kur’aniyyeyi  de inkar ediyorlardı.
Bunlar eskiden bilmediklerini inkar ile iktifa etmeyerek akıllarını zayi’ etmiş gibi bildiklerini de ihmal etmek-  te idiler.
Ehl-i Kitab, Kitabullah’ı bir yana atarak Hazret-i Süleyman’ın ancak sihir ile, büyü ile ihraz-ı mülk ettiğine dair birtakım eşirranın uydurdukları yalanlara inanmaya başladılar.
Muhammed bin İshak bin Yesar diyor ki:
“Şeytanlar, yani insan sıfatındaki şeytanlar Süleyman ibni Davud’un irtihal-i dar-ı bekå ettiğini haber alınca sihre dair ne biliyorlarsa hepsini bir kitap içinde toplamışlar, sonra  Hazret-i Süleyman’ın mührüne benzeyen bir mühürle temhir etmişler ve üstüne şu ibareyi yazmışlar:
‘İlim definelerinden Hazret-i Süleyman bin Davud’un dostu Asaf  bin Berhiya’nın yazdıkları.’ Sonra bu kitabı Hazret-i Süleyman’ın tahtının altına gömmüşlerdir.
Beni İsrail’in  bakåyası bilahare bu kitabı çıkarmışlar ve Hazret-i Süleyman’ın ancak bu kitap sayesinde ihraz-ı hakimiyyet  ettiğine zahib olarak muhtevi olduğu ma’lumatı öğrenmişler ve öğretmişlerdir.
Bundan dolayıdır ki sihirbazlık  bilhassa Museviler arasında şayi’dir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Harut ve Marut gibilerinin emsali her zaman her yerde çoktur.
Erbab-ı takva ve istikåmete melek denilmesi ise eskiden beri Ehl-i Kitab'ın adetlerindendir.
Hıristiyanlar biri-  sini lüzumundan fazla medh u sena etmek istedikleri zaman onun melek olduğunu söylerler.
O halde Musevilerin Babil’de herkese sihir öğreten adamlara ittiba’  ederek o adamlardan öğrendikleri şeylerle zevc ve zevceleri yekdiğerinden tefrik ettikleri anlaşılıyor.
Bunun  emsalini Yunan-ı kadim tarihine dair te’lif olunan eserlerde görüyoruz.
Eski Yunanlılar yıldızları hayır ve şer  aliheleri tesmiye ederler ve bunların mükalematından, izdivaclarından ve sair şeylerden bahsederler.
Kur’an-ı Kerim insanlara sihir ta’lim eden şeytan siretindeki insanları tekfir etmiştir.
Çünkü sihir bir-  takım hususi riyazetleri istilzam ettiği gibi cinlere, eflak ve kevakibe, şerir ve habis yahud hayırlı bazı ervaha münacatı iktiza eder.
Şübhesiz bunların hepsi Cenab-ı Hak’tan gayrisine ibadet ve Cenab-ı Hakk’a şerik koşmaktır.
Bu yüzden sahirler kafir olmuşlardır.
Bilahare bu  mes’eleye dair tafsilat vererek sihrin ne olduğunu, asar-ı Museviyyede Harut ve Marut’a dair neler söylenildiğini mevzu’-ı bahs edeceğiz.
Yalnız şunu söylemekle iktifa edelim ki Beni İsrail’in Cenab-ı Hakk’a şerik koşmak gibi Kitabullah’tan yüz çevirmek ve Kitabullah’a bedel sahirlerle kahinlerin sözlerine inanmaları gibi adetleri hayli zamandan beri müslümanlara da sirayet etmiştir.
Bu gibi ahval Beni İsrail’in helakine ve istilaya uğramalarına sebeb olduğu gibi müslümanların da perişanlığına  ve izmihlaline sebeb olacaktır.
Meğer ki müslümanlar içinde bir cemaat zuhur edip din-i ilahiyi ve sünnet-i seniyyeyi ekazib ü ebatil ağından kurtarmaya hasr-ı gayret  ede.
Beni İsrail Hazret-i Süleyman’ın sihirle, kehanetle, tütsüler isti’maliyle ihraz-ı hakimiyyet ettiğine zahib olmasaydılar müstakil bir devlet te’sisi için ihtiyar edilmesi  lazım gelen tabii yolları ta’k¢b eder ve muvaffak olurlardı.
Halbuki bunlar bir sürü türrehat ve ebatila güvendi-  ler.
Mağrib-i Aksa müslümanları da böyle bir yola süluk etmişler ve memleketlerinde bulunan evliyanın düşman istilasına mani’ olacağına zahib olmuşlar, hatta el-Cezire Konferansına iştirak eden murahhaslar arasında tahaddüs eden ihtilafları bu evliyanın himmetine atfetmişlerdi.
Halbuki el-Cezire Kongresi ictima’ ederek müzakeratını bitirmiş, ihtilaf edenler uzlaşmış ve nihayet Fransa o koca memlekete konmuştu.
Konferansın hitamını müteakıb ordular sevk ederek orada nüfuzunu takviyeye çalışmış idi.
Mağrib-i Aksa ahalisi bütün bu hadisata rağmen evliyalarının himmetine güveniyor ve mutlakå Fransa’yı  Risalet-penah Efendimiz Hazret-i Süleyman bin Davud’u Cenab-ı Hak tarafından gönderilen peygamberler  arasında yad edince Medine’de bulunan Yahudiler dediler ki:
‘Muhammed, Süleyman bin Davud’un peygam-  ber olduğunu iddia ediyor.
Halbuki Süleyman ancak bir sahirdi.’ Bundan dolayıdır ki Kur’an-ı Kerim bunların mülk-i Süleyman’a dair şeytanların yalanlarına ittiba’ ettiklerine, Süleyman’ın değil, şeytanların küfrettiğini, herkese sihri öğrettiklerini beyan etmektedir.” Müfessirler bu sadedde birçok ehadis, rivayat ve esanid zikrederler.
Bu adamlar bunları zikretmekle Kur- ’an ile İslamın başına getirdikleri felaketleri takdir edebilseler bunları yazmadan kalemlerini parçalarlardı.
Müfessirlerin bu ehadis ile senedleri dolayısıyla yazdıkları eserler yirmiden fazladır.
Maamafih Kådi İyaz  bunları inkar ediyor, Harut ve Marut kıssasına dair rivayet olunan ve müfessirler tarafından nakledilen haber-  lerden hiçbirinin Peygamberimizden rivayet edilmedi- ğini beyan eyliyor.
de bunlardan hiçbirinin sahih olmadığı beyan olunmaktadır.
Resulullah’ın yahud İbni Ömer’in zühre yıldızını tel’in ettiği rivayet olunmakla beraber doğru değildir.
Razi bu rivayeti kaydettikten sonra bu rivayetin fasid, merdud ve gayr-i makbul oldu- ğunu söylemektedir.
Şihab-ı Irak¢, Harut ve Marut’un Zühre ile irtikab ettikleri günahtan dolayı ta’zib edilen melekler olduklarına inananların kafir olduklarını, çünkü melaikenin  ma’sum olduğunu ve Allah’ın emrinden çıkmadıklarını beyan ediyor.
Zühre ise hilkatten beri bulunmaktadır.
Bunun Harut ile Marut’a temessül etmiş olması gayr-i ma’k†ldür.
Alusi bu sadedde rivayet olunan sözlerin Yahudilerden menk†l, binaenaleyh batıl olduğunu beyan  ettikten sonra bu kıssanın doğruluğuna inananların sapıttıklarını ve yanıldıklarını, rayet-i İslamiyyeyi ser-nigun  edecek ve küffarın başını kaldıracak bir kapı açtıklarını beyan ediyor.
Bu izahattan Harut’un melek olmayarak melik oldukları anlaşılıyor.
İbni Abbas, Hasan, Ebi’l-esved, Dah-  hak gibi zevatın kıraatı bu ciheti te’yid etmektedir.
Bazı ulema da Harut ile Marut’un iki adam olduğunu, salah ve takvalarından dolayı bunlara melek denildiğini söylüyorlar.
Hasan bunların Babil’de bulunan küffardan ol-  duklarını beyan ediyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Hükumetin Teklifi ile Adliye ve Mülg å Şer’iye Encümenlerinin Ta’dilatı Nişanlanmakla veya vaad ile nikah mün- ’akıd olmaz.
Söz kesildikten sonra tarafeynden biri nikahtan imtina’ veya vefat etse hatıbın mehre  mahsuben vermiş olduğu şeyler mevcud ise aynen ve telef olmuş ise bedelen istirdad olunabilir.
Ama hediye olarak tarafeynin yekdiğerine verdiği şeyler hakkında hediye ahkamı cereyan eder.
İkinci maddenin hükmü gayr-i müslimlere aid trahoma hakkında dahi caridir.
Fasl-ı Sani:
Ehliyet-i nikah hakkındadır Ehliyet-i nikahı haiz olmak için hatıbın on sekiz ve mahtubenin on yedi yaşında olmaları şarttır.
On sekiz yaşını itmam etmemiş olan erkek baliğ olduğunu beyan ile müracaat ettikte hali mütehammil ise hakim izdivacına müsaade edebilir.
On yedi yaşını itmam etmemiş olan kız baliğ olduğunu beyan ile müracaat ettikte hali mütehammil ve velisinin izni munzam ise hakim izdivacına  müsaade edebilir.
izale edeceklerine zahib oluyorlar.
Bugün bile bu zavallılar evliya himmetinin Fransız askerlerini Mağrib’den  çıkarıp atacağına kåildirler.
Müslümanların en garib hallerinden biri hala sihirle, hala tütsülerle meşg†l olmaları, evrad u ezkar okumakla ihraz-ı servet edeceklerini, ve ile yi okumakla havada uçacaklarını zannetmeleridir.
Daha garibi müslümanlar Kitabullah’ı anlamaya, sünnet-i seniyye-i sahihaya iktidaya da’vet olundukları zaman sanki bir bid’ate veya bir dalalete çağırılıyorlarmış gibi ürküyorlar.
Kur’an her yerde okunuyor.
Fakat acaba dinleyenler arasında Kur’an’ın ma’nalarını anlamak, hidayet-i  Kur’aniyyeden nasibedar olmak isteyen bir kimse var mı?
Şimdiki müslümanlar ayat-ı Kur’aniyyeyi dinliyorken yüz çeviriyorlar.
Halbuki bu ayatın ma’nasını an-  lasalar içinde kıvrandıkları felaketlerden nasıl kurtulacaklarını anlarlardı.
Müslümanların içinde bir de öyleleri  var ki ayat-ı Kur’aniyyeyi tilavet ederler; fakat ayat-ı kerimenin mehabetinden müteessir olarak ma’nalarını teemmül edemiyorlar.
Bilhassa ulemanın, bab-ı ictihad mesduddur, demeleri halkı Kur’an’ı teemmülden uzaklaştırıyor.
Bu sınıf müslümanlar birtakım hurafat ve  müftereyat ile dolu olan kitaplara müracaat ederek kafalarını onlarla dolduruyor ve onları her hususta rehber  addediyorlar.
Bunlar kendilerini Kitabullah’ı okumaya ve anlamaya da’vet edenleri küfür ile itham ederler.
Müslümanların Kitabullah’ı ihmal etmeleri yüzünden ayat-ı Kur’aniyye hallolunmaz muammalar, anlaşılmaz sırlar haline girdi.
Din-i İslam müşrikler, dalalet-dideler arasında garib olarak zuhur etti.
Bugün de Müslümanlık kendi öz  diyarında garibdir.
O kadar ki müslümanlara bir ayet okusanız kimi şekk ü şübheye düşer, kimi ayat-ı kerimeyi anlamaktan istinkaf eder, kimi dimağını dolduran  evham ve hurafata göre bir ma’na verir.
Bu suretle akåid-i sahihayı ve doğru sözleri kabule mahal kalmamıştır.
En feci’ cihet, İslama isnad olunan iftiraların herkesin ezberinde olması, bunların her mahalde, her köyde,  her şehirde ağızdan ağıza dolaşmasıdır.
Va-esefa ki Müslümanlığı bu felaketlere duçar eden, müslümanları bu sefalete atan, bu İsrailiyyat ve hurafattır.
Bunlar tab’ u neşr edilerek her yerde okundukça müslümanların kesb-i salah etmesine, zeval ve izmihlalden  kurtulmalarına imkan yoktur.Ve la havle vela kuvvete illa billahil-aliyyil-azim.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Bir erkek ile beynlerinde karabet-i nesebiyye bulunan zi-rahm mahrem kadınların nikahı müeb-  beden memnu’dur.
Bu kadınlar dört sınıftır.
Birincisi erkeğin validesi ve ceddeleri, ikincisi kız evlad ve ahfadı, üçüncüsü ale’l- ıtlak kız kardeşleri ve kardeşlerinin kız evladı ve ahfadı; dördüncüsü, ale’l-ıtlak ammeleri ve teyzeleridir.
Bir erkek ile beynlerinde radaan karabet bulunan kadınların tezevvücü madde-i sabıkada zi-rahm kadınlar gibi müebbeden memnu’dur.
Bir erkek ile beynlerinde musahere bulunan kadınların tezevvücü müebbeden memnu’dur.
Bu  kadınlar dört sınıftır.
Birincisi, gelinlerdir ki erkek evlad ve ahfadının zevceleridir.
İkincisi kayınvalidelerdir ki zevcesinin anası ve ale’l-ıtlak ceddatıdır.
Üçüncüsü, üvey validelerdir ki babasının ve cedlerinin zevceleridir.
Dördüncüsü, üvey kızlardır ki zevcesinin kızları ve zevcesinin  evlad ve ahfadının kızlarıdır.
Lakin bu dördüncü sınıfta memnuiyet için zevceye tekarrub lazımdır.
Nikah-ı fasid üzerine tekarrub memnuiyet-i musahere husule getirir.
Bir kimse ber-hayat olan zevce-i mutallakasının hemşiresiyle izdivac edemez.
Ale’l-ıtlak zevcinden ayrılmış olan bir kadın şahs-ı ahar ile izdivac edip ondan da ayrıldıktan son-  ra zevc-i evveliyle izdivac edemez.
Bir kimsenin kardeşinin kız evlad ve ahfadıyla izdivacı memnu’ değildir.
On dokuzuncu maddede dördüncü sınıf olarak beyan olunan maharimde mücerred akd  ile memnuiyet-i musahere sabit olacağı gibi tekarrub vuk†’ bulsun bulmasın ale’l-ıtlak nikah-ı fasid ile dahi memnuiyet-i musahere sabit olur.
Zina sebebiyle tefrik olunan kadını tekrar tezevvüc memnu’dur.
Evladı olduğu halde vefat eden biraderin zevcesini tezevvüc memnu’dur.
Rada’ mevani’-i nikahtan ma’dud değildir.
Bir asıldan müteşa’ib hatt-ı münkesir üzere karabet-i nesebiyye ve sıhriyye ashabı beyninde izdivac memnu’dur.
Şu kadar ki bu memnuiyet yedinci dereceyi tecavüz edemez.
Ancak esbab-ı zaruriyye mevcud  olduğu halde dördüncü dereceden i’tibaren hakimden me’zuniyet istihsal edilebilir.
Derecat-ı mezkure karaOn iki yaşını itmam etmemiş olan sag¢r ile  dokuz yaşını itmam etmemiş olan sag¢re hiçbir kimse tarafından tezvic edilemez.
On yedi yaşını itmam etmemiş olan kebire bir şahıs ile tezevvüc etmek üzere müracaat ettikte hakim keyfiyeti velisine tebliğ eder ve veli i’tiraz etmediği veya i’tirazı varid görülmediği halde izdivacına müsaade eyler.
Mecnun ile mecnunenin bir zarurete mebni olmadıkça nikahları caiz değildir.
zaruret bulunduğu takdirde hakimin izniyle nikahları velileri tarafından akdolunur.
Nikahta veli, ale’t-tertib bi-nefsihi asabe olan kimselerdir.
Velayete ehliyette velinin mükellef olması şarttır.
Sabi, mecnun, ma’tuhinin hiçbir kimse üzerinde velayeti yoktur.
Isevilerde yirmi iki yaşını itmam etmemiş olan hatıb ile yirmi yaşını itmam etmemiş olan  mahtubenin nikahının in’ikådında velinin rızası şarttır.
Başkasının menkuha veya mu’teddesiyle izdivac memnu’dur.
Menkuha veya mu’tedde olarak dört zevcesi bulunan kimsenin diğer bir kadın ile izdivacı mem-  nu’dur.
Bir kimse üç talak ile tatlik eylediği kadını beynunet-i kat’iyye bak¢ oldukça tezevvüc edemez.
Neseben veya radaan yekdiğerine mahrem olan iki kadını nikahta cem’ etmek memnu’dur.
İki  kadının yekdiğere mahrem olması ikisinden hangisi erkek farz edilirse diğeriyle tezevvücü müebbeden memnu’  olmakla ma’lum olur; iki hemşire gibi.
Ama yalnız biri erkek farz edildiği halde diğerini tezevvüc etmesi memnu’  olup emir ber-akis edildiği takdirde memnu’ olmazsa ikisi nikahta cem’ edilebilir.
Kız ile üvey valide gibi.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Me’murin-i ruhaniyye tarafeynin hüviyetini müş’ir evrak-ı sübutiyyeyi ba’de’t-tedk¢k tah-  k¢kåt-ı lazımede bulunacağı gibi maabid kapılarına i’lannameler ta’likı veya suver-i saire ile keyfiyeti i’lan eder.
Akd-i nikaha i’tiraz vuk†unda me’murin-i ruhaniyye keyfiyeti bi’t-tedk¢k i’tiraz-ı vakıı gayr-i varid gördükleri halde me’mur-ı mahsus huzuruyla akdi icra eder.
Nikahı icra edecek olan me’mur-ı ruhani keyfiyeti la-ekal yirmi dört saat evvel mahalli mahkemesine ihbara mecburdur.
Hakim vakt-i muayyende  meclis-i nikaha bir me’mur-ı mahsus i’zam ile icra edilen nikahı defter-i mahsusuna kayıd ve tescil eder.
Akdin icrasından imtina’ eden rüesa-yı ruhaniyye hakkında tarafeyne mahalli mahkemesine müracaat ile imtina’-ı vakıa i’tiraz ve nikahın icrasını taleb edebilir.
Esbab-ı imtinaı muayyin bir varaka mevcud  olduğu takdirde hakim keyfiyeti bi’t-tedk¢k mevani’-i kånuniyyeden biri bulunmazsa akdi icra eder.
Böyle bir varaka mevcud değilse bir ay zarfında esbab-ı imtinaın bildirilmesini ve aksi takdirde nikahın akdedileceğini rüesa-yı ruhaniyyeye tebliğ eder.
Mal ve hırfet gibi hususatta erkeğin kadına küfüv olması nikahın lüzumunda şarttır.
Malda kefaet  zevcin mehr-i muacceli i’taya ve zevcenin nafakasını tedarike muktedir olmasıdır.
Hırfette kefaet, zevcin sü-  luk ettiği ticaret veya hizmetin şerefçe zevce velilerinin ticaret veya hizmetleriyle mütekårib olmasıdır.
Kefaet ibtida’-i akdde aranır.
Ba’de’l-akd zail olsa nikaha zarar vermez.
Bir kebire velisini ketm ile rızasını almaksızın nefsini ahara tezvic ettiği surette nazar olunur:
Eğer küfüvvüne tezvic etmiş ise akd lazım olur.
Velev ki mehr-i mislinden noksan ile olsun.
Ama küfüvvü olmayan kimseye tezvic etmiş ise veli hakime müracaatla  nikahı feshettirebilir.
Veli kebireyi rızasıyla adem-i kefaetini ikisinin de bilmedikleri bir erkeğe tezvic ettikten sonra küfüv olmadığı tebeyyün etse hiçbirinin i’tiraza  salahiyeti olmaz.
Ama hin-i akdde kefaet şart kılınmış veya zevc küfüv olduğunu kable’t-tezvic ihbar etmiş olup da muahharan adem-i kefaeti sabit olsa her biri hakime müracaatla nikahı feshettirebilir.
Dereceleri müsavi velilerden birinin rızası diğerlerinin hakk-ı i’tirazını ıskåt eder.
Kezalik veli-i akreb gåib iken dereceten baid olan velinin rızası onun  hakk-ı i’tirazını ıskåt eder.
bet-i nesebiyye ve sıhriyyede hatıb ve mahtube ile asl-ı müşterekleri beyninde batınların adediyle teayyün eder ve karabet-i sıhriyyenin derecesini ta’yinde hatıb ile mahtube şahs-ı vahid i’tibar olunur.
Memnuiyet-i musahere nikahın zevalinden sonra dahi kema-kan bak¢dir.
Vaftizden mütevellid karabet mezahib-i muhtelife-i Iseviyye ahkamına tevfikan mani’-i izdivacdır.
Bir kimse taht-ı nikahında iki ve daha ziyade kadın cem’ edemez.
Üç defa izdivac eden bir kimsenin dördüncü defa izdivacı memnu’dur.
Rada’ mevani’-i nikahtan ma’dud değildir.
Akd-i nikahın icrasından evvel i’lan-ı keyfiyyet olunur.
Akd-i nikah esnasında mükellef iki şahidin huzuru nikahın sıhhatinde şarttır.
Hatıb ile mahtubenin usul ve füruu da şahid ittihaz edilebilir.
Nikah, meclis-i nikahta tarafeynin veya vekillerinin icab ve kabulüyle mün’akıd olur.
Nikahta icab ve kabul, tenkih ve tezvic gibi sarih lafızlarla olur.
Esna-yı akdde hatıb ve mahtubeden birinin ikåmetgahı bulunan kaza hakimi veya bunun izinname-i mahsus ile me’zun kıldığı naib hazır bulunup akdnameyi tanzim ve tescil eder.
Üzerine evlenmemek ve evlendiği surette kendisi veya ikinci kadın boş olmak şartıyla bir kadını tezevvüc sahih ve şart mu’teberdir.) İşbu fasıl ahkamı Museviler hakkında dahi caridir.
Isevilerin nikahı ayin-i dinileri dairesinde me’murin-i ruhaniyye tarafından icra olunur.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Hin-i akdde Bab-ı Evvel’in Fasl-ı Sanisi’nde muharrer mevad mucebince tarafeynden biri şerait-ı ehliyeti haiz bulunmazsa nikah fasid olur.
Nikahın sahihan in’ikådıyla beraber zevc üzerine zevcenin mehir ve nafakası lazım gelir ve aralarında hakk-ı tevarüs sabit olur.
Zevc kendi istediği mahalde zevcesi için bil-cümle levazımıyla bir mesken-i şer’i tedarikine mecburdur.
Zevce mehr-i muacceli istifadan sonra zevcinin mesken-i şer’i olan hanesinde ikåmete ve zevci başka memlekete gitmek istedikte () bir mani’ bulunmadığı takdirde birlikte azimete mecburdur.
Zevc hanesinde gayr-i mümeyyiz veled-i sag¢rinden başka ehil ve akåribini zevcesinin rızası olmaksızın iskan edemez.
Zevce dahi zevci razı olmadıkça  kendi evlad ve akåribini birlikte iskan eyleyemez.
Zevc zevcesiyle hüsn-i muaşerete, zevce dahi (umur-ı mübahada) zevcine itaate mecburdur.
Müteaddid zevcesi olan kimse onlar beyninde icra-yı adalet ve müsavata mecburdur.
(*)  Tekarrub vuk†’ bulsun bulmasın ale’l-ıtlak nikah-ı batıl ile henüz tekarrub vuk†’ bulmayan nikah-ı fasid asla hüküm ifade etmez.
Binaenaleyh beynlerinde nafaka, mehir, neseb, iddet, hürmet-i musahere ve  tevarüs gibi nikah-ı sahih ahkamı sabit olmaz.
Nikah-ı fasidde tekarrub vuk†’ bulmuş ise işbu tekarrub üzerine yalnız mehir ve iddet lazım ve neseb ve hürmet-i musahere sabit olur.
Fakat nafaka ve  tevarüs gibi ahkam sabit olmaz.
Ale’l-ıtlak nikah-ı batıl ve fasidde tarafeynin zevciyet üzere bekåları memnu’dur.
Mufarakat et-  medikleri surette bil-muhakeme beynleri tefrik olunur.
Nikah-ı fasidi fesh ile tarafeyni tefrike hüküm için da’va şarttır.
Bu babda hakk-ı da’va münhasıran zevceye aid olup sebeb (.....) ve fesada ıttıla’  tarihinden i’tibaren bir sene mürurunda sakıt olur.
Adem-i kefaet sebebiyle hakim nikahı ancak hamlin zuhurundan akdem feshedebilir.
Velinin delaleten veya sarahaten rızası hakk-ı feshi ıskåt eder.
İşbu faslın ahkamı gayr-i müslimler hakkında cari değildir.
Hin-i akdde tarafeynden biri şerait-ı ehliyeti haiz bulunmazsa nikah fasid olur.
On altınca madde mucebince nikahta cem’leri memnu’ iki kadından biri taht-ı nikahta iken ikincisinin nikahı fasiddir.
Nikahların memnuiyeti ’uncu maddelerde beyan olunan kadınlardan birini nikah, fasiddir.
Nikah-ı müt’a ve muvakkat fasiddir.
Bila-şühud akdolunan nikah fasiddir.
İkrah ile vuk†’ bulan nikah fasiddir.
Gayr-i müslimin bir müslimeyi tezevvücü batıldır.
’inci maddeler mucebince nikahı memnu’ bir kadını nikah fasiddir.
Bab-ı Evvel’in Fasl-ı Sanisi’nde muharrer mevad mucebince tarafeynden biri şerait-ı ehliyeti haiz bulunmazsa nikah fasid olur.
Hin-i akdde tarafeynden birinin nef’ine olarak dermeyan edilen şurut ba’de’l-akd tahakkuk etmezse nikah fasid olur.
uncu maddeler beynlerinde derecat-ı muayyene üzere karabet ve münasebette bulunanların izdivacı badıldır.
Nikah-ı mevcud üzerine akdedilen ikinci nikah batıldır.
Üç defa tezevvüc edip ayrıldıktan sonra dördüncü defa tezevvüc batıldır.
Mecnunun nikahı fasiddir.
Hin-i akdde tarafeynin birinde mani’-i tekarrub emraz ve ahvalden bir şey mevcud olduğu  surette fasid olur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  misline müsavi ise onu terekesinden ahz eder.
Ziyade ise fazlası hakkında vasiyet hükmü cereyan eder.
Madde:
89- Mehir, menkuhanın malı olup onunla cihaz yapmaya cebrolunmaz.
Bir kızı tezevvüc veya teslim için ebeveyn veya akrabasının zevcden akçe ve eşya-yı saire almaları memnu’dur.
İşbu fasıl ahkamı gayr-i müslimler hakkında cari değildir.
Nafaka, zevceynin muayyen bir şey üzerine terazisi veya hakimin kazası ile lazımü’l-eda olur ve  bu suretle takdir edilen nafaka es’arın tegayyürü veya usr ü yüsr i’tibarıyla ahval-i zevceynin () tebeddülü veya kadr-i kifayeden dun veya efzun takdir edilmiş olduğunun tahakkuku üzerine tezyid veya tenk¢s edilebilir.
Nafaka ta’cil ile muaccel olur ve zevce tarafından ba’de’l-istifa yedinde aynen mevcud iken vefat  veya talak vuk†’ bulsa istirdad olunamaz.
Zevc-i hazır zevcesini infaktan imtina’ edip zevce nafaka taleb ederse hakim yevm-i talebinden i’tibaren tarafeynin haline göre nafaka takdir eder ve ta’yin edeceği müddetler için peşin verilmesini emreyler.
Takdir ve ta’cilden () evvel mürur eden müddetin nafakası sakıt olur.
Zevc, zevcesini infaktan aciz kalıp da zevce nafaka taleb ederse hakim zevc zimmetinde deyn ol-  mak üzere yevm-i talebden i’tibaren nafaka takdir eder ve zevc namına istidane etmesi için zevceye izin verir.
Zevc, zevcesini bila-nafaka terk ile ihtifa yahud müddet-i sefer baid veya daha karib bir mahalle giderek tegayyüb eder veya mefk†d olursa hakim zevcenin zevciyet hakkında ikåme edeceği beyyine üzerine  zevcin nafaka terk etmediğine ve el-an naşize ve iddeti geçmiş mutallaka olmadığına zevceyi tahlif ettikten  sonra yevm-i talebinden i’tibaren nafaka takdir eder ve lede’l-hace zevc namına istidane etmesi için zevceye izin verir.
Mu’sire () olan zevcenin mevadd-ı sabıka mucebince hakim tarafından istidaneye me’zun kılındı- ğı yerlerde zatü’z-zevc olmadığı takdirde nafakası kime aid ise inde’t-taleb onun zevceye ikraz etmesi lazım gelir ve ileride yalnız zevce hakk-ı rücuu olur.
Ama zevce  ecnebiden istidane etmiş ise dain dilerse zevceden, dilerse zevcden mutalebe eder.
Altmış dördüncü madde mucebince batıl olan nikah sebeb-i butlanı bilinmeyerek akdedilmiş ise ondan mütevellid çocuk meşru’ addedilir.
Mehir, ya mehr-i müsemmadır ki tarafeynin az veya çok tesmiye ettikleri maldır veya mehr-i mi-  sildir ki zevcenin babası tarafından ve olmadığı takdirde beldesi ahalisinden akran ve emsali kadınların mehridir.
Mehr-i müsemmanın tamamen veya kısmen ta’cil veya te’cili caizdir.
Mehr-i müeccelde bir müddet ta’yin edilmiş ise hululünden evvel mutalebeye zevcenin hakkı  yoktur.
Velev ki talak vuk†’ bulmuş olsun.
Ama zevcin vefatıyla ecel sakıt olur.
Müddet ta’yin edilmemiş  ise talak veya zevceynden birinin vefatı vuk†una kadar müeccel addolunur.
Akd-i sahihde mehir tesmiye edildiği takdirde ahad-i tarafeynin (*) vefatı veya ictima’-ı sahihten  sonra talak vuk†u ile mehr-i müsemma tamamen lazım gelir.
Ama ictima’-ı sahihten evvel talak vuk†’ bulursa mehr-i müsemmanın nısfı ve adem-i kefaet dolayısıyla velisinin zevceyi tefrik ettirmesi gibi bir suretle zevce tarafından iftirak vuk†’ bulursa tamamı sakıt olur.
Akd-i sahihte mehir tesmiye edilmediği veya edilip de işbu tesmiye fasid olduğu takdirde ahad-i tarafeynin vefatı veya ictima’-ı sahihten sonra talak vuk†u ile mehr-i misil lazım olur.
Ama ictima’-ı sahihten evvel vuk†’ bulursa müt’a mehr-i mislin nısfını tecavüz etmemek üzere örf ve adete göre ta’yin edilir.
Akd-i fasidde () iftirak vuk†unda eğer mehir tesmiye edilmiş ise mehr-i müsemma ile mehr-i misilden ekalli ve tesmiye edilmiş ise baliğan ma-belağ mehr-i misil lazım gelir.
Ama tekarrubdan evvel iftirak vuk†’ bulursa asla mehir lazım gelmez.
Tesmiye-i mehirde ihtilaf olunup da tesmiye sabit olamadığı takdirde mehr-i misil lazım gelir.
Şu kadar ki tesmiyeyi iddia eden taraf, zevce ise mehir onun iddia ettiği mikdarı tecavüz etmez.
Zevc ise onun iddia ettiği mikdardan dun olmaz.
Mehr-i müsemmanın mikdarında ihtilaf olup da zevc mehir olması mütearif olan bir şey iddia ettiği halde söz () onundur.
Bir kimse maraz-ı mevtinde tezevvüc eylediği surette mehr-i müsemma, zevcenin mehr-i  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     emirleri nazil olur idi.
Sonra mukåbele fermanları nazil olmaya başladı.
Lakin bu mukåbele ayetlerinin nüzulü sabır ayetlerini nesih suretiyle değil idi.
Mukåbele fermanları arasında en evvel (   ) ayet-i kerimesi nazil oldu.
Mukåbele cevazının bir sebebi şu ayet-i kerimede açık beyan edildi:
Tevhidi, hakk-ı diyaneti kabullerinden dolayı yerle-  rinden, yurtlarından ihrac kılınmak zulmü mukåbelenin cevazına sebeb oldu.
) cümlesinin sılasında mechul binasının delaletine göre ayet-i kerimede ma’lum binası da yalnız mukåbele suretlerine mahmul olur.
Şu ayet-i kerimede izin fiili ibaha ma’nasında olabilir yahud (     ) gibi i’lan ma’nasında olabilir.
Lakin ( )    ) cümlelerinin ifadelerine göre elbette yalnız mukåbele suretlerine, müdafaa zamanlarına mahsustur.
Seyf ayeti bi’l-ittifak bu ayet-i kerimedir.
Burada yalnız müdafaa muharebesi me’mur ve meşru’ olup i’tida  yani muharebeye başlamak müekked tarikla nehiy kılınmıştır.
Bu ma’na Kur’an-ı Kerim’de müteaddid ayet-i kerimelerde mütenevvi’ siyak üzere vakit vakit nazil olur idi ve  hepsinde de maksad hemen bir idi:
Badilere, hücum ve tecavüz edenlere, teaddi edenlere mukåbele etmek, mukåtillere mukåtele ve mukåbele etmek.
İşte yalnız bu kadardır.
Hatta Beraet suresi, beraet ayet-i kerimeleri de inadlarında, zulümlerinde, ezalarında Arab müşriklerine has olmak üzere nazil oldu.
(    , ( 4 )  5 )  Cihadın yine bir sebebi bu ayet-i kerimelerde gåyet açık ve vazıh bir surette beyan kılındı:
Düşmanların hücumları, teaddileri, i’tidaları mukåbele cevazına, belki  Zevc-i gåibin başkası yedinde veya zimmetinde malı bulunur ve müstevda’ veya medyun ken-  di yedinde veya zimmetinde mal olduğunu ve zevciyeti ikrar eder veya inkarı halinde hususat-ı mezkureyi zevce bi’l-beyyine isbat eylerse hakim zevcin kendisine nafaka terk etmediğine ve el-an naşize ve iddeti geçmiş mutallaka olmadığına dair zevceyi tahlif ettikten sonra o mal-  dan veya semeninden verilmek üzere zevceye yevm-i talebden i’tibaren nafaka takdir eder.
Kazaen veya rızaen takdir edilen nafakadan müterakim mikdar ahad-i zevceynin vefatı ile  sakıt olmaz.
Ama hakimin emriyle istidane edilmiş olmayan mikdar nüşuz ile sakıt olur.
Zevce bir sebeb-i meşru’ olmaksızın zevcinin hanesini terk edip gider veya hane kendisinin olup  da başka bir haneye naklini taleb etmezden mukaddem zevcini duhulden men’ eylerse işbu nüşuzün devamı müddetince nafaka sakıt olur.
Musa Carullah Efendi’nin Bolşeviklerce Mucib-i Tevk¢fi Olan Kitabından Başkalarının yerlerini, mallarını almak yahud rakabelerini teshir etmek için istila muharebeleri, insanın tabiatları muktezasından olmakla beraber, insaniyet  ve İslamiyet nazarında caiz değildir.
Ancak hücum ve tecavüz karşısında müdafaa muharebeleri, esaret beliyyelerinde necat muharebeleri –başka bir çare bulunma-  dığından bi’z-zarure– meşru’ olur.
Harb dehşetlerinin, harb zararlarının esaret zillet ve zararlarından her halde ehven olması cihetiyle.
Binaenaleyh, Bugünkü emperyalizm muharebelerine Rusya müslümanları i’tiraz ederlerse de şarkın necat ve istiklal muharebelerini Rusya müslümanları meşru’ i’lan eder, belki farz addeder.
Şark halkına, İslam milletlerine istiklal huk†kları tamamıyla bil-fiil te’min kılınmadıkça cihadın meşruiyeti ve farziyeti hiçbir suretle hiçbir vakit sakıt olmaz.
Ehl-i İslamın ak¢desi budur.
Kur’an-ı Kerim’in nusus-ı kerimesiyle muhkem olup sabit olan hak¢kat de budur.
Kur’an-ı Kerim’de, şeriat-ı İslamiyyede önceleri düşmanların ezalarına sabretmek, tahammül göstermek Hac Suresi ) Bakara Suresi ) Bakara Suresi Tevbe Suresi ) Tevbe Suresi ) 108-122’ SEBILÜRREŞAD                -  -  lumların nusret talebleridir.
Mazlum yahud zaif bir esir nusret taleb eder ise nusret vacib olur, kıtal caiz olur.
Ahd ü misak huk†kların her birinden üstündür.
Ahd ü misak huk†kunun her huk†ktan mukaddem ve üstün olması cihetiyle Kur’an-ı Kerim’de (   ) istisnası nazil olmuştur.
Ahd ü misak huk†kları Kur’an-ı Kerim nazarında din huk†klarından da, kardeşlik huk†klarından da  üstündür.
Din huk†kuyla misak huk†kları tearuz eder ise, istisna hükmüyle, misak huk†kları takdim kılınır.
Ne kadar büyük bir emanet!
Hiçbir dinde hiçbir siyasette bulunmayan bir ulviyet, bir hakkåniyet!
İslam esa-  sına, hak esasına, kuvvet esasına bina kılınmış ve kılınacak her devlet elbette böyle olur.
Bu ayet-i kerime muharebe zararlarını mümkün olan yolların her biriyle def’ etmek vazifesi hakkında gåyet cezaletli bir ferman-ı ilahidir.
Yani “Sulh u selam cihetlerine düşmanların meyleder ise sen de mutlakå sulh u  selam cihetlerine acele et; mümkün olan yolların, ma’k†l çarelerin her biriyle muharebe yollarını mutlakå kat’  et.” Düşmanın sulh u selam cihetlerine meylettiği hissolunursa kabul etmek vacib olur.
Maksud sulh u selam  yoluyla hasıl olur ise muharebe elbette haram olur.
Balaya derc olunan ayet-i kerimelerin ifadelerine ve kat’i hükümlerine göre İslam emn-i müebbed dinidir.
Muharebe yalnız zaruret zamanlarında, yalnız ilzam suretlerinde iltizam kılınıp meşru’ olur.
) ayet-i kerimesinin de lugavi ma’nası budur.
İslam selam yollarına girmek, selam müsteviyesinde sabit kalmak ma’nasındadır.
(   ) demek olur.
) ayet-i kerimesi de bu ma’nada gåyet açık bir ibaredir.
Hem umum hem istiğrak sigaları bu ayet-i kerimede kat’idir, muhkemdir.
vücubuna sebeb olur.
Düşmanların hücumları, i’tidaları zamanında mukåbele ve müdafaa etmek zaruret hükmüyle elbette meşru’dur; belki daha büyük zararlardan  kurtulmak zaruretiyle farzdır.
) Nisa suresinde .
[ Esirleri esaretten tahlis etmek için bu ayet-i kerimede kıtal vacib kılınmıştır.
Bu ayet-i kerime mü’minlerin Mekke’de kendilerinin kardeşleri civarında, kardeşleri elinde esirliği hakkında idi.
Mekke’deki o günkü esaret bugünkü mü’minlerin bugünkü esaretlerinden ziyade değil idi.
Yahud mü’minlerin bugünkü esaretleri Mekke mü’minlerinin o günkü esaretlerinden elbette dun değildir.
Binaenaleyh bugünkü necat muharebeleri elbette  meşru’dur, elbette matlubdur, bütün mü’minlere farzdır.
) Nisa suresinde, münafıklar hakkında.
Sulh u selam cihetlerine meyledip i’tizal ederlerse, bağy muharebelerinde bi-taraf kalırlarsa mukåteleleri hiçbir suretle caiz olmaz.
Adavetleri ma’lum olmakla beraber i’tizal mukåtele cevazını men’ eder.
Bi-taraf devlet üzerine hücum caiz olmaz.
Bi-taraf halk üzerine de hücum etmek, Kur’an-ı Kerim nususlarına göre,  hiçbir suretle caiz olmaz.
Bu ayet-i kerime emn ü eman hususlarında, sulh u selam vazife ve huk†klarında İslamiyet'in sebatına, İslam'ın ulviyetine gåyet güzel, gåyet  açık bir şahiddir.
) Sure-i Enfal Mazlumluktan, esirlikten kurtulmak hususlarında din kardeşi müracaat edip nusret taleb ederse yardım etmek, bu ayet-i kerimenin emrine göre elbette farz olur.
Muharebe dehşetleri, inkılab tufanları içinde, kuvvetli gålib düşmanları arasında yalnız kalmış olan Türklerin İslam dünyasına bugünkü nisbetleri, bugünkü vaz’iyetleri nusret taleb etmektir.
Bugünkü hareket-i milliyyelerinde Türklere, Türk askerlerine, İslam askerine nusret etmek, mümkün olan yolların her biriyle yardım etmek  bütün yeryüzündeki müslümanlar için farzdır.
Şu kitabın ’nci maddelerinin senedi budur.
Cihadın, kıtalin üçüncü sebebi de budur.
Yani maz- [Nisa Suresi ] (Enfal Suresi ) (Al-i İmran Suresi ) (Bakara Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     İslamın cami’ olduğu esasat-ı i’tikådiyye Kur’an-ı Kerim’in ikinci suresinin başında telhis edilmiştir:
“Bir kitap ki ona reyb tari olması ihtimali yoktur.
Müttak¢ler için mahz-ı hidayettir.
O müttak¢ler ki gayba iman ederler, namaz kılarlar, kendilerine ihsan ettiğimiz mal ü menalden infak ederler, yine onlar ki sana ve senden evvelki peygamberlere indirilen kitaplara inanırlar, ahirete yak¢n hasıl ederler.”*  İslamın kuva-yı esasiyyesi:
Allah’ın vahdaniyetine, kudretine, rahmetine iman, Beyne’n-nas şefkat ve uhuvvet, İhtirasata hakimiyet, Her hayır ve ni’meti ihsan eden Cenab-ı Hakk’a şükran, Hayat-ı uhrada kaffe-i a’malin hesabını i’ta.
Allah’ın kudretine, rahmetine dair Kur’an-ı Kerim’de varid olan ayat bu vadide sair lisanlarda varid olanların kaffesine faiktir.
Allah’ın vahdaniyeti, azameti, merhameti en beliğ, en müheyyic ayetlerin nihayetsiz mevzu-  unu teşkil eder.
Hayat, ziya ve ruhaniyet feyezanı hiçbir inkıtaa uğramaz.
Fakat hiçbir yerde doğmatizm eseri görülmez.
Ayat-ı Kur’aniyye ancak insanın şuuruna, hadsi muhakemesine hitab eder.
Peygamber-i İslam Efendimizin halkı İslama da’vet buyurmaya başladığı zaman yeryüzünde milletlerin dini nasıl idrak ettiklerine biraz irca’-ı nazar edelim.
Put-perest Arablar arasında uluhiyet mefhumu efradın yahud  kabailin irfanına göre değişiyordu.
Bunların bir kısmı tabiatı, başkaları birtakım eşyayı, bir asayı veya bir taş parçasını te’lih ediyorlardı.
Bunların bazıları hayat-ı ahirete inanıyordu.
Diğerlerinin hayat-ı ahirete dair hiçbir  fikirleri yoktu.
Museviler müteaddid defalar müteaddid şerait altında Arabistan’a girmişlerdi.
Şübhesiz muhtelif muhacir,  mülteci kitlelerin yekdiğerinden muhtelif telakk¢leri vardı.
Beni İsrail’i, peygamberleri aralarında iken defaat ile  put-perestliğe sevk eden ahval kendilerini Arabların putperestliğini kabulden men’ edememişti.
Bunlar Hazret-i  İbrahim’in ilahına i’tikåd etmekle beraber bu telakk¢yi maddileştiriyor ve bundan dolayı yanında kurban edilmeye müheyya olan koç ile beraber Hazret-i İbrahim’i  temsil eden bir heykeli vücuda getirerek Ka’be’nin içine koyduklarını görüyoruz.
Kur’an-ı Kerim’de (   ) ayet-i kerimesi de muhkemdir.
Binaenaleyh, Yeryüzünde devlet-i İslamiyye iki esas üzerine, biri selam-ı umumi esası, diğeri kuvvet-i kamile esası üzerine kåim olur.
Kuvveti olmayan yahud nakıs bulunan devlet umumi selamı muhafaza iktidarına malik  olmaz.
Her zamanın bütün kuvvetlerine sahib bir halk, bir devlet, evet yalnız böyle bir devlet umumi selamı muhafaza huk†klarına ve iktidarına malik olur.
Her devlette kuvvet vücudu zaruridir.
Devlet-i İslamiyyede de kuvvet bulunması mutlakå zaruridir.
Lakin  devlet-i İslamiyyede kuvvet, hücum ve istila hırsları için değil, belki hak¢kati, huk†kları, hayat zaruretlerini muhafaza içindir.
Düşmanların hücumlarından, istilalarından  tehaffuz içindir.
) tekmilesi de buna açık bir surette delalet eder.
Şu fasıldaki ayet-i kerimelerin ifadeleri maddelerimizi gåyet açık isbat etti.
Binaenaleyh,  Cihangirlik muharebeleri, fütuhat muharebeleri, emperyalizm muharebeleri caiz olmaz ise de necat muharebeleri, müdafaa muharebeleri zaruret hükmüyle  meşru’ olur.
İslamiyetin ve şarkın necatları yollarında Türklerin şu günkü muharebeleri meşru’dur, matlubdur,  zaruridir.
Bütün yeryüzü müslümanlarının Türklere, İslam askerine nusretleri, her cihetle ianeleri mutlakå lazımdır, matlubdur.
Hazret-i Isa’nın dinine Isevilik, Hazret-i Musa’nın Musevilik, Buda’nın dinine Budilik denilir.
Ancak din-i Muhammedinin bir ism-i mahsusu vardır:
İslam.
Hazret-i Muhammed’in dinini anlayabilmek için İslam kelimesini hak¢k¢ ma’nasında anlamak gerektir.
İs-  lam kelimesi itminan, istirahat, sulh, vazifeyi ifa etmiş olmak, huzur-ı tamme içinde bulunmak ma’nalarına gelir.
Bundan başka bu kelime, kendisiyle akd-i sulh edilen zata teslimiyet ma’nası ifade eder.
Selamet, necat,  müsalemet, selamlaşmak ma’nalarını da cami’dir.
İslam kelimesi bazılarının dediği gibi irade-i ilahiyyeye teslimiyet-i mutlaka ma’nasını değil, bil-akis Hak için çalışmayı  ifade eder.
(Enfal Suresi ) (Enfal Suresi )   [ Elif lam mim.
Bu, kendisinSEBILÜRREŞAD                 -  -  bir vakit muhakeme dairesinin haricine çıkmayarak bütün bunları kabul ettikleri akåidin redaetinden utandır-  mıştır.
İnsanların Halık-ı kainata birtakım şerikler koşmak meyl-i beşerisine karşı mücadele hususunda Haz-  ret-i Muhammed böyle bir mevki’-i muallayı işgål eder.
Kur’an-ı Kerim’de işbu ayat-ı kerime gibi ateşin ayat pek çoktur:
“Allah’ınız bir Allah’tır.
Ondan başka ilah yoktur.
Rahman ve Rahimdir.” “Göklerin, yerin yaratılmasında, gece ile gündüzün birbirini ta’k¢b etmesinde, beşerin menafiini yük-  lenerek denizin üzerinden akıp giden gemide, Allah’ın gökten indirerek kendisiyle ölmüş toprakları diriltip üzerinde her türlü mahlukåtı yaydığı suda, ruzgarların sev-  kınde, gökle yer arasında müsahhar bulutta aklı olan bir kavim için Hakk’ın birliğine ümidler vardır.” Bu sözler, zalam-ı dalalet içinde puyan insanlara kar- şı ne derin bir tehassüs ifade ediyor.
“Yaratan yaratmayan gibi midir?
Öyle ise niçin idrak etmiyorsunuz?
Allah’ın ni’metlerini ta’dad edecek olsanız onları sayamazsınız.
Muhakkak Cenab-ı Hak kerim  ve rahimdir.
Sizin gizlediğinizi ve aşikar ettiğinizi bilir.
Fakat Allah’tan gayri perestiş ettiğiniz putlar bir şey yaratamazlar.
Onlar yaratılmıştır.
Onlar, canlı değil, ölüdürler.” “Allah..
Ondan başka bir ilah yoktur.
Bak¢dir, her an bütün hilkat üzerinde hakim ve kåimdir, ne uyuklar ne uyur.
Göklerde, yerde ne varsa hepsi O’nundur.
Kim tasavvur edebilir ki kalksın da izni olmaksızın nezd-i ilahi-  sinde şefaat edebilsin.
Mahlukåtının işlediklerini, işleyeceklerini bilir.
Mahlukåtı ise ilm-i ilahisinden yalnız onun  dilediğini bilir, başka bir şey bilemez.
İlmi bütün gökleri, yeri kucaklar ve bunların nigehbanlığı kendisine ağır gelmez..
yüksek, büyük ancak O’nun Zat-ı kibriyasıdır.”  Bütün hilkat, bütün melekut O’nundur.
Mefatih-i gayb O’nun elindedir.
Karada, denizde ne varsa hepsini bilir.
Hiçbir yaprak O’nun izni olmaksızın düşmez.
Hazret-i Isa’nın zaman-ı zuhurunda vahdaniyet-i ilahiyye ve bütün dünyayı kudret ve lutfuyla ihata eden  irade-i Samedaniyye ak¢deleri ancak bir millet içinde şayan-ı kabul görülmekte idi.
Bu da Yahova’nın kullarıdır.
Maamafih bunlar da put-perest milletlere temas  neticesinde yahud put-perestlerin felsefesi te’siriyle bu telakk¢yi inhitata uğratmışlardı.
Hindular sayılmaz ilah ve ilahe ordularıyla, Zerdüştiler faikıyet ihrazı için çarpışan eski ilahlarıyla yaşıyorlardı.
Hazret-i Isa’nın zaman-ı zuhurunda medeniyet cihanının ahvali bu merkezde idi.
Hazret-i Isa hiçbir vakit tarafdaranının kendisine atfettikleri sıfatın hiçbirini iddia etmemiştir.
Hiçbir vakit  Hazret-i Isa kendisine isnad-ı uluhiyyet eylememiştir.
Maamafih bugünkü Hıristiyanlık bile geçmiş asırlardan kendisine intikål eden bu mirastan silkinememiştir.
Her nesil Hazret-i Isa’nın tarihinden beşeri, insani her şeyi imhaya çalışmış ve nihayet Hazret-i Isa’nın şahsiyeti bir kütle-i hurafat içinde zayi’ olmuştur.
Hazret-i Isa’dan bir asır sonra yazılan Enacil bile müşarunileyhin şahsiyetini bir su’-i isti’mal tabakasıyla ihata etmiştir.
namındaki eserin muharriri Hazret-i Isa’nın “İbnullah” olduğunu iddia eylediğini  dermeyan ederek bu iddiayı Hazret-i Isa’nın uluhiyetine delil ittihaz ediyor.
Hazret-i Isa’nın böyle bir iddia dermeyan etmiş olmasını biz kabul edemeyiz.
Manyo Arnol  namında İngiliz münekkıdi Enacil’in birçok hususatta suret-i kat’iyyede şayan-ı i’timad olmadığını isbat ediyor.
Farz-ı muhal olarak Hazret-i Isa’nın “İbnullah” id-  diasında olduğunu da isbat edebilirler mi?
Hazret-i Isa’ya bu iddiayı atfedenler şarklı Derviş el-Hallac’ın “enelhak” dediğini ve ulema-yı İslamiyyenin mumaileyhi i’dama mahkum ettiklerini duymadılar mı?
Derin bir tasavvufla aydınlanan basit ve biçare bir kalb bu suretle yeryüzünden kaldırılmıştı.
Babiler hala “Bab”ın katledilmeyerek harika-engiz bir surette semavata ref’ edildiğine inanırlar.
Acaba “Ebu Mug¢s Hallac” “enelhak” demekle “Bab” ise “Babü’s-sema” olduğunu iddia  etmekle uluhiyetin bir cüz’ü olduklarını mı iddia etmiş oldular.?!
Yukarıda dediğimiz gibi biz Hazret-i Isa’nın böyle bir iddiada bulunmadığına mu’tekıdiz.
Hıristiyanlar hurafat yolunda o kadar mesafeler kat’ ettiler ki Hazret-i Isa’nın sade telk¢natı karmakarışık oldu.
Resimlere, azizlere, azizlerin bıraktıkları yadigarlara ibadet Hıristiyanlık'tan ayrılamaz bir kısım teşkil etti.
Peygamberimizin bütün hayat-ı nübüvveti bu hurafat ile mücadele etmekle geçti.
Hak¢katin sesiyle, Rab-  bülalemin ile derin ittisalin ilhamıyla hitab ederek bir taraftan Arab müşriklerine, diğer taraftan iniıtata uğrayan Hıristiyanlık ve Museviliği hakka da’vet etmiş, hiç-    [ – ) İlahınız bir tek Allahtır.
Ondan baş SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     lerce ayat-ı ilahiyyenin kema-yenbag¢ tezahürüne hadim bulunmuşlardır.
İşte bu hikmete mebnidir ki (   ) nazm-ı Kur’anisiyle nev’-i beşerin ulüvv-i kadri beyan buyurulmuştur.
Müslümanlıkta Tezayüd-i Nüfusun Ehemmiyeti:
İnsan ne mükerrem mahluktur ki bu alem-i nasutun indallah mukadder olan zamana kadar bir intizam ve nezahet dairesinde devamı ancak bu nev’-i mümtazın meşru’, mes’ud bir surette tekessürüyle kåimdir.
Elvah-ı tabiatta mündemic olan bir nice esrar-ı kudreti anlamak, birtakım ledünniyata muttali’ olmak, Kelimetullahı i’laya çalışabilmek şeref-i alisi ancak bu mükerrem zümreye mahsustur.
Binaenaleyh din-i hikmet-karin-i İslamda efrad-ı müsliminin tezayüdü pek mültezemdir.
Bu hususta birçok terg¢bat-ı şer’iyye vardır.
Nitekim Re-  sul-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem Efendimiz:
( ) buyurmuşlardır.
Bir hadis-i şerifte de:
(  )   buyurulmuştur.
Diğer bir hadis-i nebevide de:
(   ) şeref-varid olmuştur.
da Ravzatü’l-Ulemadan menk†l bir hadis-i şerifte:
(   ) buyurulmuştur ki:
“Ya Aişe!
Zevcinden gebe kalan her  müslüman kadını için gündüz saim, gece kåim ve Allah yolunda gåzi olan kimsenin ecri derecesinde sevab vardır.” mealindedir.
Bütün bu beyanat-ı aliyyeden pek  güzel münfehim oluyor ki din-i İslamda nüfus-ı İslamiyyenin tezayüdü pek ziyade matlubdur.
Zaten nikahın  meşruiyeti de nüfus-ı beşeriyyenin meşru’ bir surette tezayüdü hikmet-i ictimaiyyesini muhtevidir.
Bir Memleketin Servet-i Umumiyyesi:
Ulum-ı ictimaiyyede ve bilhassa ilm-i iktisadda beyan olunduğu üzere bir memleketin derece-i refah ve saadeti o memleketin maddi, ma’nevi servetinin derecesiyle mütenasibdir.
Cem’iyet-i beşeriyyenin ma’ruz bulundu- ğu maddi, ma’nevi ihtiyacatı tatmine vesile olan şeyler ise alel-umum servetten ma’duddur.
Bir memleke-  tin servet-i umumiyyesi fıtri ve kesbi namıyla iki kısma ayrılır.
Toprağın kuvve-i inbatiyyesi; ka’r-ı zemindeki ma’denleri; saha-i arzı ihata eden denizler, nehirler, güKur’an-ı Kerim insanın en asil hissiyatına, hissiyat-ı  ahlakıyyesine, vicdanına hitab ederek put-perestliğin fecaatini tecelli ettirir.
Bir sure-i şerife yoktur ki Allah’ın  kudret, merhamet ve vahdaniyetini ifade etmemiş olsun.
İslamın uluhiyeti nasıl telakk¢ ettiğini hıristiyan muharrirler anlayamamışlardır.
Binaenaleyh bunlar İslam'ın  ilahını, mukadderat-ı beşeriyye ile oynar, cebbar ve müntakım bir ilah tasavvur ederler.
Bu adamların telakk¢sini  muhakeme edelim.
İslamın ilahı öyle bir ilahtır ki Kadir, Alim, Adil, Rabbülalemin, semavat ve arzın Halık'ı, mevt ve hayatın  Halıkı, Azim, Hak, el-hasıl bütün esma’-i hüsna ile yad olunan Zat-ı Ecell ü A’la’dır.
Bundan başka Cenab-ı Hak kullarının hamisi, yetimlerin penahı, dalalete düşenlerin rehberi, felaket-didelerin rehakarı, musibet-zedelerin  dostudur.
Hayır O’nun elindedir.
Kerimdir, Rahimdir, Semi’dir, Gafurdur.
İnsana olan merhameti bir validenin yavrusuna olan muhabbet ve hürmetinden fazladır.
Rahmet-i ilahiyye Kur’an-ı Kerim’de en çok mevzu’-ı bahs olan sıfat-ı ilahiyyedir.
Nüfusun Çoğalmasına Müslümanlığın Verdiği Büyük Ehemmiyet Hilkat-i İnsaniyye:
Hallak-ı Hakim hazretleri binlerce avalim-i bediası arasında bizim mesken-i latifimiz olan küre-i arzı başka bir tecelliye mazhar etmiş, bu dil-nişin kürenin sathını eşref-i mahlukåt olan nev’-i beşer ile tezyin buyurmuştur.
Fıtrat-ı asliyyeleri i’tibarıyla birer enmuzec-i ekmeliyyet olan insanlar hak¢katen mahlukåt-ı ilahiyye arasında  büyük bir şerefe, mühim bir imtiyaza maliktirler.
Kudret-i Fatıra, insanları büyük bir kåbiliyete mazhar etmiş, insanları sair zevi’l-hayatta bulunmayan birtakım havas ve kuva ile mücehhez kılmıştır.
Bu sayededir ki insanlar yeryüzünü i’mar etmiş, yeryüzünde pek azim tahavvülat-ı hayatiyye vücuda getirmişlerdir.
İnsanlar, yed-i meşiyyetin sine-i zemine tevdi’ etmiş olduğu hazain-i tabiiyyeyi keşfe muvaffak olmuş,  mevahib-i Sübhaniyyeden olan bu kıymetdar hazinelerden istifade ederek enfüs ü afakta mevcud olan bin-  Tin Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  lüzum görmeyebileceklerinden bunların arasında atalet-i ictimaiyye yüz gösterir.
Bu gibi yerlerde bir millet için vesile-i mübahat olacak birtakım muhteraat-ı fenniyye ve sınaıyyeden bir eser görülemez.
Nüfusu tezayüd eden memleket ahalisinden birçok efrad başka memleketlere giderek bu vasıta ile kendi memleketlerine birtakım menafi’-i iktisadiyye te’min ederler.
Bu efrad kendi lisanlarını, adetlerini, kendi nüfuz ve emellerini gittikleri yerlerde neşir ve tervice çalışırlar.
Bu suretle de milli, ictimai birtakım fevaide dest-res olurlar.
El-yevm Avrupalıların sair memalike akın akın muhaceret etmeleri ve muhaceret edecek araziyi te’min için  birçok müsta’mereler, müstemlekeler, nüfuz mıntıkaları elde etmeye çalışmaları bütün bu gåyeye ma’tuftur.
Halbuki bir memleketin nüfusu hal-i tedennide bulunursa oraya hariçten birçok müstahsiller hücum ederek o  memleketin servet-i dahiliyyesini harice naklederler; o memleketin umur-ı iktisadiyye ve sınaiyyesini elde ederek bundan yalnız kendileri müstefid olurlar.
O  memleket de bu yüzden milyonlarca servetini elden çıkararak karşıdan seyirci vaz’iyetinde kalır.
Nitekim me-  malik-i şarkıyyede bu hal meşhuddur.
Bir memleketin kuvve-i siyasiyyesi nüfusunun kesretiyle hem-ahenktir.
Nüfusu hal-i tezayüdde bulunan  milletler muhacemat-ı hariciyyeden emin olabilirler.
Halbuki nüfusu ekalliyette kalan milletler kafi derecede haiz-i kuvvet olamazlar.
Bunlar kendilerine mücavir  olan ve bilhassa nüfus-ı umumisi daima artmakta bulunan komşularına karşı elim bir vaz’iyette kalırlar.
Bu  halin tevlid edeceği mehazir ise kåbil-i ta’dad değildir.
İşte bu zaruret-i hayatiyyeye binaendir ki Avrupa devletleri arasında tezyid-i nüfus mes’elesinden dolayı öteden  beri mühim bir rekåbet cereyan etmektedir.
Tezayüd-i Nüfus Aleyhindeki Mütaleatı Red:
Hasılı tezayüd-i nüfusun herhangi bir memleket için bir vesile-i i’tila olacağı bugün en kat’i bir mes’ele-i ictimaiyyedir.
Yoksa bazı kimselerin zannettikleri gibi te-  zayüd-i nüfus hadisesi bazı memleketler için bir sebeb-i sefalet değildir.
Evet… Serveti mebzul, sair şerait-i hayatiyyesi mevcud olan memleketler için tezayüd-i nüfusun pek kıy-  metdar bir ni’met olduğunda bugün hiçbir kimsenin şübhesi yoktur.
Çünkü herhangi yerlerdeki ahali zengin, ticaret ve san’at gibi muhtelif mesalik-i iktisadiyye  tam bir inkişafa mazhar ise oralarda maişet sühuletle te’min edebileceğinden nüfusun mütemadiyen artmasından hiçbir vechile zarar melhuz değildir.
Ancak bu  derece esbab-ı refah ve maişete malik olmayan gayr-i neşin neşrettiği hararet ve ziya; insanların haiz oldukları zeka ve isti’dad birer servet-i fıtriyyedir.
İnsanların ibzal-i mesai sayesinde istihsal eyledikleri emval ve eşya da birer servet-i kesbiyye ve sınaiyyeden ibarettir.
İşte bir  memlekette bu iki kısım servet ne kadar tezayüd ve tekemmül ederse bit-tabi’ o memleketin refah ve saadeti,  şükuh ve ihtişamı da o nisbette tezayüd ve terakk¢ eder.
Bu tezayüd ve terakk¢nin husulü ise bi’z-zarure efrad-ı beşeriyyenin vücuduna mütevakkıftır.
Eğer yeryüzünde efrad-ı beşeriyye mevcud olmasaydı ne servet-i fıtriyyeden istifade kåbil olurdu, ne de servet-i kesbiyyeden  eser görülebilirdi.
Kesret-i Nüfusun Fevaid-i İctimaiyyesi:
Bir memleket için kesret-i nüfusun te’min edece- ği fevaid o kadar çoktur ki bunların umumuna dair ma’lumat vermeye böyle bir iki makåle kifayet etmez.
Binaenaleyh biz burada bu faydalardan bazılarına muhtasaran işaret edeceğiz:
Bir memlekette nüfusun tezayüdü aileler arasında hiss-i ihtiyatı tenmiye eder, bunun neticesinde de o  memleketin servet-i umumiyyesi artar.
Yalnız bir zevc ile bir zevceden müteşekkil bir aile farz ediniz.
Şimdi böyle bir aile reisi malik olduğu serveti hüsn-i muhafazaya ve bu serveti tezyide lüzum görmeyebilir.
Fakat müteaddid evlad ve efradı ihtiva eden bir  ailede iş değişir; böyle bir aile reisi ma-hasal-i hayatı olan yavrucaklarının istikbalini düşünmeye mecbur olduğundan her halde mevcud servetini ihtiyatkarane bir  surette sarfa lüzum görür.
Bu serveti tenmiyeye çalışarak hem çocuklarının atisini te’mine, hem de mensub  olduğu memleketin servet-i umumiyyesini tezyide çalışmak olur.
Nüfusu kesir olan memleketler ma’muriyete nail olduğu halde nüfusu az bulunan yerlerde asar-ı umrandan  pek o kadar eser görülemez.
Çünkü bir memleketi i’mar etmek, bir memleketin topraklarında mestur bulunan hazain-i tabiiyyeden istifade edebilmek için birçok ellerin faaliyetine ihtiyac vardır.
İşte garbda meşhud olan asar-ı umran ile şarkta görülen hal-i harabi bu müddeanın en bariz bir delilidir.
Bir memlekette nüfusun tezayüdü daimi bir faaliyetin husulüne hizmet eder.
Çünkü böyle bir memleket  ahalisi başka yerlerdeki ahaliden daha ziyade çalışmaya, mücadelat-ı hayatiyyede bulunmaya mecbur olduğundan bunların arasında ataletten eser görülemez, bunlar  la-yenkatı’ çalışırlar, bu çalışmak sayesinde de zeka-yı beşeri parlatacak, ihtiyacat-ı medeniyyeyi tehvin edecek birçok asar-ı nafia vücuda gelir.
Halbuki nüfusu ekalliyette bulunan memalik ahalisi böyle daimi bir faaliyete  SEBILÜRREŞAD                -  -  Hiçbir yerde nüfus-ı beşeriyye ile mahsulat-ı arzıyyenin tezayüdü Malthus’un iddia ettiği nisbet dairesinde  vakı’ olmamıştır.
Ba-husus son asırlarda insanlar terakkıyat-ı fenniyye ve sınaiyye sayesinde mahsulat-ı arzıy-  yeden pek mebzul bir surette müstefid olmak yollarını keşfetmişlerdir.
Artık bundan dolayı beşeriyet için havf edecek bir cihet kalmamıştır.
Maahaza Malthus’un nazariyesi kısmen doğru telakk¢ edildiği takdirde de yine her  millet için tekessür-i nüfusa çalışmak bir mecburiyet-i hayatiyyedir.
Çünkü beşeriyet yaşadıkça ister istemez her zaman muhtelif afat ve emrazın taht-ı te’sirinde bulunacak ve ihtirasat-ı beşeriyyenin tevlid ettiği birçok ateşin muharebatın kurbanı olup gidecektir.
Binaenaleyh eğer bu ictimai şerait ile beraber teksir-i nüfusa çalışılmazsa gide gide her memleket kuvve-i hayatiyyesini gåib eder ve cihanın her tarafta umumi bir  atalet hüküm-ferma olur.
Zaten bugün her memlekette vakı’ olan muhtelif teşebbüsata rağmen nüfusun tezayüdü hakkıyla te’min edilemiyor.
Bil-akis birçok yerlerde nüfus-ı umumiyye tenakusa yüz tutmuş bulunuyor.
müterakk¢ memleketlerde nüfusun alet-tevali tezayüdü yüzünden bir sefalet-i umumiyyenin vücuda geleceğini iddia edenler vardır.
Fakat tezayüd-i nüfusun evvelce dermeyan ettiğimiz fevaidi güzelce mülahaza olunursa –bir memleketin faaliyet-i iktisadiyyesi, mukadderat-ı hayatiyyesi hususunda kesret-i nüfusun ne kadar hüsn-i te’siri olduğu bi-hakkın anlaşılır da– böyle bir iddiaya mahal kalmaz.
Ma’lum olduğu üzere İngiltere meşahir-i iktisadiyyunundan Malthus’un tezayüd-i nüfus aleyhindeki meşhur  nazariyesi bütün iktisadiyyun tarafından cerh edilmiştir.
Malthus’a göre nüfus-ı beşeriyye bir nisbet-i mütezaife ve hendesiyye dairesinde arttığı halde mahsulat-ı arzıyye yalnız bir nisbet-i adediyye dairesinde artmaktadır.
Yani insanlar bir, iki, dört, sekiz, on altı nisbetinde artıyor.
Bu halin devamı takdirinde bir memleketin ahalisi her yirmi beş, otuz senede bir iki misline baliğ olur.
Halbuki mevadd-ı gıdaiyye bu nisbette tezayüd etmeyeceğin-  den insanlar bu yüzden pek büyük muzayakaya duçar olarak mahvolup giderler.
Ancak böyle bir felaketin zuhuruna meydan vermemek için insanlar cebr-i nefs ederek tezayüd-i nüfusa mani’ olmalı ve kendi kendilerini idareden aciz olanlara hiçbir muavenette bulunmayıp  bunları geldikleri aleme göndermelidir.
Bu gibi tedabire tevessül olunmazsa nihayet bir kısım afat-ı kevniyyenin vuk†u, birtakım emraz-ı müstevliyenin zuhuru milletler arasında tahaddüs edecek muharebatın devamı bu  tenk¢s vazifesini pek güzel ifa eder.
İşte Malthus’un hiss-i insaniyyetle kåbil-i te’lif olmayan bu nazariyesi hiçbir kıymet-i ilmiyyeyi haiz değildir.
Böyle bir fikir ancak zaman-ı cahiliyyette maişet havfından dolayı kız evladlarını diri diri topraklara gömmekte  bulunmuş olan efrad-ı vahşiyyenin muzlim dimağlarında ca-yı kabul bulabilir.
Yoksa ihtisasat-ı rak¢ka-i beşeriyyenin tecelli-yab olduğu bir devr-i medeniyyette asla ca-yı  kabul bulamaz.
Başmuharrir Sahib ve Müdir Cenab-ı Vahibü’l-ataya’nın hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyeye bahş u ihsan buyurmuş olduğu namütenahi in’am ve füyuzatın tecelliyat-ı mes’udesi  cümlesinden olarak bu mübarek geceyi idrak ve mesubatını iktitaf şerefine mazhar bulunuyoruz.
Fil-hak¢ka nüsha-i kübra-yı hilkat olan insanlar için kemale, ulviyete olan isti’dadın hududu yoktur; elverir ki beşeriyetin hassa-i mümeyyizesini,  veche-i asliyyesini teşkil eden şuur ve idrakin basiret ve dikkatle hüsn-i isti’mali mümkün olabilsin.
Yoksa en yüksek faziletlere, en ali meratibe namzed olan insaniyyet bir kere suk†ta başlarsa me-  zellet ve süfliyetinin derecesine de payan tasavvur olunamaz.
Edvar-ı tarihiyyede zulmet ve cehaletin, sefaletin timsali olan zamanlarda en muhterem mefhumların, en tabii hakların bile ihmal edilmesi beşeriyeti ne kadar küçültmüştür?
İslamiyete tekaddüm eden tereddi ve zalam devrini göz önüne  getirirsek medeniyetin bugünkü telakk¢leri muvacehesinde o zamanın insanlarına acaba ne de-  mek icab eder?..
Fakat düşünmelidir ki hey’et-i ictimaiyyenin de kendilerine mahsus edvar-ı hayatiyyesi mevcuddur; ferdler gibi doğar, yaşar ve ölürler.
Cem’iyet hayatında yaşamak kemali idrak, memat ise tereddiye  inhimaktir.
Din-i mübin-i İslam gerek efradın ve gerek hey’et-i ictimaiyyenin kemalini, i’tilasını te’min  ve tereddiyi kökünden izale eden desatir-i vafiyye ve şafiyye ile milletlerin hayatını muhafaza edecek her türlü vesaiti emir ve tehiyye etmekle beşeriyetin edvar-ı zulm ü cehalete rücuunu men’ etmek-  te ve insanlık şerefini yükseltmektedir.
Mekarim-i ahlakıyyeyi, tesanüd-i ictimaiyi kafil olan İslamiyet vecheleri her ihtiyac için daima aynı kuvvet ve kat’iyyetle cihanın rehakar fazileti olmakta devam edecektir.
Hiçbir teşkilata malik olmadığı halde yüz binlerce misyonerin geceli gündüzlü mesaisine rağmen İslamiyet her sene bir milyondan fazla nüfus-ı  beşeri cenah-ı hidayetine almaktadır.
İngiltere ve Amerika gibi mutaassıb milletler arasında en münevver ve yüksek tabakadan yüzlerce zevat din-i  İslamı kabul ediyorlar.
Bütün bunlar din-i tabii, din-i hak¢k¢ ve fıtri olan İslamiyetin beşeriyetin vicdanına ne kadar karin bulunduğunu gösteren ve dinimizin ulviyetini isbat eden mu’cizelerdendir.
Hal böyle iken millet-i İslamiyyenin son asırlar zarfında vaki’ olan inhitat ve tereddisi nasıl tefsir ve te’vil edilecektir?
Bir zamanlar asırlarının en müterakk¢, en mütecanis, en kavi hakimiyetlerini SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  temsil eden müslüman memleketlerinin ilmen, irfanen, iktisaden ve her şeyden fazla olarak ruhen  ve ahlakan düşmüş oldukları mühlik girivenin elbette medar-ı intibah olacak bir sebeb-i hak¢k¢si  vardır.
Bütün bu tereddi ve fevzalar evamir-i celile-i diniyyenin ihmalinden başka hiçbir şeyden tevellüd etmemiştir.
Hiçbir felaket İslam dünyasını salabet-i diniyyeden inhiraf kadar sarsmamıştır.
reylediği hürriyet, adalet, müsavat, uhuvvet, i’dad-ı kuvvet desatirine külliyyen muhalif olarak milel-i İslamiyyenin, müslüman ferdlerinin suk†t-ı ahlak¢ye, ihtirasata mağlub olarak esasatını unutmaları;    ) emr-i celiliyle mütemadi bir sa’y ü amele mecbur bulundukları halde ataleti buna tercih eylemeleri; düşmanlarımız maddi, ma’nevi silahlarının takviyesine yorulmak bilmez bir  azimle uğraşırken İslam milletlerinin dahili nifak u şikåklarla imrar-ı evkåt eylemeleri neticesinde yanlış yollara sapılmıştır.
Bütün bu ilel ü a’razın safahat-ı mütevaliyyesini der-hatır ettirecek, mütefekkirin-i İslamiyyeyi müslümanların mübtela oldukları tereddiyatın çare-i  ıstıfasını teemmüle sevk edecek desatir-i İslamiyye mevcuddur.
Çünkü hey’et-i ictimaiyye-i İslamiy-  yenin daima esasat-ı ulviyyemizin nuruyla en yüksek bir medeniyeti, en faziletkar bir irfanı, en sarsılmaz bir şevket ve mikneti haiz bulunmasını her ferd candan temenni eder.
Yine mağfiret ve rahmet-i ilahiyyenin vecd ü saadetiyle müstağrak-ı ilham ve füyuzat bulunduğumuz bu gecelerde, yüz  (Necm Suresi ) Bismillahirrahmanirrahim  Meal-i Kerimi Ey iman edenler, Resulullah’a,rainademeyiniz de unzurnadeyiniz ve onun söylediklerine iyice kulak veriniz.
Kafirlere azab-ı elim vardır.
Gerek Ehl-i Kitab'dan,  gerek müşriklerden, kafirlerin hiçbiri, Rabbinizden size bir hayır gelmesini istemezler.
Halbuki Allah rahmetini dilediğine tahsis eder.
Allah fazl-ı azim sahibidir.
Kur’an-ı Kerim, ehl-i İslamın aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizerainakelimesiyle hitab etmelerini men’ ile "unzurna"  kelimesiyle hitab etmelerini izah  ediyor, aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizi dinlemeleri icab ettiğini bildiriyor.
Bunun sebebi şudur:
Ehl-i Kitab ile müşrikler aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizle istihza ediyor, kendileri söz söyleyip Zat-ı Risalet-penahilerini dinlemiyor, bazen mübhem kelimat-ı tezyifiyye ile iktifa etmeyerek çirkin sözler söylüyor; mesela “Sözünüzü lerce milyona baliğ olan ve kısm-ı a’zamı esaret-i maddiyye ve ma’neviyye altında inleyen dindaşlarımızın ahvalini tefekkürden hiçbir müslüman müs-  tağni kalamaz.
Gönül ister ki alemdar-ı İslamiyyet olan milletimizin ahlak¢, ruhi kıymeti en rasin şerait içinde  daima yükselsin.
Öteden beri müdafaasını bir vatan ve mefkure borcu addettiğimiz ahlak-ı milliyye-  tin gevşemesi tehlikesi karşısında herkesin evvela ma’neviyatımızı ıslaha sarf-ı himmet eylemesi, yüksek bir ma’neviyata istinad eden terakk¢ ve inkişafatın en sehil ve seri’ bir surette husul bulaca-  ğına emin olarak milletimizin maddi sahalarda da iktisab-ı kemale çalışması bir vecibedir.
Müslümanlar bu gecenin kıymetini elbette idrak ederler.
Gerek efradın, gerek hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyenin müstakbel seneye aid mukadderatı bu mübarek gecede ellerine tevdi’ ediliyor.
Rızıklarımızdan hayat ve mematımıza, büyük, küçük, giz-  li, aşikar bütün ef’al ve muamelatımıza kadar her hadisenin tevzi’ ve taksimi bu geceye müsadiftir.
İnşaallah mukadderat-ı ilahiyye nur ve reha bekleyen hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyye hakkında saadet  ve cemaliyle tecelli eder.
Bu münasebet-i mübeccele ile muhterem kåri’lerimize, bilumum mü’minin ve mü’minata arz-ı  tebrikat ederken ta be-kıyam muhafaza-i şevket ve saadeti min-tarafillah mev’ud olan İslamiyetin nuranur, meserretli, irfanlı günlerini de idrak ve iktitaf etmek şerefini bahş u ihsan buyurmasını Kådir-i Zülcelal, Hayy-i La-yemut hazretlerinin dergah-ı lutf-icabetinden niyaz eyleriz.
2/103-104.
SEBILÜRREŞAD                -  -  manlık istiman edenler ve ehl-i zimmet olanlar hakkında hüsn-i muamele tavsiye ediyor, onlara müslümanların huk†kundan az olmayan birçok huk†k bahşediyor.
Bu ciheti kabul eden müslümanlar bunlara karşı ihtiyatkar olmayı emreden ayat-ı kerimeyi ihmal ediyorlar.
Sadr-ı İslamda Ehl-i Kitab ehl-i imana gönderilen ayat-ı Furkåniyye’ye gündüzün iman eder gibi görünmek, geceleyin bildiklerine avdet etmek üzere sözleşir-  ler, bu suretle müslümanların şekk ü şübheye düşmelerini, Peygamberlerinin doğruluğuna karşı mütereddid  kalmalarını, nihayet Müslümanlıktan vazgeçmelerini te’min etmek isterlerdi.
Vakta ki Kur’an-ı Kerim bunların  esrarını keşfetti; müslümanlar bunlara karşı ihtiyatkar davranmaya başladılar ve bunların kurduğu pusuya düşmekten kurtuldular.
Sadr-ı İslam müslümanları (    ) nass-ı Kur’anisine iman etmişle di.
Binaenaleyh Ehl-i Kitab hakkında icra-yı adalet ve  onlara karşı izhar-ı ulüvv-i cenab ile beraber Yehud ve Nasaranın müslümanlara karşı duydukları nefreti, müslümanlara karşı perverde ettikleri gayz u kini nazar-ı  dikkatten dur tutmazlar, müslümanların haiz oldukları hakimiyet ve şevket olmasa hiçbir kånuna itaat etmeyeceklerini ve yeryüzünde bir tek müslüman bırakmaya-  caklarını bilirlerdi.
Bundan dolayıdır ki eslaf-ı kiramımız Ehl-i Kitaba hüsn-i muamelede bulunmakla ve onlar hakkında icra-yı adalet etmekle beraber gåyet ihtiyatkar bulunurlardı.
Bu yüzden eslafımız dünyaya hükümran olmuş ve memleketleri zuafanın ilticagahı, tazyike uğrayanların penahı olmuştu.
Yine bu yüzdendir ki eslafımızın  Asya ve Afrika’da daire-i hakimiyyetine on milyonlarca Ehl-i Kitab ve Mecusi dahil olduğu halde birkaç asır bu tebaalarından bir kimsenin kıyam ettiği görülmemişti.
Bil-akis bunların hepsi sükunet ve müsalemet dairesinde yaşıyor ve bir su’-i kasd tertibine imkan bulmuyorlardı.
Müslümanlar ayat-ı ilahiyyeyi ihmal edinceye kadar bu şekilde devam ettiler.
Vakta ki Kur’an-ı Kerim’i anlamaz oldular, Endülüs’te, Şarki Rumeli’de, Arnavutluk’ta  Ehl-i Salibin ikåd ettiği ateşlerde kül oldular.
Müslümanlar her gün her yerde izah etmekte olduğumuz bu ayet-i kerimeyi okurlar:
“Gerek Ehl-i Kitabdan, gerek müşriklerden, kafirlerin hiçbiri Rabbinizden size bir hayır gelmesini istemezler.” Fakat kim bu ayet-i kerimenin ma’nasını teemmül ediyor da eşirranın keydinden tevakk¢ ediyor?
dinledik, fakat isyan ettik.” diyor, bu suretle Peygamberimizle istihfaf ediyor, onun getirdiği hidayetten nasibe-  dar olmak, risalet-i nebeviyyeyi anlamak istemiyorlardı.
Mü’minlerin Risalet-penah Efendimizerainaile hitab etmekten men’ olunmalarının sebebirainakelimesinin ehl-i Hicaz lisanında istihza kelimelerinden olup muhill-i nezahet olmasından dolayıdır.
Fakat din-i İslama dahil olan cahil Arablar tabii bu kelimenin çirkinliğini idrak edemiyorlardı.
Ehl-i Kitabdan Yahud ile müşrikler Arab cahillerinin bu gibi kelimeleri kullanmalarını fırsat bilerek onlar da bu kelimeyi Peygamberimize karşı kullanıyor veraina kelimesinin maani-i hafiyyesini kasd ve ima ediyorlardı.
Rainakelimesi “Bize dikkat et.” ma’nasına geldiği gibi “ruunet – bed-huyluk” ma’nasına da gelir.
Bu kelimeerinaşeklinde de tahrif edilebilir ki o vakit Yahudiler nezdinde sebb ü şetmi ifade eden bir keli-  me olur.
Çünkü “Bizim sürülerimize çobanlık et.” ma’nasına gelir.
Hülasa ayet-i kerime makåm-ı nübüvvete layık olmayan kelimeleri, Ehl-i Kitab'ın kasdettiği sebb ü hakåreti  tazammun etmese de, mü’minlerin isti’mal etmemeleri lazım geldiğini ihtar etmektedir.
Müslümanlar küffar ve müşriklerin Risalet-penah Efendimizin meclisine koşmalarına ve musahabe-i seniyyelerine şitab etmelerine aldanarak bunlara karşı adl  ü ihsan emreden ahkam-ı Kur’aniyyeye tebean, hüsn-i muamele, fukaralarına tasadduk, hastalarını ziyaret ederlerdi.
Mü’minlerin ahlakında olan ihlas ve safvet neticesinde müslümanlar bu müşriklerin kendilerine karşı kurdukları pusuları, hazırladıkları su’-i kasdları düşünmüyorlar,  ihtiyatlı davranmıyorlardı.
Cenab-ı Hakk’ın lutf u inayeti, gizli her şeyi aşikar eden, her su’-i kasdı meydana çıkaran vahy-i ilahisi olmasa müslümanlardan eser kal-  mazdı, Müslümanlık daha henüz mehd-i zuhurunda iken boğulur giderdi.
Ayat-ı kerimeyi tetebbu’ edenler onların öyle birçok tenbihat ve mevaizi ihtiva ettiğini görürler ki müslümanlar bunları nazar-ı dikkate almış olsalar hiçbir zaman  başlarına felaket yağmazdı.
Sadr-ı İslamda Ehl-i Kitabın müslümanlara karşı ta’k¢b ettiği hatt-ı hareket bugünkü Ehl-i Kitab'ın müslümanlara karşı ta’k¢b ettiği hatt-ı  hareketin aynı idi.
Fakat Sadr-ı İslamda müslümanlar taraf-ı Hak’tan gönderilen ayat-ı beyyinatı anlarlar, teemmül ederler, ona göre tevfik-ı hareket eylerlerdi.
O  sayede Cenab-ı Hak onları hainlerin hıyanetinden, su’-i kasdından sıyanet ederdi.
Sonra gelen müslümanlar ise Kur’an’ın bir kısmına sarılıyor, fakat ekserisini terk ediyorlardı.
Bugünkü müslümanlar biliyorlar ki MüslüBakara Suresi .
2/105.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    ve saadetten kafi derecede müstefid olamayan kıtaat-ı baride sekenesi pek az olduğu halde ekålim-i mu’tedilede –esbab-ı maişet mebzul olduğundan– nüfus-ı umumiyye bi’n-nisbe kesretli bulunmaktadır.
Medeniyetin terakk¢sidir.
Şöyle ki:
Medeniyet-i hazıra; nafi’ birtakım ihtiyacat ve i’tiyadat tevlid etmiştir.
Bugün medeni yerlerde yaşayan birçok gençler bir hayli zaman tahsil ile uğraşarak sinn-i teehhülü te’hire bırakıyorlar.
Bunların bir kısmı mevki’ sahibi olmak, mü-  debdeb bir hayat-ı ictimaiyyeye nail bulunmak emeliyle senelerce izdivacı terk ettiği gibi diğer bir kısmı da daima zihni, ilmi meşagıl ile imrar-ı hayat ettiği cihetle te-  ehhülden büsbütün feragat ediyor; bilahare aile teşkiline kıyam etse dahi artık müteaddid evlad babası olmak ni’metine nail olamıyor.
Bazı kimseler de bulunuyor ki bunlar medeniyet-i garbiyyenin ihzar ettiği birtakım gayr-i meşru’ müesseseler vasıtasıyla huzuzat-ı nefsaniyyelerini tatmine çalış-  tıklarından kendilerini aile teşkiline ihtiyacdan vareste görüyorlar.
Medeniyet-i garbiyyenin en şa’şaadar asarından addolunan ve hak¢kat-i halde birtakım fezayıh-ı ictimaiyyenin  intişarına vasıta bulunan diğer birtakım müesseseler ise birçok şübban-ı memleketi israfata alıştırıyor, sefahet yollarına sevk ediyor, efrad-ı ailenin saadetine sarf edilmesi icab eden servetler, kıymetli vakitler buralarda  mahvolup gidiyor.
Sefahete, ezvak-ı hayatiyyeye tehalük gösterilmesidir.
Bir memlekette sefahetin tezayüdü, ailelerin zevk  u safaya meclubiyeti tenakus-ı nüfusu müstelzimdir.
Şehirlerde yaşayan birçok zenginlere tesadüf olunur ki  bunlar mücerred kendi ezvak-ı hayatiyyelerini tatmin emeliyle ya teehhülü terk etmekte yahud vesait-ı fenniyye ile kuvve-i tenasüliyyelerini ibtal veya ıskåt-ı cenin  fazihasına ictisar eylemektedirler.
Her memlekette yüz gösteren feminizm cereyanı da bir kısım kadınların evsaf-ı maderanesini pek meş’um bir surette haleldar etmektedir.
Vergilerin ağırlığıdır.
Ahalisi fak¢r olduğu halde vergileri ağır bulunan memleketlerde aile teşkilatı pek müş-  kil olacağından böyle yerlerde nüfus tezayüd edemez.
Bina-berin ahalinin müreffeh bir halde yaşaması ve bu sayede nüfusun tezayüdüyle memleketin izdiyad-ı kuvveti arzu edilirse israfat cihetine asla meyledilmemelidir; memleketin varidatıyla mesarıfatı beyninde bir  muvazene te’sisine ve bu suretle ahaliye tahmil edilecek vergilerin mikdarını taklile ve bu vergileri adilane bir  tarzda tevzie gayret etmelidir.
Hizmet-i askeriyyenin uzun bir müddet devamıdır.
Hizmet-i mecburiyye-i askeriyye binlerce evlad-ı vatanı Bizim din-i mübinimiz, şeriat-ı fıtriyyemiz kimseye tecavüz, kimseye zulüm etmekliğimize müsaade etmez.
Fakat kimseye şikar olmamaklığımız için de bizi ikåz eder.
Kur’an-ı Kerim bize öyle ibret-amiz ayetler irad ediyor ki müslümanlar onları dinlemeye dinlemeye her şeyi  zayi’ ettiler ve zillete duçar oldular.
Sünnet-i nebeviyye ise öyle hakimane siyasetleri mutazammındır ki İslam hükumetleri bunları nazar-ı dikka-  te alsalar hiçbiri yıkılmazdı.
İlk müslümanlar Yahudi dostlarına “Hazret-i Muhammed’e iman ediniz.” derlerdi.
Yahudiler cevaben:
“Onun bizi da’vet ettiği şey esasen bizde mevcud olandan daha iyi değil, onun getirdiği şeyin bizde bulunandan  daha iyi olmasını ve ona iman etmeyi biz de arzu ederiz.” derlerdi.
Kur’an-ı Kerim bunları tekzib için buyuruyor ki:
“   Gerek Ehl-i Kitabdan, gerek müşriklerden, kafirlerin hiçbiri Rabbinizden size bir hayır gelmesini istemezler.” Bu suretle Ehl-i Kitabın müslümanlar hakkında hiçbir hayır arzu etmediklerini sarahaten izah edi-  yor.
Fakat safdil müslümanlar Kitabullah’ın makåsıdını anlamayarak dalalete düştüler, dostu düşmandan ayırmadılar, mütevali felaketlerden mütenebbih olmadılar.
Tenakus-i Nüfusa Bais Ahval:
İktisadiyyunun beyanına nazaran nüfusun azalmasına başlıca şu altı hal bais olmaktadır:
Servetin fıkdanı ve esbab-ı maişetin noksanıdır.
Fakr u zaruret içinde yaşayan memleketler ahalisi matlub derecede tekessür edemez; kendi nefsini bile müşkilat ile idare [ede] bilen bir adam dünyaya getireceği çocukların maişetlerini te’min hususunda pek büyük muzayakaya duçar olacağını düşünür, bu hal ise aile hayatı üzerinde pek fena te’sir bırakır; bundan dolayıdır ki esbab-ı refah SEBILÜRREŞAD                -  -  mefk†d, fuhşiyat mütezayid, nas meşrubat-ı küuliyyeye münhemik olursa artık o memleketten hayır beklememelidir.
Efrad-ı milletin servet-i hususiyyelerini hüsn-i idare etmelidir.
Bir cem’iyetin saadet-i hayatiyyesini te’min hususunda servetin pek büyük te’siri vardır.
Bir memleketin servet-i umumiyyesi efradın servet-i hususiyyesiyle  mütenasibdir.
Servet-i hususiyye hüsn-i idare edilirse memleketin servet-i umumiyyesi artar, efrad-ı ahali bundan istifade eder ve bi’n-netice nüfus-ı umumiyyenin te-  zayüdü taht-ı emniyyete alınmış olur.
Binaenaleyh bir millet mes’ud bir hayata nail olmak, başkalarının lütfuna muhtac bulunmamak, efradının tezayüdünü görmek isterse servetini hüsn-i isti’mal ederek israfattan tevakk¢  etmeli, güzel bir fikr-i tasarrufa malik bulunmalıdır.
Çünkü bu suretle imrar-ı hayata alışan bir millet arasında  te’min-i maişet ciheti sühulet kesb edeceğinden bit-tabi’ efrad-ı millet hem müreffehen yaşar hem de günden güne tezayüd eder.
Hasılı bir millet mümkün mertebe sadegi-i hayata alışmalıdır.
( )  4- San’at ve ticaretin tevessü’ ve tekemmülüdür.
Bir memlekette sanayi’ tevessü’ eder, ticaret-i dahiliyye ve hariciyye mihver-i layıkında cereyan eylerse, bunlar serbest bir daire dahilinde mazhar-ı inkişaf olursa o memle-  kette efrad-ı ahali için saha-i iştigål müheyya bulunmuş kolaylıkla barınmak tariki te’min edilmiş olur.
Bu şeraitin mevcudiyeti ise şübhe yok ki teksir-i nüfusa hadimdir.
Binaenaleyh bir memlekette efrad-ı ahalinin çoğalması arzu edilir ise orada birtakım müessesat-ı sınaiyye ve saire vücuda getirerek ahalinin servetini tezyide, tarz-ı maişetini tanzim ve teshile çalışmalıdır.
Umumi ve hususi hıfzıssıhhaya riayettir.
Ma’lum olduğu üzere beşeriyet öteden beri birtakım emraz u ilele ma’ruz bulunmaktadır.
Vakit vakit zuhur eden bir kısım mühlik hastalıklar yüzünden nice binlerce efradın terk-i hayat ettiği daima görülmektedir.
Maahaza bu gibi hastalıkların mümkün mertebe tevsiini men’ için müterakk¢ milletler tarafından sarf edilen mesai olduk- ça muvaffakıyetle neticelenmiş; bir zamanlar pek vahim neticeler vermekte olan çiçek gibi, kuşpalazı gibi bir hayli hastalıkların zuhuruna, tevsi’-i daire-i vahamet etmesine mani’ olacak çareler bulunmuştur.
Zaten Cenab-ı Hak hiçbir illet yaratmamıştır ki onun için bir deva yaratmış olmasın.
de beyan olduğu üzere bir A’rabi huzur-ı nebeviye gelerek:
“Ya Resullallah!
Hasta ol-  duğumuz zaman tedavide bulunalım mı?” diye sormakla silah altında bulundurarak bunların vaktiyle aile teşkil etmelerine mani’ olur.
Bunun içindir ki zamanımızda her hükumet, hizmet-i askeriyye müddetini tenkisa çalışmaktadır.
Beyne’l-akvam zuhur eden muharebattır.
Bu yüzden azim azim buhranlar vücuda gelir, nüfus-ı umumiyye  pek ziyade tenakus eder, memleketin menabi’-i nüfusu adeta kurumak tehlikesine ma’ruz kalır.
Nitekim asırlardan beri tevali eden muharebat yüzünden şark alemi  böyle azim zayiata ma’ruz kalmıştır.
Binaenaleyh bugün her milletten ziyade biz telafi-i ma-fata çalışmak, cem’iyetimizin efradını tezyid edecek esbabı araştırmak mecburiyetindeyiz.
Avrupa’da bir kilometre murabbaı araziye yetmişten iki yüz yetmişe kadar nüfus isabet ettiği halde bi-  zim memleketimizde bu mikdar araziye nihayet altı yedi nüfus isabet ediyor ki bu hal cidden şayan-ı teemmüldür.
Feyyaz-ı Kerim hazretleri bizim memleketimizi her türlü mehasin-i fıtriyyenin bir tecelligah-ı bedii olmak üzere yaratmıştır.
Bizim memleketimizin havası latif, suları mebzul, kuvve-i inbatiyyesi mükemmel, birçok menabi’-i serveti mevcuddur.
Bu kıymetli arazinin her kilometre murabbaı yüzlerce nüfus besleyebilmek kåbiliyetini haizdir.
Elverir ki biz bunlardan istifade etmek  yolunu bilelim.
Teksir-i Nüfusa Hadim Esbab:
Bir memleketin nüfusunu tezyide hadim birçok esbab vardır.
Başlıcası şunlardır:
Memleketin kåbiliyeti, yani servetiyle menabi’-i tabiiyyesinin mebzuliyetidir.
Havası güzel, suları mebzul, kuvve-i inbatiyyesi çok olan iklimlerde maişet ko-  laylıkla te’min edilebileceğinden bu gibi yerlerde nüfus-ı umumiyye daima terakk¢ye müstaid bulunur.
Binaenaleyh bu gibi araziye malik olan milletler bundan istifade  ederek nüfus-ı umumiyyeyi tezyide çalışmalıdırlar.
Milletin sa’y ü gayret ve hüsn-i ahlak ile ittisafıdır.
Daima sa’y ü gayrette bulunan ve insanlığa layık ahlak ile ittisaf eyleyen milletlerin nüfus-ı umumiyyesi artar.
Bil-akis atalet ve meskenet içinde yaşayan ve ahlaksızlık yüzünden birçok feciaların kurbanı olan milletlerde efrad-ı ahali günden güne azalır biter.
Binaenaleyh bir millet yaşamak isterse müterakk¢ milletlerin faaliyet-i hayatiyyesini taklid ederek daima çalışmalı ve muhit-i ictimaisini su’-i ahlakın netayic-i vahimesinden sıyanete gayret etmelidir.
Bir hey’et-i ictimaiyyenin ahengini bozan, efradı arasına adavet ve münaferet hislerini bırakan şey en ziyade  ataletle ahlaksızlıktır.
Bir memlekette terbiye-i ahlakıyye SEBILÜRREŞAD                - 593 -  celb edilecek efrad bit-tabi’ o memleketin nüfus-ı umumiyyesini tezyid eder.
Fakat bu hususta nazar-ı dikkate  alınacak bazı cihetler vardır.
Ez-cümle celb olunacak efrad ile ahali-i mahalliyye arasında dinen, ahlaken bir merbutiyet-i ma’neviyye bulunmalı; bunların celbi memleketin idaresine, devletin siyaset-i atiyyesine bir zarar  iras etmemelidir.
Ergenleri izdivaca teşvik ve bu hususta lazım gelen teshilatı irae etmektir.
Ma’lum olduğu üzere izdivac bir emr-i şer’idir.
Dini, dünyevi birçok masalih ve fevaidi cami’dir; ensal-i beşeriyyenin meşru’, nezih bir surette tezayüdüne baistir.
Binaenaleyh bekar hayatının devam-ı tevessüüne meydan vermek muvafık olamaz.
Nikah hususunda birçok terg¢bat-ı şer’iyye vardır.
Ez-cümle bir hadis-i nebevide:
(   ) buyurulmuştur ki:
“Benim fıtratımı s ven benim sünnetimle amil olsun, sünnetimden biri de  şübhe yok ki nikahtır.” mealindedir.
Bu kadar terg¢bat-ı aliyyeye rağmen yine vaktiyle izdivac edemeyen birçok din kardeşlerimize tesadüf olunmaktadır.
Buna sebeb de ekseri teehhül hususunda birçok zaid mesarıf ihtiyarına ve fazla bir mikdarda mehir tesmiyesine lüzum görülmesidir.
Birçok kimselere tesadüf olunur ki ya kendisi evlenmek veya çocuklarına mehir ve cihaz tedarik edebilmek  için medar-ı taayyüşü olan akårını, arazisini satıyor; en kıymetli, en lüzumlu emval ve emlakini elden çıkarıyor.
Bu hususta görenek beliyyesi de birçok kimselerin borca girmesine, birçok sermayelerin beyhude yere sarf edilmesine sebebiyet vermektedir.
Doğrusu bu gibi izaa-i serveti mucib olan muzır adetlerden tevakk¢ edilmesi menafi’-i İslamiyye namına te-  menni olunur.
Efrad-ı milletin terbiyesine, tehzib-i ahlakına i’tina edilerek talak vuk†atını tenkisa çalışmaktır.
Hüsn-i ahlaka, güzel bir terbiyeye malik olmayan aile arasında  niza’ u şikåk eksik olmadığından bu sebeble birçok iftirak hadiseleri zuhura gelmekte ve bi’n-netice bundan  nüfus-ı umumiyye müteessir bulunmaktadır.
Halbuki dini, ahlaki güzel bir tehzib ve terbiyeye mazhar olan aile-  ler arasında bu gibi saadet-i ictimaiyyeye münafi halatın tahaddüsü pek nadirdir.
Binaenaleyh halkın tehzib-i ahlakına, tenvir-i ezhanına çalışarak kendilerine güzel bir  terbiye verilmelidir ki bu gibi vuk†atın tevessüüne meydan kalmasın.
Sıkt ve ıskåt-ı cenin hadiselerinin azalmasını te’mine çalışmaktır.
Birçok yerlerde muhtelif esbab  te’siriyle sıkt vaki’ olmakta, ıskåt-ı cenin seyyiesi irtikab olunmaktadır.
Bunun neticesinde de memleketin nüfuRisalet-meab Efendimiz hazretleri:
(    ) buyurmuşlardır ki “Evet… Tedavide bulununuz.
Cenab-ı Hak her hastalık için mutlakå bir deva yaratmıştır, bunu bilen bildi,  bilmeyen de bilmedi.” mealindedir.
Binaenaleyh herkes sıhhati yerinde bulundukça bunun kıymetini takdir ederek hıfzıssıhha kavaidine riayetkar olmalı; hasbe’l-beşe-  riyye hasta olduğu takdirde etibba-yı hazıkaya müracaat rek sokakların nezafetine, hanelerin hıfzıssıhha kavaidine muvafık bir halde inşa edilmesine, birtakım emraz-ı  sariyye ve müstevliyyenin zuhuruna sebebiyet verecek ahvalin men’ine ve lede’l-icab tathirat-ı fenniyye icrasına bezl-i makderet etmelidir.
Müterakk¢ memleketlerde birçok teşkilat-ı sıhhıyye mevcuddur.
Bu gibi teşkilattan mahrum olan yerlerde ise mütenevvi’ hastalıklar yüzünden birçok vefeyat vuk†a gelmektedir.
Maatteessüf bizim memleketimizde de  bu cihete layıkı vechile i’tina olunmamıştır.
Mevcud efradını hüsn-i sıyanet edemeyen bir memleketin teksir-i nüfusa muvaffak olamayacağı ise bedi-  hidir.
Memleketimizde tıbbın, tababetin kadrini takdir edemeyenler vardır.
Fakat şunu da i’tiraf etmelidir ki insa-  niyyete hadim olmakla kendilerini mübahi addeden etibbadan bir kısmının muhtekirane hareketi fukara-yı ahalinin izdiyad-ı alamına, etıbbaya adem-i müracaatına sebebiyet vermektedir.
Halbuki vatanını seven, hemcinsi hakkında bir re’fet ve şefkat hissiyle mütehassis bulunan zevat için lazımdır ki biraz da menafi’-i umumiyyeyi kendi menafi’-i şahsiyyelerine tercih etsinler, biraz da mesleklerinde fedakar  bulunsunlar.
Müteaddid evlad sahiblerini bazı tekaliften afv ve kendilerine bazı menafi’ irae etmektir.
Müteaddid evlad babası olan bir kimse mensub olduğu memleketin kuvvetini, kåbiliyet-i iktisadiyyesini tezyide hizmet etmiş  olacağından her vechile taltife layıktır.
Binaenaleyh bu gibi kimseleri hükumete aid bazı tekaliften istisna etmeli veya bunların hakkında bu tekalifin mikdarını tenzil  eylemelidir.
Hatta imkan müsaid olduğu takdirde kendilerine bir mikdar tahsisat vermeli ve kåbiliyetleri na-  zara alınarak başkalarına tercihan bazı hidemat-ı devlette istihdam edilmelidirler.
Bu hal sair aile reisleri için  vesile-i teşvik olur.
Bu gibi teshilata nail olacağını bilen bir kısım erkekler için müteaddid evlad babası olmasından korkuya o kadar mahal kalmaz, bunun neticesinde  memleketin nüfusu tezayüd etmiş olur.
Hariçten bazı efradın celbiyle memlekette tavattun etmelerini te’min etmektir.
Bir memlekete hariçten  SEBILÜRREŞAD                -  -  Zevc zevcesi hakkında üç talaka maliktir.(*)  Talak, elfaz-ı sariha ile vaki’ olur.
Mütearif olmayan elfaz-ı kineviyye dahi sarih hükmündedir.
Ama mütearif olmayan elfaz-ı kineviyye ile talakın vuk†u ancak zevcin niyetine mütevakkıftır.
Zevcin talaka niyet edip etmediği hakkında tarafeyn ihtilaf etseler zevc  yeminiyle tasdik olunur.
Zevcesini tatlik eden zevc, keyfiyeti hakime (*) beyan etmeye mecburdur.
Bir kimse nikah-ı sahih ile menkuhasını tekarrubdan sonra lafz-ı sarih ile () tatlik etse talak-ı ric’i vakı’ olur.
Talak-ı ric’i fi’l-hal zevciyeti izale etmez.
İddet içinde zevcin zevcesine kavlen veya fiilen hakk-ı rücuu vardır.
Bu hak ıskåt ile sakıt olmaz.
Zevc iddet içinde rücu’ ederse henüz mevcud olan nikahı idame etmiş olur.
Bu hususta kadının rızasını istihsale muhtac olmaz ve mehr-i cedid lazım  gelmez.
Şarta ta’lik ve zaman-ı müstakbele izafe olunan rücu’ sahih değildir.
Birinci talak-ı ric’iden sonra rücu’-ı sahih olduğu gibi ikinci talak-ı ric’iden sonra dahi sahihtir.
Ama üçüncü talak-ı ric’i ile beynunet-i kat’iyye hasıl olur.
Bir kimse nikah-ı sahih ile menkuhasını tekarrubdan evvel tatlik ederse talak-ı bayin vaki’ olur ve keza beynunet ifade eden elfaz ile veya bir ivaza mukårin olarak tatlik ederse talak-ı bayin vakı’ olur.
Talak-ı bayin fi’l-hal zevciyeti izale eder.
Şu kadar ki bir veya iki talak-ı bayin tecdid-i nikaha mani’ olmaz.
Ama üç talaktan sonra beynunet-i  kat’iyye hasıl olur.
Beynunet-i kat’iyye zevcenin iddeti mürur eyledikten sonra maksad-ı tahlil ile olmayarak () zevc-i su pek ziyade azalıyor ve birçok mehalik-i hayatiyye vücuda geliyor.
Binaenaleyh sıhhi, ahlak¢, ictimai bir kısım tedabire tevessül ederek sıkt ve ıskåt-ı cenin fecialarının önünü almaya gayret etmelidir.
Kesiru’l-iyal olan fukaraya ve sair aceze-i nasa muavenet icrası için birtakım müessesat-ı hayriyye vücuda getirilmesidir.
Cem’iyet halinde yaşayan insanlar  arasında bir tesanüd-i ictimai lüzumu aşikardır.
Hiçbir medeni cem’iyet yoktur ki efradı beyninde muhtac-ı muavenet olanlar bulunmasın.
İşte bu lüzum-ı ictimaiye binaendir ki el-yevm müterakk¢ memleketlerde birçok müessesat-ı hayriyye  mevcuddur.
Müslümanların bütün insaniyyete ve bilhassa kendi din kardeşlerine muavenet ve müzaherette  bulunmaları ise mensubiyetiyle mes’ud oldukları din-i mübin-i İslamın icabat-ı aliyyesindendir.
(   )  Ömer Nasuhi Hükumetin Teklifi ile Adliye ve Mülgå Şer’iye Encümenlerinin Ta’dilatı Bab-ı Evvel Talakın ehli, mükellef olan zevcdir.
Talakın mahalli nikah-ı sahih ile menkuha veya mu’ted olan kadındır.
Nikahı feshedilen zevce-i mu’tedde mahall-i talak olmaz.
Serhoşun talakı mu’teber değildir.
İkrah ile vuk†’ bulan talak mu’teber de- ğildir.
Talakın şart-ı ta’likı sahihtir.
Talakın zaman-ı müstakbele izafesi sahihtir.
Zevc, zevce-i menkuhasına emr-i talak elinde olup istediğin zaman nefsini tatlik et diyerek tefviz-i talak etse, zevce de bunu kabul etse dilediği zaman  kendisini tatlik edebilir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     tefrikı bir sene müddetle te’cil eder ve bu müddet zarfında cinnet zail olmadığı ve zevce musır bulunduğu halde  tefrike hükmeyler.
Muhayyer olduğu yerlerde zevcenin hıyarı fevri değildir.
Da’vayı bir müddet te’hir veya ikåme-i da’vadan sonra bir müddet terk edebilir.
Mevadd-ı sabıkaya tevfikan tefrikten sonra tarafeyn tecdid-i akd ederlerse ikinci tezevvücde zev-  cenin hakk-ı hıyarı yoktur.
Bir kadının zevci ihtifa veyahud müddet-i sefer veya daha karib bir mahalle giderek tegayyüb edip de veya mefk†d olup nafaka tahsili müteazzir olur ve zevce tefrikı taleb ederse hakim tahk¢kåt-ı lazıme icrasından  sonra beynlerini tefrike hükmeder.
Nafaka cinsinden mal terk ettiği halde tegayyüb eden bir kimsenin zevcesi hakime bil-müracaa tefrikıni taleb etse hakim o kimsenin hakkında icra-yı tahk¢kåt eder.
Nerede olduğuna ve hayat ve mematına dair haber alınmasından yeis hasıl olursa yeis tarihinden i’tibaren dört sene te’cil eyler.
İşbu müddet zarfında haber alınamadığı ve zevce talebinde musır bulunduğu halde tarafeyni tefrik eder.
Eğer zevc muharebede gaybubet etmiş ise hakim tarafeyn-i muharibeynin ve üse-  ranın yerlerine avdetinden i’tibaren bir sene mürur eyledikten sonra tefrike hükmeder.
Her iki halde zevce  hüküm tarihinden i’tibaren iddet-i vefat bekler.
molunan kadın ahar bir şahıs ile tezevvüc ettikten sonra zevc-i evvelin zuhuru nikah-ı ahirin infisahını mucib  olmaz.
Vefatına hükmolunan kimsenin zevcesi ahar bir şahısla tezevvüc ettikten sonra zevc-i evvelin hayatı tahakkuk etse nikah-ı sani münfesih olur.
Zevceyn beyninde niza’ u şikåk zuhur edip de tarafeynden biri hakime müracaat ederse hakim tarafeyn ailelerinden birer hakem ta’yin eder.
Bir veya iki taraf ailesinden hakem ta’yin olunacak evsafı haiz olmazsa hariçten münasiblerini ta’yin eyler.
Bu suretle teşekkül eden aile meclisi tarafeyn ifadat ve müdafaatını tedk¢k ile beynlerini ıslaha çalışır.
Kåbil olmadığı surette kusur zevcde ise beynlerini tefrik eder ve zevcede ise mehrin tamamı veya kısmı üzerine muhalaa eyler.
Hakemler ittifak edemezlerse hakim evsaf-ı lazımeyi haiz di-  ğer bir hey’et-i hakemiyye veya tarafeyne karabeti olmayan üçüncü bir hakem ta’yin eyler.
Hakemlerin verecekleri hüküm, kat’i ve na-kåbil-i i’tirazdır.
Mevadd-ı salife mucebince tefrike dair sadır olan hüküm talak-ı bayini tazammun eder ve keyfiyet alel-usul tescil edilir.
ahara varıp ba’de’t-tekarrub ondan iftirakı ve iddetinin müruru ile zail olur.
Mani’-i tekarrub uyubdan salim olan kadın zevcinin böyle bir illetle ma’lul olduğuna (1) muttali’  oldukta hakime bil-müracaa tefrikıni taleb edebilir (2).
Ama kendinde böyle bir ayıp bulunan kadının talebi mesmu’ olmaz.
Şu kadar ki tekarrub edilmiş olan zevcenin zevcde hadis olan bu kabil ayıp sebebiyle hakk-ı  hıyarı yoktur.
Kable’n-nikah zevcinin illetten maada mani’-i tekarrub ayıbına muttali’ veya ba’de’n-nikah herhangi bir ayba razı olan zevcenin hakk-ı hıyarı sakıt olur.
Fakat kable’n-nikah innete ıttıla’ hakk-ı hıyarı ıskåt etmez.
Zevce mevadd-ı sabıkada muharrer oldu- ğu üzere hakime müracaat ettikte nazar olunur.
Eğer illet kåbil-i zeval değilse hakim derhal beynlerini tefrike hükmeder ve eğer kåbil-i zeval ise hakim zevci zaman-ı murafaadan ve şayed mariz ise vakt-i ifakatinden i’tibaren bir sene müddetle te’cil eyler.
Esna-yı te’cilde zevc  veya zevce az çok bir müddet tekarruba mani’ olacak derecede hasta olur veya zevce gaybubet ederse bu suretle geçen müddet hesaba idhal edilmez.
Lakin zevcin gaybubeti ve zevcenin eyyam-ı hayzı hesaba idhal edilir.
Bu müddet zarfında illet zail olmadığı ve zevc talaka razı olmayıp zevce dahi talebinde musır olduğu halde hakim tefrike hükmeder.
Murafaanın gerek bidayet ve gerek nihayetinde zevc tekarrubunu iddia eylediği takdirde zevce seyyib ise söz maa’l-yemin zevcindir.
Bakir ise söz bila-yemin zevcenindir.
Cüzzam ve baras ve illet-i zühreviyye gibi bila-zarar birlikte ikåmet mümkün olmayan illetlerden birinin zevcde vücuduna ba’de’n-nikah muttali’ olur veya muahharan böyle bir illet tahaddüs ederse zevce hakime bil-müracaa tefrikıni taleb edebilir.
İllet-i vakıanın zevali ümid olunursa hakim tefrikıni bir sene te’cil eder.
Bu müddet zarfında zail olmadığı ve zevc talaka razı olmayıp zevce dahi talebinde musır olduğu takdirde hakim  tefrike hükmeyler.
Ama kör veya topal olmak gibi uyubdan birinin zevcde bulunması tefrikı mucib olmaz.
Akd-i nikahtan sonra zevc tecennün edip de zevce hakime bil-müracaa tefrikıni taleb etse hakim SEBILÜRREŞAD                - 593 -  infazını taleb lazımeden olup aksi takdirde hüküm keenlemyekün olur.
Talakın zevc tarafından izn-i hakime ta’likı halinde mevadd-ı salife ahkamı Musevilerde dahi cari olur.
Zevcenin esbab-ı mezkureden dolayı tefrikıni talebe hakkı vardır.
Akd-i sahih ile menkuha olup ictima’dan sonra zevcinden talak veya fesih ve tefrik ile iftirak eden ve hamil ve sinn-i iyasa vasıl olmayan kadınların müddet-i iddeti üç hayz-ı kamildir.
Şu kadar ki kadın üç ay mürurundan mukaddem iddetinin inkızasını iddia eylerse kabul olunmaz.
Mu’tedde zikrolunan müddet zarfında hiçbir hayız görmediği veyahud bir iki hayız gördükten sonra münkatı’ olduğu takdirde eğer sinn-i iyasa vasıl olmuş ise vüsul tarihinden i’tibaren üç ay, olmamış ise iddetin lüzumu zamanından i’tibaren dokuz ay iddet bekler.
Akd-i sahih ile menkuha olup ictima’dan sonra zevcinden talak veya fesih ile ayrılan ve sinn-i iyasa vasıl olan kadınların müddet-i iddeti üç aydır.
Mevadd-ı sabıkanın ahkamı nikah-ı fasid ile tekarrub edilmiş iken tefrik olunan veya zevci vefat eden kadınlarda dahi caridir.
Hamil olanlardan maada zevci vefat eden ve nikah-ı sahih ile menkuha olan kadınların ictima’ vuk†’ bulsun veya bulmasın, dört ay on gün iddet beklemesi lazım gelir.
Nikah-ı sahih ile menkuha olup hamil iken talak veya fesih ile iftirak eden veya zevci vefat eyleyen kadın hamli vaz’ edinceye değin beklemek lazım gelir.
Sıkt vakı’ oldukta eğer müstebinü’l-hılka ise  vaz’-ı haml gibidir.
Değil ise onunla iddet munkazi olmayıp mevadd-ı sabıkada muharrer ahkama tevfikan  muamele edilir.
İşbu fıkraların hükmü nikah-ı fasid ile menkuha olup da tefrik edilen veya zevci vefat eden hamil kadınlar hakkında dahi caridir.
Mevadd-ı sabıkada muharrer iddetin mebdei, talak veya feshin vuk†u veya zevcin vefatıdır.
Velev ki zevce bu hallere muttali’ olmasın.
Akd-i sahih veya fasidde ictima’ veya tekarrub ile teekküdden evvel talak veya fesih vuk†’ bulur-  sa iddet lazım gelmez.
Bir mu’teddenin zevci vefat etse ric’ide, iddet-i talak münhedim olur ve yeniden iddet-i vefat beklemesi lazım gelir.
Ama talak-ı bainde lazım gelmeyip iddet-i talakı ikmal eder.
Esbab-ı atiyyeden birinin tahakkukunda tarafeynden biri hakime müracaatla mufarakatini taleb edebilir:
Zevceynden birinin fi’l-i zinayı irtikabı.
Şu kadar ki mufarakat da’vası fi’l-i zinaya ıttılaı tarihinden i’tibaren beş sene müruruyla sakıt olur.
Hayat-ı zevciyyetin devamını müteazzir kılacak surette zevceynden birine arız olan cinnetin üç  sene zarfında zail olmaması, Ceraim-i adiyyeden dolayı zevceynden birinin beş seneden fazla ceza ile mahkum olması,  Zevceynden biri müddet-i sefer baid bir mahalde bulunup da beş sene müddet hayat ve mematından  ma’lumat alınamaması, Zevceynden biri diğerini beş sene fazla bir müddet terk etmesi, Zevceynden biri kable’n-nikah firengi ve sar’a ile ma’lul olup da diğerinin ba’de’l-izdivac muttali’ olması, Zevceynden biri diğerinin hayatını tehlikeye ilkå edecek ef’ale mücasereti.
Bu surette hakk-ı da’va tarih-i vak’adan i’tibaren beş sene mürurunda sakıt olur.
Mufarakate sebebiyet veren taraf üç seneyi tecavüz etmemek üzere yeni bir nikah akdinden  men’ olunabilir.
Eğer her iki taraf sebebiyet vermiş ise her ikisi men’ olunabilir.
Mufarakati mucib esbabdan birine istinaden zevceynden biri nikah ve ahkamı bak¢ kalmak  üzere ayrı yaşamalarını taleb ederse tahakkuku halinde ol vechile yaşamalarına hükmolunabilir.
Şu kadar ki di- ğer taraf mufarakat talebinde ısrar ederse mufarakate hükmolunur.
Ayrı yaşamalarına hükmolunan zevceynden herhangi biri hükm-i vakıa istinaden mufarakat ta-  leb edebilir.
Esbab-ı mufarakatten evvel bir fiilin afvı, o fiilden mütevellid hakk-ı da’vayı ıskåt eder.
Mufarakat da’vası vuk†unda mahkemece evvelemirde tarafeyn ailelerinden müntehab birer muslih veya rüesa-yı ruhaniyye ma’rifetiyle ıslah-ı beyne te-  vessül olunur.
Islah-ı beyn mümkün olamadığı surette da’va-yı vakıa alel-usul rü’yet ve fasl edilir.
Hükmün tarih-i sudurundan i’tibaren üç mah zarfında rüesa-yı ruhaniyyeye tevessül olunabilir.
Bu surette müddet-i mezkure zarfında hükm-i vakı’ infaz olunmaz.
Mehl-i mezburun inkızası üzerine nihayet yirmi gün zarfında mahkumün-leh tarafından hükm-i vakıın  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Musa Carullah Efendi’nin Bolşeviklerce Mucib-i Tevk¢fi Olan Kitabından Ahd huk†kları Kur’an-ı Kerim’de, şeriat-ı İslamiyyede her huk†ktan ziyade hatta din kardeşliği hu-  k†klarından ziyade mu’teberdir.
( )  sünnet-i kat’iyyesinin ifadesine göre, en edna mü’minin ahdi de, emanı da mu’teberdir.
Bir ferdin ahdi, bir ferdin te’mini her hususta her vakit mu’teber olur.
(    ) cümle-i nebeviyyesinin ifadesi budur.
El-enfal suresinin sonunda (   ) ayet-i kerimesindeki istisna cümlesinin ifadesine göre ahd huk†kları din kar-  deşliği huk†klarından ziyade mu’teberdir.
Tearuz suretlerinde ahd huk†klarına riayet istisna cümlesiyle vacib  kılınmıştır.
Ne büyük bir riayet, ne büyük bir emanet!
Hiçbir dinde, hiçbir siyasette bulunmaz bir ulviyet, bir hakkåniyet!
Muahidlerin kendileri ahd huk†kuna hıyanet etmezler ise, ahdlerini nakz eylemezlerse ehl-i İslam ahd hu-  k†klarını din huk†klarından ziyade olmak üzere mu’teber addeder.
) ayet-i kerimesinin de fermanı budur.
Ahd huk†kları demek:
Bir vakit düşman olup da sonra ya zaruret kuvvetiyle yahud maslahat mülahazasıyla  ahd etmiş müşrik-i muahidin huk†kları demektir.
Yoksa umum insanların insan olmak şerefiyle huk†kları,  hürmetleri, hürriyetleri hakkında ehl-i İslamın ak¢desi bu kitabın üçüncü maddesinde beyan olunmuştur.
İnsanların huk†klarının, hürmetlerinin ismeti, kıy-  meti zatidir.
Ahd olsa da, olmasa da her insanın, her milletin her hakkı, her hürmeti her yerde her vakit her hususta ma’sumdur.
11 (    , ( 10 )    ) gibi ayet-i kerimelerin ifadeleri, irşadları budur.
Musevilerde ale’l-ıtlak akd-i sahih veya fasidde talak veya fesih veya zevcin vefatı vuk†unda iddet lazım gelir.
Müddet-i iddet doksan bir gündür.
Şu ka-  dar ki hamil veya zat-ı veled olan kadının iddeti çocuğu iki yaşını ikmal edinceye kadar imtidad eyler.
Çocuğun vefatı halinde iddet tarih-i vefattan i’tibaren doksan bir gündür.
Mu’teddenin nafakası zevci üzerine lazım olur.
Naşize olduğu halde tatlik olunan kadına nafaka-i iddet lazım gelmez.
Zevci vefat eden kadın için nafaka-i iddet olmaz.
Gerek hamil olsun, gerek olmasın.
Kazaen veya rızaen nafaka takdir edilmeksizin müddet-i iddet munkazi olsa nafaka sakıt  olur.
Nafaka-i mukaddereden müterakim mikdar ahad-i zevceynin vefatıyla sakıt olmaz.
Mevadd-ı Şetta İşbu kararnamede gayr-i müslimler hakkında istisnaen beyan olunan ahkama muhalif olmayan  mevad sarahat-i mahsusa olmadıkça onlar hakkında dahi caridir.
(Ayın:
İşbu kånunda gayr-i müslimler hakkında istisnaen beyan olunan ahkama muhalif olmayan  mevad sarahat-i mahsusa olmadıkça onlar hakkında dahi caridir.) Rüesa-yı ruhaniyyenin akd ve fesh ile müstetbiatından olan nafaka-i zevcat, drahoma ve cihaz hakkındaki hakk-ı kazaları mülgådır.
İşbu kararnamenin icrasına Adliye Vekili me’murdur.
İşbu kånunun icrasına Adliye Vekili me’murdur.
Enfal Suresi ).
Tevbe Suresi ).
(Al-i İmran Suresi ).
(Bakara Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -   (  Bu ayet-i kerimenin gåyet açık beyan ve ifadesine göre gerek Yahudi gerek Nasrani gerek müşrik muahidin kanı her huk†kta mü’minin kanı gibidir.
Hürmeti, ismeti düşman mü’minin kanından ziyadedir.
Düş-  man kavimden bir mü’min hataen katlolunursa mü’min rakabe azad etmek vacib olur, diyet vacib olmaz.
Dost mü’min katlolunursa rakabe azad etmek vacib olur, diyet teslim etmek vacib olur.
Lakin maktulün evliyası  ıskåt ederse diyet sakıt olur.
Ama muahid hataen katlolunursa diyet vacib olur, sakıt olmaz, rakabe azad etmek  vacib olur; aciz kalırsa iki ay keffaret de vacib olur.
Ahdin kuvveti şeriat-ı İslamiyyede bu kadar şediddir.
Yukarıda zikrolunan (   ) ayet-i kerimesindeki gåyet ehemmiyetli istisna münasebetiyle ahd huk†klarını beyan et-  tik.
Burada beyan ve halli matlub mühim bir mes’ele vardır.
Mesela İngiliz devlet ve milletinin Türkiye devlet ve milletine muharib bulunduğu şu zamanda Türkiye hükumeti Hindistan müslümanlarına müracaatla nusret taleb  ederse yardım etmek Hindistan müslümanlarına vacib olur mu?
Yahud Hindistan halkıyla İngiliz devleti arasında ahdin, misakın vücuduna göre, ayet-i kerimedeki  istisna hükmüyle, Hindistan müslümanlarının yardımdan imtina’ları caiz olur mu?
Romanof devrinde Rusya hükumeti Türkiye devletiyle ve İslam memleketleriyle muharib idi.
Bundan sonra  da bu komşu iki devlet arasında muharebe olabilir.
Rusya müslümanları devletin asıl a’zalarıdır.
Devletin mua-  hedesi bütün a’zalarını şamil olmak kuvvetiyle ahd huBir adam selam verirse silm ve sulh ilkå ederse iman  huk†klarını, emniyet huk†klarını mutlakå haiz olur.
12 (   ) ayet-i kerimesi üç kıraat cihetiyle üç ayet hükmünde olup selam veren, silm ilkå eden adamın iman huk†klarını, emniyet huk†klarını haiz olduğuna elbette şahiddir.
Yani hürriyet ve emniyet huk†kları İslamiyet nazarında yalnız ahd hükmüyle değil belki selam vermek bereketiyle te’min kılınır.
Huk†k hususlarında İslamiyetin sebatı i’tinası, bu ka-  dar kuvvetlidir.
) La-tehaf, meters, havf etme gibi hitabların biriyle emniyet ve ahd huk†kları sabit olur.
Düşmanlığı sebk edip bilahare ahd etmiş bir adamın, bir kavmin hıyaneti, gadri alametlerin biriyle, karinelerin delaletiyle muhtemel olur ise şu takdirde gadr yoluyla kendi ahdini nakz etmek ehl-i İslamın şerefine, izzetine münasib ve caiz olmaz.
Belki i’lan ve ihbar ettikten  sonra ahdini nebz ve nakz etmek –maslahat olur ise– İslamiyet edebine daha münasib olur.
(   ) hıyanetleri mu temel olursa i’lan ve ihbar verip ahdini terk edebilirsin,  demektir.
Ahd huk†kları muahidlerin yalnız kendilerine münhasır olmayıp belki onlara vechen mine’l-vücuh münasebet ve alakası olan bi-taraf adamlara da şamil olur.
) ayet-i kerimesi Nisa suresindedir.
Yani münafık düşmanlarınız sulhtan i’raz edip düşmanlıkta ısrar ederlerse huk†klarının emniyeti zail olarak kanlarının ve mallarının ismeti kalmaz,  katlleri meşru’ olur.
Lakin münafık düşmanlarınız, sizin muahidlerinize iltica ederlerse yani sizinle kıtal etmeyip belki bi-taraf kalarak muahidleriniz tarafına meylederlerse kıtalleri caiz olmaz; muahidleriniz gibi bütün huk†kları  ma’sum olur.
Yani ahd huk†kları yalnız muahidlere de- ğil belki mücavirlerine, muahidlerin dostlarına da sirayet eder.
Muahidin hükmü her hususta, dem hususlarında mü’minin hükmü gibidir.
Nisa Suresi )  Enfal Suresi .
Nisa Suresi ).
Enfal Suresi ).
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  İslam milletlerinin her biri medeni devletlerin her birinde tam huk†k ve emniyeti haiz a’za olabilir.
Millet-i İslamiyye ferdlerinin her biri, nerede olursa olsun devletin tam huk†klu ehlidir, memleketin emin bir  evladıdır.
Devletine hıyanet etmez, vatanına zarar vermez.
Devlette a’za olmak sıfatıyla beraber siyasi bir  ehemmiyet, siyasi ve ictimai bir kudret iktisab edebilirse camia-i İslam zararına alet olmak zilletlerinden de halas olabilir, İslam devletlerinin zararına alet olmaz, İslam düşmanlarının sevadını da teksir etmez.
İslam milletlerine, İslam çocuklarına böyle bir vaz’iyet nasıl te’min kılınır?
Bugün bütün sarahatle söylenip açık surette hallolunacak mühim mes’elelerin en  mühimmi budur.
Bu mes’ele bütün İslamiyet dünyası için bugün en mühim mes’eledir.
Her devlette her yerde devlet ve vatanın himaye ve faydasına olmak üzere bu mes’ele matlub surette hem İslamiyet faydasına, hem devlet ve vatan maslahatlarına muvafık bir nizam olmak üzere elbette hallolunabilir.
Bana kalırsa tedbir yalnız budur.
Her ne kadar ağır ise de doğru tedbir budur.
Bu kitabın bütün maddeleri şu tedbirlerin ma’k†l ve sağlam esaslarıdır yahud o tedbirin elifbasıdır.
Kur’an-ı Kerim cümleleri ehl-i İslamın yak¢n ve kat’i i’tikådlarına göre adi bir cümle olmayıp belki ilahi bir cümledir.
Binaenaleyh Kur’an-ı Kerim cümlelerinin her cihetle bütün hususiyetlerine i’tibar etmek,  nüktelerinin her birine tamamıyla dikkat eylemek her halde lazımdır.
(   ) cümlesiyle (   ) cümlesinin ifadeleri, ma’naları arasında elbette fark vardır; hem de farklar büyüktür.
(   ) cümlesinin ma’nası:
Iman edip de hicret etmemiş adamların velayetlerinden size bir fayda,  bir nasib yoktur.
Devletlerinde, vatanlarında mahbusiyet cihetiyle öyle adamların zimmetlerine hiçbir vazife müterettib olmaz, demek gibi olur.
Lakin öyle adamların  kendileri sizden nusret taleb ederse nusrette bulunmak size vacib olur.
ayet-i kerimesinin ifadesi budur.
Yani sizin velayetinizden öyle adamların nasibleri vardır.
Iman edip de hicret etmemiş adamların kuvvetleri bulunursa İslam devlet ve milletine nisbetle öyle adamların zimmetlerine hiçbir vazife müterettib olmaz.
Lakin  aciz kalıp da nusret taleb ederse nusrette bulunmak elbette vacib olur.
Velayet-i İslamiyyeden nasibleri var  demektir.
Yani kuvvet serirleri izzet kürsileri üzerinde mütemekkin İslam devleti nusret taleb etmez, lakin nusrette bulunur; eğer misak kåim değil ise.
Enfal ayet-i kerimesinin ma’nası böyle olursa Rusya müslümanlarının, Hindistan müslümanlarının siyasi  k†ku, misak kuvveti müslümanların zimmetinde de elbette kåimdir.
Binaenaleyh evvelki muharebelerde Rus-  ya müslümanlarının halleri ne idi?
Din fermanıyla amel edip Türklere o vakit yardım etmek mi bize vacib idi?
Farz edelim ki bundan sonra Rusya hükumeti Türkiye devletine harb açtı.
Türkiye hükumeti o takdirde Rusya müslümanlarından nusret taleb ederse bizim vaz’iyetimiz nasıl olacaktır?
Burada dört ihtimal vardır:
Kur’an-ı Kerim’in ayet-i kerimelerini inkar etmek; Imanda durmakla beraber Türkiye Devlet-i İslamiyyesi üzerine hücum etmek,  Rusya hıristiyanlarıyla beraber Türkiye müslümanlarına harb açmak.
İnşaallah bundan sonra Rusya müslü-  manları şu iki ihtimalin hiçbirini irtikab etmez.
Imanları da, insaniyetleri de bu iki cinayetin herhangi birini irtikabdan Rusya müslümanlarını men’ eder.
Cesaret-i medeniyyeleri de bundan sonra inşaalah kifayet eder.
Din hükmüne tevfikan Türklere yardım edip devletin ahdini bozmak, muharebeye iştirak etmeyerek devlet içinde büyük bir ihtilal çıkarmak.
Böyle bir ihtimal ehl-i İslamın hiçbirine fayda vermez.
Ehl-i İslamın huzur ve emniyetini harab eder.
Böyle bir ihtimal kåim olsaydı devletin a’zası olmaktan, her yerde her milletin rahat rahat yaşamak ni’metlerinden ehl- İslam mahrum kalır idi.
Bu ihtimalin böyle fena neticelerini tamamıyla kapamak tedbir ile olabilir.
Ayet-i kerimede istisna cümlesi  belagat-i i’caziyye şahidi olmak üzere hikmet lisanıyla nazil olmuştur.
Dört ihtimalin en karibi:
Devletin ahdine, misakın huk†klarına tamamıyla riayet edip Rus  tarafından da, Türk tarafından da i’tizal edip bi-taraf kalmak!
Ayet-i kerime siyakına göre istisna cümlesinin ma’nası da, mesakı da, ifadesi de böyle olabilir.
Çünkü istisna hükmüyle bu takdirde nusret vacib olmaz ise de nusret taleb eden üzerine hücumun cevazı şari’-i hakim aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretlerinin lisan-ı hikmetlerine elbette isnad olunamaz.
İstisna ifade ederse yalnız  bi-taraf kalacak kadarını ifade edebilir.
İstisna cümlesi hakkında benim şu beyanım belki doğrudur.
Doğru olursa şu kitabın’ıncı maddesindeki  da’vam esas cihetiyle sabit olur.
Bundan sonra beyan kılınacak maddeler bunu daha ziyade isbat ve izah eder.
Böyle mes’eleleri tam sarahatle söylemek, yazmak vakti, günleri, saatleri, dak¢kaları erişti.
Her halde  İslam memleketlerinin, İslam milletlerinin siyasi vaz’iyetleri her yerde gåyet fenadır, siyaset sahalarında ehem-  miyetleri gåyet azdır, belki hiç yoktur.
Devlette emin a’za olmak vazifeleriyle imanlarının vazifelerini güzel ve ma’k†l surette te’lif edebilmek tedbirlerinden İslam milletlerinin, İslam memleketlerinin her biri aciz idi, şimdi  de acizdir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  tiği cihetle cidden bir ehemmiyet-i mahsusayı haiz ve İslam uleması tarafından hak¢katen tedk¢k olunarak red veya kabul, ta’dil veya takrir edilmeye layık mevaddır.
Biz bunu yalnız nakl ile iktifa ediyoruz.
Hıristiyanlık aleminin ehemmiyet verdiği işlerden biri Hıristiyanlığı çar aktar-ı cihanda neşre çalışmaktır.
Dünyanın bütün merakiz-i medeniyyesinden başlayarak en ücra köşelerine kadar tevsi’-i faaliyyet eden hey’etler bila-tefrik-ı cins ü mezheb herkese, her lisanla Hıristiyanlığı telk¢ne ve Hıristiyanlığı kabul ettirmeye çalışırlar.
İhtiyar olunan fedakarlıklara ve iktiham olunan müşkilata nisbetle bu hey’etlerin ihraz ettiği muvaffakıyetler ehemmiyetsiz ve birçok yerlerde hiç mesabesinde olmakla  beraber Hıristiyanlığın propagandacıları mensub oldukları teşkilatın kuvvetine ve istinad ettikleri milletlerin  kendilerine her yerde ibraz ettiği himaye ve muavenete güvenerek faaliyetlerini idame ederler.
Biz bir iki makålede Hıristiyanlığın neşrini deruhde eden teşkilatın faaliyetini tasvire, hıristiyan milletlerin dinlerini neşre ne kadar ehemmiyet verdiklerini izaha çalışacağız.
Maksadımız müslümanları ikåz ve faaliyet-i diniyyeye da’vettir.
Hıristiyan misyonerliği üç devreye inkısam eder:
Kurun-ı ula, kurun-ı vüsta, kurun-ı ahire misyonerlikleri.
Hıristiyan misyonerliğinin kurun-ı ula devri Hıristiyanlığın Asya-yı Suğra, Türkiye, Yunanistan, Mısır, Roma, Afrika, İspanya, Gol ve bu gibi yerler-  de intişarına müsadiftir.
Beşinci asr-ı miladide Hıristiyanlık tabiat perestişkarlığının vahşi bir şekliyle mütedeyyin  olan birçok Avrupa milletlerine nüfuz etmiş bulunuyordu.
Bu sıralarda İrlanda, İskoçya, İngiltere ve sair mem-  leketler de Hıristiyanlığı kabul etmiştir.
Sekizinci asr-ı miladide Hıristiyanlık İskandinavya’ya da hulul etti.
Maamafih on üçüncü asr-ı miladinin evailinde Prusyalılar,  Litvanyalılar arasında kurban olarak insan kanı dökülüyor, on dördüncü asr-ı miladide Laplar arasında Hıristi-  yanlığın intişarı başlıyorsa da ancak iki asır sonra ihraz-ı hakimiyyet ediyordu.
On dördüncü asrın mebadisinden i’tibaren hıristiyanlar İslam alemine de hıristiyan misyonerler göndererek  müslümanları kendi dinlerine da’vete karar vermişler ve bir taraftan Ehl-i Salib muharebatı devam ediyorken diğer taraftan Nesturilerin Bağdad, Nusaybin ve sair yerlerde ez-cümle Hindistan’ın Malabar sahilinde, Seylan adasında, Bahr-i Hazer civarında bulunan misyoner  teşkilatı takviye olunmuştu.
sene-i miladiyyesinde Roma’dan gönderilen iki hey’etten biri İran’da bulunan vaz’iyetleri hakkında bu ayet-i kerime bir beyan olabilir mi, olamaz mı?
Yeryüzündeki İslam milletlerinin, İslam memleketlerinin siyasi vaz’iyetleri hakkında Kur’an-ı Kerim’in hakimane bir tedbiri ve irşadı var ise o halde Kur’an-ı Kerim’in tedbir ve irşadını biz bugün beyan edelim.
Ahd, Kur’an-ı Kerim hükmüne göre, şeriat-ı İslamiyye nazarında gåyet müekked olmak üzere mu’teberdir.
Muahid tarafından hıyanet yahud nakz bulun-  madıkça ahdin hiçbirini İslam nakz etmez.
, ( 18 )   19 )   Lakin ehl-i İslamın hepsi zimmet, ahd ve nisbet hususlarında birdir.
İslam devletlerinin biri ecnebi devletlerin biriyle muahede akdederse bu muahede umum  ehl-i İslamın muahedesi gibi olur (?) Muahid kendi ahdini nakz ederse bu nakz ehl-i İslam'ın ahdini nakz etmiş  gibi olur (?).
Muahid kendi ahdini nakz edip de İslam devletlerinin birine harb i’lan ederse devletlerinin ve ehl-i İslamın her birine harb i’lan etmiş gibi olur.
İslam devletlerinin birine düşman olan ecnebi bir devlet İslam devletlerinin her birine elbette düşman olur.
( Şu kat’i hadislerin gåyet açık ifadelerine göre umum ehl-i İslamın zimmeti birdir.
Birinin zimmeti nakz olunursa diğerinin zimmeti nakz kılınmış olur.
Şu kat’i hadisin son cümlesinin ifadesine göre bütün ehl-i İslam bir kol-  dur.
( İslam devletlerinin birine harb i’lan kılınıp düşman hücum etti mi bir kol olup (yani el birliğiyle) müdafaa etmek ehl-i İslamın cümlesine farz olur.
’inci madde ile bu madde terkib kılınırsa’nci maddedeki sualin açık bir cevabı çıkar.
Şu üç madde ianesiyle ehemmiyetli bir mes’ele belki hallolunur.
Sebilürreşad Bu maddeler küre-i arz üzerindeki bütün müslüman milletlerin gerek kendi aralarında, gerek sair milletlerle olan bütün münasebatında dini nokta-i nazardan huk†k-ı esasiyyesine tealluk eder pek mühim mesaile temas et- (Tevbe Suresi ) (Nahl Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  faaliyyet ettiklerinden orada azim bir muvaffakıyet kazanmışlar ve bütün garb-ı baidi tansire muvaffak olmuş-  lardır.
Fakat kurun-ı vüstanın başından i’tibaren şarkta, Çin’de, Japonya’da, Hindistan’da ve sair aktarda Müslümanlığın oralara hululünden mukaddem faaliyete başla-  dıkları halde muvaffak olmamışlar; bil-akis pek mahdud eşhasın himmetiyle vuk†’ bulan irşadat-ı İslamiyye Müslümanlığın Çin’de, Hindistan’da, Cava’da Bahr-i Muhit-ı  Kebir’in en ücra adalarında kuvvetli, canlı ve ebedi bir amil olarak teessüsüne badi olmuştur.
Buna mukåbil misyonerlerin faaliyeti, fedakarlığı solda sıfır kalır.
Aynı sahada müslümanlarla hıristiyan misyonerleri arasında vuk†’ bulan bu müsabakada teşkilatıyla, sermayesiyle, haiz olduğu himaye ve muavenetlerin kaf-  fesiyle hıristiyan misyonerliği kat’i bir hezimete duçar oluyor.
Yalnız kendi arzularıyla, münhasıran kendi varidatıyla irşada çalışan yahud ticaret sevkıyle başka ed-  yana mensub insanlarla temas eden müslümanların hiçbir teşkilata, hiçbir himayeye istinad etmeyen fakat din-i  İslamın ulviyetini, sadeliğini, ma’k†l ve makbul esasatını nakleden müslümanlar muvaffak oluyor; hem kemiyet, hem keyfiyet i’tibarıyla azim bir kitle-i İslamiyye vücuda getirebiliyorlar.
O halde kurun-ı vüsta esnasında İslam devletleri de neşr-i İslam için misyoner hey’etleri te’sis edip çar aktar-ı cihana gönderseler ve bunları himaye etselerdi netice ne olacağı tahmin olunabilir.
Müslümanlar Risalet-penah Efendimizin serapa dine da’vetle, din uğrunda mücahede ile geçen hayatından, Risalet-penah Efendimizin kendisine muasır olan devletleri dine da’vet etmesinden ibret alarak neşr-i İslam  için çalışmış olsalar, neşr-i İslam ile mükellef teşkilat vücuda getirseler kurun-ı vüstanın hitamından mukaddem  fütuhat-ı diniyyemiz bütün dünyayı ihata eder ve Müslümanlık namzed olduğu i’tilaya o zamandan vasıl olur-  du.
Fakat buna ihtimam olunmamasına rağmen edyan-ı saireye mensub akvam ile bazı efrad-ı İslamiyyenin mesaisi Müslümanlığı dünyanın en ücra köşelerine götürdü.
Hıristiyanların bütün kilise ve devlet teşkilatına istinad eden misyoner mesaisini akåmete uğrattı.
Misyonerler ancak müslümanların ayak basamadığı sahalarda mesela Amerika’da, ancak silah ve tedhiş kuvvetiyle muvaffak olmuşlar ve birçok yerlerde ahali-i asliyyeyi imha etmiş veya ettirmişlerdi.
Görülüyor ki kurun-ı vüsta cidalinde Müslümanlığın intişarı kendi kendine vuk†’ bulmuş ve buna mukåbil hıristiyanlar bitmez tükenmez vesaitle çalıştıkları halde hezimete duçar olmuşlardır.
Bu hadisenin kurun-ı ahiredeki safahatını diğer bir makålede tedk¢k edeceğiz.
Moğol Başkumandanını diğeri Tataristan’a azimetle Okatay Han’ın haleflerini Hıristiyanlığa da’vet etmek üzere yola çıkmıştı.
sene-i miladiyyesinde Fransa Kralı bu mesaiyi te’yiden diğer bir misyoner hey’eti  göndermiş ve senesinde bir misyoner hey’etiyle birlikte seyyah Marko Polo Kubilay Han’ı ziyaret ederek Hıristiyanlığı neşre çalışmışlar, Pekin’e kadar gitmişler ve İncil ile Zebur’u Tatarcaya tercüme ederek yerlilerden kendilerine yardım edecek adamlar bulmaya baş-  lamışlardı.
Bir müddet sonra misyonerlik ehemmiyet-i azime kesb etmiş sene-i miladiyyesinde Diyaz Ümitburnu’nu geçmiş ve Hindistan’da bir Portekiz İmparatorluğunun esasları senesinde vaz’ olunmuş-  tu.
Bundan başka’de Kristof Kolomb Amerika’yı keşfederek San Salvador’a çıkmıştı.
Venedikli Kabot’un Şimali Amerika sahilleri boyunca vuk†’ bulan misyoner faaliyeti yeni alemler açmıştı.
Portekiz ve İspanyol kiliseleri bu fırsattan istifade ettiler.
Bilhassa İspanyollar  her türlü vesait-ı tazyikıyye ve vahşiyyeyi isti’mal ederek ellerine geçen memleketlerde Hıristiyanlığı te’sise çalıştılar.
Bu sıralarda Cizvitler meydana çıktılar ve birçok yerlerde Hıristiyanlığı neşretmeye, ez-cümle Japonya’da  icra-yı faaliyyete başladılar.
Cizvitlerden Matyo Remis Çinliler arasında yirmi yedi sene Hıristiyanlığı neşre çalışmıştır.
Bunlar Cenubi Amerika’da da icra-yı faaliyyet  ederek’de Paraguay’ı tanassur ettirmişler ve on altıncı asrın nihayetinde Amerika’daki bütün hıristiyan faaliyetleri tevhid edilmişti.
Kurun-ı ula ve kurun-ı vüsta misyonerliğini en canlı faaliyetlerini bu satırlarla tasvir ettikten sonra misyonerlik faaliyetinin en mühim ve en tecavüzkar devresi olan  kurun-ı ahireye intikål edeceğiz.
Fakat bu devre intikål etmeden mukaddem birkaç mülahaza dermeyan etmek isteriz.
Hıristiyanlığın Avrupa milletleri içinde te’sisini müte- akıb bu milletlerin siyasi, ictimai, ilmi faaliyetleriyle birlikte Hıristiyanlık misyonerliği teşrik-i faaliyyet etmiş,  kaşiflerle birlikte mechul kıt’alara hulul etmiş, ordularla birlikte harb meydanlarına koşmuş, donanmalarla  müstemlekelere yerleşmiş, el-hasıl vesait-ı mevcudenin kaffesinden istifade ederek şark ve garbın her köşesinde Hıristiyanlığı telk¢ne çalışmıştır.
Hıristiyan misyonerliği muazzam İslam devletinin teessüsü üzerine şark-ı İslami'de kat’i bir iflasa duçar ol-  makla beraber şark-ı baid ve garb-ı baid sahaları misyonerlik için bir sahne-i faaliyyet teşkil etmiş, misyonerler  her maniayı iktiham ederek bu taraflarda intişar etmişlerdir.
Misyonerler garb-ı baidde yalnız başlarına icra-yı  SEBILÜRREŞAD                -  -  an’anecilikte pek ileri vardığını, resmi mekteplerde birkaç sene evvel kaldırılan Salib'i tekrar yerine koydurdu-  ğunu hatırlatalım.
Hıfzi Tevfik imzasıyla gazetesinde ecnebi mektepleri hakkında mühim bir makåle neşrolunmuştur.
Bazı kısımlarını aynen naklediyoruz:
Fikrimizce müstakbel nesle yeni mefkureyi telk¢n ederken en ziyade düşüneceğimiz nokta terbiye sistemlerimizde vahdet ve milliyet esaslarını muhafazaya  çalışmaktır.
Bu i’tibarla da mülkümüzdeki ecnebi mekteplerinin vaz’iyetlerini layık olduğu bütün ehemmiyetle  nazar-ı dikkate almak zaruridir… Mes’elenin en mühim tarafı bu ecnebi mekteplerinde bulunup yekunu mühim kemiyetlere baliğ olan Türk çocuklarına verilen terbiye ve telk¢n cihetindedir.
Maatteessüf memleketimizin dört bir köşesine dağılan bu ecnebi mekteplerinin mazisi kafi bir i’timad bah-  şedecek mahiyette değildir.
Esasen bu mekteplerin nasıl maksadlarla açılmış olduğu düşünülürse bunlardan fazla bir i’timad beklemek safdilliktir.
Buna rağmen hususiyle İstanbul’da ihtiyacdan çok fazla yer tutan ecnebi mekteplerine halkımızın ve alelhusus yüksek tabakanın pek ziyade rağbet gösterdikle-  rini hayretle kaydetmeliyiz… Bunu bir taraftan mekteplerimizin kemiyet ve keyfiyet i’tibarıyla gayr-i kifayetine,  fakat asıl halkımızın yanlış telakk¢lerine ve milli hislerin neticesinde gösterilen lakaydlığa atfetmek lazımdır.
Ecnebi mekteplerinin bazı nikåt-ı nazardan ferdler için faide-bahş olduğunu bir lahza kabul etsek bile cem’iyet için ne kadar vahim ve tehlikeli olduğunu inkara imkan var mıdır?..
İşi siyasi cephesinden değil doğrudan doğruya terbiyevi ve ictimai tarafından tedk¢k ve münakaşa etmek  bile bu hak¢kati kafi bir vuzuh ile ifade edebilir.
Mesela İstanbul’da bulunan bir İngiliz veya Fransız mektebini nazar-ı dikkate alınız, bu mektebin İngilizli- ği veya Fransızlığı sadece isminden ibarettir ve burada birkaç Fransıza mukåbil Rum, Ermeni, Yahudi ve  daha cinsi belli olmayan binbir çeşit milliyetlere mensub yüzlerce çocuk garib bir halita teşkil ederler.
Ve Türk çocukları kendi memleketlerinde, kendi terbiye ve fikir alemlerinden uzak bu garib halitanın mahiyeti mechul muhit ve havası içinde benliklerinden tecerrüd ederler.
İşte memleketimizde gördüğümüz kozmopolitizmin menşei budur.
Sonra bir de buna muayyen ve belli maksadların propaganda te’sirlerini ilave ediniz, bu şerait al-  Bir gazetenin serlevhalı bir başmakåle yazması üzerine Mehmed Ali Tevfik Bey gazetesinde baladaki serlevha ile bir makåle neşretmiştir.
Bazı parçalarını aynen naklediyoruz:
“Ey şark elveda’ … Bunun hak¢katen iyi bulunmuş olduğunu ve muhtasar olduğu kadar mu’ciz ve beliğ olan bu sözün kåili için bir muvaffakıyet teşkil ettiğini teslim etmelidir.
Fakat asıl mes’ele, formülün vaz’iyeti ne büyük bir belagatle ifade ettiğini ta’yin değil, şarka Türklerin hak¢katen veda’ edip etmediğini anlamaktır.
Elveda’ ey şark … Eğer bu hüzünlü fakat azimkar ayrılık ta’biriyle şark kelimesinde ve mefhumunda münderic  seyyielerden ebediyen uzaklaşıyor isek biz de bunu arkadaşımızla bir ağızdan tekrar ederiz.
Ve isteriz ki bütün  Türk milleti bizim ile hem-ahenk olsun.
Fakat milletimizin ruh ve vicdanındaki maaliyi ifade eden Türkiye’nin  ma’nevi simasını gösteren ma’na kasdolununca şark ile veda’laşmaya asla razı olamayız.
Garb Türkleri gibi cemaat halinde mevcudiyetleri üzerinden bin yıldan fazla bir müddet geçen bir milletin bütün an’aneleri bu asırda muhafaza edilemez.
Zamanın yıkıcı kuvveti toptaki tahrib kuvvetinden daha müdhiştir ve zamanın kullandığı baruta terakk¢ derler.
Terakk¢  mefhumu körükörüne ve mutlak bir an’aneciliği nefy eder.
Fakat gåib olmak daha doğrusu kaynamak tehlikesini ber-taraf etmek isteyen milletler an’anelerinin  terakk¢ ile te’lifi mümkün kısımlarını muhafaza etmek mecburiyetindedirler.
Aliyat ve sanayiin inkişafı her gün terakk¢ meydanında mu’cizeler doğuruyor, bunları müşterek medeniyet kendisine derhal ilhak ediyor ve o anda bütün milletler buna  sahib oluyor.
Londra’nın bir keşfini hemen an-ı vahidde Tokyo’da tatbik edilmiş görürüz.
Hiçbir yeni fikir yoktur ki yıldırım sür’atiyle bir devr-i alem seyahati yapmasın.
Mübadele, iktibas, taklid … Müşterek medeniyet sahasında işte milletlerin hepsi az çok muvaffakıyetle bu-  nu yapıyor ve her biri bunu yapmakta gösterdiği sür- ’at ve muvaffakıyet derecesinde yükseliyor.
Fakat ruh, mefkure, ma’neviyet mevzu’-ı bahs olunca bila-istisna her yerde müfrit bir muhafazakarlık, mutaassıb bir an’anecilik görüyoruz.
Her millet maddiyatta muttasıl diğer milletlere el uzattığı, diğer milletlere doğru gittiği halde ma’neviyatta fasılasız olarak hep kendi kendisine doğru gidiyor, her gün bir parça daha ‘kendi’ olmak istiyor.
Faşist İtalya’nın gösterdiği misal bu iddianın en beliğ bürhanıdır.
Fikrimizi daha iyi anlatmak için maddiyatta mümkün ol-  duğu kadar terakk¢-perver olan Mösyö Musolini’nin SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     hiçbiri ekseriyet teşkil etmiyorlar.” diyor ve bu fikri Moskova hükumeti ile Moskova Rus matbuatı tebrik ederek  Yaroslavsky’nin diliyle Bakü’de yegane lisan-ı resminin “Oktober lisanı” olabileceğini ortaya sürüyorlardı.
Bu da Ruslaştırmanın “inkılabi” bir şeklidir.
Zira “Oktober” lisanı denilen şey Rus lisanının yeni bir ünvanıdır.
Bütün bu fikirlere ilave etmeliyiz ki henüz ve ’inci yıllarda o zamanlardaki Bakü’de ekseren Türkler sakin olup Ruslar ekalliyette idiler.
Öyle zamanda teşkil edilen şehir şurasının yüzde yetmişi Rus  a’zaları ve reisleri de Kirilof nam bir Rus idi.
Bu şura şimdi de hemen tenasüb ile devam ediyor.
Fakat bugün Rus süngüsünden başka muhacir Ruslara dahi istinad etmekle kavi bir ümidgahı vardır.
Bu istinadgah günden güne artmakta ve güzel Bakü’nün milli istikbalini kesif istila bulutları ile örtmektedir.
Eğer bu hal devam ederse Bakü ve onunla beraber bütün Azerbaycan bir Türk  ülkesi olmaktan mahrum kalacaktır.
Azeri Türkler Bakülerini gåib ediyorlar.
Türk dünyası iktisaden, mühim  ve zengin bir merkezini kaçırıyor, bu tehlikeyi Azeriler bütün vücudları ile hissediyorlar.
Fakat bu müdhiş tehlikeyi Azeriler gibi başka hissedenler dahi vardır?
Türk Bakü ölüyor!..
Bu imha İstanbul’un, İzmir’in ve sair Türk memleketlerinin düşman eline düşmesine benzemez.
Bakü üzerinde icra olunan emperyalizm ameliyatı  bu şehri yalnız siyaseten değil, milliyetçe de mahvediyor… Memleketin nefti, ma’denleri, fabrikaları, vapur-  ları, demiryolu, bütün ticari ve iktisadi sanayi’ müesseseleri Rusya elinde olduğundan serbest rekåbet ile olsa  da Bakü’nün iktisadi, milli ve harsi istiklalini muhafaza etmek mümkün değildir.
Bakü’nün halası yalnız milli bir kıyamın, milli bir mücadelenin sayesinde mümkündür.
Bakü’nün halası bugün Azeri istiklaliyet-perverleri  misak-ı millisinde en birinci maddeyi teşkil etmelidir.
Kırmızı Rus, Türk milliyet-perverliği daimi surette öldürmek için, Azerbaycan istiklali mes’elesini hemişelik  “gömmek” maksadıyla Bakü’yü Ruslaştırmak siyasetini ciddi surette mevki’-i icraya koymuştur.
Bugün Bakü iktisadi, siyasi, medeni, milli, lisan ve nüfus cihetlerinden Ruslaşmakta olduğu gibi kıyafet ve kılıkça da  Ruslaşmıştır.
Bakü’nün sokaklarını bir defa nazardan geçirin:
Baştan başa Rus inkılabcılarının adıyla tesmiye olunmuşlardır:
Zinovyef, Troçki, Lenin, Kalinin, Kamenef, Stalin, Şaumyan, Çaparidze, Kazkanef, Fiyoletyef,  Radak ve ilh… İşte Bakü caddelerinin “Oktober” lisanı ile tesmiye olunmuş kızıl levhaları!
Bakü’nün Ruslaşması, Türk haritasından silinmesi, Azerbaycan Türklerinin bu mühim merkezinin gaybolması, Türkistan’a, Dağıstan’a, Kırgızistan’a hülasa şimal  tında sabavetini geçiren bir çocuktan nasıl milli mefkure için fedakarlık beklemek kåbil olabilir?
Hıristiyan terbiyesini programının esası olarak telakk¢ eden bir ecnebi mektebinde okuyan birkaç çocuk  tanırım ki kilise dualarını vatanlarının isminden daha iyi bilirler ve bizzat aziz bir muhibbimin çocuğu günün birinde isyan eden milletinin te’siri altında zorla sevk edil-  diği mektep kilisesine Kur’an-ı Kerim ile girdiği için tard edilmiştir.
Bu hadiseden dolayı çocukla mektebin bir me’muru arasında cereyan eden muhavere ise hak¢katen bir hikayeye zemin olacak kadar şayan-ı dikkattir.
Maamafih bu kazıyyeyi isbat için ne misale, ne de hikayeye ihtiyac yoktur.
Biraz hatırasına müracaat eden herkes bu ecnebi mekteplerinde milleti için ebediyen gåib olmuş pek mu’teber isimlere rast gelecektir.
Şu halde yeni Türkiye’nin yeni mefkureleri için cidden bir tehlike teşkil eden bu ecnebi müesseselerine  karşı nasıl tedbirler ittihaz edilmelidir?
Hiç şübhe yok ki bu husustaki çetin ve müşkil vazife Maarif Vekaletinin hissesine isabet etmektedir… İlk terbiye ocağı aile kucağı ve ibtidai mektebidir.
Memleketimizde bu ilk terbiyenin büsbütün ibtidai mekteplerine inhisar ettiği de düşünülecek olursa mini mini  yavrularımızın kozmopolit bir muhitte inkişaf ve nümüvvüne mani’ olmak hükumetin elde mevcud kånunlara  nazaran da bir hakkı ve bir vazifesi hükmüne girer.
Binaenaleyh Maarif Vekaleti ibtidai tahsilin milli mekteplerde icrası lazım geldiğini bir an evvel tasrih ve i’lan  etmelidir.
gazetesinden:
Bakü bizim milli, medeni ve siyasi merkezimizdir ….
derken ve Rusya inkılabının i’lan ettiği “ta’yin-i  mukadderat” hakkı prensibine istinaden muhtariyet ve istiklal efkarını tebliğ ederken Rus Bolşeviklerinin rehberleri bize “harabezar Bakü” vaad ediyor ve  muhtariyet fikrinden vazgeçmemizi emrediyorlardı.
Rus mültecileri ise “Bakü ve Apşeron yarımadasından başka her yeri bize terk etmek” arzusunda idiler.
’üncü yılın yazında Bakü’yü ziyaret eden Müttehid Şuralar Cumhuriyeti İcraiye Komitesi Divan Riyaseti  a’zalarından Yaroslavsky ve Petrovsky icra ettikleri teftiş ve tahk¢kåt hakkında Moskova’ya ma’ruzada bulunurken “Bakü bir Türk şehri değil ki onun Türklere  mahsus millileştirilmesi icra edilsin.
Bu mümkün değil, zira Bakü beynelmilel bir şehirdir.
Oradaki milletlerin SEBILÜRREŞAD                -  -  ciler, yaramaz çocuklar, picama balolarından sonra gül balosu, beyaz balo, sosis yani sucuk balosu ve nihayet külhanbeyi balosu yine Viyana halkına unutulmaz geceler yaşattı.
Bunların bende bıraktığı ihtisas ne kadar  latif ise dağlılar balosunun te’siri de o kadar nahoş oldu.
Dağlılar balosuna adet vechile birçok erkekler başlarına geyik boynuzu takarak geldiler ve öylece dans ettiler.
Her halde hoş bir manzara değildi.
Balo bahsini kapatmadan evvel şunu da söyleyeyim ki İstanbul’da Pera Palas’ta verilen Himaye-i Etfal balosunda görülen yenilikler Viyana gazetelerinde uzun  uzadıya mevzu’-ı bahs oldu.” Anadolu Ajansı Tebliğ Ediyor:
– Roma’dan vürud edip Toulouse kilisesinde mevki’-i tatbika vaz’ edilen ta’limat mucebince Pa-  ris’in muhtelif kiliselerinde altı dekolte kadının kiliseye duhulüne mümanaat edilmiştir.
Dün Toulouse’un Saint Jerome kilisesinde kolları çıplak da’vetliler kiliseyi terk edinceye kadar rahib izdivac merasimi icra etmekten imtina’ etmiştir.
Bunun üzerine terzi kadınlar elbisenin tebdiline ihtiyac hasıl olmaksızın icabında çıkarılabilecek kolluk ve yakalıklar i’mal etmeye başlamışlardır.
Bugün maymun kürkü tedariki imkan haricinde bulunduğundan bu modadan feragat edilmiştir.
ve şark Türk dünyasına giden yolun şahrahını teşkil eden bu Türk kal’asının mahvolması bütün Türk akvamının istihlası mes’elesine bir darbe, hem de bir ölüm darbesi mesabesinde olduğundan Bakü’nün mukadderatı bugün umum cihan Türklerini düşündürmelidir.
Bakü Türklük için gåib olursa ne olur?
Bakü Türk aleminin iktisadca mühim ve zengin bir hazinesidir.
Bakü garb ile şark Türklerini yekdiğerine vasl eden bir kal’adır.
Bakü şark¢ ve şimali Türk  dünyasıyla garbi ve cenubi Türk alemini birleştiren bir transit yoludur.
Bakü Hazer denizi üzerinde duran ve bu deniz etrafına serilmiş bulunan Türkistan, Kırgızistan, Tataristan, Dağıstan gibi Türk ve İslam ülkelerini birleştiren bir liman ve bir karargahtır.
Bakü kimin elinde olursa Azerbaycan serveti de onun elinde, Hazer Denizi de onun tasarrufunda, Türkistan, Tataristan, Kırgızistan, Dağıstan ve sair Türk ülkeleri de onun siyasi, iktisadi, medeni, askeri nüfuzu altında bulunacaktır.
Bu nokta-i nazardan Bakü’nün bugünkü mukadderatı, Bakü’nün bugünkü vaz’iyeti bütün cihan Türklerini dü- şündürmelidir.
Türkler bilmelidir ki Ruslar Bakümüzü elimizden almakla büyük Türklük mefkuresini öldürmek, Türkistan ve sair Türk ülkelerinin istiklali hareketlerine hatime çekmek istiyorlar.
Çünkü bu Türk ülkeleri ancak müstakil Azerbaycan, müstakil Türk Baküsünden ve  onun vesatatıyle muavenet göreceklerdir.
gazetesinin Viyana muhabiri yazıyor:
“Geçen mektuplarımda mevzu’-ı bahs ettiğim dilenMeal-i Şerifi  Ehl-i Kitab Ehl-i Kitab Bismillahirrahmanirrahim          Başmuharrir Sahib ve Müdir 2/106-112.
SEBILÜRREŞAD                -  -  yordu.
Kur’an-ı Kerim bu ciheti tasrih ederek buyuruyor ki:
“    , ( 2 )  3 )”  Cenab-ı Hak mu’cizat göndermenin kudreti dahilinde olduğunu ve bir ayeti imha edince yahud bir ayet unutulunca onun mislini yahud daha hayırlısını göndereceğini  beyan ettikten sonra Peygamberimize karşı ısrarlarda, inadlarda bulunan Arablara cevaben diyor ki:
“Yoksa Peygamberinizden, evvelce Musa’dan istenilen şeyi mi isteyeceksiniz?” Hazret-i Musa milletine din-i tevhidi, ahkam-ı ilahiyyeyi ihtiva eden elvahı getirmişti.
Beni İsrail Hazret-i  Musa’nın getirdiği din üzere sebat etmeyerek Hazret-i Musa’dan bazen mahz-ı inad bazen koyu şirk eseri olan bazı şeyler istemeye, put-perestlerin ilahları gibi kendilerine de birtakım ilahlar yapmasını, Cenab-ı Hakk’ı  ıyanen kendilerine göstermesini talebe başladılar.
“Yoksa Peygamberinizden, evvelce Musa’dan istenilen şeyleri mi isteyeceksiniz?” mealinde olan ayetin  Müslümanlığa yeni girip tevhid ak¢desinin adem-i rüsuhundan dolayı ara sıra put-perestlik nöbetlerine du--  çar olan müslümanlara da hitab etmekte olmasını, Peygamberimizin İslam'a yeni girenlerin hastalıklarını bu  suretle tedavi etmekte olduğunu kabul etmekte de bir beis yoktur.
İmam İbni Cerir (   ) ayetini tefsir ediyorken Ebi Vakıd elLeysi’den rivayet ediyor ki:
“Müslümanlar Peygamberi-  mizle Mekke’den Huneyn’e çıkmışlardı.
Kafirlerin toplandıkları, silahlarını astıkları ve “Zat-ı Envat” tesmiye  ettikleri bir yerleri vardı.
Büyük ve yeşil bir sidreden geçtiğimiz zaman Peygamberimize dedik ki:
‘Ya Resulallah!
Kafirlerin bir Zat-ı Envat’ı bulunduğu gibi bizim de bulunsun.’ Buna cevaben Peygamberimiz dedi ki:
‘Nefsimi  yed-i kudretinde tutan Zat-ı Kibriya’ya kasem ederim ki kavm-i Musa’nın Musa’ya dediğini tekrar ettiniz.
(   [338] Risalet-penah Efendimiz müşrikleri ve Ehl-i Kitab'ı din-i İslam'a da’vet ettikçe bunlar Peygamberimi-  zi istihfafta ileri gidiyor ve bu hususta ısrar ediyorlardı.
Bunlar Peygamberimize da’vasını mu’cizat ve havarık-ı adat ile isbat etmesini beyan ediyor, Peygamberimiz ise bunlara vazife-i risalet hududunu tecavüz etmeyen cevablar veriyor; şuun-ı insaniyyeyi ıslah, insanlara dünyevi ve uhrevi saadeti te’minden başka bir maksadı istihdaf etmeyen şeriat-ı İslamiyyenin makåsıdına bunları irşad ediyordu.
Arabların mu’cizat talebinde ısrar etmeleri, muhakemeden, selamet-i kalbden ileri gelmiyordu.
Bunlar  mahza inad için fıtrat-ı selimeye muhalif olmakla beraber varis oldukları birtakım an’anelere tebaiyet etmiş olmak için bu taleblerde bulunuyordu.
Bunlar iddia ettikleri gibi hulus-ı niyyetle hareket etmiş olsalar ayat-ı semaviyye karşısında inadlarını arttırmazlardı.
Cenab-ı Hak nice nice mu’cizeler göndermiş, peygamberlerini nice nice ayat-ı ilahiyye ile te’yid etmişti.
Fakat muanidlere karşı bunlar bir te’sir icra etmiş miydi?
Asla!
Cenab-ı Hak peygamberlerinin yediyle nice nice mu’cizat izhar etmiş, mürur-ı zaman ile bunlar unutulunca Cenab-ı Hak bu mu’cizeleri yahud ondan daha mü-  himlerini göndermişti.
Cenab-ı Hak her şeye kådirdir.
Semavat ve arz onun mülküdür.
Bu mu’cizat ve ayattan birini Cenab-ı Hak neshederse ondan daha hayırlısını gönderir.
Mesela bir ayet-i ilahiyye olan geceyi ondan daha parlak bir ayet-i ilahiyye olan gündüz ta’k¢b eder.
Mürur-ı zaman bir millete ayat-ı ilahiyyenin birini unutturursa Cenab-ı Hak onun gibi bir ayeti yahud daha muazzamını göndermeye kådirdir.
Kafirlerin aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizle istihzaları, mu’cizat taleb ederek mu’cizeler gönderilmeyin-  ce risalet-i seniyyeyi inkara kalkmaları Peygamberimizi çok rencide ederdi.
Peygamberimiz bunlara din-i hakkı kabul ettirmeye, bunların nail-i selamet olmasına çok hahişger olduklarından küffar ve müşrikinin bu inad ve ısrarı kendilerini çok üzerdi.
Bundan dolayıdır ki tefsiri sadedinde olduğumuz ayet-i kerimenin gördüğümüz şekilde Resulullah Efendimize hitab etmesi münasib görülmüştür.
Yoksa Peygamberimiz Cenab-ı Hakk’ın her şeye kådir, semavat ve arza hakim olduğunu bilirdi.
Müşriklerin inad ve ısrarından mütevellid teessür ve  kederler kalb-i Risalet-penahlarını rencide etmese kendilerine bu şekilde hitab edilmezdi.
Müşrikler mu’cizat  talebinde o kadar ileri gititler ki Allah’ın hıfz u sıyaneti sayesinde Peygamberimiz sürüncemeden kurtuldu.
Müşrikler ve kafirler tarafından taleb olunan mu’cizatın gönderilmemesi, bunların her şeye rağmen iman  etmeyecekleri Hakk’ın ma’lumu olduğundan ileri geli- (Enam Suresi ).
(İsra Suresi ).
(Araf Suresi ).
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     la düşünseler, insafa ittiba’ etseler Cenab-ı Hakk’ın her şeye kådir olduğunu anlarlar ve hikmet-i ilahiyye iktiza edince Cenab-ı Hakk’ın ayetleri göndereceğini bilirlerdi.
Müfessirlerin bu ayete dair uzun sözleri vardır.
Onlarla bu hususta münakaşa etmek istemeyiz.
Fakat nes-  hin ma’na-yı şer’isini izah etmek isteriz.
Çünkü bazı müfessirin  ayet-i kerimesinden muradın ayat-ı Kur’aniyye olduğuna zahib oluyorlar.
Bunlar Kur’an’ın zevkıne ve üslubuna riayet etmemişler, anlayışları üzerinde ısrar etmişler ve bu suretle Ehl-i Salib'in  bağy ü adavetine, intikåd u ta’nına gåyet vasi’ bir kapı açmışlardır.
Nice nice papaslar bu nesih mes’elesini serrişte ittihaz ederek Kur’an-ı Kerim’e hücum etmişlerdir.
Bundan dolayı bu mes’eleyi mevzu’-ı bahs etmek isteriz.
Musa Carullah Efendi’nin Bolşeviklerce Mucib-i Tevk¢fi Olan Kitabından Hikmet-i ilahiyye tedbiriyle kadınlarla erkeklerin tabii ahval ve vezaifi muhtelif ve mütefavit halk olunmuş ise de medeni, ictimai, siyasi, dini, edebi huk†kların kaffesini şeriat-ı İslamiyye kadınlara tamamıyla bahşetmiş-  tir.
Binaenaleyh, Kadınlar her huk†kta erkeklere müsavidirler.
Bazı hususlarda tefavüt gibi bir hal var ise de bu tefavüt huk†kta olmayıp belki huzuzda yahud vaz’iyet-i ictimaiyyededir.
Mesela miras hisselerinde tefavüt huzuz tefavütüdür.
Huzuz insanların ehliyetlerine göre değil belki hacetlerine göre olur.
Binaenaleyh böyle tefavüt-leri huk†k ve ehliyet tefavütüne atfetmek her halde ha-  tadır.
Lakin kadınların huk†k ve vazifede ehliyetleri mes’elesinde en mühim esas olmak üzere kadınların hürmetleri, aile kudsiyeti, aile intizamı, aile maslahatları i’tibar kılınır.
Binaenaleyh, Aile intizamına, çocukların selamet ve terbiyelerine kadınların vücudlarına, sıhhatlerine, hürmetlerine,  ismetlerine zarar verebilecek vazifelerden, hizmetlerden her vakit her yerde kadınlar tamamıyla azadedir ve hürmetlerine layık olmayan huk†klardan da her vakit yuka-  rı kalırlar.
Bu tefavütleri tesavilerine zarar vermez, belki hürmetlerini te’yid eder.
Ailelerin rahatı saadet ve  İmam Ahmed de Ebi Vakıd el-Leysi’den bu hadiseyi naklediyor:
Huneyn’den mukaddem Peygamberimizle birlikte çıktık.
Bir sidrenin önünden geçtik.
Peygamberimize dedim ki:
Burası bizim ‘Zat-ı Envat’ımız olsun.
Nasıl ki kafirlerin de öyle bir yerleri vardır.
Kafirler silahlarını oraya asarlar, onun etrafında toplanırlardı.
Peygamberimiz cevaben dedi ki:
“Beni İsrail de böyle söylemişti.
Musa’ya:
Onların alihesi gibi bize de alihe yap, demişlerdi.” Bunlardan anlaşılıyor ki bidayet-i İslamda müslümanların cahilleri, cahiliyet zamanında yaptıkları şeyle-  re bir temayül hissediyorlardı.
Bu temayül din-i mübine, ak¢de-i tevhide nefret hissetmekten ileri gelmiyor, ancak uzun i’tiyadların eseri bulunuyordu.
Ayet-i kerimenin nihayetinde varid olan (   ) kavl-i kerimi izah ettiğimiz vesveselerin yeni ihtida edenlerin kalbinde hasıl olduğunu gösteriyor.
Hülasa, izahı sadedinde bulunduğumuz ayat-ı beyyinatın siyakından, maani ve işaratından (    ) kavl-i keriminde varid olan “ayet” kelimesinin vücud ve vahdaniyet-i ilahiyyeye yahud Cenab-ı Hakk’ın peygamberlerini te’yid ettiğine delalet eden ayatın murad edildiği anlaşılıyor.
(    ) daha sonra (   ) ayat-ı kerimesinin bu ayeti ta’k¢b ettiğini düşünmek bunu isbata kifayet  eder.
Muhatab olana Allah’ın her şeye kådir, semavat ve arza sahib olduğunu anlatmak, Cenab-ı Hakk’ı nesholunan, mürur-ı zaman ile unutulan bir mu’cizeyi gönder-  mek hususunda aciz bırakmayacağını göstermektedir.
Müşriklerin muanidleri Peygamberimizden mu’cizat ve havarık-ı adat istemekten feragat etmeyerek Peygamberimizle istihza ediyor ve mu’cizeler vuk†’ bulma-  yınca Allah’ın Peygamberini terk ettiğini yahud Allah’ın eli bağlı yahud Muhammed’i gönderen Allah’ın aciz olduğunu söyleyip duruyorlardı.
ayet-i kerimesi bunlara cevab olarak nazil olmuştur.
Ayet-i kerime kafirler tarafından dermeyan olunan hezeyanlara, küfürlere Peygamberimizin ehemmiyet vermemesini taleb etmektedir.
Çünkü bunlar akıllarıy- (Araf Suresi .
(Bakara Suresi .
(Bakara Suresi .
(Bakara Suresi .
(Bakara Suresi .
SEBILÜRREŞAD                -  -  val-i tabiiyyelerinin, ahval-i fıkhiyyelerinin hükümlerine dair beyanlar kütüb-i fıkhiyyede taharet, salat, iddet gibi kitaplarda varsa da müctehidleri de yoracak kadar ağırdır.
Binaenaleyh Türkiye Meşihat-ı İslamiyyesi, İslam  memleketlerinin hey’et-i fıkhiyyeleri ma’rifetiyle kadınların ve kızların huk†k ve vazifelerine, ahval-i tabiiyye ve  fıkhiyyelerinin hükümlerine dair hem muciz hem sehil ve mazbut bir kitap te’lif kılınıp mektep ve medreselerde tedris kılınır.
Amelenin bütün huk†klarını, amelenin salahına hizmet edebilecek bütün tedbirleri bilumum ehl-i İslam kabul eder ve ister.
Evet ehl-i İslam bütün bu huk†k ve tedbirleri taleb eder.
Lakin propaganda levhalarına yazmak için değil belki tamamıyla fiiliyat sahalarına çıkarmak için, hey’et-i ictimaiyye nizamlarındaki mühlik hastalıkları izale edip hey’et-i ictimaiyye bünyelerini en mühlik fesaddan tathir etmek için.
Rusya müslümanları hatta yeryüzünün bilumum müslümanları hey’et-i ictimaiyyenin, insaniyyetin bütün huk†klarını insanın, meskenin, mesleğin masuniyeti gibi… Dinin, sözün, matbuatın, şirketin bila-tahdid hürriyeti gibi … Her nevi’ sınaatin, ticaretin, hareketin hür-  riyeti gibi huk†kları tamamıyla ve kemaliyle taleb eder.
Mülk hey’et-i ictimaiyyede hem mutlak hem zaruri bir haktır.
Mülk huk†ku mukaddestir, ma’sumdur.
Mülk huk†ku huk†k-ı umumiyyeden olup hey’et-i ictimaiyye kuvvetiyle, tekafül-i umumi kånunuyla her vakit  te’min kılınır.
İnsanların hiçbiri hiçbir suretle mülk huk†klarından mahrum kılınmaz.
Hatta bil-farz köle olsa  temlik ve temellük huk†kundan mahrum kalmaz.
Huk†k mes’elelerinde mülk, zenginlik ma’nasında değil belki ehliyet ma’nasındadır.
İnsanların her  biri, fak¢rleri de, zenginleri de mülkün her mikdarına her birine her cihetle her vakit ehildir.
Mülk her ne mikdarda olursa olsun aynı derece ve kuvvette masuniyeti haizdir.
İnsanların tinleri ne  kadar ma’sum ise milyonları, milyarları da o kadar ma’sumdur.
Huk†k iki nevi’dir:
- Hey’et-i ictimaiyyede a’za ve şerik olmak cihetiyle insanların her birine tamamıyla müsavi surette sabit olabilecek huk†k.
Buna hu-  k†k-ı ictimaiyye diyelim.
- Hey’et-i ictimaiyye a’za ve efradının istiklallerini te’min etmek mülahazasıyla kabul intizamı, çocukların terbiye ve te’dibleri hususlarında kadınların gåyet büyük ehemmiyetleri, gåyet mühim vazifeleri vardır.
Bil-farz şu vazifelerinin yerine yahud ekserine huk†k-ı siyasiyyelerinin biri müzahame edecek olursa maslahat mülahazasıyla o huk†k-ı siyasiyyeleri terk olunur.
Huk†k-ı siyasiyyelerinin terki mahrumiyet sayılmaz, bil-akis hürmet olur, maslahat olur.
Huk†kların, vazifelerin, maslahatların her birine erkekler gibi kadınlar da ehildir.
Gåyet ağır analık vazifeleri, gåyet ehemmiyetli aile idaresi kadınların huk†klarına mani’ gibi telakk¢ kılınmaz.
Kadınların huk†kları ne kadar kamil, hürmetleri ne kadar ziyade olursa hey’et-i ictimaiyye o kadar kuvvetli olur.
Ehliyeti, huk†kları kamil kadınların valideliği,  sevgisi de ziyade ve bereketli olur.
Lakin ictimai vazifelerine, ictimai ehemmiyetlerine, edebi, tabii vazifelerine siyasi yahud ictimai  huk†kları müzahame edecek olursa öyle huk†ktan istifadeleri matlub olmaz.
Ailelerin nizam ve intizamlarına, çocukların terbiyelerine halel vermemek zaruri olduğu cihetle hanım  kızlar mecburi hizmetlerin her birinden her halde azade olup devlet yahud cemaaat hizmetlerinin hiçbirine hanım kızların hiçbiri mecburi olarak sevk edilmez.
Fabrikalarda hanım kızların hizmetlerini medeniyet dünyası, iktisad uleması kabul ve tahammül eder-  se de böyle hizmetlere mecburiyet dehşetlerinden, hatta kadınların vücudlarına, sıhhatlerine, ismetlerine zarar verebilecek hizmetlerin her birinden kızlarını, kadınlarını kurtarmak hususuna İslam dünyası ve Rusya müslü-  manları bundan sonra son derecede dikkat ve ihtimam edecektir.
Bugünkü medeniyetin böyle dehşetli mefsedetlerinden kurtulmak çarelerini arayıp bulmak Rusya müs-  lümanlarının da, bütün yeryüzündeki müslümanların da mühim vazifeleridir.
Binaenaleyh, Nafakalarını kendileri kazanabilecek kadar kadınlarımızı, kızlarımızı terbiye etmek elbette zaruridir.
Kadınların böyle bir vaz’iyet ve kudrette olmaları huk†klarının, hürriyetlerinin, hürmetlerinin en kuvvetli za-  minidir.
Hey’et-i ictimaiyyede iki şey, biri cehl, biri zaruret, insanları hususiyle kadınları sefaletlerin her birine sevk eder.
Kızların terbiyelerinde gåyet mühim olan bu cihete i’tibar etmek aile babalarına da, ümmet rehberlerine  de her halde lazımdır.
Kadınların, kızların huk†k ve vazifelerine dair müstakil bir kitap kütüb-i fıkhiyye arasında yoktur.
AhSEBILÜRREŞAD                 -  -  -342                                                                                                                                  miş olmak cihetiyle de insanların her biri hakkında gåyet büyük tazyik, dehşetli mahrumiyet olur.
İnsanın hayatı, hayatın da devam ve bekåsı libas gibi, mesken gibi zaruriyat bulunmadıkça mümkün olmaz.
Binaenaleyh hayat hakları mülk huk†klarını  icab ve tevlid eder.
İnsanın hayatı masun ve mukaddes ise mülk huk†kları da her halde meşru’, mukaddes ve masun olmak lazım gelir.
Adalet-i mutlaka kånunları da mülk huk†klarını te’min ve takdis eder.
İnsanı hayatından mahrum etmek mümkün değil ise hayat vesilelerinden mahrum etmek elbette mümkün olmaz.
Hayat huk†kları insanlarda mütesavidir.
Mülk ehliyeti de her insanda tamamıyla müsavidir.
Ahval ve kavanin-i tabiiyyeye ictimai kånunlar uygun olursa ictimai kånunlar kånun olur.
Uygun olmazsa her cihetle mefsedetleri icab edip ahval ve ka-  vanin-i tabiiyyeye mugåyir olan o ictimai kånunlar akıbet batıl olur gider.
Mülk huk†ku insanların bugünkü  mizaclarının ve tabiatlarının kat’i ve zaruri ihtiyacıdır.
İnsanların bugünkü tabiatları tamamıyla alt üst olmadıkça  mülk huk†ku hem insanın tabiatına hem de her cihetle maslahatına muvafık olur.
Bizim ak¢delerimize göre hilkat-i tabiiyyesinde insan ahsen-i takvim üzere halk olunmuştur.
Hatta melek gibi olmak bile insan için kemal olmaz.
Böyle olmakla beraber farz edelim ki insanlar melek oldu.
Melek-  lerin hey’et-i ictimaiyyelerinde mülkiyet kånunlarına belki ihtiyac kalmaz; lakin öyle bir hey’et-i ictimaiyye iştirakilik zilletlerine de muhtac olmaz.
Mülk huk†kları hey’et-i ictimaiyye maslahatlarına da tamamıyla muvafıktır.
Mülk huk†klarının kuvve-  tiyle amelin semereleri, bereketleri ziyade olur, istihsal kuvveti çoğalır, her nevi’ amel terakk¢ eder, hey’et-i ictimaiyye nizamları tekamül eder.
Mülk bütün terakkıyatın, bütün sınaatlerin en mühim mucididir.
Hey’et-i insaniyyede de hayatın bütün huk†k-ı mürafıkı (tevabi’ ve levazımı) mülk sevkıyle te’min kılınagelmiştir.
Mülk hakkı amelin en yakın, en zaruri bir netiEvet şübhe yok, mülk huk†klarına ve nizamlarına  hey’et-i ictimaiyyede gåyet büyük mefasid müterettib oldu.
Lakin tahlil gözüyle nazar edersek mefsedetlerin hiçbiri mülk nizamlarına müterettib olmadı, belki su’-i isti’mallerine müterettib oldu.
Her kånunun, her nizamın hatta tabii kånunların neticelerinde şürur ve mefasid kesretle her vakit her yerde bulunur.
Neticelerinin fesadı tabii kånunların butlanlarına delil olmazsa ic-  timai kånunların butlanlarına da hiçbir cihetle delil olaolunacak huk†k.
Buna da huk†k-ı istiklaliyye yani hu-  k†k-ı ferdiyye namı verebiliriz.
Hey’et-i ictimaiyye a’zasının her birinde hem huk†k-ı ictimaiyye hem huk†k-ı istiklaliyyeden biri diğerini ibtal etmez.
Belki biri diğerini tekmil ve ta’dil eder.
Her ikisi müsavi olup hey’et-i ictimaiyyenin intizamına ve bu intizamın devamına hizmet eder.
Hürriyet hakkı, müsavat hakkı, emniyet hakkı, hayat hakkı huk†k-ı ictimaiyyedendir.
Hey’et-i ictimaiyyede a’za ve şerik olmak sıfatıyla bu huk†k insanların her birine beraber sabit olup her vakit diğerine  bu huk†kta her cihetle şerik olur.
Mülk, mülk huk†ku huk†k-ı istiklaliyyedendir.
Cem’iyette ferdlerin istiklallerine tabi’ bir haktır, ferdlerin hürriyetlerine bir te’minattır.
Mülk ve mülk huk†ku  bulunmasaydı cem’iyet içinde ferdler tamamıyla fani ve esir kalırdı; cem’iyet huk†ku, ferdlerin bütün huk†kunu tamamıyla yutup ferdlerin huk†k-ı zatiyye ve insaniyyeleri tamamıyla batıl olurdu; hilkatin en büyük gåye ve  maksadı cem’iyetin ufak bir vesilesi derecelerine tenzil kılınmış olurdu.
Huk†k-ı ictimaiyyede tearuz bulunmaz.
İnsanların hürriyetleri, müsavatları, hayatları gibi huk†k-ı icti-  maiyyelerinde tearuz ve tezahum suretleri bulunabilir.
Mesela mülk sahiblerinin huk†k-ı mülkiyyeleri mülkten mahrum olanların hücum ve teaddilerine hedef olarak mülk huk†klarında tezad, tezahum, tearuz her vakit devam edebilir.
Evet böyledir.
Lakin mülk huk†klarında hırsların tearuzları, muhasama ve tezadları, mülk sahiblerinin  tecavüz ve teaddileri huk†kların butlanına hiçbir suretle sebeb olamaz.
Tabiat unsurları arasında tezad vardır.
Tabiattaki zıd unsurların biri diğerini ibtal etmez.
Belki bütün ezdad i’tilaf edip mu’tedil bir mizac teşkil eder.
İctimaın zıd unsurları da böyledir, böyle olmak lazımdır.
Kånunların bütün ehemmiyeti ictimai zıdları te’lif edip mu’tedil, muntazam bir bünye-i ictimaiyye teşkil edebilmek maharetlerinde tecelli eder.
Tabiat kendisinin gåyet büyük kuvvetiyle, gåyet maharetli hikmetiyle zıd unsurları te’lif ve ta’dil edip bir cism-i tabii  icad ve teşkil eder.
Hey’et-i ictimaiyye mucidlerine de böyle bir tedbir lazımdır.
İctimaın zıd unsurları te’lif ve ta’dil kılınarak bir hey’et-i ictimaiyye, bir bünye-i ictimaiyye teşkil kılınırsa hikmet olur, ma’k†l olur, matlub olur.
Yoksa tearuz  da’vasıyla, tezad bahanesiyle huk†kların kendileri ibtal kılınırsa tedbir olmaz, tedmir olur.
Hürriyet olmaz, hırman olur.
Ferdlerin istiklallerini tamamıyla hedm etSEBILÜRREŞAD                 -  -  nizamı yine meşru’ olur, yine mülklerin her nev’ine, her mikdarına her ferdin ehliyeti te’min kılınırsa,’inci maddedeki mefsedet yani su’-i isti’mal yolları da adalet ve kånun kuvvetiyle tamamen kapanırsa mülkün mikdarındaki tefavüt zarar vermez; bazıların sefaletlerine,  bazılarının da sefahetlerine sebeb olmaz.
İnsanların mütefavit ahval-i tabiiyyelerine ve kåbiliyetlerine, mütefavit kuvvetlerine ve amellerine müterettib olacak tefavüt kånun nazarında bu suretle matlub  değil ise memnu’ da olmamak lazım gelir.
Yoksa tabii halleri tamamıyla hedm etmek, gåyet fahiş adaletsizliği kånun haline getirip amelin en büyük bereketlerine pek büyük sekte vermek hey’et-i ictimaiyyenin iktisadiyatına büyük halel iras etmek, terakkıyat amillerinin en kavilerini katletmek gibi büyük mefsedetler müterettib olur-  du.
Tabii berekatı, tabii mahsulatı taksim etmek insanların gerek hizmetlerine, gerek kuvvetlerine göre ol-  sun, gerek kåbiliyetlerine, gerek hacetlerine göre olsun, insaniyet dünyasında hiçbir vakit müsavat-ı iktisadiyye matlub ve mümkün olmaz.
Tefavüt tabiidir, zaruridir.
Hatta taksim ta’biri, taksim usulleri gåyet fena bir şeydir.
İnsanları her cihetle, maişet cihetiyle de, kesb ü amel cihetiyle de hür, muhtar ve mutlak bırakmak zaruridir, nafi’dir.
Hey’et-i ictimaiyyenin salahı yalnız bu  takdirde hasıl olabilir.
İhtiyac zamanlarında muhtac olanların her birine yardım etmek farz derecesinde bir vazife ise de taksim anbarları kapılarında insanları, ameleleri dilenci yapmak, esir etmek insaniyet şerefine yakışmadığı gibi in-  saniyetin salahına da hiçbir vakit hadim olmaz.
Şeriat-ı İslamiyye, Kur’an-ı Kerim, şari’-i hakim aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretleri mülk huk†klarını bütün esbabıyla, bütün füruatıyla, bütün tekemmülatıyla  kabul etti.
Akl-ı selim, maslahat-ı halisa huk†k-ı mülkiyyeyi hayat-ı insaniyyenin zaruriyatından addeder.
Mülk huk†klarına hürmeti, kudsiyeti Kur’an-ı Kerim ayet-i kerimeleriyle, şari’-i hakim aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretlerinin sünen-i kat’iyyesiyle, fıkh-ı İslamın bütün ebvabıyla, bütün kitaplarıyla kat’i ve zaruri  bir esas olmak üzere sabittir, makbuldür.
Mülk huk†kları, şeriat-ı İslamiyye ahkamına göre muhteremdir, masundur, mukaddestir.
Mülk huk†klarının hürmeti bu kadar büyük olmakla beraber mülk, hayatın maksadı değil, belki haya-  tın vesilesidir.
Maksad yalnız insandır, insanların hürmetleridir.
İnsanın kendisi de, hürmeti de başka maksadla-  maz.
Neticelerde fesad varsa kånundan değil belki su’-i isti’malden naşi olur.
Fi’l-vaki’ bugünkü medeniyet belki her yerde her asrın, her milletin nizamı medeniyeti amelenin ihtiyacları, rahatları, huk†kları hakkında her vakit gåyet  zalimane, gåyet muhakkırane muamele ederdi.
Mülk kånunu da bazı halkın pek ziyade sefaletlerine, bazılarının da gåyet fazla refahet ve sefahetlerine yol açıp  akıbet bütün hey’et-i ictimaiyyenin ahvalini tamamıyla harab etti.
Binaenaleyh hükumet şekillerini, hey’et-i ictimaiyye nizamlarını alt üst etmek için asır asır ihtilaller  çıkıp durdu.
Bu hususta Karl Marks gibi, Engels gibi büyük muktesidlerin bütün şikayetleri gåyet mantık¢dir.
Bütün dünya  amelelerini ihtilal hareketlerine da’vet ederlerse hakları da vardır, ma’zeretleri de.
Revolüsyon hareketlerine, inkılab ve ihtilal fitnelerine hey’et-i ictimaiyye ahvalinin her cihetle kåbiliyyet-i tammesi vardır.
Evet, böyledir.
Lakin mülk huk†klarını inkar etmek, iştirakilik (sosyalistlik, komünistlik) kånunlarını kabul etmek hey’et-i ictimaiyye hastalıklarına hiçbir suretle deva olmaz.
Kapitalizm devrinin gåyet müdhiş mefsedetlerini hiçbir vakit def’ etmez, yara üzerine zehir sürmek gibi bir hareket olur.
İnsanların kudretlerine,  kåbiliyetlerine, amellerine, müsabakalarına, her cihetle inkişaflarına gåyet büyük ve kuvvetli bir tazyik ve tahdid olur.
Yalnız ameleleri değil, belki bütün efradı, bütün insaniyeti kapital elinde esir etmek derecelerine kadar iner.
Karl Marks gibi büyük muktesidlerin akıbet-bin gözüyle nazar edersek kapital elinde yalnız amele esirdir.
Lakin hak¢kat gözüyle nazar edersek kapital elinde, mal pençesinde kapitalistlerin kendileri de ameleden ziyade esirdir.
Yalnız ameleyi değil belki bütün insaniyeti kapital esaretinden, mal pençesinden halas etmek za-  ruridir.
Lakin mülk huk†klarından insanları mahrum etmek hiçbir vakit halas çaresi olamaz.
Belki malın, kapitalin de tasarrufu, sahib ve maliki olmak halas vesilesi,  necat tedbiri olabilir.
Kapitaline, malına malik olup ihtiraslarının pençesinde esirlikten insaniyet ne vakit kurtulursa o vakit mülk nizamı, mülk huk†kları bütün mefsedetlerden  temizlenir.
Hem o vakit insaniyet mülk bereketlerinden istifade eder, hem de her türlü amel bütün kuvve-  tiyle harekete gelir ve ihtiyac her türlü bereketi tabiat hazinelerinden istihsal eder.
Gerçi mülk nizamlarına medeni ve iktisadi tefavüt müterettib olur.
Lakin tefavüt olmakla beraber mülk SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     melidir.
Yoksa Kur’an-ı Kerim’in, mukaddes şeriatın hürmeti, ehemmiyeti kalmaz.
Arz Allah’ın ihsanıyla yahud diyelim tabiatın müsaadesiyle insanların istifadelerine bahşolunmuş büyük bir hazinedir.
Bütün bereketlerin, bütün ihtiyacların  ebedi, umumi bir menbaıdır.
İnsanların da hayvanların da meskenidir, mehdidir.
Tabiat hazinelerinde yerin üstünde ve içinde olan bereketlerin haddi hesabı yoktur.
Tabiatın, yerin bereketleri, hayvanların, insanların ihtiyaclarından her vakit her yerde ziyadedir.
(  ) , (  rın hiçbirine vesile kılınmaz, alet olmak üzere istihdam olunmaz.
İctimai kånunlar insanların hürmetlerine riayet edebilirse öyle kånun hey’et-i ictimaiyye salahına hizmet edebilir.
Ya mülk huk†klarını inkar edecek yahud insanları, ameleleri kapital maksadına alet edecek yahud bü-  tün insanları amele kümesi, proleterya sürüsü kılacak hiçbir nizam hiçbir vakit hey’et-i insaniyyenin salahına hizmet etmez.
Sosyalizm ve komünizm mezheblerinin en zaif damarları mülk ve huk†k mes’eleleridir.
Mülk mes’elelerini ilmi bir usulde tamamıyla halletmek İslam alimlerinin bugün en büyük vazifeleridir.
Devletin, hükumetin, bütün harclarına, külfetlerine halk her vakit tahammül etti.
Bugünkü fevkalade  harc ve külfetlerine de elbette tahammül eder.
Lakin halkın hanelerini teftiş etmek, mallarını müsadere ve gasb etmek bundan sonra her halde ilgå olunmalıdır.
Vakıa İslam devletleri ve milletleri elinde bugünkü ma’nasıyla büyük kapital yoktur.
Lakin bundan  sonra belki olur.
İslam milletlerinin İslam kardeşlerinin ekserisi yahud hepsi bugünkü ma’nasıyla tamamen proleteryadır.
Garb proleteryasının ahval-i iktisadiyye ve ictimaiyyesi gåyet fena iseşark proleteryalarının, Türkiye ve Türkistan Türklerinin halleri daha ziyade fenadır.
Bundan sonra şark memleketleri, şark bereketleri garb sermayesinin ellerinde kalırsa, şark proleteryası  garb sermayesinin elinde ücretli amele olup kalırsa şark amelesi garb amelesinin elinde daha şedid bir surette esarete düşer.
Bugün medeniyet dünyası gåyet büyük buhranlar, gåyet büyük iktisadi ihtilaller içindedir.
Teşkilat-ı iktisadiyye cihetiyle büyük ve müdhiş inkılablar arifesindedir.
İnkılab fırtınaları medeniyet nizamlarının her birini tedmir edebilir.
İnkılab asırları eski kånunların, eski şeri-  atların sahifelerini tamamıyla ihrak edebilir.
İslamın elinde de mukaddes ve kadim bir şeriat-ı ictimaiyye vardır.
Böyle dehşetler karşısında, böyle ihtimaller arifesinde Kur’an-ı Kerim ümmeti lakayd kalamaz.
Binaenaleyh sermaye-amel cidallerini, iktisad şekillerini şeriat-ı İslamiyye usulüyle, adalet kuvvetiyle halletmek yolunda İs-  lam fak¢hleri, İslam hükumetleri her halde ihtimam et-  Kitabın Musahhihi:
İyaz İshak¢.
(Hıcr Suresi .
(İbrahim Suresi Tabiatta bahillik ve fak¢rlik görmekte olan bazı ehl-i ilmin, muktesidlerin bu husustaki hayhuyları boş bir vehimdir, batıl bir laftır.
Aczlerini, cehllerini, i’tiraf etme-  mek istikbarından naşi büyük bir gururdur.
Yer mesken olur.
Meskenler bütün merafıkıyla  mülk olabilir.
( ) sünnet-i kat’iyyesi İmam Ahmed inde Ubade bin es-Samit hazretlerinden  hadis-i merfu’ olmak üzere rivayet kılınmıştır.
Yer bereketlerin menbeti, mezraı, menbaı olur.
Böyle yerler ekseriyetle devletin, cemaatin mülkü olup taksim usulüyle halkın ellerine, efradın istifadelerine terk olunur.
Böyle yerler miridir.
Miri yerlerin rakabeleri devletin, cemaatin mülkü gibi olup efradın mülkü olmaz.
Miri yerlerin rakabeleri efradın mülkü olmaz.
Lakin menfaatleri mülk olup intifa’ları insanların bi’l-ihtiyar terklerine kadar daim olur.
Mübah yerler ihya kılınırsa yahud boş yerlerin bazı kıt’alarına meşru’ sebeblerin biriyle mülk sabit olursa öyle yerlerin rakabeleri de mülk olabilir.
Mülk malın rakabesine müteallik olur:
Mesela insanın libası gibi, kitabı gibi zahirdir.
Bazen rakabe mülk olmaz, menfaati mülk olur:
Mesela icarede hane mülk olmaz, menfaati, yani süknası mülk olur.
Bazen menfaati de mülk olmaz, belki yalnız intifa’ memluk  olur:
Mesela mübah yerlerde, vakıf hanelerde insanın ikåmeti gibi.
Vakıf hanelerde ikåmet edip intifa’ etmek caizdir.
Lakin ikåmet eden insan vakıf haneleri icareye veremez.
Şu üç nevi’ mülkün her biri:
Rakabe mülkü de, Menfaat mülkü de, İntifa’ mülkü de her halde her yerde sabit olabilir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  mahufun enva’-ı mehalik ve levsiyatı içinde yuvarlanmayı göze alıyorlar, demektir.
Bu evvela:
Kadınlıktan i’tizal ve firardır.
Saniyen:
Muvaffakıyet pek, pek şübhelidir.
Çünkü bu saha-i hayat erkeklerin malıdır.
Onlar arasında yer kazanmak; büyük bir mücadeleye, büyük bir kudret-i rekåbete ihtiyac gösterir ve netice i’tibarıyla da büyük bir tenezzül-i şeraita ve yıpranmaya mal olur.
Kadınlar alim olmasın, demiyorum.
Mütehassıs olmasın, görgüsüz olsun, demiyorum.
Olsun.
İyi her şey  olsunlar.
Fakat kadınlık elden gitmemek şartıyla.
Her iyi şey olsunlar, fakat kadınlıkla erkeklik arasında kalarak hiç olmamak şartıyla!
Evet, bir evin kapısını kapayarak bir ocağı söndürerek, bir ailenin efradını serseriliğe sevk ederek değil; ana olmak, yuva yapmak için; yuvayı i’mar etmek, en sıhhi ve iyi bir halde tutmak için; en elverişli bir surette tertib ve tanzim ve en muktesidane idare  etmek için; yuva sakinlerini en bahtiyar bir halde bulundurmak için; çocuklara en sıhhi usullerle bakmak, en  pedagojik sistemlerle muamele etmek için; çocukların dimağını, kalbini akåyid-i salime nurlarıyla doldurmak, yüksek arzulara menba’ yapmak için; el-hasıl yuvasını fazilet, hak¢kat ocağı yapmak için.
Kadın Ana Olmak İçin Doğmuştur:
Kadın her şeyden evvel ana olmak için doğmuştur.
Bir kadının hayatta mutlakå evlenmesi ve evlense dahi mutlakå çocuk getirmesi mümkün olmayabilir.
Evlenememesi kendi taksir ve ihtiyarı dahilinde olmayarak  vuk†a gelebilir.
Keza evlense dahi gerek zevcinin gerek kendisinin kåbiliyet-i tevlidden mahrum bulunmuş  olması mümkün olabilir.
Bu gibi kadınlar ma’zurdur ve hak¢katte yine muhteremdirler.
Çünkü analığa ma’nen maddeten hazırlanmış; fakat tali’ müsaid olmamıştır.
Ancak bunlar mensub oldukları cem’iyete muhtac-ı velayet  bir iki yetimi öz evlad gibi kemal-i ihtimam ile yetiştirmekle, komşularının çocukları için validelerine nasihat  etmekle vazife-i mukaddeselerini daha ali bir kıymette ifa edebilirler.
Bir yetime veya fena bir ananın çocuğu için sarf edilecek ihtimam, öz evlada sarf edilecek  tabii ihtimamdan elbette daha şayan-ı takdirdir.
Hadis-i şerif:
Meal-i şerifi:
“Ben ve yetimi yetiştirenler şöylece cennetteyiz.” Arazi kånunlarında yerin bereketlerine, insanların amellerine sekte vermemek esasları i’tibar kılınıp be-  reketlerin husulünde cem’iyetin ehemmiyeti ve kuvveti de, tabiatın büyük hissesi de esas olmak üzere i’tibar kılınır.
İnsanların amellerine, yerin bereketlerine halel vermeyecek nizam hangisi ise şeriat-ı İslamiyye nazarında  o makbul olur.
Gåyet büyük ehemmiyetlerine göre arazi mes- ’elelerini, su mes’elelerini esaslı surette halletmek İslam alimlerine terettüb eder.
İktisad alimlerinin, ziraat  alimlerinin beyan ve ifadelerini tamamıyla ihata edip arazi mes’eleleri hakkında İslam müctehidlerinin ictihadlarını da esas ittihaz edip arazi mes’elelerinin halli  yolunda tamamıyla hazırlanmak sonra da hey’et-i ilmiyye şurası, kongresi da’vet olunarak arazi mes’elelerini  icma’ kararıyla halletmek her halde ma’k†l ve münasib olur.
Şu yolda bir kitap te’lif olunarak tab’ ve neşr edilirse bilahare ehl-i ilmin intikådıyla da ıslah kılınırsa böyle  bir kitap arazi hakkında İslam kånunu olmak şerefine de nail olur.
Böyle güzel bir hizmet Rusya müslümanlarına da bugün büyük bir şeref olurdu.
Kadının Hak¢kati Ana Olmak, Yuva yapmaktır:
Son zamanlarda bazı İstanbul kadınlarında hasıl olan yanlış düşünceler, kadınları kendi hak¢kat ve hüviyetinden uzaklaştıracak mahiyettedir.
İstanbul’un bazı ka-  dınlarında görülen bu hareketin safahatı tedk¢k edilirse anlaşılır ki kadınlık analığı bırakmış, evvela zevceliğe doğru yol almış sonra suk†t-ı hayale uğrayarak kendi hak¢katlerinin zıddı olan erkekliğe doğru meyletmiştir.
Bu ise kadınlık için hak¢kat ve mahiyeti i’tibarıyla bir suk†ttur.
Koca bulamayanlar bilmelidirler ki erkekleri bir  taraftan müstağni kılmışlar, bir taraftan da suk†t-ı hayale uğratıp ürkütmüşlerdir.
Kadınlığa aid bütün i’tibar  hicab zamanlarında kalmıştır.
Hicab kalkıp gözler tesadüm ettikten, çeneler oynadıktan sonra erkeklerin gözü  yılmıştır.
İşte düzenip bezendiği halde koca bulmakta müşkilat çekenİstanbul’un asri ta’bir-i hıffetini takınan, istikballerinden ye’se düşerek nihayet erkekler gibi maişetlerini  kazanmak derdine düşen her çi bad abad hayata atılmak isteyen bu hanımlar bilir bilmez hayat denilen saha-i SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Nikahın Mahiyet-i Şer’iyyesi:
Nikah bir akd-i şer’idir.
Bu vasıta ile erkekler ile kadınlar arasında birer rabıta-i zevciyyet teessüs eder, bir  münasebet-i ictimaiyye vücuda gelir.
Zevceynden her biri diğerine karşı birtakım huk†k ve vezaife malik bulunur.
Her birinin diğerinden istifade etmesi meşruiyet  kesb eder.
Ma’lum olduğu üzere insanlar tab’an medenidirler, bir arada yaşamaya, biribiriyle istinas etme-  ye mecburdurlar.
Her halde münferidane yaşamaları kåbil olamaz.
İnsanların bu babdaki ihtiyaclarını en  evvel tatmin eden vasıta ise rabıta-i izdivacdır.
İzdivac sayesinde aile hayatı teessüs eder, ailelerin tekessüründen de gitgide zümreler, cem’iyetler vücud bularak koca  bir hey’et-i ictimaiyye saha-i zuhura gelir.
Nikahın Ehemmiyet-i Mahsusası:
Nikah bütün mesalik-i ilmiyye erbabı nazarında bir ehemmiyet-i mahsusayı haizdir.
Nikah; ahlakıyyun nazarında bir emr-i fıtridir ki bu vasıta ile iki cinsin –yani  cins-i kavi olan erkekler ile cins-i latif bulunan kadınların– yekdiğeriyle iktiranı, biribiriyle teşrik-i hayat et-  meleri kåbil ve muhit-ı beşeriyyette mehasin-i ahlakıyye mütecelli olur.
Nikah; ictimaiyyun ile iktisadiyyuna göre en mu’tena şuun-ı hayatiyyeden ma’duddur.
Bu öyle bir hadise-i ictimaiyyedir ki huzuzat-ı hayatiyyenin husulüne,  nüfus-ı umumiyyenin tekessürüne, ensal-i beşeriyyenin hüsn-i bekåsına, daha birçok makåsıd-ı ictimaiyyenin tecellisine vesile olur.
Nikah; erbab-ı şerayi’ nazarında pek mühim bir akd-i şer’idir.
Birçok ahkam-ı şer’iyyenin vücuduna, birçok mesail-i huk†kıyyenin tedvinine vesile olmuştur.
Kütüb-i fıkhiyyemizin münakehat kısmı buna şahiddir.
Nikah; erbab-ı zühd ü diyanet indinde ise ibadet ve taatten ma’dud ve akd-i izdivacda bulunacak eşhasın evsafına, şerait-ı hayatiyyesine nazaran farziyet, vücub,  sünnet gibi evsaf-ı şer’iyyeden biriyle muttasıftır.
Nikahın Sıfat-ı Şer’iyyesi:
En mu’teber kütüb-i fıkhiyyemizden olan de mezkur olduğu üzere nikah; hal-i tevekånda Bilhassa bizi kurtaracak; aklı başında, mesleği, zihniyeti yüksek muallimelerdir; istikbal analarının ilk gözleri,  zihinleri açılırken karşısında göreceği, ahlak ve etvarını, efkar ve amalini misal ittihaz edeceği muallimeler, mürebbiyelerdir.
Hey’et-i muallime ve mürebbiyenin kusurlu  olması gayr-i kåbil-i telafi bir akıbet ihzar eder ve gayr-i kåbil-i hazm u tahammül bir keyfiyet ihdas eyler.
Bazı sabahları böyle çıkınca bir muallime hanıma rast gelirim.
Görmemek için gözümü yere dikerim.
Bu zavallı kızcağız gerek kıyafet, gerek revş ü etvar cihetiyle o kadar züppedir ki insan buna muallime demek için ne kadar cehd etse yine muvaffak olamaz.
İşte buyurun; ilm ü irfan ve ciddiyet-i meslekiyyeden maada kendisinden her şey aranabilen ve “asri”likle iftihar eden bu  yavrucağız tedrise gidiyor, ta’lim ve terbiyeye gidiyor.
Ne mutlu ona talebe olmayanlara!..
Bu ma’ruzatımdan şu neticeye vasıl oluyorum ki bir kıza mektepte yalnız umumi ilimler, fenler okutmak, muallime olmasına değil hatta cem’iyet-i beşeriyyenin terbiyeli ve kendi cem’iyetinin harsine muvafık bir ferd olmasına bile kafi değildir.
Bir insana evvela terbiye-i diniyye ve milliyyesi, daha sonra bütün cihanca mu’teber olan beynelmilel terbiye-i ictimaiyye verildikten sonra hayatta ahz edeceği mevki’-i ictimaiye nazaran evlad terbiyesi, kardeş muamelesi, ebeveyn muamelesi, evlad muamelesi ta’lim edilmeli.
Bir kadına evvela ev kadınlığı, sonra analık vazifesi ve çocuk terbiyesi öğretilmeli,  ondan sonra da muallime olacaksa muallimelik şahsiyetinin istediği terbiyeyi, doktor olacaksa doktorluk şah-  siyetinin hastalara karşı terbiyesi icabatını öğretmeli.
Yoksa işler karmakarışık olur.
Muallime talebeyi ıdlal ve ifsad edecek bir nümune, tabib dahi hastayı ruhen hasta edecek kaba bir alet olur.
Bir muallime hem hocadır, hem hekimdir, hem mürebbiyedir.
Hepsinden evvel bir validedir.
İşte bunları  cami’ evsafı haiz olana hoca hanım denir ve böylesi mühim, muhterem bir insan olur.
Yoksa fena bir me’mur,  muzır bir nümunedir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  ibadet icrası için ihtiyar-ı uzlette bulunmaktan evladır.
Bir kere nikah farz olduğu takdirde elbette bununla iştigål etmek tatavvu’ ile iştigålden efdaldir.
Farz olmadı- ğı takdirde ise yine birçok vücuh ile nevafile müreccahtır.
Ez-cümle:
Nikah, sünnet-i nebeviyyedendir.
Sünnetler ise bil-icma’ nevafilden mukaddemdir.
Çünkü sünneti terk edenler hakkında vaid vardır.
Nitekim bir hadis-i nebe-  vide:
( ) varid olmuştur.
Halbuki nafileleri terkten dolayı böyle bir vaid vaki’ değildir.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz nikaha muvazıb bulunmuşlardır; ilk defa izdivac buyurduklarından  sonra hiçbir vakit zevcesiz yaşamamışlardır.
Eğer nevafil ile iştigål efdal olmuş olsa idi Resul-i alişan Efendimiz nikahı terk ederek nevafil ile iştigål buyururlardı.
Çünkü enbiya-yı izam hazeratı efdali terk etmezler.
Bu terk onların şan-ı alisine bir zelle addolunur.
Nikah nevafilden efdal olan makåsıda insanı isal eder:
Nikah ile efrad-ı ümmetin tezayüdü te’min edilir, nikah ile nüfus-ı beşeriyye fuhşiyattan sıyanet edilmiş olur, yine nikah ile hilkaten zaif olan taife-i nisanın nafaka ve süknası te’min ve nefsi helake ma’ruz olmaktan  vikåye edilmiş bulunur.
Hasılı nikah; tehzib-i ahlaka, terbiye-i evlada, masalih-i müslimini ifaya, ebna-yı cinsi ile hüsn-i ülfet ve  muaşerete vesile olduğundan şübhe yok ki bu gibi makåsıd-ı aliyyeden her biri nafile ibadet için ihtiyar-ı uzlet-  ten efdaldir.
Maahaza nafile ibadetin menfaati yalnız abide maksurdur.
Nikahın menafii ise nakihe maksur değildir, baş-  kalarına da sirayet eder.
Teehhül eden bir şahıs başkalarının da nef’ine çalışmış olur.
Nasın hayırlısı ise nasın  nef’ine hizmet edendir.
Nikahın Meşruiyetindeki Sebeb ve Hikmet:
Nikahın hikmet-i meşruiyyeti; alem-i beşeriyyetin bir aheng ü intizam dairesinde devamıdır.
de mezkur olduğu üzere bu alemin ilm-i ezeli-i ilahide mukadder olan zamana kadar vech-i ekmel üzere bekåsı  nikahın vücuduna muallaktır.
Bu tealluk ise nikahın meşruiyetine sebebdir.
Çünkü alem-i beşeriyyetin vakt-i mukaddere kadar bekåsı, silsile-i insaniyyenin devamına vabestedir.
Bu silsilenin bir intizam ve nezahet dairesinde devamı ise ancak nikah ile te’min edilebilir.
Vakıa mukårenet-i gayr-i meşrua ile de nev’-i beşerin devamı mümkün görülebilir.
Fakat bu mukårenet; beyne’n-nas mezalimi, sefk-i dimaı ve ensabın zıyaını müstelzim olur, beşeriyetin helak-i ma’nevisini intac eder.
farz olur.
Yani alacağı kadının mehir ve nafakasını te’mine kådir ve teehhül etmedikçe nefsini mukårenet-i  gayr-i meşruadan men’ edemeyecek derecede nisaya mail olan bir erkek için nikah farzdır.
Böyle bir şahıs izdivacı terk ederse günahkar olur.
Fakat huk†k-ı zevciyyeti ifaya kådir olduğu halde nisaya karşı nefsinde bu derece iştiyak hissetmeyen bir  erkek için nikahın lüzumunda beyne’l-müctehidin ihtilaf vuk†’ bulmuştur.
Davud bin Ali el-Isfahani gibi  ehl-i zahire göre nikah her halde farzdır, adeta savm ve salat gibi farz-ı ayndır.
Çünkü:
(   )  14 (   ) ayetlerindeki emirler suret-i mutlakada varid olduğundan farziyeti müfiddirler.
Maahaza  fuhşiyattan imtina’ farzdır.
Bu imtina’ ise nikah ile te’min edileceğinden bi’z-zarure nikah da farzdır.
Lakin ulema-yı Hanefiyyeden bir kısım zevata göre nikah bu halde (i’tidal-i iştiyak halinde) adeta cihad ve salat-ı cenaze mesabesinde bir farz-ı kifayedir.
Bu babdaki evamir-i şer’iyye ala-tarikı’l-kifaye farziyete mahmul-  dür.
Diğer bir kısım zevat da diyor ki:
Nikah bu halde her müslim için i’tikåden farz değilse de amelen farzdır.
Zira bu babdaki nusus-ı şer’iyyenin muhtevi olduğu  emir sigaları karineden hali olduğundan hem farziyete, hem de nedbe muhtemildir.
Binaenaleyh bu nususun hak¢katine ale’l-ibham –yani Şari’-i mübin hazretleri bu nusus ile kat’iyyen vücub mu, yoksa nedb mi her neyi ki murad etti ise haktır diye la-ale’t-ta’yin– i’tikåd ederiz.
Bu halde eğer murad-ı ilahi farziyet ise akd-i nikah ile bu farzı bil-fiil ifa ederek uhdesinden çıkmış oluruz ve eğer nedb ise icra-yı nikah ile sevab kazanmış bulunuruz.
İşte ekabir-i ulemamızdan birçokları ihtiyata riayet ve bi-kadri’l-imkan zarardan ihtiraz için bu kavli ahz ederek ol vechile nikahın farziyetine hükmetmişlerdir.
Ulema-yı kiramdan bazı zevata göre de nisaya kar- şı meyl ü rağbeti şiddetli olmamakla beraber mehir ve nafakayı i’taya iktidarı mevcud ve huk†k-ı zevciyyeti ifa edeceği müteyakkın olan bir erkek için mahza sünnet-i nebeviyyeye imtisal niyetiyle teehhül etmek sünnet-i müekkededir.
Mücerred kaza-yı şehvet emeliyle izdivac etmek ise mübahtır.
Bu gibi huk†k-ı şer’iyyeyi ifaya muktedir olamayanların hakkında ise akd-i nikah caiz değildir.
Nikahın Nevafil ile İştig å lden Efdaliyeti:
Yine de ve sair mu’teber kütüb-i fıkhiyyemizde beyan olunduğu üzere sair farzları, sünnetleri eda etmekle beraber nikah ile iştigål etmek nafile  (Nisa Suresi ).
(Nur Suresi ).
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     fuhşiyat yüzünden her memlekette emraz-ı zühreviyye tevessü’ ederek binlerce ailenin sönüp gitmesine sebeb olmaktadır.
Halbuki şerayi’-i ilahiyyenin tecviz etmiş olduğu tarikler bu gibi afat-ı ictimaiyyenin zuhuruna mani’, kadr-i insaniyyeti i’laya baistir.
On dokuzuncu asrın inkılabcı kånunları tarafından ortalığa yayılan ve garb akvamından bazılarınca terakkıyat-ı medeniyyenin en yüksek delailinden sayılan bir  maraz-ı ictimai var ki medeni hayatı kemiren illetlerin en murdarıdır.
İşte bu iğrenç hastalık fuhuştur.
Garb medeniyeti bu ictimai felaketi her tarafa yayarken o diyarın kånun vazı’ları tarafından ibda’ edilmiş  yeni yeni birtakım nazariyata dayanıyordu ve Avrupalılar içinde bunun sirayetinden İngilizler gibi ancak birkaçı  kurtulabildi.
İşte o vakit şarkın müslüman ümmetlerinden beklenen hareket şu idi:
Mekarim-i ahlakı mertebe-i tekamüle  çıkarmak için gelen semavi dinlerinde garbın rezailini taklide kat’iyyen mani’ hükümler bulacaklardı; Avrupalıların bu eğri büğrü bid’atleri arkasından gitmeyecekler,  bu sefil, bu namus yıkıcı müesseseleri kendi ma’sum topraklarına sokmayacaklardı.
Heyhat gerek bu maddi medeniyetin parlak zevahirine gerek garbın on dokuzuncu asırdan beri yapmakta oldu- ğu ilhadi felsefelerine kapılmak yüzündendir ki şark bu ictimai felaketlerden, bu ruhi hastalıklardan, bu medeni afetlerden birçoğunu seve seve sineye çekti.
Bu saydığımız korkunç kuvvetlerin pişdarı ise behimi hevesleri yatıştırmaktaki azim kudretinden dolayı fuhuş ve zina beliyyesi oldu.
Bu yüzler karası illet  öyle elim akıbetler doğurmuştur ki bunun tafsilini başka zamana bırakarak şimdi sözümüzü bunun asıl mevzu’-ı bahsimiz olan içkilerle münasebetine hasr edeceğiz.
Medeni cem’iyetlerde fuhşun intişarına en başlı amil evlada karşı lazım gelen i’tina-karlığın babalar tarafından ihmal edilmesi yahud hayati ihtiyaclarını te’min ci-  hetlerine yanaşılmamasıdır.
Yukarıda söylediğimiz gibi sarhoş aileler kazançlarından büyük bir kısmını içkiye sarf ettiklerinden elle-  rinde kalan cüz’i para oğullarıyla kızlarının terbiyesine muktezi mesarifi ödeyemiyor.
İşte o zaman zaruret bu evlerdeki kızlardan bilhassa ağzı burnu yerinde olanlarını bir suretle maişet aramaya sevk ediyor.
Tabii bunların  çoğu kendilerine refah ve asude bir hayat te’min edebide mufassalan beyan olunduğu üzere  mukårenet-i gayr-i meşrua birçok mefasid-i ictimaiyyeyi calibdir.
Ez-cümle:
İnsanın ihtilat ve iştibahına sebeb olur.
Bir zaniyenin vücuda getireceği çocuk şefkatkar bir pederin nazar-ı terbiye ve himayesinden mahrum bulunacağından güzel bir feyz-ı terbiyyeye mazhar olamaz; bu hal  ise çocuğun zıyaını, neslin inkıtaını ve bi’n-netice alem-i in-saniyyetin harabisini mucib olur.
Bir kadın nikah sebebiyle bir erkeğin mahremiyetine ihtisas eder.
Eğer bu ihtisas böyle meşru’  bir sebebe müstenid olmazsa bu ihtisasın husulü için mukåtele ve muvasebeden, insanların biribiri üzerine atılmasından başka bir tarik kalmaz.
En ziyade kuvvet ve cür’ete malik olanlar istedikleri kadınları kendi daire-i ihtisaslarına celbe çalışırlar.
Bu hal ise bit-tabi’ bab-ı mukåteleyi açar ve umumi bir hercümerci da’vet eder.
Nitekim her yerde zabıta-i adliyye tarafından tutulan ihsaiyat birçok cinayetlerin mücerred münasebat-ı gayr-i  meşrua yüzünden vuk†a geldiğini göstermektedir.
Mukårenet-i gayr-i meşruada bulunan bir kadından her tab’-ı selim istikrah eder.
Artık böyle alude-  damen kadınla ülfet ve ünsiyette bulunmak, kendisiyle mes’ud bir aile teşkil etmek kåbil olamaz.
Bu halin tevessüü ise kadınlık hayatının mahvı demektir.
Mukårenet-i gayr-i meşrua tecviz edilecek olsa idi hiçbir kadının bir erkeğe ihtisası kalmazdı.
Her erkek dilediği kadınlar ile muvakaada bulunabilirdi.
Bu halde ise insanların behaim derekesine tenezzülü lazım gelirdi.
Halbuki insanlar haiz oldukları akıl ve iz’an sayesinde, nezahet ve iffet sayesinde beyne’l-mahlukåt pek yüksek bir mertebe-i kemale nail bulunmaktadırlar.
Kadınlar mücerred erkeklerin şehevatını teskine, temayülat-ı heva-perestanelerini tatmine vesile değildirler.
Beşeriyetin büyük bir zümresini teşkil eden bu cins-i latifin kendi şanına layık birtakım vezaifi vardır.
Ez-cümle her kadın kendi zevcinin bir şerike-i hayatı, kendi hanesinin yegane bir nigeh-banıdır.
Her kadın umur-ı beytiyyesini rü’yet eder.
Dünyaya getirdiği çocukların terbiyelerine çalışır, ailenin inkişaf-ı mes’udiyyetine  bezl-i makderette bulunur durur.
İşte kadınlardan asıl maksud olan bu gibi hasais-ı ictimaiyyedir.
Bunların husulü ise bir kadının yalnız bir erkeğe ihtisas etmesiyle kåbil olabilir.
Halbuki [gayr-i meşru’] mukårenetler bu gibi makåsıd-ı aliyyenin husulüne münafidir.
Kadınlar ile erkekler arasında nikahtan başka bir tarik ile mukårenetin vuk†u kadını tezlil eder, birtakım ilel ü emrazın zuhuruna, tevessüüne meydan verir.
Bi’n-netice izmihlal-i ictimaiye badi olur.
Nitekim SEBILÜRREŞAD                -  -  Madam Tarnovsky hem anaları, hem babaları içen ailelerden yetişmiş fahişeler için kendi tedk¢kåtına istinad ile diyor ki:
“Bunlar tedk¢k ettiğim fahişelerin yüzde  ’undan aşağı değildir.” Bununla beraber ispirtolu içkilerin saha-i tahribi fuh- şu teshil ile mahdud kalmadığı gibi kadın dediğimiz o nazenin, o rak¢k cinsin büyük bir kısmını elden ele dola- şan, birkaç para mukåbilinde tasarruf edilen satılık meta’ derekesine indirmekle de bitmiyor.
Heyhat, bu bedbaht mahlukåtın hayatı üzerinde öyle korkunç te’sirler husule getiriyor ki en metin kafalar izalesinden aciz kalır, en katı yürekler merhamete gelir.
Evet genç bir kız bu sürüye katılır.
Evvela gunagun vasıtalarla yavaş yavaş hevesatı gıcıklanır, hafif içkiler verilerek serkeşliği giderilir, tabiatı yumuşatılır.
Lakin sonraları iş büsbütün ma’kus bir mahiyet alır.
Artık bu kızın kendisine meyleden erkekler arasında içmesi kat’iyyen neşve tahsili için değildir.
Onun işretinden maksadı  ancak şudur:
Etrafındakileri adam akıllı serhoş ederek semahat damarlarını galeyana getirmek, ceblerini kapalı tutan düğümleri çözmek, el-hasıl ayık zamanlarda  vermeyeceklerinin kat kat fazlasını şimdi kendilerinden çarpabilmek.
Sonra bu kızlardan birtakımı da sefahet düşkünleriyle fısk u fücur mübtelalarını celb için meyhanelerde, balozlarda istihdam olunur.
Vazifeleri ise bir taraftan içerek bir taraftan da muttasıl içirerek çelebiye namütenahi  kazanç te’minidir.
Çünkü yerlerinden çıkarılmamak için herifi memnun etmek mecburiyeti var.
Ba-husus o bulundukları sefahet yurdu sefihlerin, çapkınların birtakım  servetleriyle akın akın taşındıkları meşhur bir yer olursa…  Evet bu sefil müessese erkekleri avlamak için kızların güzellerini seçip istihdam eder, bunlar da kapıdan içeri dalanları kadehlerle, bardaklarla, şişelerle kendinden  geçirerek ceblerinde ne varsa tamamıyla soyar.
Daha sonra yine çelebiyi hoşnud etmek için ellerindeki şikarı muttasıl yolmak nöbeti gelir.
Artık şampanya şişeleri açtırmak, viskiler, asır-dide şarablar ısmarlamak şerait-i vuslat şeklinde ileri sürülür.
Çelebiye gelince o, bunların sağdığı altınları arkalarından öyle bir toplar ki zavallı  işret kurbanlarının koynunda, koltuğunda neleri varsa tamamıyla köşedeki demir kasaya aktarma olur.
Sonra bu gibi müesseselerde sermayelik eden kızların sersem avlamak, para soymak için tuttukları yol daima iğrenç bir sürü vak’alara, cinayetlere sebebiyet veriyor.
Nasıl ki yukarıda saydığımız esbab ve avamil saikasıyla bu kızların alabildiğine içmeleri ma-dame’l-hayat haybetler, sefaletler içinde sürünmelerini intac ediyor.
Zindanlarda, bimarhanelerde bu tali’siz mahluklar ne lecek hamiler, mutavassıtlar bulamıyorlar.
Halbuki naz ü naim içinde yaşamak, maişetin yorucu şedaidinden müteneffir bulunmak beşer için fıtri bir meyildir.
İnsan hevesatını kolay bir tarzda tatmin imkanını görünce artık ağır işler altında ezilmeyi kat’iyyen istemez.
Hele kadınlar bu hususta erkeklerden müfrittir.
Zira hayat-ı zevciyyeyi onlara sevdiren, kalblerine analık muhabbetini veren avamil arasında öyleleri var ki bu arzu-  lardan mahrum kalmalarını intac edecek bütün sanayie, Aynı sebeblerden dolayıdır ki zinet ve taravetlerine hadim olacak bütün mevad kendilerince zarurat-ı hayatiyyeden hatta ictimai mevcudiyetlerin şeraitinden te-  lakk¢ olunur.
Hem bu hususta şehirde oturanlarıyla, köylerde, badiyelerde yaşayanların hiç farkı yoktur.
Bu arzunun tatmini ise kadının fazla paraya ihtiyacını, binaenaleyh çok kereler kendisinin o parayı verebilecek her menbaa sokulmasını icab ediyor.
İşte o zaman kar- şısına dikilen içki zavallıyı tamamıyla baştan çıkarmaya, en murdar şeyleri nazarına hoş göstermeye başlıyor.
Diğer taraftan delikanlılar da bu ihtiyac içindeki kızların zihnini her vasıta ile yavaş yavaş çelmeye bakıyorlar.
Yola getiremediklerini evvela hafif içkilerle sonra ufak tefek hediyelerle aldatıyorlar.
Çok geçmeden küul bu biçareleri o genç erkeklerin eline atıyor.
O günahkar ellere ki –isterse en nezih, en afif, en necib kızları fuhuş ve sefalet ocaklarına sürüklemek suretiyle olsun– kendi behimi heveslerini yatıştırmaktan başka bir şey düşünmezler!
Artık bu zavallı kızlar da cansız birer meta’ gibi elden ele gezdikçe kudret-i fatıranın insana bir cemal-i la-yezal olmak üzere verdiği bütün izzetlerine, şereflerine veda’ eder gider.
Sonra analar, babalar içinde kızlarının felaketini ta’cil edenler var.
Bunlar halihazırda “beyaz esir” namıyla ma’ruf olan tarzda fuhuş evlerine giderek kızları satıyorlar.
Bu suretle fısk u sefahete dalmış erkeklere zahir ola-  rak kendilerinin bütün arzularını yerine getirmekte içki için büyük bir güçlük kalmıyor.
İhsaiyat gösteriyor ki fuhuş ve zina kurbanlarının çoğu içki içen evlerde yetişmiş  kızlardır.
New York’ta sene-i miladiyyesinde icra edilen ihsai tedk¢kåt bu cümledendir.
O zamanlar orada fahişe varmış.
Hükumet bu kadınları yetiştiren  ailenin hayati, ictimai hallerini soruşturduktan sonra şu neticeye vasıl olmuş:
fahişeden Her zaman içen babaların kızları Her zaman içen anaların kızları İ’tidal ile içen babaların kızları % 28,7İ’tidal ile içen anaların kızları.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Ecnebi işgålinin İstanbul’a bir yadigarı olan bu balo ve dans illeti meğer ne kadar tatlı bir illet imiş!
Onları bu ibtilalarından men’ edecek hiçbir şey olmadığını takdir ederiz.
Yalnız Pera Palas’ın mükellef salonlarında yabancılarla kucak kucağa dans eden bu erkek ve kadınla-  rın mensub oldukları milletin hissiyatına karşı bu kadar saygısızlıkta bulunmaya hakları olmadığını hatırlatmak isteriz.
O millet ki düşmanı Anadolu’dan ve İstanbul’dan çıkarmak için çoluğuyla çocuğuyla, kadınıyla erkeğiyle, malıyla canıyla, dişiyle tırnağıyla uğraştı.
O millet ki  maddi, ma’nevi canını, namusunu, şerefini istiklalini kurtarmak için karların altında, çamurların üstün-  de, sarp dağların tepesinde, engin ovaların ta içerisinde mübarek kanlarını döktü, bu mukaddes gåyeler uğrunda canını feda etti.
Namusunu, şerefini her şeyden üstün tutan; salabet-i imanına, azamet-i vicdanına dünyaları hayran eden bu muazzam millete, bu muazzam milletin en necib hissiyatına hürmet etmeye her yerden ziyade İstanbul mecburdur.
Eğer hissiyat-ı milliyye bu gibi mübalatsızlıkları hoş görüyorsa, bunlardan müteessir ve münfail olmuyorsa o vakit herkes istediğini yapsın.
Fakat bunlar adab ve şeair-i milliyye ile gayr-i kåbil-i tevfik ise milletin hissiyatına hürmet etmek her vatandaşın en mütehattim vazifesidir.
Hürmet etmedikten başka istihfaf etmek, batılı hak şeklinde göstermeye kalkışmak, halkı münkerata teşvik  ve da’vet etmek bilhassa matbuata hiç yakışmayan bir şeydir.
“Kibarlık” Beyoğullarında, dans salonlarında, balolarda, zevk u safa uğrunda arz-ı endam etmek, avuç dolusu paralar sarf eylemek değil; elinde avucunda hiçbir şey kalmayarak açlıktan benzi sarararak soğuktan  yüreği titreyerek Rumeli’den Anadolu’ya geçmekte olan yüz binlerce biçare Türk müslüman kardeşine yardım etmektir.
Bugün herkesin dişinden tırnağından artırıp o zavallı ırkdaş ve dindaşlarımızın imdadına şitab edeceği bir gündür.
Cebleri dolu olduğu için kendilerini “kibar” addeden bazı erkek ve kadınlar dans salonlarında zevk u safa içinde sabahlarken kim bilir nice binlerce efrad-ı millet aç çıplak olarak geceyi geçirmiştir.
Mensub oldukları millet efradının ızdırabat ve hissiyatına hiç ehemmi-  yet vermeyerek zevk u safa içinde yüzen, her istediğini yapmakta kendilerini mutlaku’l-inan gören “kibar” sınıf, gittiği yolun dalalet yolu olduğunu anlaması iktiza eder.
Şark Mahfili’ne terettüb eden vazife de garbın balolarıkadar çok!
Sonra yine bunların şehirlerde ikå’ ettikle-  ri gunagun fenalıklardan hayat-ı ictimaiyye ne müdhiş bir surette müteessir!
Bunu gitmeli de mahkemelerden, zabıta idarelerinden sormalı ve bu sürü mahlukåtın nasıl bedbaht, ne kadar sefil olduklarını, sonra ruhi, bedeni, akli ne gibi hastalıklar içinde yaşadıklarını zabıta hey’et-i sıhhıyyesiyle timarhane hekimlerinden öğrenmeli.
Balo, Dans ..
Dans, Balo ...
SEBILÜRREŞAD                - 594 -  Beyoğlu’nun arka kapısından giren bu sözde medeniyet ile ruhları, mevcudiyetleri kozmopolit olmuş  insanlar zaten cem’iyetimiz için mahvolmuş demektir.
Binaenaleyh onlar, senenin gününde bila-inkıta’ sıçrasalar bile müteessir olmayız.
Fakat dansın moda olması, ibtila halini alması ve baloların, dans salonlarının  çoğalması gençliğimizi, hak¢k¢ teceddüd ve terakk¢ için çok muntazam sa’ye muhtac olduğumuz bir zamanda böyle sabahlara kadar kucak kucağa tepinmeye sevk edecektir ki işte bizi korkutan budur.
Sonra ictimai hayat i’tibarıyla dans, gençlerimiz, bilhassa genç kız ve  kadınlarımız için suk†tlar, felaketler, facialar, ölümler hazırlayan belki cazib, tatlı, baş döndürücü fakat merhametsiz, ızdırab-aver, müdhiş bir tuzak olacaktır.
Dansın,  musik¢nin ahengiyle büsbütün mest-engiz olan dönüşleri erkek, kadın nice gençlerin başını döndürecek, nice  namusları, nice ismetleri doğru yoldan döndürecektir.
Dansın ahlak-ı umumiyye üzerindeki elim te’siratından, iffetsizliği ve bi’n-netice fuhşu arttırdığından bütün  garb alemi şikayetçidir.
İçimizde, şayan-ı şükrandır ki pek mahdud kimseler, dansı bedii bir zevk, adeta bir fazilet addediyorlar.
Bizim Türk delikanlıları için bile bi-lüzum ve muzır gördüğümüz danstan bahsederken, Türk kadınlığının müstesna  kåbiliyet-i fıtriyyesini muhtelif Beyoğlu balolarında pek yüksek bir surette isbat ettiğini makåm-ı iftiharda söylüyor ve yazıyorlar.
Türk kadınlığını bu suretle dansa,  felakete teşvik etmek çok muzır bir şeydir.
Hiç olmazsa dans salgınının daire-i sirayetini artırmamak için dans lehinde propagandadan vazgeçelim.
Türk kadını, hak¢k¢ Türk kadını müstesna kåbiliyetini, şayan-ı iftihar seciyesini, dört mücahede se-  nesinde arkasında orduya, topçu mermileri taşımak suretiyle kafi derecede isbat etmiştir.
Anadolu dağlarında,  yağmurda, karda, çamurda, sıcakta, tozda, zaif omuzlarında koca gülleleri günlerce mesafeye nakleden bu  muhterem, bu şayan-ı tebcil ve takdis Türk kadınlığı, iki sene evvel Yunan zabitlerinin kılınç şakırdattıkları salonlarda tango oynamakla yükselmeye ve isbat-ı fazilete  muhtac değildir.
O dans salonları Türk kadınlığını yükseltmez, bil-akis alçaltır.
Burada Anadolu’nun ve Ankara’nın; garbın bu za- ’aflarına, ahlaksızlıklarına kapılarını kapayan merd, metin, millet-perver ve faziletli seciyesini hürmetle yad etmek isteriz.
Ne Ankara’da ne de diğer şehirlerde Avrupa’nın bu bid’atine iltifat eden kimse yoktur.
İstan-  bul’un çalışmaya mani’ bir muhit olduğunu söyleyenlerin ve merkez-i cumhuriyyeti Ankara’da ibkå etmek  isteyenlerin çok hakkı vardır.
Garbın seyyiatı, mütehevnı, danslarını memlekete sokmaya delalet değil, Türkün  fezailini garba tanıtmaya vasıta olmaktır.
Yevmi gazetelerin çoğu bu balo hakkında teşvik ve takdiratta bulunduğu halde refikimiz şiddetli bir surette tenk¢d etmiş; İstanbul’un bazı asri ha-  nımlarının Pera Palas’ta erkeklerle kucak kucağa nasıl dans ettiğini gösterir bir resim ile Anadolu kadınının, asıl Türk anasının vatanı kurtarmak için senelerce sırtında nasıl cephane taşıdığını gösteren bir resmi yan yana  derc eylemiştir...
Ehemmiyetine mebni ın makålesini aynen naklediyoruz:
Dans İbtilası mı, Dans Belası mı?
Beyoğlu’nda, dans ibtilası müdhiş bir salgın halini aldı.
Her evde, her sokakta, her caddede, dans muallimle-  ri, dans mektepleri, dans akademileri, dans salonları… Her yerde samia-hıraş bir “cazband” … Her yerde kucak kucağa dönen, dönen, dönen çiftler … Gah “foks  trot” denilen “tilki yürüyüşü” dans ile sekip duranlar, gah “van step” denilen “bir adım” namındaki dans ile çifte bir topaç gibi çevrilenler, gah “tango” ile başları dönenler, gah “Cava” diye yeni çıkan bir raks ile sıçrayanlar  garbın bu ma’rifetini tamamen, aynen belki de fazlasıyla tatbik ediyorlar.
Diyebiliriz ki dans i’tibarıyla garb-  lılaşmak işi tamam olmuştur.
Garbın ulum ve fünunu, garbın terakkıyat-ı medeniyyesi, garbın aliyat ve ‘aliyatı senelerce değil, ömürlerce tahsile, tetebbua muhtacdır.
Dans öğrenmek ise her türlü eşkaliyle bir iki haftalık bir iştir.
Bu kolay, zahmetsiz, seri’, eğlenceli, zevkli garblılaşma dururken sa’y-i medid ile istihsal edilebilen teced-  düd ve terakk¢ için uğraşmaya ne lüzum var?
Şaka bir taraf mütarekeden beri Avrupa ve Amerika’yı deliye döndüren bu dans salgını bu sene memleketimize; hayır hayır memleketimize değil hatta İstanbul’a bile  değil, Beyoğlu’na sari bir hastalık gibi fena halde yapıştı.
Lehü’l-hamd Ankara ve Anadolu’nun hiçbir yerin-  de bu salgının icra-yı te’sir ettiğini görmüyoruz.
Yalnız İstanbul’un kozmopolit, tatlısu frengi “Beyoğlu”sudur ki Avrupa’da bile ahlak-ı fazıla sahiblerini iğrendiren, utandıran, korkutan bu dans belasına mübteladır.
Garbın bütün murdarlıklarını İstanbul’a bulaştıran o muhit,  bilhassa şu karnaval ve maskaralık mevsiminde balolara, dansa öyle müdhiş bir germi verdi ki eğer bu raks  ibtilası bu şiddetiyle devam ederse zaten pek az, çok gayr-i muntazam çalışan, göreneğe, modaya, zevk u safaya, alayiş ve sefahete pek çabuk alışan bir sınıf halkı-  mızın bütün ömürleri dans ile geçecektir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     tedavisi gayr-i kåbil bir hastalık olmaktan ziyade –Ocak vasıtasıyla gençliği Beyoğlu’ndan çekmek gibi maddi menfaatler bir taraf– ictimai bir mevki’ sahibi olduğunu iddia edenler için de bedii bir zevktir.
Hatta nefis bir san’attır, diyeceğim.
İnsanı birçok kör ve kaba hislerden nezahet ve inceliğe doğru çekecek bir rehber ve  muallimdir.
Bugün her kadın Union Fransez veya Pera Palas’ta dans edebiliyor.
O Union Fransez ve Pera Palas ki oraya cebine beş on lira yerleştiren her seviyede,  her ruhta, her milletin her ferdi gidebilir.
Halbuki Ocak bunu yalnız Türk a’zasına yapacak ve iki sene sonra bu muhakkaktır.
Fakat bugün Ocak a’zası Union Fransez halkı kadar yükselememiş midir?
Ocak geriden gitmeyi niçin seviyor?
ve vazifesinde çok geç kalmış olmasına rağmen hala ne düşünüyor?..” Hakkında Medresetü’l-mütehassısin Müderrislerinin Maarif Vekaletine Gönderdiği Layiha Bin üç yüz seneden beri memalik-i İslamiyyede vücuda getirilen hars-i ilminin bizde gerek şuuri ve gerek  gayr-i şuuri surette yegane naşir ü nigehbanı bulunan medarisin icabat-ı zamana tevfikan programları tecdid ve tevsi’ edilerek mukaddema ıslahat yolunda mühim hatveler atılmış ve tecaribin tezayüdüyle ta’dilat-ı lazıme icrasında terakk¢ edilmek mukarrer bulunmuş iken daha seri’ surette asrileşmek zaruretine binaen ahiren Büyük Millet Meclisi’nde ittihaz edilen karar mucebince  Daru’l-fünun’da bir İlahiyat Fakültesi te’sisi için program tanzimi zımnında teşkil edilecek komisyona da’vet  vuk†unda hazır bulunmak üzere Vekalet-i celilelerinden mevrud tezkireye binaen icab eden hazırlıkta bulunulmuş ise de da’vet vakı’ olmadığı cihetle sinin-i vefireden  beri bu babdaki tecaribimize ve mes’ele ile olan alaka-i şedidemize binaen ber-vech-i ati mütalaatın arzına ictisar olundu.
Eğer biz dünyada en evvel tecrübe-i hayatiyyede bulunacak bir millet olsa idik her teşebbüs olunan hususta  herkesin muhtelif ictihadlarda bulunabileceğini kabulde asla tereddüde düşmez idik.
Terakk¢ ve temeddünde geri kalmaklığımızın bunca mehaziriyle beraber bu suretle akvam-ı mütemeddinenin giran-baha tecaribinden istifade etmek imkan ve fırsatı bizim için pek kıymetdar  bir menfaat teşkil eder.
Binaenaleyh İlahiyat Fakültesinden ciddi bir şey anlaşılıyor ve millet için imam,  hatib kadar ve belki daha ziyade müfti ve müderris gibi ulema’-i dinin yetişmesi lazım bulunuyorsa Fransa, İngilvir bir denizin yalçın kayalara çarpıp dağılan dalgaları  gibi Anadolu’nun sahillerine gelip kırılıyor, oradan öteye geçemiyor.
İstanbul yalnız garb donanmalarının top-  larının tehdidi altında değil hatta daha fazla garbın bütün rezailinin tehdidi altındadır.
Buna mukåbil Anadolu  ovaları ve Ankara yalnız düşman gemilerinin toplarına karşı değil; Avrupa’nın tufan-ı seyyiatına karşı da taht-ı emniyyet ve masuniyyettedir.
Şehremaneti geçenlerde dans ibtilasına karşı en iyi çare-i tehaffuzu bulmuş, dans mekteplerine, salonlarına çok ağır vergiler koymuştu.
Bu muzır müesseseler o  ağır vergilerle ya kapanacak yahud da çok bahalı olacak ve pek az erbab-ı sefahet tarafından müdavemet  edilebilecekti.
Halbuki şimdi İstanbul halkını ağır idhalat rüsumuyla ezmekte beis görmeyen Emanet o zaman dans salonlarını işletenlerin en küçük bir i’tiraz ve şikayeti üzerine der-akab evvelce koyduğu yüksek resmleri  tenzil etti ve kapanmak üzere olan bu müesseseler de der-akab ticaretlerine germi verdiler.
Emanet, ahlak-ı umumiyye i’tibarıyla bir fazilet-i terbiyetkariyi haiz ağır vergileri tenzilde hiç tereddüd göstermemişti; bugün ise halkın zaruretini tezyid edecek, ahaliyi aç bırakacak a’zami ta’rifeleri geri almayı veya tenzil etmeyi hatırına bile getirmiyor … Bu ne dalalet Yarabbi!
Türk Ocağı’nda Dans Salonu Açılması Teklifleri Dans illetinin nasıl salgın bir şekil aldığını göstermek için Kadıköylü bir hanım tarafından gazetesine gönderilen bir mektubu naklediyoruz.
gazetesi  serlevhasıyla bu mektubu neşrediyor.
Mektupta deniliyor ki:
“Memleketimizin mukadderatını ellerine alan büyük ve muhterem zatlar en büyük ve muhterem inkılab-ı ictimaiyi yapmıştır ve bugün merkezi Ankara’dan kopan  bu inkılab ateşinin son kıvılcımları da son şekilleri itmam etmek üzeredir.
Halbuki şimdiye kadar Türk Ocağı’nı en küçüğünden en büyüğüne kadar derece derece her ictimai inkılabın en ön saffında görmeye alıştığımız için olacak, son şekillerden Ocağımıza ufacık bir hissenin düşmediğini görmekle müteellimiz ve mazisi ne kadar şerefli olursa olsun Ocağımızı bugünkü sönük vaz’iyetinden  kurtarıp temizleyemez.
Geçen haftaki Ocağın umumi kongresinde kendi a’zasına bir dans salonu açılması için vaktiyle Ziya Gökalp Bey’in yaptığı teklif mevzu’-ı bahs olduğu zaman hararetli münakaşalara rağmen bir neticeye rabt edilememiş.
Niçin?..
Dans, gazetesindeki “Tıb Fakültesi’nden Sin.
Nun.”un görüşü gibi  SEBILÜRREŞAD                -  -  Sahn ve Süleymaniye medreselerine müddet-i tahsiliyyesi altı seneye baliğ olduğundan ibkåsı kabul edilen  İbtida’-i Hariç ve İbtida’-i Dahil medreselerinin talebesinden tevsi’-i tahsil etmek arzusunda bulunacak olanların  da liseler talebesi gibi ke’l-evvel Sahn ve Süleymaniye makåmına kaim olacak olan İlahiyat Fakültesine leyli olarak kabulü.
Program yeniden tanzim kılındığı takdirde atideki programın kabulü:
Çünkü:
Bir dinde tedk¢kåt icra edebilmek için tabiidir ki o dinin nususuna müracaat edilecektir.
Bunun için de tefsir ve hadis ilimleriyle tarih-i tefsir ve usul-i hadis gibi teferruatı programa konmuştur.
Bir dinden maksad o dini beyan eden nusustan müstenbat olan ahkam olacağından bunun tedrisi  için fıkıh dersleri kabulü zaruri ve ahkam idrakinde zihinlere küşayiş gelmek için mezahib-i mütenevviayı tedrise  ihtiyac görülmüştür.
Yalnız ahkam-ı müstenbatanın bilinmesi hadisat-ı ruzmerre-i atiyye için kafi olamayacağından key-  fiyet ve tarz-ı istinbatın da tedk¢ki ve ahkam-ı müstenbatanın mukåyesesi ihmal edilmek caiz görülemediğinden  usul-i fıkıh ve ilm-i hilaf vaz’ı mecburi bulunmuştur.
Ahkam-ı esasiyye-i diniyye demek olan kelam için müstakillen bir ders vaz’ı zaruri bulunmuş ve  şu kadar ki bunun layıkıyla ve asri surette kavranması için birtakım fünun-ı hazıranın da programa derci iktiza eylemiştir.
Akvam-ı garbiyyenin lisan-ı asli-i dinilerine bedel bizde lisan-ı Arabinin gerek lisan-ı vahy ve gerek ulum-ı İslamiyyenin lisan-ı resmisi bulunması hasebiyle bir mevki’-i mahsus-ı i’tinada bulundurulması zarureti meydandadır.
tere, Almanya gibi hars memalikinin daru’l-fünun programlarına müracaat etmek ve bunların muadilini bizde  de vücuda getirmekten başka yapacak iş kalmıyor demektir.
O halde bu babda nümune olmak üzere Berlin  Daru’l-fünunu’nun bir yaz sömestrinin İlahiyat Fakültesi derslerini şuracıkta zikredivermekliğimize müsaade buyurulsun:
Mübtediler için temrinatıyla beraber İbrani gramer (kavaid), üç İncil hülasasının tekvini, bunların tefsiri, kurun-ı ula kilise tarihi, ahd-i atik medhali, reformeden beri  kilise tarihi, Tekvin tefsiri, Yesu’un mu’cizat ve temsilatı, doğma tarihi, Yuşa’ tefsiri, Yuhanna İncili’nin tefsiri,  ilm-i i’tiraf, Mezamir tefsiri, Galatya mektuplarının izahı, müverrih sıfatıyla Luka, Özeb, Ogüstyus hakkında  Eyub tefsiri, Rumiye mektuplarının izahı, eski hıristiyan ve Yahudi makåbiri, Kitab-ı Yesu’un metn-i İbra-  nisinin tefsiri, İbrani mektuplarının izahı, Luter Ortodoksluğunun tarihi, İsrail kavminin iclasına kadar tarihi,  Ahd-i Cedid ilahiyatı, Protestan ilahiyatının tarihi, Ahd-i Atik ilahiyatı, Ahd-i Cedid temrinatı, kilise tarihi temrinatı, Ahd-i Atik temrinatı, dogmatik, kilise huk†ku, lisan-ı Kıbtide mütün-i Hıristiyani, ahlak-ı Hıristiyani, ayin-i Hıristiyani, tarih ve nazariyatı, tarih-i ahlak, din-i Hıristiyani tedrisi tarih ve nazariyatı, Hazret-i İsa’ya iman ve tarih-i Isa, ameli ilahiyat (va’z, teabbüdat-ı ruhiyye, kilise teşkilatı), dinsizlere misyoner tarihi, Şe-  laber Maher’in münazara ve dogmatiği, din ruhiyatı, temrinat-ı va’zıyye, en mühim esatir-i diniyye ve tekevvün-i esatir nazariyesi, tedrisat-ı diniyye temrinatı, nutuk  temrinatı, sistematik kelam.
Şuradan mülhem olacağımız ders şudur ki daru’lfünun demek bila-istisna tekmil ulumun tedris olundu-  ğu müessese demektir.
Fakülte bir şu’be-i ilminin tedris olunduğu daru’l-fünun kısmı demektir.
Buna nazaran İlahiyat Fakültesinde yukarıdaki programın gösterdiği gibi din namına ne kadar ilim, iş varsa hepsinin gösterilmesi, öğretilmesi iktiza eylediği anlaşılmış olur.
Berlin’den başka Leipzig, Graygsval, Münih gibi daru’l-fünunların programları da aşağı yukarı hep öyledir.
İngiltere, Amerika daru’l-fünunları da böyle olacaktır.
Buna nazaran mülahazat-ı atiyyemizin nazar-ı dikkate alınacağını ümid ediyoruz.
Tedrisat ve tedk¢kåt-ı diniyyeye layıkıyla imkan verebilmek için Sahn ve Süleymaniye medreselerinin halihazırıyla karar-ı ahir icabınca Daru’l-fünun İlahiyat Fakültesi olmak üzere kabul ve i’lanı.
El-haletü hazihi sene-i tedrisiyyenin nihayetine birkaç ay kaldığından teşevvüşata meydan vermemek için  yeni tanzim edilecek programın gelecek sene-i tedrisiyye ibtidasından i’tibaren tatbik edilmesi.
kız kardeşimdir.
Babamın kızıdır.
Annemin kızı değildir.
Onunla evlendim.” Halbuki şeriat-ı Museviyyede  kız kardeşiyle tezevvüc haramdır.
Zinadır.
Kız kardeşini alan zevc mel’undur.
Bu zevcin de, zevcenin de katli vacibdir.
Sifrü’l-Ahbar’ın on sekizinci babının dokuzuncu ayeti gerek ana gerek baba tarafından olan üvey  hemşire ile izdivacı men’ etmekte olduğu gibi Kitabü’listisna’nın yirmi yedinci babının yirmi ikinci ayetinde  “Anası ve babası tarafından olan üvey hemşiresiyle evlenen mel’undur.” deniliyor.
Tevrat’ın bu ayetlerinden mukaddem hemşire ile evlenmek caiz olmasa Hazret-i İbrahim Sare’yi almaz ya-  hud ayat-ı Tevratiyyenin mel’un addettiği zümreye dahil olurdu.
Kur’an’dan evvel gelen kitaplarda neshin vuk†’ buldu- ğunu isbat eden misallerden biri de şeriat-ı Museviyyenin herhangi sebebden dolayı zevcesini boşamak hakkını zevce vermesi ve birinci zevcinden boşanıp ondan  çıktıktan sonra kadının başka bir erkekle evlenmesine müsaade etmesidir.
Halbuki şeriat-ı Iseviyyede kadın ancak zina sebebiyle tatlik olunabilir.
Boşanan kadın başka bir erkekle izdivac edemez.
Mutallaka ile evlenmek zinadır.
Bu mes’ele dolayısıyla Ferisiler Hazret-i  Isa’ya i’tiraz etmiş ve bu cevabı almışlardır:
“Kalblerinizin katılığından dolayıdır ki Musa size zevcelerinizi boşamak cevazını vermişti.
Fakat daha evvel  böyle değildi.
Ben de size diyorum ki zinadan başka bir sebebden dolayı zevcesini boşayan ve başka bir kadın alan erkek zanidir ve bu mutallakayı alan da zanidir.” Üstad Rahmetullah bu misalleri irad ettikten sonra diyor ki:
“Hazret-i Isa’nın cevabından bu hükmün bir   … ila ahiril-ayeh ) Cenab-ı Hakk’ın ahkamını yahud gönderdiği kütüb-i semaviyyenin ayatından birini neshetmesi Yahudilerin ekserisi ve hıristiyanların Protestanları tarafından inkar olunmuş ise de cumhur-ı müslimin tarafından kabul edilmiştir.
Yalnız müfessirinden Ebu Müslim bin Bahr neshin aklen vuk†una cevaz vermekle beraber Kur’an-ı Kerim’de böyle bir şey vuk†’ bulmadığını beyan etmektedir.
Ebu Müslim ile başkaları arasında bu mes’ele üzerinde vuk†’ bulan ihtilaflara dair mütalaatımızı dermeyan  etmeden mukaddem neshin adem-i vuk†una dairEhl-i Kitabın ileri sürdükleri iddiaları çürüterek bize karşı vuk†’ bulan tecavüzlerini def’ etmek isteriz.
Cenab-ı Hakk’ın peygamberlerini kütüb-i mukaddese ile alemi hidayete mazhar kılmak, dünya ve ahirette insanları selamete eriştirmek için gönderdiği şübhesizdir.
Ulema bu mevzua dair eserler yazarak Tevrat ve İncil’de neshin fiilen nasıl vuk†’ bulduğunu izah etmişlerdir.
Ulemanın irad ettikleri bütün meselleri ve delaili  buraya nakletmek kåbil olmadığından bunların yalnız bir kısmını nakl ile iktifa edeceğiz.
Bu mebhasi mufassalan ta’k¢b etmek isteyenler Üstad-ı merhum Rahmetullah’ın namındaki eserine müracaat edebilirler.
Hazret-i İbrahim’in zevcesi Sare, sifr-i Tekvin’in yirmi ikinci babının on ikinci ayetinden anlaşıldığına göre,  müşarunileyhin baba tarafından üvey hemşiresi idi.
Sifr-i Tekvin’in bu ayetinde deniliyor ki:
“Sare benim  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  O halde Ehl-i Kitab Ehl-i İslama tecavüz ederek İslama birtakım nak¢salar isnad edeceklerine kendi elleriyle kütüb-i ilahiyyede yaptıkları tahrifatı hatırlamalıdırlar.
Ehl-i Kitabı müslümanlarla nesih mes’elesi hakkında mücadeleye sevk eden müslümanların cehaleti ve kütüb-i mukaddese tesmiye olunan kitapların mahiyetini bilmemeleridir.
Müslümanlar bunları tetebbu’ etmelidirler.
Tehalüf-i fıtrat ve tabiatın ferdler arasında husule getirdiği telakk¢ farklarını külliyyen kaldırmaya çalışmak,  doğrudan doğruya mukteza-yı fıtrat ve tabiat ile musaraa ederek neticede mağlub olmak demek ise de ferdler arasında, simalarının tehalüfleri nisbetinde muhalif olan telakkıyat-ı fikriyyeyi mümkün mertebe takribe çalışmamak da ictimai bir intihardır.
Muhalif telakkıyat-ı fikriy-  yeyi yekdiğerine takrib edecek vesaittan biri de şübhesiz tevhid-i tedrisattır.
Fakat mukårenet-i fikriyyeyi te’sis uğrunda tevhid-i tedrisat vasıtasına müracaat etmek nasıl bir  zaruret-i ictimaiyye ise bu zarureti hey’et-i ictimaiyyenin sair ihtiyacat-ı zaruriyyesiyle te’life çalışmak da gayr-i kåbil-i ihmal bir vazife-i ictimaiyyedir.
İlahiyat Fakültesinde tedris olunacak derslerin projesini tanzim eden  müderrisin-i kiramın, hey’et-i ictimaiyyenin menfaati namına, tevhid-i tedrisat zaruretinden başka bir zaruret-i ictimaiyye hissetmedikleri, projenin şekl-i tanziminden anlaşılmaktadır.
Gönül isterdi ki tevhid-i tedrisat lüzumu ile beraber ihtiyacat-ı diniyyemizin tatmini lüzumu da hissedilmiş bulunsun.
İhtiyacat-ı diniyyeyi dini mütehassıslar tatmin eder.
Dini mütehassıslar ulum-ı diniyyeyi  tahsil ile yetişebilir.
Ulum-ı saire gibi ulum-ı diniyyenin de tali ve ali kısımları vardır.
Ulum-ı taliyye tahsil edilmedikçe ulum-ı aliyyenin kåbil-i tahsil olamayacağı muh-  tac-ı izah bir mes’ele değildir.
Tali ve ali tahsilatı, müddet-i tahsiliyyeyi muhtelif derecelere ayırmak ile müm-  kün olur.
Tanzim edilen projede, ulum-ı diniyyenin ne tali, ne de ali kısımlarına rast gelemedik.
Rast gelebildiğimiz dersler, gåye-i diniyye ile ancak fer’i bir surette  alakadar bulunan ilimlerin tarihleridir.
Ulum-ı aliyyeden yalnız tefsir ve hadis derslerinin kabul edildiği görülüyorsa da mebadi-i hesabiyyeyi bilmeyen bir talibe, cebir  okutmak ne derece imkansız ise ulum-ı diniyyenin mebadisini tahsil etmeyen bir talibe, tefsir ve hadis  okutmak da aynı derecede imkansızdır.
Onun içindir ki evvelce ilgå olunan İlahiyat Şu’besinin talebesini ulum-ı kere Musa’nın şeriatında, bir kere de Isa’nın şeriatında olmak üzere iki kere neshedildiği sabit oluyor.” Bu münasebetle irad olunacak misallerden biri de şeriat-ı Musa’da hayvanattan en çoğunun haram olmasıdır.
Bilahare Hazret-i Isa Tevrat’ın ahkamını neshede-  rek bunları helal kılmıştır.
Diğer bir misal de Cumartesi günü her işin ta’til olunması ve o günde çalışanların katledilmesidir.
Sifr-i Aded’de deniliyor ki:
“Beni İsrail çölde iken Sebt günü odun toplayan bir adama rast gelmişler ve bu adamı yakalayıp Musa ve Harun’a getirmişlerdi.
Bu adama ne yapılacağı ma’lum olmadığından zindana atılmıştı.
Rab, Musa’ya dedi ki bu adam mahalle haricinde öldürülsün ve bütün cemaat onu taşlasın.
Bu emre imtisalen o adam taşlanarak öldürüldü.”  Hazret-i Isa’ya muasır olan Yahudiler Isa’nın Sebt gününe hürmet etmemesi yüzünden ona eziyet ederler ve onu öldürmek isterlerdi.
Yuhanna İncili’nin beşinci babının altıncı ayetinde deniliyor ki:
“Bu yüzden Yahudiler Isa’yı kovdular ve onu öldürmek istediler.
Çünkü bu işleri Cumartesi günü yapmış-  tı.” Bu hususta ihmali caiz olmayan delailden biri de hitan hükmüdür.
Üstad Rahmetullah hitanın şeriat-ı İbrahim’de ebedi olduğunu ve binaenaleyh bu hükmün  İsmail ve İshak oğullarında ve Musa’nın şeriatında bak¢ kaldığını beyan etmektedir.
Hazret-i Isa da hatn edilmiştir.
Bugüne kadar hıristiyanlar Mesih’in yevm-i hitanına  müsadif günde ayinler icra ederler.
Mesih’in son gününe kadar bu hüküm payidar olmuş ve bunu ancak Havariler kendi devirlerinde neshetmişlerdir.
Pavlus bu hükmün ilgåsı hususunda ısrar ederek ihtitan edenlere Mesih’in faydası dokunmayacağını iddia edecek derecede ileriye gitmiştir.
Hıristiyanlar şeriat-ı Museviyyenin onun gibi ilahi bir şeriat olan şeriat-ı Iseviyye ile nesholunmasıyla iktifa etmediler.
Bizzat Havariler de istedikleri ahkamı neshedi-  yorlardı.
Nitekim bunlar birbirleriyle istişareden sonra Tevrat’ın bütün ahkam-ı ameliyyesini neshetmişler ve haram olan şeylerden ancak dördünün hürmetini ibkå etmişlerdir:
Sanemlere kesilen kurban, kan, boğulmuş şeyler ve zina.
Daha sonra hıristiyan azizi Pavlus zinadan maada diğerlerinin hepsini de helal kılmıştır.
Bu izahatımızdan anlaşılıyor ki ahkam-ı şer’iyyenin ahkam-ı semaviyye ile neshi Yahudi ve Nasara arasında ma’ruf idi.
Hatta bunların içinde kendi arzularıyla  ahkam-ı ilahiyyeyi neshedenler de vardı.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   taba yetiştirir hem de ihtisas-ı dini derecesine kåbil-i hitab talebe ihzar eder.
Mevcud mekatib liseleri ihtisas-ı dini derecesine kabul olunacak şeraitı haiz talebe yetiştiremez.
Talebesini mekatib liselerinden alan ve kayıd ve  kabul için liselerin ikmalini şart kılan bir proje İlahiyat Fakültesini ulum-ı diniyye ankåsı haline getirir.
İlahiyat Fakültesinin tedrisat projesi ulum-ı diniyyenin tali ve ali kısımlarını havi bulunmaz ise ve bu ilimlerin tedrislerine kafi muhtelif derecat-ı tahsiliyyeyi ihtiva etmez ise şerait-ı lazımeyi gayr-i haiz lise talebesinin o fakültede din mütehassısı, din mütefekkiri olarak yetişmesine en hayalperest kimseler bile ihtimal veremez.
Projesinde, ulum-ı diniyyenin tali ve ali kısımları dahil bulunan fakat müddet-i tahsiliyyesi bu ilimlerin tedrislerine kafi gelecek derecat-ı muhtelifeye ayrılan bir fakülte de kendisi-  ne rağbet edecek lise me’zunu bulamaz.
İkbal ve istikbal hümasının nazar-ı iltifatına daha ziyade mazhar ve hayatın arzularını tatmine daha müsaid fakülteler bulun-  duğundan haberdar olmayarak ve lise tahsilatında ge- çirdiği uzun senelerin bir mislini de İlahiyat Fakültesinin derecat-ı muhtelifesinde geçirmek mecburiyetinde kalacağını düşünemeyen lise me’zunları bulunacak ise muh-  telif dereceli İlahiyat Fakültesinin talebe bulacağına da ihtimal verilebilir.
Bizi hem ulum-ı diniyye mütehassısları yetiştirmek ümniyesine hem de ibtidai tahsillerinde  vahdet husule getirmek gåyesine isal edecek yegane çıkar sokak şu tarz-ı hareket olsa gerektir.
Şimdiye kadar tahsil-i ibtidai devresini mekteplerde ve tahsil-i rüşdi  devresini de medreselerin ihzari kısımlarında geçiren talebe fima-ba’d tahsil-i rüşdi devresini de mekteplerde geçirmeye mecbur tutulmalı ve bu iki devre-i tahsiliyyeyi mekteplerde geçiren talebeye de İlahiyat Fakültesinin devre-i ulasına kabul olunmak salahiyeti verilmelidir.
Dini ve dünyevi gåyelerimizden hiçbirini gåib etmeksizin terbiye-i fikriyyede vahdet husule getirecek daha salim bir şekl-i tevhid bulunabilmesi pek şayan-ı temennidir.
İbtidai ve rüşdi devre-i tahsillerinin husule getireceği vahdet, matlub derecede haiz-i rasanet olmayabilir.
Fakat bina-yı vahdetin temel taşı bu suretle atıldıktan son-  ra onu matlub derecede tarsin edecek başka çareler bulmak pek mümkündür:
Ulum-ı diniyye müessesatında ulum-ı dünyeviyye tedrisatına ve ulum-ı dünyeviyye müessesatında ulum-ı diniyye tedrisatına ikinci veya üçüncü  derecelerde birer mevki’ vermek vahdet-i terbiye binasını matlub derecede tarsin edebilir zannındayım.
Her halde tevhid-i tedrisat mes’elesini maslahat-ı ammeye muvafık bir tarzda tatbik etmek mütefekkirlerimizin pek dini ve pek vatani bir vazifeleri olduğuna kåni’ bulunuyorum.
diniyyenin tali ve hatta ali kısımlarıyla mücehhez medrese talebesi teşkil ediyor idi.
Projenin müddet-i tahsiliy-  yeyi muhtelif derecelere tefrik etmemesi ulum-ı diniyyenin tali ve ali kısımlarını ihtiva etmemesinin bir neti-  ce-i tabiiyyesidir.
İlahiyat Fakültesine kabul olunmak salahiyetinin, liseleri ikmal edenlere hasr ve tahsis edilmesi  de talebe yetiştirecek başka menba’lar bulunmamasının netice-i zaruriyyesidir.
Projenin kabul ettiği bu esaslara tevfik-ı hareket edildiği takdirde ihtiyacat-ı diniyyemizi tatmin edecek dini mütehassıslar yetişmeyeceğinde kat’iyyen tereddüd etmemeliyiz.
Oldukça uzun bir mektep hayatı geçiren talebeyi İlahiyat Fakültesine meylet-  tirebilmek için bu fakülteye küre-i şemsin cazibesinden daha kuvvetli bir cazibe vermek zarureti vardır.
Haydi bu cazibeyi verebileceğimizi farz edelim; liselerin, ulum-ı diniyyeden kafi derecede behredar olmayan talebesini kendisine cezb eden fakat ulum-ı diniyyenin ne tali, ne de ali kısımlarını ihtiva etmeyen İlahiyat Fakültesinde dini mütehassıslar değil dini mukallidler bile yetiştiremeyiz.
Cevami’ eimme ve hutabası ihtiyacat-ı diniyyemizin  tatminine kafi gelecek ise, bunların fevkınde müderrisler, vaizler, müftiler gibi erbab-ı ihtisasa ihtiyacımız ol-  mayacak ise İlahiyat Fakültesinin te’sisi de hikmetsiz ve lüzumsuz olur.
Eğer dini mütehassıslar da ihtiyacat-ı diniyyenin hududu dahilinde ise projenin tedrisat hududunu ihtiyacat-ı diniyyemizin hududuna tevfikan tevsi’  etmek mecburiyeti karşısındayız.
Dini mütehassıslar yetiştirmek gåyesini gåib etmemek şartıyla te’lif-i efkar ve  hissiyat namına ibtidai tahsillerde vahdet husule getirmenin maslahat-ı ammeye muvafık olacağı eğer sahih  ve salim bir mülahaza ise bu mülahazayı mihver-i hareket ittihaz etmeliyiz.
Dini mütehassıslar yetiştirmek gå-  yesini kaybetmemek için İlahiyat Fakültesinde asgari olarak dört derece-i tahsil vücuda getirmeye kat’i bir ihtiyac vardır.
Bu derecelerin ders projelerini tanzim et-  mek üzere ifrat ve tefritten azade hissiyat ile mütehassis zatlardan bir komisyon teşkil olunmalı ve bu komisyon mevcud derecelerin sene-i tedrisiyyeleri ile mütenasib bir ders projesi tertib ve ihzar etmelidir.
Medreselerde şimdiye kadar vasi’ mikyasta tedris edilmekte bulunan din ve dünya ilimlerinin tali ve ali kısımlarında, ehemlerini mühimlerine takdim ve tercih etmek suretiyle ta’dilat  vücuda getirmek komisyonun cümle-i mesaisinden biri olmalıdır.
İlahiyat Fakültesinin Süleymaniye Medresesine muadil derece-i tahsiliyyesi, dini mütehassıslar yetiş-  tirmek vazife-i ilmiyyesini ifa etmeli ve sair dereceler de ihtisas-ı dini derecesinin liseleri halinde bulunmalıdır.
Bu ulum-ı diniyye liseleri hem camilerimize eimme ve huSEBILÜRREŞAD                 -  -  teehhil olanlar ile olmayanların ibrazına muhtac oldukları faaliyet-i hayatiyye müsavi olamaz.
Birer aile sahibi  olan erkekler kendi refikalarının, çocuklarının maişetlerini te’min için gece ve gündüz çalışırlar ve bu daimi  mesai –efrad-ı ailenin saadetine badi olacağı için– kendilerinin neşve-i faaliyyetini tezyid eder, mezahim-i haya-  tiyyeyi iktiham hususunda ye’s ü fütura giriftar olmazlar.
Her gün başka bir kuvvet ile, başka bir inşirah ile  şehrah-ı mesaide devam eder giderler.
Bunun neticesinde mensub oldukları hey’et-i ictimaiyye terakk¢ eder,  esbab-ı refah ve umrana nail olur.
Başka milletler ile iktisadi, siyasi sahalarda rekåbet edebilecek bir vaz’iyette bulunur.
Nikah Hakkındaki Terg ¢ bat-ı Şer’iyye:
Nikah şer’-i enver nazarında pek ziyade merg†b ve memduhtur.
Furkån-ı Hakim’de (   ) buyurulmuştur ki “Sizden zevc ve zevcesi bulunmayanları ve köle ve cariyelerinizden salah-ı hal ile muttasıf olanları evlendiriniz.
Eğer onlar fak¢r iseler Allahü teala fazl u keremiyle kendilerini gani kılar, Allahü teala vasi’dir, alimdir.” mealindedir.
Bu ayet-i celile müslümanlar için bir terg¢b-i Sübhanidir.
Fak¢r oldukları halde teehhül edenlerin fazl-ı ila-  hiye mazhar olacaklarını tebşir ediyor.
Artık fak¢ru’l-hal bulunduğunu bahane ederek teehhülü terk etmek nasıl doğru olabilir?.
Şübhe edilemez ki çok kere izdivac berekatıyla aheng-i maişet düzelir, zevcin şevk-ı mesaisi artar, kadının sa’y ü gayretiyle hanenin intizam ve ma’muriyeti  yoluna girer.
Çok defa izdivacın semerat-ı nafiasından olan evlad yüzünden ebeveyn; vüs’at-i maişete, saadet-i hayata, ibkå-yı nama muvaffak olur.
Aleyhi ekmelü’t-tahiyyat Efendimiz ihtiyacından şikayet etmekte bulunan bir zata “Tezevvüc etmelisin.” diye  tavsiye buyurmuşlardır.
“Fak¢rlik korkusuyla evlenmeyi terk eden bizden de-  hadis-i şerifi de artık bu hususta fazla söz söylemeye hacet bırakmaz.
de:
(   ) hadis-i şerifi masturdur ki “Nikah benim sü netimdir.
Benim sünnetimle amel etmeyen benden de-  ğildir.” demektir.
Bir hadis-i şerifte de  varid olmuştur ki “Benim fıtratımı s - Nikahın Fevaid ve Muhassenatı:
da ve sair ahlak, fıkıh kitaplarında muharrer olduğu üzere nikahın dini, dünyevi birçok fevaid  ve muhassenatı vardır.
Ez-cümle:
Nikah ensal-i beşeriyyenin bekåsını kafildir.
Nikah ensab-ı beşeriyyenin muhafazasıyla hey’et-i ictimaiyyenin ızaa-i ensabdan vikåyesini müstelzimdir.
Nikah tenşit-ı kalbe, istirahat-i bedeniyyeyi te’mine hadimdir.
Ma’lumdur ki insanlar yaşadıkça mütema-  diyen çalışmaya, faaliyet ibrazına muhtacdırlar.
Halbuki böyle ale’d-devam vakı’ olan sa’y ü gayret; insanın havassini yorar, neşve-i mesaisini ta’tile sebeb olur.
Nite-  kim İmam Ali kerremallahü vecheh.
hazretleri:
buyurmuşlardır.
Yani kal lerinizi bir müddet dinlendiriniz, rahat ettiriniz, çünkü  cebir ve ikraha uğrarsa kendisine, usanç gelir, körlenir, artık kendisinden istifade olunamaz.
Binaenaleyh insan vakit vakit tervic-i nefse, tenşit-ı kalbe, ta’b-ı kuvayı izaleye muhtac olduğundan bu husustaki ihtiyacatını ancak ailesi arasında, refika-i hayatı  nezdinde tatmin edebilir, başka suretle tatmin edemez.
Gayr-i meşru’ surette yapılan ünsiyetlerin ne elim, ne zehr-alud neticeler verdiği ise daima görülmektedir.
Nikah bir aşiyane-i mes’udiyyet te’sisine bais, umur-ı beytiyyenin hüsn-i temşiyet ve tanzimine hadimdir.
Şübhe yok ki insanlar te’sisine muvaffak oldukları birer kaşane-i izdivac sayesinde bahtiyar olurlar.
Bir erkek salih bir refikaya nail olmadıkça hanesi dahilindeki  umuru bizzat rü’yet etmek mecburiyetinde bulunur.
Böyle bir külfeti deruhde etmesi ise onun haricindeki muamelatını sektedar eder.
Halbuki salih, vazife-şinas birer refika-i hayat ile yaşayan erkekler hariçteki işlerini idareye hasr-ı evkåt ederek mesleklerinde terakkıyata nail olurlar, refikaları da ev işlerini görerek onların yüklerini tahfif ederler; zevceyn arasında vuk†’ bulan bu  taksim-i vezaif neticesinde de saadet-i aile tecelli eder durur.
Nikah insanların daha ziyade mücahede-i hayatiyyede bulunmalarına vesiledir.
Şübhe edilemez ki mü-  (Nur Suresi ).
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     halefe nailiyetini Hallak-ı kerim hazretlerinden temenni eylesin.
Nikah hususundaki bu kadar terg¢bat-ı şer’iyyeye rağmen maatteessüf yine müslümanlar arasında vaktiyle teehhül etmeyen birçok zevat bulunmaktadır.
Bu  da muhtelif esbabdan neş’et ediyor.
bu sebeblerden biri de kadr-i ma’ruftan ziyade mehir tesmiyesiyle lüzumlu, lüzumsuz birtakım külfetlere meydan verilmesidir.
Mehir ve Velime Hususunda İsrafattan Tevakk ¢ Edilmesi:
Ma’lum olduğu üzere nikah-ı şer’i; mehirden hali olamaz.
Mehrin lüzumu (    ) ayet-i celilesiyle sabittir.
de ve sair kütüb-i fıkhiyyemizde mezkur olduğu vechile mehrin ekall-i mertebesi İmam Malik hazretlerine göre rub’ dinar, İmam-ı Nehai indinde kırk dir-  hemdir.
İmam-ı Şafii ve İmam Ahmed hazretlerine göre bey’de semen olmaya salih olan her şey mehir olmaya da salihtir.
Eimme-i Hanefiyye indinde ise on dirhem gümüştür.
Velev ki meskuk olmasın, bundan az mehir olmaz.
Fakat mehrin hadd-i a’zamisi muayyen değildir, tarafeyn bi’r-rıza istedikleri kadar mehir tesmiye edebilirler, ancak mehrin pek fazla olması şer’an memduh  değildir.
da mezkur olan bir hadis-i nebevide  ( buyurulmuştur ki “Kadınlarınızın en hayırlısı vechen en güzel, mehren en  hafif olanlarıdır.” mealindedir.
Kütüb-i ahlakıyyemizde:
diye muharrerdir ki “Bir kadının vaktiyle evlenmesi, vaktiyle gebe kalması ve mehrinin kolaylıkla eda olunabilecek bir mikdarda bulunması ol kadının yümn ü bereketinden ma’duddur.” demektir.
Diğer bir haberde de:
varid olmuştur ki “Nikahın feyz u bereketçe en büyüğü külfet ve masrafça en az, en kolay olanıdır.” mealindedir.
de mufassalan beyan olunduğu üzere:
“Nikah birtakım makåsıda binaen meşru’ kılınmıştır ki bu makåsıdın husulü ancak nikahın devam ve sebatıyla ven benim sünnetime salik olsun, sünnetimden biri de şübhe yok ki nikahtır.” mealindedir.
Diğer bir hadis-i şerifte de:
buyurulmuştur.
Yani “Üç şey peygamberan-ı zi-şanın sünnetlerindendir.
Onlar da nikah, teattur, hüsn-i huluktan ibarettir.”  Bir hadis-i nebevide:
şeref-varid olmuştur ki “Bir müslim evlendiği vakit dininin nısfını istikmal etmiş olur, artık bak¢ nısfından da Cenab-ı Hak’tan sakınsın, ittikå üzere bulunsun” mealindedir.
nin Babü’n-nikahında ve sair kütüb-i ehadiste mezkur olan:
hadis-i şerifi şu mealdedir:
Üç zat hane-i saadete gelip Nebiyy-i alişan Efendimizin ne kadar ibadat ve taatle iştigål buyurduğunu tahk¢k ettikten sonra “Biz nerede aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz ne-  rede!” Cenab-ı Hak onun hem geçmiş hem de gelecek bütün günahlarını mağfiret buyurmuştur.
(Yani bil-farz Hazret-i Peygamber’den bir günah sadır olacak olsa Cenab-ı Hak onu afv buyurur, öyle olduğu halde Resul-i Ekrem hazretleri yine şu kadar ibadet ve taatle meşg†l oluyor) dediler.
İçlerinden biri “Ben bütün gece namaz ile meşg†l olayım.” dedi.
Diğer biri de “Ben her gün oruç tutayım, asla iftar etmeyeyim.” diye karar verdi.
Üçüncüsü de “Ben kadınlardan uzlet ederek ebediyen tezevvüc etmeyeyim.” diye terk-i teehhüle azmetti.
Müteakıben Resul-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem Efen-  dimiz teşrif ederek buyurdular ki:
“Şöyle şöyle diyenler siz misiniz?
Allah’a yemin ederim ki Cenab-ı Hak’tan benim havf ve ittikåm daha ziyadedir.
Bununla beraber ben oruç tutar, iftar da ederim, namaz da kılar, uyku da uyurum, kadınları da tezevvüc ederim, benim sünnetimden i’raz eden benden değildir.” Bu hadis-i şerif göste-  riyor ki müslümanların hem dinlerine hem de meşru’ surette dünyalarına çalışmaları mensub oldukları din-i hikmet-karinin icabat-ı aliyyesindendir.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz bir hadis-i şe-  riflerinde:
buyurmuşlardır ki:
“Ey ümmetim!.
Teehhül edip çoğalınız.
Çünkü ben yevm-i kıyamette sizin kesretinizle sair ümmetlere mübahatta bulunurum.” mealindedir.
Bu hadis-i nebevi de gösteriyor ki din-i İslamda nikahın merg†b olması esbabından biri de efrad-ı müs-  liminin tezayüdüne vesile olması cihetidir.
Artık her müslim için lazımdır ki mücerred Resul-i alişan Efendimizin sünnet-i seniyyelerine ittiba’ etmek ve millet-i İslamiyyenin efradını teksire, kuvvetini tezyide hizmet eylemek maksadıyla teehhül ederek hayru’l- (Nisa Suresi ).
SEBILÜRREŞAD                -  -  ailesini mes’ud edemez.
Bu ciheti kız tarafı da düşünerek her halde damadları olacak kimseye teshilat göster-  melidir.
da ve sairede beyan olunduğu üzere Ömer bin el-Hattab hazretleri bir hutbelerinde huzzara hitaben:
diye ihtar buyurmuşlardı.
Yani kadınların mehrini pek ziyade yapmayınız.
Bu hususta hadden tecavüz etmeyiniz.
Eğer  tezyid-i mehir dünyada bir meziyet, Allahü teala nezdinde takvadan ma’dud olsa idi buna en ziyade Resul-i  Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem Efendimiz layık olurdu.
Halbuki Peygamber-i zi-şan Efendimiz ezvac-ı  mutahheratın mehirlerini o kadar ziyade kılmamıştır.
nde muharrer olduğu üzere Risaletmeab Efendimiz ezvac-ı tahiratına beşer yüz dir-  hem tesmiye buyurmuşlardı.
Yalnız ümmehat-ı mü’mininden Ümmü Habibe radıyallahü anha için dört bin  dirhem veya dört yüz dinar mehir tesmiye olunmuştur.
Fakat bu meblağı Nebiyy-i alişan Efendimize bir hizmet-i ihtiramkarane olmak üzere Necaşi kendi malından vermiştir.
Çünkü Ümmü Habibe validemiz evvelce zevci bulunan Ubeydullah ile beraber şeref-i İslam'a nail olarak  Habeş’e muhaceret etmişlerdi.
Ba’dehu Ubeydullah’ın vefatıyla müşarunileyha dul kalmış olduğundan orada Necaşi’nin sarayında Peygamber-i zi-şan Efendimize bi’l-vekale tezvic olunmuş idi.
Velimeye yani düğün için ittihaz olunan ziyafete gelince bu ziyafet ekser-i ulemaya göre müstehabdır.
Yal-  nız akd-i nikah zamanında veya ba’de’z-zifaf verilir.
Bazı zevata göre hem akd-i nikah zamanında hem de zifaftan sonra verilir.
Bu ziyafet muhtar olan kavle nazaran zevcin haline, kuvve-i maliyyesine göre yapılır.
Zevcin takati  fevkınde masraflar ihtiyar edilmesi asla muvafık değildir.
Nitekim el-yevm memleketimizin birçok yerlerinde bu gibi israfata meydan verilmektedir.
Kütüb-i siyerde Esma binti Ebi Bekr’den radıyallahü teala anha mervidir ki asr-ı saadet-karin-i nebevide Fatımatü’z-zehra’nın velimesinden parlak bir velime yapıl-  mamıştır.
Müşarunileyhanın düğününde verilen ziyafette bir mikdar arpa ekmeği ile biraz hurma bir mikdar da hays –yağ ve yoğurt ile hurmadan yapılır bir taam– ihzar edilmişti.
Şuna da dikkat etmelidir ki nikah bir sünnet-i seniyye olduğundan teşekkül edecek aile hakkında bereket  ve saadete vesile olur.
Artık velime hengamında birtakım menahi ve melahiye meydan vererek bu bereket ve  saadetin nekbet ü şeamete mübeddel olmasına sebebiyet vermemelidir.
kåbil olur.
Nikahın devam ve sebatı ise nefs-i akd ile mehrin vücubuna vabestedir.
Çünkü bazen zevceyn beyninde vahşet ve huşunet gibi bazı esbab serzede-i zuhur  olabilir ki bunlar zevci talaka sevk eder.
Eğer nefs-i akd ile mehir vacib olmayacak olsa zevc, zuhur eden cüz’i bir huşunete binaen rabıta-i nikahı izale etmekten çekinmez.
Zira bu takdirde mehrin lüzumundan havf etmeye-  ceği cihetle izale-i zevciyyetten tehaşiye lüzum görmez.
Bu halde de nikahtan maksud olan fevaid fevt olmuş olur.
Maamafih nikahtan beklenilen masalihın husulü beyne’z-zevceyn muvafakate mütevakkıftır.
Bu muvafa-  kat ise zevcenin zevci nezdinde muazzez ve mükerrem olmasıyla hasıl olur.
Halbuki oldukça ehemmiyetli bir mala tevakkuf etmeksizin zevcin zevcesine tarik-ı vusulü münsed bulunmadıkça bu muazzeziyet tahakkuk edemez.
Müşkilat ile elde edilen bir şeyin muhafazasına  ziyadesiyle i’tina olunur.
Bil-akis kolaylıkla elde edilebilen bir şeyin o kadar kadri bilinemeyeceğinden imsakine  layıkıyla i’tina olunamaz.
Fil-hak¢ka böyledir.
Fakat mehrin pek ziyade olması birtakım mehazirden salim değildir.
Kadr-i ma’ruftan  ziyade mehir tesmiyesi teehhül edecek bir erkeğin ağır bir yük altında kalmasına, sermaye-i maişetinin azalmasına sebeb olur ve birçok erkeklerin vaktiyle izdivac  edememelerine sebebiyet verir.
Bu hal ise menafi’-i ferdiyye ve ictimaiyyeye münafi olduğundan şayan-ı tasvib olamaz.
Bu hususta en doğru, en mütebassırane bir surette hareket edilmek istenilirse kefaet mes’elesine dikkat etmeli, zevc ile zevce arasında sinnen, ahlakan, mevkien bir münasebet bulunmasına i’tina eylemelidir.
Yoksa mücerred mehrin fazla bir mikdarda bulunması nikahın devamına her vakit medar olamaz.
Belki bu  cihet arz olunduğu üzere sinn-i tezevvücü te’hir eder, tezevvüc edenlerin de müddet-i medide cem’iyet yapamamalarına sebeb olur.
Birçok müteehhil kimselerin de  ağır ağır borçlar altında kalmalarına sebebiyet verir.
Vakıa nikah hususunda borç yapmaktan o kadar tehaşiye mahal yoktur.
Böyle hayırlı bir emir için hüsn-i  niyyetle yapılan borcu edaya Cenab-ı Allah muvaffakıyet ihsan buyurur.
Nitekim:
buyurulmuştur.
Yani üç kimse vardır ki kendilerine elbette  Cenab-ı Hak yardım eder.
Onlar da Allah yolunda mücahede eden, muharremattan nefsini sıyanet için teeh-  hül eyleyen kimselerle bedel-i kitabeti vermek isteyen mükatebdir.
Fakat mücerred gösteriş için zaid masraflar ihtiyarı ve bu masrafları yapmak için altından kolaylıkla kalkılamayacak mikdarda istikraz yapılması da hiçbir  vechile muvafık olamaz.
Borç altında ezilen bir erkek SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Bu zamana kadar misyoner faaliyeti devlet müessesesiyle merbut idi.
Bundan sonradır ki cem’iyetler ve ferd-  ler bu faaliyeti ele aldılar.
On dokuzuncu asrın evahirine kadar İngiltere’de teşekkül eden misyoner cem’iyetleri tarih-i teşekkülleriyle ber-vech-i atidir:
Garbi Hind Adaları için Hıristiyanlık Cem’iyeti  Hıristiyan İrfanını Teali Ettirmek Cem’iyeti Ecnebi Memleketlerde İncilleri Neşretmek Cem’iyeti Moravya Misyonerleri Vaftiz Misyoner Cem’iyeti Londra Misyoner Cem’iyeti İskoçya Misyoner Cem’iyeti Kilise Misyoner Cem’iyeti Dini Cem’iyet İngiltere ve Memalik-i Ecnebiyye Kitab-ı Mukaddes Cem’iyeti Yahudiler Arasında Hıristiyanlığı Neşretmek Cem’iyeti  Veseliyan Misyoner Cem’iyeti Umumi Vaftiz Misyoner Cem’iyeti Müstemlekat Kilisesi Cem’iyeti İskoçya Kilisesi Misyoner Cem’iyeti Teslis ve Kitab-ı Mukaddes Cem’iyeti Memalik-i Ecnebiyyede Kadınları Terbiye Cem’iyeti Memalik-i Ecnebiyyede Misyoner Cem’iyeti Müstemlekatta Misyonerlik Cem’iyeti İrlanda Misyoner Cem’iyeti Gal Misyoner Cem’iyeti Piskoposlar Cem’iyeti Edinburg Tıbbi Misyoner Cem’iyeti Museviler Arasında İncil’i Neşretmek Cem’iyeti  İskoçya Serbest Kilise Misyonerleri Afrika ve Müstemlekat Misyonerleri Cenubi Amerika Misyonerleri İngiliz Daru’l-fünunlarının Merkezi Afrika Misyoner Cem’iyeti Çin Misyonerliği Ecnebi Memleketler Misyonerleri Delhi Kadın Misyonerleri Suriye ve Filistin Misyonerleri Cambridge Delhi Misyonerleri İngiltere Kilisesi Misyonerleri Kore Misyonerleri Misyonerler İttihadı Cem’iyeti  Son Asırlarda Misyonerlik Faaliyetleri Birinci makålemizde kurun-ı ula ve vüsta misyonerliğinden bahsetmiş, hıristiyan misyonerliğini kurun-ı  vüstada Müslümanlığın girdiği her yerde hezimete duçar olduğunu görmüştük.
Bu makålemizde kurun-ı ahire misyonerliğinden bahsedeceğiz.
On altıncı asırda hıristiyan kilisesinin inkısama duçar olması Hıristiyanlığı neşretmek faaliyetini bir müddet için sektedar etmişti.
Maamafih İspanyollar ve Portekizler tarafından endişe ve hasedle ta’k¢b olunan İngiliz  kuvvet-i bahriyyesinin inkişafı, Hıristiyanlığın neşri için ibraz olunan faaliyetleri ihya etmiştir.
İngiltere Kralı Altıncı Edward donanmasının kumandanlarına ve ke- şif seyahatleri icra için gönderdiği hey’etlere verdiği ta’limatta diyordu ki:
“Keşfolunacak arazinin kaffesinde ta’k¢b olunacak en esaslı hedef Hıristiyanlığı neşretmek olmalıdır.
Yoksa başka bir esasa kåim olan işler hiçbir vakit muvaffakı-  yet ihraz edemez.!” İngilizler Hıristiyanlığın Amerika’da neşrine çalışmışlardır.
Amerika’da ilk İngiliz müstemlekesi Virjinya’da teessüs etmiş ve buradan Hıristiyanlığın  neşrine başlanılmıştır.
İngiltere Kralı Birinci James bu müstemlekenin işgåli için ısdar ettiği emirnamede diyor ki:
“Kelime-i Mesih’i mücavir yerlerde, vahşiler arasında, her yerde neşre çalışınız!”  İngilizler kütüb-i mukaddeselerini muhtelif lisanlara tercüme ederek her tarafa dağıtmışlar ve on sekizinci asrın birinci senesinde Ecnebi Memleketlerde Hıristiyanlığı Neşretmek Cem’iyeti’ni teşkil etmişlerdir.
Öte  taraftan senesinde Baron Von Velenez namında bir Avusturyalı, kiliseye hitaben bir beyanname neşrederek put-perestleri hıristiyanlaştırmak için çalışılmasını  taleb etmiş idi.
Buna cevaben her hıristiyan memleketinin başka dine salik komşularından mes’ul olduğu ve  bu suretle Yunanlıların Türkleri hıristiyanlaştırmaktan mes’ul olduklarını söylemişler, put-perestlere gelince domuzlara inciler takdim etmekte ma’na olmadığını bildirmişlerdi!
Kiliseden bu cevabı alan Avusturyalı Baron  bizzat misyonerliğe süluk ederek Cenubi Amerika’ya gitmişti.’te Danimarka Kralı Dördüncü Fredrik bir misyoner hey’eti teşkil ederek Koromandel sahiline i’zam etmiş, Moravyalılar Garbi Hind Adalarına, Cenubi Amerika’ya, Grönland’a, Şimali Amerika kabailine, Cenubi Afrika Seylan Adalarına fevc fevc misyonerler gön-  dermişlerdi.
SEBILÜRREŞAD                -  -  arasında devr-i alem seyahati icra eden Amerikalı Mot bu hareketin rüesasından idi.
Mumaileyh birçok Avrupa memleketlerinin daru’l-fünunlarıyla kollejlerinin talebesini Türkiye, Suriye, Hindistan, Seylan, Çin, Japonya  ve Avustralya’da te’sis ettiği misyoner cem’iyetlerine bağlamış ve bu suretle te’sis ettiği cem’iyetlerin adedi ’yi geçmiştir.
Amerikalıların misyoner cem’iyetleri ve teşkilatı saymakla tükenmez.
Protestanların bu nihayetsiz faaliyetlerinden başka Katolik kilisesinin ve Katoliklerin faaliyetlerinden de bir parça bahsedelim:
On dokuzuncu asırda Katolik misyonerleri Protestan misyonerleriyle adeta müsabakaya  başlamışlardır.’de Lyon şehrinde Hıristiyanlığı Neşir Müessesesi te’sis olunmuş, bu müessese ilk senesinde ahaliden, esnaftan İngiliz lirası kadar  bir meblağ toplamış ve bu sermaye ile işe başlamıştı.
Otuz sene sonra bu müessesenin varidatı İngiliz lirasına çıkmış ve halihazırda İngiliz lirasına  yükselmiştir.
Katoliklerin bulunduğu her yerde bu gibi cem’iyetlerin te’sisi devam etmiş ve bu suretle Katolik misyonerliği de bütün dünyayı kaplamıştır.
Katolik misyonerliğinin kısm-ı a’zamı Fransa tarafından yapılmaktadır.
Fransa hükumeti memleketinin  dahilinde her ne kadar ruhani sınıfın aleyhinde ise de hariçteki misyonerlerin hamisidir.
Bu himaye ile Fransa nüfuz-ı siyasisini tevsi’ etmektedir.
Katolik misyonerliğinin faaliyeti hakkında bir fikir vermek için Katolik misyonerleriyle saha-i faaliyyetlerini ber-vech-i ati hülasa edelim:
Ecnebi Misyonerleri Cem’iyeti,’de Paris’te teşekkül etmiş Mançurya, Kore, Tibet, Japonya, Çin, Hindu Çin, Koşin Çin, Gambiyodya, Malay Şibh-i Ceziresi, Burma, Cenubi Hindistan memleketlerine misyo-  nerler göndermiştir.
Beyaz Pederler Cem’iyeti,’de teessüs ederek Cezair’e, Sahra-yı Kebir’e, Niyasa’ya, Victorya  Nyanza’ya, Tanganika’ya, Kongo’ya misyonerler i’zam etmiştir.
Lyon Cem’iyeti’da teşekkül ederek Afrika’nın muhtelif taraflarına misyonerler irsal etmiştir.
Ruhu’l-kuds Cem’iyeti’de teşekkül ederek Senegambia, Gambia, Kongo’ya, Komoro Adalarına ve sair yerlere misyonerler göndermiştir.
Milan Misyoner Cem’iyeti de teşekkül ederek Çin, Şark¢ Burma ve Hindistan’a hey’etler gönder-  miştir.
Harice Misyonerler İrsali Cem’iyeti (Alman) ’de teessüs ederek Shantung, Çin, Togo ve Garbi Afrika’ya misyonerler göndermiştir.
On dokuzuncu asrın evahirine kadar İngiltere’de misyonerliğin nasıl inkişaf ettiğine dair bir fikir vermek için  tertib-i tarihisiyle sıraladığımız bu cem’iyetler kåri’lerimizi elbette düşündürecek ve hıristiyanların dinlerini neşretmek için ne kadar gayret gösterdiklerini, bu uğurda ne  kadar fedakarlık ihtiyar ettiklerini gösterecektir.
Fakat Hıristiyanlığı neşretmek için tanzim olunan faaliyet bu kadarla da kalmaz.
Diğer bütün garb memleketlerinin aynı maksada hadim birçok cem’iyetleri bulunduğu gibi Katolik ve Ortodoks kiliselerinin de saymakla tükenmez misyoner teşkilatı vardır.
senesinden i’tibaren İngiltere daru’l-fünunları me’zunlarının misyonerlik faaliyeti ziyadesiyle artmış ve bunların misyonerliği teşvik etmeleri halkın onlara ibzal ettiği muaveneti tezyid etmesine badi olmuştur.
Ez-cümle İngiltere daru’l-fünunlarına merbut beş misyoner teşkilatı vardır.
Merkezi Afrika misyonerleri İngiliz  daru’l-fünunlarının me’zunları tarafından idare olunmaktadır.
Delhi’deki Cambridge Daru’l-fünunu mis-  yonerleri, Kalküta’daki Oxford Daru’l-fünunu misyonerleri, Çota Nagbur’da Dublin misyonerleri, Çin’in  Fever-kiyen vilayeti Misyonerleri kamilen İngiliz daru’lfünunlularından müteşekkildir.
Misyonerlerin kadınları da istihdam etmeleri hareket ve faaliyetlerini ziyadesiyle inkişaf ettirmiştir.
Şark-  ta Hindistan’da Kadın Tahsilini Teali Ettirmek, Hindistan’da Kadın Tahsilini Yükseltmek Cem’iyetleri on  dokuzuncu asrın evasıtından i’tibaren [teessüs] etmiş ve her tarafa hey’etler i’zam etmiştir.
Almanların misyoner teşkilatı fevkalade haiz-i ehemmiyyettir.
Misyonerlik vadisinde Moravya Kilisesine baş-  ka kiliseler rekåbet edememektedir.
Bu kiliseye mensub olanların adedi e baliğ olmakta ve bunlar en ak¢m sahalarda bile faaliyet gösteren misyoner hey’eti tanzim etmiş bulunmaktadır.
Bunlar Grönland, Alaska, Labrador, Merkezi Amerika, Tibet ve Hüttüler arasında çalışıyorlar.
Almanların Basel Cem’iyeti de şayan-ı dikkattir.
Saha-i faaliyyeti Hindistan, Cenubi Afrika ve Çin’dir.
Berlin Cem’iyeti ve Ren Cem’iyeti Cenubi Afrika ve Çin’de, Hermannsburg misyonerleri Cenubi Afrika ve Hindistan’da Hıristiyanlığa hizmet  ederler.
Amerika’da misyonerliğin ehemmiyet-i uzması vardır.
Hıristiyanlar ve Misyonerler İttihadı Hindistan  ve Çin’e müteaddid hey’etler göndermektedir.
Gönüllü Talebe Hareketi namındaki misyoner faaliyeti  Amerika’da büyük bir nüfuz ihraz etmiş ve bu hareketin rehberleri müstesna bir zeka ve ameli bir kåbiliyeti  haiz olduklarını isbat eylemişlerdir.
seneleri SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     bidir.
Suret-i kat’iyyede emin olmalıyız ki Hıristiyanlık aleminin Hıristiyanlığı neşr u ta’mim için ihtiyar ettiği faaliyetin yüzde biri müslümanlar tarafından ihtiyar olunsa hıristiyanların bütün faaliyeti akåmete duçar olduktan  başka Müslümanlık yeni muhitlerde teessüs etmeye başlar ve hıristiyan misyonerleri taarruz hareketinden vaz-  geçerek kendi öz yurtlarında Hıristiyanlığı müdafaaya mecbur olurlar.
Maalesef müslümanların dini faaliyetleri hıristiyanların faaliyetine nisbetle yüzde bir derecesinde bile değil-  dir.
Buna rağmen hıristiyan misyonerliği İslam aleminde hiçbir muvaffakıyet ihraz edememektedir.
Müslümanlar neşr-i İslam ile ihtimam edecek olsalar ihraz edecekleri muvaffakıyetler pek büyük olur.
Hıristiyan milletlere  hakåyık-ı İslamiyyenin telk¢ni İslam alemini hıristiyan taassubunun tazyikinden en kısa zamanda kurtarmak hususunda en büyük, en müsmir hizmeti ifa eder.
Müslümanlar bu dini faaliyete nasıl teşebbüs etmelidirler.
Bunu inşaallah başka bir makålede izaha çalı-  şırız.
İngilizce gazetesi İngiltere’de serlevhasıyla şayan-ı dikkat bir makåle neşretmektedir.
Bu makåleyi kåri’lerimize tercüme ediyoruz:
“Cenubi demiryolun cenub-i garbi kısmında seyahat eden yolcular Woking İstasyonu’nun Londra tarafında bir cami’-i şerif karşısında kalarak hayrete duçar olurlar.
Ara sıra gazete sütunlarında ma’ruf bir İngilizin din-i  İslamı kabul ettiğine dair intişar eden haberler de İngilizler arasında aynı hayreti tevlid ediyor.
İngilizlerin ekserisi  din-i İslamı pek az; Peygamber-i İslamı ise daha çok az tanırlar.
Bundan dolayıdır ki Woking Cami’-i şe-rifini esrar-alud bir şey gibi temaşa ediyor ve Müslümanlığı kabul eden İngilizleri vücudlarının üst ve alt taraflarını örtecek iki kumaş parçasına sarılmaya mahkum  olmuş insanlar zannediyoruz.
Halbuki fil-hak¢ka Surrey’in camileri arasında duran bu Cami’-i şerifte esrarengiz hiçbir şey yoktur.
Camii görmek isteyen gayr-i mü’minler hüsn-i kabul görüyor ve her Pazar günü camii görmeye gelenlere mev’izalar irad ediliyor.
Eyyam-ı sairede caminin içine girip her tarafını temaşa etmek de mümkündür.
Woking Cami’-i şerifinde beş vakit namaz eda olunmaktadır.
Cam’i-i şerifte güzel bir minber, üzerinde  Kur’an-ı Kerim duran bir rahle, birkaç sandalyeden başHarice Misyonerler İrsali Cem’iyeti (Belçika)  1863’te Kongo’ya, Moğolistan’a ve sair yerlerde çalışmıştır.
Pikpotyan Cem’iyeti’de teşekkül edip birçok yerlerde çalışmıştır.
Hil Mil Cem’iyeti (İngiliz)’dan i’tibaren Pencap, Keşmir, Madras, Zeland’da ibraz-ı faaliyyete baş-  lamıştır.
Mukaddes Kalb Cem’iyeti (Fransız)’de teessüs ederek Cenubi Amerika’da faaliyete girmiştir.
Mukaddes Rehakar Cem’iyeti (Roma)’den i’tibaren (Asam)da çalışmaya başlamıştır.
Deruna Cem’iyeti Sudan ve Mısr-ı Ulya’da ibzal-i mesai etmektedir.
Maristler (Fransız ) Fiji ve Avustralya adalarına, Bahr-i Muhit-i Kebir adalarına misyoner göndermişlerdir.
Lazaristler Habeşistan’a, İran’a, Madagaskar Adasına hey’etler göndermişlerdir.
Meryem-i Betul Cem’iyeti Seylan Adasında, Cenubi Afrika’da, Kanada’da çalışır.
Salisyanlar, Cenubi Amerika’da çalışmışlar ve Filistin’e de misyonerler göndermişlerdir.
Pallatinler, Kamerun’a, Garbi Afrika’ya, Avustralya’ya misyonerler göndermişlerdir.
Cizvitler Hindistan, Seylan, Çin, Madagaskar, Zambizi Endamayka, Alaska ve başka sahalarda çalışmışlardır.
Domünisyenler, Anadolu ve bilhassa Musul’a Tunking, Çin ve sair yerlere misyoner göndermişlerdir.
Fransiskanlar, Mısır, Trablus, Merakeş, Çin, Aden, Arabistan, Hindistan, Trabzon, Mardin, Brazil ve Bulgaristan’da ibraz-ı faaliyyet etmektedirler.
Benidiktenler, New Zelanda’da, Şimali Amerika Hindlileri ve Avustralya yerlileri arasında çalışmaktadırlar.
Terapistler, Garbi Afrika, Çin ve Japonya’da ibraz-ı faaliyyet ediyorlar.
Ogüstyanlar, Filipin adalarında, Balkan şibh-i ceziresinde, Anadolu’da çalışıyorlar.
Kermliler, Bağdad ve Hindistan’da ibraz-ı mesai etmektedir.
ilh.
Ortodoks kilisesinin ve Ortodoksların da misyonerliğini de ilave edecek olursak hıristiyanların ne kadar  cihanşümul bir gayretle Hıristiyanlığı neşre, bu dini kaffe-i akvama nasıl telk¢ne çalıştıkları meydana çıkar.
Hıristiyanların bu müdhiş faaliyeti karşısında her türlü ihmale rağmen yegane faal kuvvet Müslümanlık'tır.
Hıristiyanlığa karşı hareket eden başka bir din yok giSEBILÜRREŞAD                 -  -  Hazret-i Isa ve sair enbiya gibi beşer tanırız.
Bundan dolayıdır ki Hazret-i Isa’nın etbaına Iseviler denildiği gibi müslümanlara da Muhammedi denilemez.” Woking Cami’-i şerifinin tarihi şayan-ı dikkattir.
Bu cami, bir şark müessesesinin bir kısmı olmak üzere otuz sene evvel inşa edilmiş, senesine kadar metruk kalmıştır.
senesinde Hind efazıl-ı ulemasından Hoca Kemaleddin Efendi İngiltere’ye gelerek camii tekrar küşad etmiş ve mecmuasının neşrine de başlamıştır.
Bu mecmua el-an intişar etmekte ve her ay dünyanın her memleketine gönderilmektedir.
Bu mecmua İngiltere’de ve İngilizce konuşulan yerlerde tevzi’ edilmek üzere İngilizce ile neşrolunduğu gibi Hindistanlılar için Hintçe ile, Cavalılar için Malay lisanıyla,  Arapça konuşan milletler için Arapça ile ve sair lisanlarla da neşrolunmakta, İngiltere ile Amerika’daki umumi kütüphanelerin kaffesine gönderilmektedir.
Bütün bu faaliyetlerin hedefi İngilizce konuşan memleketlerde din-i mübin-i İslamı neşretmektir.
Yalnız İngiltere’de değil, Amerika’da, Kanada’da, Cenubi  Afrika’da, Garbi Hind adalarında ve sair yerlerde birçok ihtidalar vuk†’ bulmaktadır.
Hoca Nazır Ahmed diyor ki:
“Müslümanlar arasında ayrıca misyonerler yoktur.
Dinini neşre çalışmak her müslümanın vazifesidir.
1912 senesinde Lord Headley’nin ihtidası üzerine İngiltere’de mevkiimiz yükseldi.
Daha evvel birkaç İngiliz Müslümanlığı kabul etmiş ise de Müslümanlığını izhar edemi-  yordu.
Halihazırda İngilizler içinde kamilen müslüman olmuş on iki aile bulunuyor.
Bundan başka İngilizlerin her ictimai sınıfına, her mesleğe mensub müslümanlar vardır.
Woking Cami’-i şerifinin İmamı tarafından bana gösterilen İngiliz müslümanlarının fotoğrafları miyanında  daru’l-fünun müderrisleri ve me’zunları, orduya mensub zabit ve askerler, İngiliz tacirleri ve sair zevat bulunmaktadır.
– İngiltere’de niçin muvaffak oluyorsunuz?..
Bu sualime cevaben Woking Camiinin İmamı diyor ki:
– Muvaffak oluyoruz, çünkü dinimiz, her şeyden evvel akl-ı selim dinidir.
Amelsiz iman faydasız olduğuna  mu’tekidiz.
Te’min-i vahdet için şekl-i ibadetimiz sabit olmakla beraber dinimiz daimi terakk¢ dinidir.
Ak¢demiz sadedir.
Biz bir Allah’a iman ediyoruz.
Her şeyin Halıkı O’dur.
Her şey O’na rücu’ edecektir.
Bütün müslümanlar hatemü’l-enbiya olan Hazret-i Muham-  med’in risaletine iman ederler.
Müslümanlıkta ruhani bir sınıf yoktur.
Herkes kendi amelinden mes’uldür.
Müslümanlık insanı Allah’a götüren doğru yolu gösterdiği gibi insanı Allah’tan uzaklaştıran eğri yolu da izah  ka bir şey yok gibidir.
Zemin halılarla mesturdur.
Bir elektrik sobası Cami’-i şerifi teshin etmektedir.
Cami’-i şerif her türlü tezyinattan aridir.
Bu ma’bede devam eden kimlerdir ve bu ma’bedin tarihi neden ibarettir?
Birinci sualin cevabı:
Eyyam-ı mübarekeden başka günlerde Woking Camiinde toplananların adedi otuzu geçmektedir.
İngiltere’de hemen yegane merkez-i İslam bu Cami’-i şerif olduğundan Müslümanlığı kabul eden İngilizlerin mahdud ve güzide bir cemaat oldukları anlaşılıyor.
İngiliz adalarında din-i İslam'ı kabul edenlerin  ’e baliğ olduğu söyleniyor.
Bu Cami’-i şeriften maada bunların Londra’da bir namazgahları da vardır.
Her Pazar günü öğleden sonra bu namazgahta mev’ızalar irad olunuyor ve kırk elli kişi tarafından dinleniyor.
El-haletü hazihi Londra’da bir cami’-i şerif inşası için planlar hazırlanmış, fakat henüz münasib bir saha bulunamamıştır.
İngiliz adalarında yaşayan ehl-i İslamın adedi den fazladır.
Fakat bunların ekserisi Hindli talebedir.
Cami’-i şerifin inşasından hedef hıristiyanlara Müslümanlığı öğretmektir.
Son zamanlarda İngiltere’nin ma’ruf asil-zadelerinden Archibald Hamilton’un ihtidası birçok İngilizlerin nazar-ı dikkatini celb etmiş ve binaenaleyh Müslümanlık hakkında ma’lumat isteyenlerin adedi çoğalmıştır.
Woking  Cami’-i şerifinin imamı Hoca Nazır Ahmed’in verdiği ma’lumata göre Sir Archibald Hamilton’un din-i İslamı kabul etmesi üzerine camie müracaat edenlerin adedi o kadar çoğalmıştır ki bunların hepsine ma’lumat yetiştirmek kesb-i müşkilat etmiştir.
Sir Archibald’in ih-  tidasından iki ay mukaddem yirmi İngiliz daha ihtida etmiştir.
Woking Cami’-i şerifinin imamı ahiren İngiltere’de din-i hakka doğru kat’i bir hareketin meşhud olduğunu te’min etmektedir.
Camiin İmamı Hoca Nazır Ahmed ile bugün uzun bir mülakåt icra ettim.
Müşarunileyh hem mekteb-i huk†ktan hem mühendishaneden me’zun, kibar, çok ma’lumatlı, mükemmel İngilizce konuşur, fazıl bir zattır.
Halihazırda Woking Cami’-i şerifinin imamıdır.
Müslümanlıkta ruhani bir sınıf bulunmadığından Hoca Nazır Ahmed ile arkadaşları fi-sebilillah neşr-i İslama çalışıyorlar.
Şunu da kaydedelim ki müslümanlar kendile-  rine Muhammediler denilmesine i’tiraz ediyorlar.
Hoca Nazır Ahmed diyor ki:
“Biz şerik ve naziri olmayan bir Allah’a ibadet ediyoruz.
Hazret-i Muhammed Allah’ın gönderdiği peygamberlerin sonuncusudur.
Fakat biz ona ibadet etmeyiz.
Onu, Hazret-i İbrahim, Hazret-i Musa , SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     lemez, senelerden beri devam eden Beyoğlu’nun fuhuş ticareti artık sokak başlarında bütün gece müşteri bekleyen Rum ve Lehli karılardan şimdi tamamıyla başka  ellere geçmiştir.
İşte Türkleşen Beyoğlu’nun iç yüzü!” hey’et-i tahririyyesine mensub muharririn Beyoğlu’nda gördüğü bu hak¢kat her Türkün yüzünü kızartacak, her Türkün vicdanını yakacak elim, feci’ çirkin bir hak¢kattir.
İffet ve namusun, şeref ve faziletin ta  kendisi olan Türk kadınlığı ve bütün Türklük birtakım Türk kadınlarının Beyoğlu hayatının mülevves alemine karışmış ve sokak başlarında bekleyen Rum ve Lehli karılarının mevkiini işgål etmiş olmasından elbette derin  bir hicab ve elim bir azab hisseder.
Beş on sene evvel Beyoğlu’nun fuhuş hayatından kadınlarımızın uzakta bulunmasına mukåbil şimdi Türk kadınlarından bir kısmının oraya vasi’ mikyasta iştirak etmeleri, sokak başlarında iffetlerini, barlarda ve pastahanelerde şereflerini pamal ettirmeleri, Rum ve Lehli  karılarının mevkiini işgål etmeleri hayat-ı ictimaiyyemizin duçar-ı tereddi olduğunu gösteren pek kuvvetli delilidir.
Evet, beş on sene evvel Beyoğlu’nun her şeyi gibi fuhşu da ecnebi idi.
Bugün fuhuş ve tereddi kapısından Beyoğlu’na hulul ettiğimiz anlaşılıyor.
Artık Türk sıfat-ı mübeccelesini taşıyan birtakım kadınlar da Beyoğlu’nun mülevvesatı içinde sabahlara ka-  dar çırpınıyor, Avrupa’nın her köşesinden memleketimize dökülen muzır unsurların baziçe-i hevesatı oluyor!
Beş on sene evvel Türk zihniyeti böyle bir şeyi hazmedemezdi.
Türk zihniyeti Türklüğün şerefini o derece  kıskanır, Türklüğün namusunu o derece yüksek telakk¢ ederdi ki yabancı veya yerli bir dest-i tecavüzün, hiç olmazsa açıktan açığa, ona uzanmasına müsaade etmez-  di.
Türkün zihniyetinde ne kadar meş’um bir tahavvül vuk†’ bulmuş ki bugün birtakım Türk kadınlarının resmi vesaik-ı fuhşu taşıyarak dolaşmalarına, bu vesaik-ı  tereddinin kendilerine verdiği serbestiye güvenerek her fecia-i ahlakıyyeyi irtikab etmelerine müsaade ediyor.
Beş on sene zarfında Türkün zihniyetinde bu feci’ inkılabı hangi kuvvet yaptı da Türkün salabet-i ahlakıyyesi bu derece suk†t etti!
İstanbul hayat-ı ictimaiyyesinin içinden çıkan şu yüzlerce, kim bilir belki  daha fazla, Türk fahişesinin mevcudiyeti bize evvel beevvel şunu ifade ediyor ki içimizde şu kadar mütefessih  aile vardır.
Bu aileler evladlarına fazilet telk¢n edememişler, evladlarının ruhunda Türklüğü ve Müslümanlı-  ğı yaşatamamışlar, evladlarını şerefli bir hayata hazırlayamamışlardır.
Yalnız İstanbul muhit-ı ictimaisinin  içinden bu kadar fahişenin zuhuru bizde terbiye-i milliyye ve diniyyenin pek düşük olduğunu, tereddinin her  şeye gålib geldiğini ifade ediyor ki bu ifadenin dehşeti eder.
Din-i İslam her türlü fenalığı nehyeder.
Bütün müskirat, kumar haramdır.
Salat, zekat, sıyam farzdır.
Müslümanlık ebeveyne hürmeti, bütün mahlukåta, hatta hayvanlara ve kuşlara şefkati emreder.” Müslümanlığın Hıristiyanlığa ve sair edyana karşı vaz’iyeti hakkında da bir söz ilave edelim.
Müslümanlar Hazret-i Mesih’i yalnız peygamber tanımaktadırlar.
Müslümanlar, Müslümanlığı bütün beşeriyetin dini olarak  telakk¢ ediyorlar.
Hazret-i Adem’in, Hazret-i Nuh’un, Hazret-i İbrahim’in Hazret-i Musa’nın, Hazret-i Isa’nın, dünyanın herhangi tarafında zuhur eden enbiyanın Müslümanlıkla mütedeyyin olduklarını ve her çocuğun İngiliz Kilisesi her halde Woking Camiinin faaliyetini nazar-ı dikkatten dur tutmamalıdır!
Eskiden beri beynelmilel bir müstemleke kadar bize yabancı gelen Beyoğlu muhitinin Türkleştiğini hayli zamandan beri işitiyorduk.
İngiliz, Fransız, İtalyan, Alman,  Rus, Macar, Bulgar, Rumen ve sair Avrupa ve Balkan milletlerinin saha-i ihtilatı olan bu semt İstanbul’un en cesim ticaretgahlarını, en muazzam bankalarını, İstanbul’un en muhteşem otellerini, en ma’mur caddele-  rini, en rasin binalarını muhtevi bir merkez-i ticaret ve servet olduğu gibi sinemaları, tiyatroları, fuhuşhaneleri, kumarhaneleri mebzul olan bir merkez-i sefahettir.
Beyoğlu’nun Türkleştiğini işitince hiç şübhesiz insan oradaki iktisadi hayatın, oradaki ticaretgahların, bankaların, otellerin, milletdaşlarımıza geçtiğini tahmin ve  bunu arzu ediyor.
Halbuki maalesef Beyoğlu’nda Türkleşen cephe bu cebhe-i hayat değil, ahlaksızlık ve fuhuş  cephesi imiş!
Bu hak¢kat bizim eser-i keşfimiz değil gazetesinin hey’et-i tahririyyesine mensub bir muharririn kendi  müşahedat ve tedk¢kåtından istihrac ettiği neticedir.
gazetesinin muharrirlerinden biri bir karnaval gecesini Beyoğlu’nda geçirmiş ve müşahedatını da  neşretmiştir.
Muharrir-i mumaileyh Beyoğlu’nda epeyce dolaştıktan ve birçok yerlere girip çıktıktan sonra diyor ki:
“Nihayet anladım ki Beyoğlu’nun Türkleşen, değişen ancak bir ciheti var:
Fuhuş alemi!
Fil-hak¢ka inkar ediSEBILÜRREŞAD                 -  -  iğfal suretiyle umum Tataristan’ı mahv u perişan ettiği gibi bilahare alem-i beşeriyyete su’-i kasd ederek küre-i arzın her tarafına fitne ateşlerini saçmakta olduğu cihetle komünistlerin ümidleri yevmen fe-yevmen yüksel-  mekte idi.
Hele bu kere İngiltere’de amele hakimiyeti müzaheretiyle Mc Donald Kabinesinin teşekkülü, Rusya Bolşeviklerine Lenin’in cenaze matemini bile unutturmuş, fima-ba’d bütün küre-i arza Moskova komünistleri  hükümran olacağı tahakkuk etmiş gibi zihniyetler hissolunmaya başlamıştı.
Bunlar bilhassa akvam-ı şarkıyyenin umumiyetle doğrudan doğruya Moskova’nın emirlerine munkåd kör bir alet olacaklarını ümid ediyorlardı.
Belki bunu kat’i bir emr-i vakı’ derecesinde telakk¢ ediyor ve ber-muktezayı ahkam-ı tabiiyye kendi kendine husul-pezir olacağını  tebşir etmekte idiler.
Değil yalnız akvam-ı şarkıyyeye, belki cihan hakimiyetine Bolşevizmin göz diktiği muhakkaktı.
Fakat dünyada tarih-i beşer binlerce asırlar geçirmiş, reyan etmiş olduğundan ve Kur’an-ı Azimü’ş-şan dahi:
3 (  )   5 (   ( 4 )     ) ve emsali nusus-ı kåtıa ile de müeyyed olan bu ahvale hak¢k¢ müslümanlar ve iman-ı kamil ashabı şimdilik 6  diyorlar.
Fil-hak¢ka Rusya’da Bolşeviklik bütün memleketi yıktı, savurdu cihanı bir harabezara döndürdü.
Herkes kendi hayatından kat’-ı ümid etti, insanların  son istimdadları göz yaşından maada bir şey değildi.
Hal bu derekede iken ehl-i imandan bir kısmı me’yus olmayıp, bu hal-i gayr-i tabiinin karibü’z-zeval bir imtihan-ı  ilahi olacağını tahmin ederlerdi.
Elbette gençlerin umur-ı diniyyede laübali hareketleri ve bazılarının da ziyade gu- İşteKüllü atin karib [Her gelecek yakındır].
Bugünler memalik-i ecnebiyyede münteşir Rus gazeteleri:
Rusya’nın her tarafında ihtilal tedarikatı ve birçok  vilayetlerde fiilen müsademelere başlandığını, karlar eriyip soğuklar geçer geçmez umum milletin ihtilalcilere  karşısında titrememek kåbil değildir.
Çünkü dediğimiz gibi bu fahişelerin zuhuru bir aile mes’elesidir.
Sağlam bir ailenin mahsul-i hayatı ancak fazilet olabilir.
Fuhuş tereddinin eseridir.
Hayat-ı ictimaiyyemizin tereddiye doğru gittiğini gösteren bu acı hak¢katler karşısında ne yapacağız?
Bu tereddiye karşı sükunetimizi muhafaza ettiğimiz takdirde neticenin kat’i bir izmihlalden başka bir şey olmayacağı muhakkaktır.
Binaenaleyh buna karşı susmak ictimai bir intiharı irtikab etmekten başka bir şey değildir.
Halbuki bu millet hakk-ı hayatını ihkåk için daha dün harikalar gösterdi.
Şerefini sıyanet uğrunda bütün dünyayı hayran eden muvaffakıyetler kazandı.
Yaşamak istediğini, en kuvvetli delail ile isbat etti.
O halde  bu milletin hayatını kurtarmak için her fedakarlığa gö- ğüs gerdikten ve fedakarlıklarının semeratını iktitaf ettikten sonra birtakım dahili hastalıklara boyun eğerek  terk-i hayata razı olacağını zannetmek doğru olamaz.
Bu tereddiye karşı gelmek için her çareye başvurmak lazımdır.
Biz bu mes’ele ile bundan evvel de meşg†l olmuş ve fuhşun esbab-ı intişarından bahsederek fuhşun nasıl izale edilebileceğini de izah etmiş ve bi’n-netice ictimai bir mücadelenin lüzumunda karar kılmıştık.
Bu ictimai mücadelenin lüzumunu inkar edecek bir kimse tasavvur edemiyoruz.
Memleketin bütün anasır-ı fazileti birleşerek bu tereddiye karşı gelebilir, bu tereddiyi tevlid eden  buhranı izale eder.
Bu buhran maddi olmaktan ziyade ma’nevi bir buhrandır.
Ahlak ve fazileti temelinden yıkmakta olan bu afet imha olunmalıdır.
Bu afeti ve bu  afetin tahribatını izale etmek için memleketin faziletli ve münevver evladları mukaddes bir ittihad teşkil ederek onunla ilmi, fikri, ictimai bir mücahedeye derhal başlamalı!
Ancak öyle bir mücahededir ki memleketimizde  ahlak ve fazileti yükseltebilir ve hayat-ı ictimaiyyemizi sıyanet eder.
Bundan mukaddem Rusya’da sakin müslümanların ahval-i hazırasına dair ma’lumat verdiğimiz sırada  bunların hayat-ı beşer tarihinde nagehani zuhur eden gayr-i tabii bir cereyan-ı muvakkate kapılmış olduklarını izah ve beyan etmiş ve bu ahvalin de esasen ko-  münizm ve siyonizm neşriyatıyla meşg†l olanların desais-i mel’anetkarilerinden başka bir şey olmadığını  kåri’lerine mufassalan arz etmiştik.
Bolşevizm bu son altı sene zarfında Rusya memleket-i vasiasını seraser tahrib ve bilhassa müslüman gençlerini (Al-i İmran Suresi ).
(Enfal Suresi ) (Al-i İmran Suresi ) (Enam Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     üzere İngilizlerle müzakerat etmek ve Mısır’ın hak¢k¢ istiklalini te’min eylemek prensipleri üzere vuk†’ bulmuş, bu prensipleri müdafaa edenler kåhir bir ekseriyet kazanmışlar ve mevki’-i iktidara gelmişlerdir.
Binaenaleyh  İngiltere’nin Mısır’ı takyid ve Mısır’da hakimiyetini ibkå etmek için dermeyan ettiği şeraite kat’i muhalefet dairesinde icra olunan intihabatta kazananlardan müteşekkil  bir Meclis-i Milli toplanmış bulunuyor.
Geçen Mart günü bu Meclis-i Milli küşad olunmuştur.
Mısır Meclis-i Millisi’nin küşadında irad olunan nutk-ı iftitahide de Mısır ve Sudan’ın istiklal-i tammından bahsolunarak İngilizler tarafından dermeyan olunan şerait-  ima’hudeye bir darbe daha indirilmiştir.
Mühim bir vesika-i tarihiyye olan bu nutk-ı iftitahiyi tercüme ediyoruz:
“Muhterem A’yan ve Meb’usan:
Cümlenize en samimi selamlarımı ihda ve şahsınızda asil milletimin mümessillerine beyan-ı hoşamedi ederek esasat-ı asriyye dairesinde te’sis olunan ilk Mısır Meclis-i Millisi’ni  teşkil eden, gerek mansub gerek müntehab bil-cümle a’zayı ihraz ettikleri muazzam i’timaddan dolayı tebrik eylerim.
Bu suretle en aziz temenniyatımdan birinin ve necib milletimin ilk arzusunun tahakkuk etmesinden dolayı Cenab-ı Hakk’a arz-ı şükran ederim.
Kånun-ı Esasi’nin tekarrur ettirmiş olduğu nizamatı icra etmek devrine bugün dahil oluyoruz.
Bu nizamatın tatbikı sevgili memleketimiz için yeni bir devr-i kuvvet ve mes’udiyyeti tebşir etmektedir.
Memleket sizin hakkınızda büyük bir i’timad göstermiş ve duş-ı himmetinize büyük bir mes’uliyet tahmil  etmiş bulunuyor.
Önünüzde en mühim, en nazik vazifelerden biri duruyor.
Memleketin atisi bu vazifenin ifa-  sına bağlıdır.
Bu vazife ma’na-yı sahihiyle memleketin istiklal-i tammını tahakkuk ettirmektir.
Bu vazifeyi reviyyet ve kiyasetle ifaya çalışacağınız bedihidir.
Bu va-  zifenin ifasını teshil edecek en mühim amillerden biri milletle hükümdarı arasında caygir olan kırılmaz ittihad-ı mukaddestir ki Meclis’in huzurunda icra ettiğimiz ve sizin de birazdan icra edeceğiniz yemin ile bu mukaddes  ittihad büsbütün kesb-i kuvvet etmiştir.
Binaenaleyh gerek kendi namıma, gerek sizin namınıza i’lan edebilirim ki hükumetim İngiltere hükumetiyle  Mısır ve Sudan’a aid amal-i milliyyeyi tahakkuk ettirmek üzere her türlü kayıdlardan azade, serbest müzakerata girişmeye amade bulunmakta ve hakkımızın kuvvetine, Cenab-ı Hakk’ın inayetine istinaden bu neticeyi elde etmeyi ümid etmektedir.
En mühim vazifelerinizden biri hükumete muavenet ve Kånun-ı Esasi dairesinde memleketin idaresine iştirak etmektir.
Kånun-ı Esasi’nin bu hususta ta’k¢b etti- ği usul kuva-yı devlet arasında teavün ve kabinenin müzaheret edeceklerini, her gün denilecek derecede tebşirata başladıkları gibi komünist rehberleri de yekdiğerini mütakıb hastalığa duçar oldular.
Troçki hasta,  Lenin makåmına intihab olunmuş Rikof hasta.
Kaminof, Zinovyof, Yoffe gibi ekabir-i rical-i komünizm hepsi  hasta olup, tedavi için üç dört mah me’zuniyet aldılar.
Memleketin bütün mukadderatını deruhde eden Yahudiler de peyderpey sürü sürü Rusya’dan firara başladık-  ları, her hafta Dersaadet’e Rus Yahudisi kåfile kåfile gelmekte olduğu nazar-ı dikkate alınırsa hiç şübhesiz an-karib:
7  sırrı tecelli edecektir.
Tabiidir ki Mısırlılar da bu hak¢kati idrak etmekte gecikmediler ve binaenaleyh Mısır’ın istiklalini takyid eden  şurutu kabul etmediler.
Bütün Mısır intihabatı bu kuyud ve şurutu kabul etmemek ve ancak istiklal-i tam esası (Al-i İmran Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  Muhterem A’yan ve Meb’usan, Hükumet ve Meclis-i Milli’nin vazifesi büyük, nazik ve müşkildir.
Bunların bir kısmına işaret ettik.
Bir kısmı da ma’lumunuzdur.
Fakat bu vazifenin milletimize yeni bir kuvvet ifaza eden ruh-ı milli sayesinde tedricen ifa olunacağına kåniim.
Meclis-i Milli’nin ilk devre-i ictimaiyyesini küşada muvaffak olduğumdan dolayı fevkalade mesrurum.
Cenab-ı  Hak’tan muvaffakıyet temenni ederek cümlenizi ifa-yı vazifeye da’vet ederim.” Mısır ve Sudan’ın İstiklali Mes’elesi:
Mısır ve Sudan istiklalini mevzu’-ı bahs eden baladaki bu nutk-ı ifti-  tahi Sudan’ın istiklalini umumi bir şekilde mevzu’-ı bahs etmekte olduğundan Mısırlılar arasında büyük bir münakaşayı mucib oldu.
Mısır Meclis-i Millisi’ne mensub a’za  nutk-ı iftitahide ta’dilat icrasını teklif ettiler ve Sudan’ın istiklal mes’elesinin kemal-i ehemmiyyetle mevzu’-ı bahs olmasını taleb ettiler.
Sudan mes’elesi çok mühimdir.
Mısır matbuatı bu mes’ele ile gåyet ciddi bir surette meşg†l  oldu.
Fil-hak¢ka Mısır’ın hayatı Sudan’da nebean eder.
Sudan’ın istihlasına ehemmiyet verilmediği takdirde Mısır’ın menba’-ı hayatı ecnebilerin elinde kalır, Mısır’ın  hayatı daimi bir tehlikeye ma’ruz kalır.
Mısır’ın hayatı, ma’lum olduğu üzere Nil suyudur.
Mısır’daki asar-ı  umranın kaffesi Nil-i mübarekin feyziyle hasıl olmuştur.
Mısır arazisinden Nil-i mübarek geçmez, Mısır arazisi Nil suyundan istifade etmezse bugün muazzam bir ma’mure olan Mısır bir çöl olur.
Nil-i mübarekin menabii ise Sudan’dadır.
Sudan’a hakim olan devlet ecnebi olursa icabında Mısır’ı Nil’in suyundan mahrum eder.
Bu devlet Sudan’da birtakım büyük su hazineleri inşa eder.
Nil’in suyunu Sudan arazisine vasi’ bir mikyasta isale eder ve Mısır’ı lüzumu mikdarında sudan mahrum ederek adeta ölüme mahkum eder.
İngilizler böyle bir siyaset ta’k¢b etmekte olduklarını gizlemediler.
Bil-akis son senelerde bunlar Sudan’da  birtakım büyük su hazzanları inşasına başlamışlar ve Mısır’ı sudan mahrum etmek siyasetini ta’k¢b ettiklerini isbat etmişlerdir.
İngilizler Mısır’a karşı bu tarzda müdhiş düşmanlık gösterdikten sonra Mısırlıların ihtiyar edeceği hatt-ı hareket Mısır ve Sudan’ın birlikte İngiliz istilasından tahlisini istihdaf etmekten başka bir şey olamazdı.
Ba-husus ki Mısır ve Sudan her hususta müttehid olan iki memlekettir.
Mısırlılar ve Sudanlılar aynı din ile mütedeyyin, aynı lisan ile mütekellim bir millet oldukları gibi  aralarında en kuvvetli iştirak-i menafi’ de mevcuddur.
İngilizlerin Mısır’a tasallutları ne kadar fuzuliyane ve gaddarane bir hareket ise Sudan’a tasallutları da öylemes’uliyetidir.
Bu usul hükumete ve Meclis-i Milli’ye va-  zifeler tahmil etmektedir.
Hükumetin vazifesi Kånun-ı Esasi’nin prensiplerini ve ahkamını hürriyet ve demokratlık dairesinde tatbik etmektedir.
Meclis-i Milli’nin va-  zifesi Kånun-ı Esasi’nin işaret ettiği eksik kavanini vaz’ ile teşrii itmam etmek, mer’i olan kavanini, bilhassa hey’et-i teşriiyye tarafından tedk¢k olunmayan kavanini, İntihabat Kånunu’nu tedk¢k etmektir.
Gelecek senenin bütçesi Meclis’e sür’atle takdim olunacak, varidat ve mesarıfin mütevazin olduğu görülecektir.
İhtiyat akçesi memleketin i’tibar-ı malisini çok  yükseltecek bir surette tezayüd etmiştir.
Maamafih bu husus hiçbir vakit hazineye lüzumsuz masraflar tahmiline, memleketin idaresini ıslaha hizmet etmeyecek me-  sarıfin ihtiyarına sebebiyet vermemelidir.
Bil-akis siyaset-i maliyyenin reviyyetkarane bir surette idaresine, lü-  zumunun fevkınde me’muriyetler ihdas olunmamasına, maaşların yapılan işlere göre i’tasına badi olmalıdır.
Masalih-ı muhtelifeyi taksim, vezaif-i mütenevviayı tevzi’ ve salahiyetleri tahdid ile idare-i dahiliyyenin ıslahına, işlerin sühulet, sür’at-i intizam dairesinde cereyan  etmesine, me’murların mes’uliyeti hissedecek intizama riayet edecek, me’murların huk†kunu te’min edecek, ta’yin ve terfi’leri adaletkarane bir surette icra ettirecek bir halde bulunmasına çalışmak icab eder.
Halihazırda mevcud vergilerin tezyidinden ictinab etmek icab ediyor.
Maamafih vergi nizamını ikmal etmek  lazımdır.
Masarif-i umumiyyeyi dikkat ile murakabe etmek, vergi nizamını takviye eylemek bütçenin intizam ve istikrarını ve nafia projelerinin devamını te’min edeceği  aşikardır.
Memleketin servet-i ziraiyyesini himaye ve nüfusun izdiyadı nisbetinde tenmiye etmek lazımdır.
Bu da irva ve iskå ameliyatının ıslahına aid mesailin hallolunmasını icab etmektedir.
Muvasalatın ıslahı, ticaretin tenmiyesi, ma’denlerin istismarı, sanayi’-i milliyyenin teşviki, memleketin vaz’iyet-i coğrafiyyesinden istifade, emniyet ve sıhhat-i umu-  miyyeyi ıslah, kadınların ictimai, ma’nevi vaz’iyetini i’la, analığı himaye, çocuklara i’tina, ameleyi himaye edecek tedabir-i ictimaiyyeyi ittihaz, ibtidai ve ali tahsili ta’mim lazımdır.
Mısır, istiklal-i tam esasına münafi her türlü imtiyazattan azade bir şekilde devletlerle dostane münasebat  te’sis ederek beynelmilel hayatta mevkiini te’min etmelidir.
İstiklal-i tammı haiz bir devlet olarak Cem’iyet-i Akvam’a girmekle hürriyet-i siyasiyyemizin tetevvüc ede-  ceğine emin bulunuyoruz.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     kaye bir yılan hikayesi gibidir.
Bunu hülasa edecek olursak diyebiliriz ki Harb-i Umumi esnasında devletine karşı i’lan-ı isyan eden Hüseyin İngilizlerle bir muahede akdetmeden işe başlamak ve İngilizlerin emirlerine körükörüne itaat etmek gibi caniyane bir hareket irtikab  etmiş, Harb-i Umuminin hitamına kadar emellerine hizmet ettiği İngilizlerin kendisine vaad ettikleri parlak vaadleri tahakkuk ettirmelerini isteyince bunlar mumaileyhten yüz çevirerek Hicaz krallığıyla iktifa etmesi-  ni taleb etmişlerdir.
Hüseyin İngiliz yardımıyla bir Arab imparatorluğu kurmak peşinde koştuğundan İngilizlerin peşini bırakmamış ve her halde Arablara, bütün İslam alemine, bütün dünyaya karşı kendisini birkaç milyon İngiliz lirasına mukåbil dinini, devletini, dünyasını, milletini satmış bir hain vaz’iyetinde bırakmamalarını rica  ederek kendisiyle bir muahede akdi üzerinde ısrar etmiştir.
İngilizler Harb-i Umumi esnasında istihdam et-  tikleri bu haini esasen her taraftan kuvvetli düşmanlarla kuşatmış olduklarından kendisinden hiç pervaları yoktu.
Bil-akis kendisinin çarnaçar boyun eğerek Hicaz’da  te’sis ettiği hükumeti olsun idare edebilmek için para istemeye mecbur olacağını biliyorlardı.
Binaenaleyh onun  muahede akdi için vuk†’ bulan ısrarına rağmen gåyet müstağni davranıyorlardı.
Hüseyin Londra’ya mütemadiyen müracaatta bulunduğundan nihayet bir gün kendi-  sine bir muahede projesı gönderildi.
Hüseyin bu projeden öyle memnun oldu ki her tarafta şenlikler icrasını  emretti.
Arablar tarafından tahakkuku arzu olunan gåyelerin bu muahede ile te’min edildiğini, Arab vahdetinin  bir emr-i vakı’ olduğunu söyledi.
Fakat Filistin siyonistleri Hüseyin’in bu sevincinden kuşkulanarak projenin neş-  rini taleb ettiler.
Siyonistler Filistin’de nafizü’l-kelim en mühim kuvvet olduklarından projenin bir suretini bulup neşrettiler.
O zaman hak¢kat anlaşıldı.
Arab istiklalinden, vahdetinden Filistin, Suriye ve Irak’ın İngiliz, Fran-  sız istilasından kurtarılmalarından sarf-ı nazar Hicaz’ın dahi İngiliz himayesine idhal edildiği meydana çıktı.
Bunun üzerine Arablarla meskun her memlekette, İslam  aleminde müdhiş bir hareket vuk†’ buldu.
Hüseyin’in denaeti, hıyaneti herkesi kendisinden tenfir etti.
Hüseyin bütün müslümanların kendisine la’net okudu- ğunu görünce bu muahede projesini imzadan istinkaf etti.
Tekrar Londra’ya adamlar gönderdi.
Projede birtakım ta’dilat yaptırmak istedi.
Fakat bir türlü muvaffak  olmadı.
Nihayet Arablar Hüseyin’in mahiyetini anlayarak kendisinden yüz çevirmeye başladılar.
Hüseyin buna  karşı son çareye başvurdu.
Kalktı Mavera-yı Şeria’ya gitti ve orada İngilizlerin Filistin Fevkalade Komiseri Herbert Samuel ile bizzat müzakerata girişti.
Uzun bir müddet devam eden bu müzakerat da bir netice verdir.
Binaenaleyh Mısırlılar hareket-i milliyyelerini Mısır  ve Sudan’ın istiklal-i tammını te’min etmek esasına ibtina ettirmişlerdir ki bundan daha tabii, daha ma’k†l ve  daha haklı bir şey tasavvur olunamaz.
Bundan dolayıdır ki Mısır vatan-perverleri Sudan mes’elesinin zerre  kadar ihmale duçar olduğunu görünce derhal galeyanlı tezahüratta bulunuyorlar ve bu mes’eleyi her mes’leye takdim, adeta Sudan’ın tahlisini Mısır istiklalinin temel taşı addediyorlar.
Zaten Sudan yukarıda izah ettiğimiz vechile Mısır’ın ruhudur.
Yalnız başına Mısır bir ceseddir.
O cesedin ruhu Nil-i mübarektir.
Nil-i mübarekin  Mısır’a ifaza ettiği hayatı te’min için Sudan’ı İngilizlerin yed-i iğtisabından kurtarmak lazımdır.
Vaz’iyet bu merkezde olduktan sonra Mısır vatan-perverlerinin Sudan  namına vuk†’ bulan büyük tezahüratını haklı görmek ve takdir ve tebcil etmek icab eder.
Sudan ile Mısır’ı kurtarmak pek mühim, pek müşkil bir iştir.
Bu azim sahaya İngilizler bütün kuvvetleriyle çullanmış bulunuyorlar.
Bu kuvveti söküp atmak kolay bir  iş değildir.
Ba-husus Mısır ve Sudan’da İngilizlerin birçok menafi’-i hayatiyyesi toplanmıştır.
Süveyş Kanalı İngiliz İmparatorluğunun en esaslı hatt-ı muvasalasıdır.
Mısır vatan-perverleri çok kuvvetli bir düşmanla çarpışacaklardır.
Bugün bu çarpışma siyaset meydanında vuk†’ bulu-  yor.
Acaba bu siyaset meydanında vuk†’ bulan mücadele müsmir ve Mısırlılarla Sudanlıların amalini tahakkuk ettirecek bir neticeye bağlanacak mıdır?
Bunu ümid et-  mek isteriz.
Fakat yalnız siyasi mücadelelerle hak¢k¢ bir istiklalin ihkåk olunacağını tahmin etmek safdillik olur.
İngilizler bir milletin istiklalini tanımazlar.
Onlara istiklal gibi büyük bir da’vayı kabul ettirmek için bir kere onları harb meydanında mağlub etmek lazımdır.
Binaenaleyh bugünkü vaz’iyetin neticesini şimdiden tahmin etmek istememekle beraber her halde Mısırlıların uzun bir zaman İngilizlerle mücadele edeceklerini kat’iyyetle söy-  leyebiliriz.
Fakat eminiz ki Mısırlılar intibah-ı millilerini daha ziyade inkişaf ettirecek faaliyetlerde bulunacaklar ve pek yakın bir atide İngilizlere karşı hak¢k¢ bir hasım vaz’iyetinde duracaklardır.
Hak¢k¢ bir hasım ta’birinden maksadımız istiklal da’vasını te’yid edecek, bu da’vanın ihkåkı uğrunda kullanılabilecek her vasıta ile mücehhez bir hasımdır.
Bize bu emniyeti bahşeden Mısır vatanperverlerinin bila-tevakkuf Mısır hareket-i milliyyesini  inkişaf ettirmeye çalışmalarıdır.
Mısır’ın atisi müemmendir.
Bunda hiç şek ve şübhe yoktur.
Fakat bu ati uğrunda vuk†’ bulacak hak¢k¢  mücadeleler henüz başlamamıştır.
Hicaz – İngiltere Muahedesi:
Hicaz İngiltere mu- ahedesinin hikayesi kåri’lerimizin ma’lumudur.
Bu hiSEBILÜRREŞAD                 -  -  kıyamlarla hak¢k¢ arzularını bütün dünyaya i’lan etmiş olmadılar mı?
Hürriyet ve istiklal dairesinde yaşamak, İngiliz mandasını, İngiliz esaretini istemediklerini göstermiş olmadılar mı?
Fakat bu hak¢katler Cem’iyet-i Akvam  denilen müessesenin sem’-i ıttılaına vasıl olmadı.
Bütün dünya gazeteleri bu hadisatı kaydetti.
Irak’ta cereyan eden ahvali bilmeyen kalmadı.
Fakat Cem’iyet-i Akvam denilen ve İngiltere ile Fransa’ya mandalar tevcih eden müessese hiçbir şeyden haberdar olmadı.
Irak’ta vuk†’ bulan kıyamlara rağmen Irak mandasını İngiltere’ye tevcih etti.
İngiltere de emellerine hizmet etmek üzere intihab ettiği Faysal’ı Irak tahtına oturttu.
İstediği gibi bir muahede hazırladı ve nasb ettiği krala bu muahedeyi kabul ettirdi.
Fakat bu feci’ mudhikenin itmamı için Irak ahalisinin mümessilleri tarafından da bu muahedenin tasdiki kalıyordu.
İngiltere ne yapıp yapıp bu mümessilleri de intihab ettirdi.
Yalnız bu mümessillerin intihabını  te’min edinceye kadar neler oldu?
Ne kadar bombalar atıldı, ne kadar hanümanlar söndürüldü.
Makåmat-ı aidesi böyle şeylere hiç ehemmiyet vermiyor.
Bütün Irak bu muahedeyi, bu huccet-i esareti imza etmemek için elinden gelen her mukåvemeti yaptı.
Irak’ın uleması bu intihabatın yapılmaması için çalıştı.
Irak’ta bulunan Şii müctehidler intihabata kimsenin  iştirak etmemesi için pek mühim fetvalar verdiler.
Halk da vaz’iyet-i hak¢kıyyeyi takdir ederek intihabata iştirak etmedi.
İntihabat için vuk†’ bulan da’vetlere kimse icabet eylemedi.
Bil-akis bu intihabat aleyhinde müteaddid tezahürat vuk†’ buldu.
Bu vaz’iyet karşısında İngilizler cebir ve şiddet isti’maline başladılar.
Her tarafa harb tayyareleri gönderdiler.
Müctehidleri Irak’tan ihrac ettiler.
Halkı en müdhiş tazyikåta duçar eylediler.
Halk yine mukåvemet etti.
İngi-  lizlerin irtikab ettirmek istedikleri cinayeti irtikab etmek istemedi.
Her vasıta-i mukåvemetten mahrum olan halk tazyikåt ve i’tisafat karşısında ezildikçe ezildi.
Nihayet İngilizler sureta muvaffak oldular.
Halk namına bir sürü adamları topladılar ve bunlara Irak ahalisinin mümessilleri namını verdiler.
Bunlar yakında toplanacaklar “İngil-  tere – Irak” Muahedesi tesmiye olunan huccet-i esareti müzakere edecekler.
Belki bu adamlar bu huccet-i esareti tasdik ederler.
O zaman göreceğiz ki Cem’iyet-i Akvam mahafili, Irak’ın İngilizleri istemediğinden, kıyamların, mücadelelerin, feryadların sesini duymayan Cem’iyet-i Akvam Meclisi bu muahedenin haber-i tasdikini derhal duyacak ve Irak ahalisinin arzusuyla İngiliz mandasının teessüs ettiğinden memnun olacaktır.
Irak intihabatı bu mahiyettedir.
Bu mahiyeti takdir edecek bir kimse varsa o da birbirinin halini anlayan müslümanlardır.
medi.
Hüseyin bu sefer Arabları iğfal için yeni bir çare buldu.
İngilizler tarafından Mavera-yı Şeria Emareti’ne nasb olunan oğluyla Irak krallığına yine İngilizler tarafından nasb olunan iki oğlunun yardımıyla ismine bir lakab  daha ilave etti:
Emirü’l-mü’minin olduğunu i’lan etti ve Mekke’ye döndü.
Fakat bu hile de halkı aldatmadığından ve herkes ondan ne yaptığını ve nasıl bir muahede  akdine muvaffak olduğunu sorduğundan Hüseyin tekrar Londra’ya başvurdu ve İngiliz Başvekili Mc Donald’ın Hicaz’a muahedeyi müzakere etmek üzere bir murahhas göndermesini yahud kendi tarafından gönderilecek  bir murahhası Londra’ya kabul etmesini tekrar ricaya başladı.
Vaz’iyet şimdi bu merkezdedir.
Anlaşılıyor ki İngilizler bu hain adamı Harb-i Umumi esnasında rüşvet mukåbilinde kullandıktan sonra artık ona ehemmiyet vermiyorlar.
Esasen dinine, devletine, milletine hıyanet eden adamların nihayet böyle haib ü hasir olacakları muhakkaktır.
Bakalım Arab milleti bu adamı ne yapacak?
Irak’tan alınan haberler İngilizlerin orada intihabat icra ettirerek bir meclis toplamak üzere oldukları anla- şılıyor.
İngiliz bu meclisi toplamak için senelerden beri çalışıyorlar.
Çünkü maksadları Irak tahtına oturttukları Faysal ile akdettikleri muahedeyi bu meclise tasdik  ettirmektir.
Bu muahede Irak’a İngiliz mandasını kabul ettiriyor ve Iraklılar bu muahedeyi tasdik etmekle İngiliz mandasını kendileri istemiş oluyorlar.
Dünyada kendi eliyle kollarına esaret zincirlerini takmaya razı olacak, kendi rızasıyla başkasının tahakkümü-  ne boyun eğecek, şerefini, hayatını, istiklalini, hürriyetini başka bir milletin ayaklarına çiynetecek bir millet  tasavvur olunamaz.
Fakat İngilizler bu gayr-i kåbil-i tasavvur şeyi yaptırırlar.
Bütün vesaita müracaat ederler,  karadan, denizden, havadan insanların başına ateşler yağdırarak insanlara en aziz haklarını feda ettirirler ve nihayet bütün dünyaya da i’lan ederler ki bu hale giriftar olan biçare millet gönlünün rızasıyla İngiliz vesayetini, İngiliz esaretini kabul etmiştir.
İngilizlerin Irak’ta oynadıkları haile budur.
Irak ahalisi hür ve müstakil yaşamak istediklerini i’lan etmişlerdi.
Hatta kıyam ederek ellerinde kalan silahları İngiliz tahakkümünün sinesine çevirmişler ve İngilizlerle çarpışmış-  lardı.
Iraklıların mahdud vesaitine karşı İngiliz toplarının ve İngiliz tayyarelerinin gålib geleceği şübhesizdir.
Müteaddid kıyamlardan sonra biçare Iraklılar hak ile yeksan  edildiler ve susmaya mecbur oldular.
Fakat Iraklılar bu   … ila ahiril-ayeh ) Hikmet ve maslahat icabı olarak Şariin vaz’ ettiği bir hükmü diğer bir hüküm ile neshetmesinin caiz olduğunu beyan etmiştik.
Bu cevaz mukteza-yı akla münafi değildir.
Şari'in maslahat-ı hak¢kıyyeyi bilmeyerek bir hükmü  takrir ettikten sonra onu neshettiğine delalet etmez.
Hayır.
Çünkü bir de nesih birtakım esbab ve sevaik dola-  yısıyla bir millete veya bir taifeye Cenab-ı Hakk’ın bir hüküm takdir buyurması ve bu esbab ve sevaik değişerek yerine başka saikler kåim olunca Cenab-ı Hakk’ın o  hükmü neshederek yerine bir hüküm takrir etmesidir.
Birinci hükmün saik-ı takriri maslahat idi ve o hükmün saik-ı neshi de yine maslahattır.
Bunda Musevilerin iddia ettiği beda’ yahud cehl yoktur.
Bundan dolayıdır ki  müslümanlar neshin aklen caiz olduğu hususunda ittifak etmişlerdir.
Maamafih Fahreddin-i Razi bazı müslümanların neshi inkar ettiklerini beyan etmektedir.
Fakat  cumhur-ı ulema-yı müslimin neshin aklen caiz olduğuna ve şerai’-i semaviyyenin kaffesinde, hatta Kur’an-ı Kerim’de fiilen vuk†’ bulduğuna kåildirler.
Ancak Ebi Müs-  lim Kur’an-ı Kerim’de neshin vuk†’ bulmadığını beyan etmek hususunda teferrüd etmiştir.
Mumaileyh neshin aklen caiz olduğunu beyan etmekle beraber ahkam-ı Kur’aniyyeden birinin neshedilmediğini beyan etmektedir.
Kur’an-ı Kerim ayatında nesih vuk†’ bulduğunu tasrih etmiş olsa hiçbir kimse buna muhalefet etmezdi.
Fakat mes’ele ictihadi bir mes’eledir.
Ulemanın fikirleri, ictihadlarına göre bu mes’elede tenevvu’ etmiş- “Cenab-ı Hakk’ın nev’-i beşere ihsan buyurduğu niam-ı celile ihsa olunamayacak derecede çoktur.
Bu ni-  am-ı celilenin vecibe-i şükranını bi-hakkın edaya imkan yoksa da Cenab-ı Fatır-ı kainata karşı vezaif-i ubudiyyetini ifaya müsaraatla hayır ve saadete nail olmak imkanı  mebzuldür.
Din-i mübin-i İslamın ahkam-ı aliyyesi uhrevi, dünyevi saadetin iktisabına hadim olduğundan her müslüman bu ahkam-ı aliyyeye tevfik-ı hareket ve saadetini tahakkuk ettirmeye gayretle mükelleftir.
Alel-husus Cenab-ı Hudavend-i kerimin gufran ile mübeşşer buyurduğu müba-  rek Ramazanda va’d-i celil-i ilahiye ihraz-ı liyakat için her müslüman son derece çalışmalı, salat ve sıyam feraizını edaya gayret etmeli, bila-ma’zeret terk-i salat ve  nakz-ı sıyamdan hazer eylemelidir.
Alenen nakz-ı sıyam Cenab-ı Hakk’a ma’siyet, adab-ı umumiyye-i İslamiyyeye muhalefet ve hal-i sıyamda bulunan müslümanlara büyük bir hakårettir.
Hiçbir müs-  lüman böyle bir hale cür’et değil, tenezzül etmemelidir.
Adab-ı İslamiyye fezail-i ahlakıyye ile tev’em olduğundan mekarim-i ahlakı itmam için ba’s buyurulmuş olan  bir Nebiyy-i zi-şanın ümmeti mehasin-i ahlakın timsaminat feraiz-ı mübeccele-i diniyyeyi ve bil-cümle veza-  if-i İslamiyyeyi hüsn-i edaya bezl-i makderet, şeair-i İslamiyyemize tamamıyla riayet, fezail-i milliyyemizi hak-  kıyla ibraza gayret ederek evveli rahmet, ortası mağfiret ve ahiri cehennemden necat olan şehr-i gufranın bütün füyuzatına nail olmayı ehass-ı emel addetmelidirler.
Bilcümle mü’minin ve mü’minata şehr-i Ramazan'ı tebrik  eder ve kaffesinin izz ü saadete nail olmasını dergah-ı Kibriya’dan tazarru’ eylerim.”  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  belagat i’tibarıyla üslubu ma-sebakıyla birlikte nazil olduğunu iddia edenlerin da’vasını ibtal etmektedir.
Bu iki  ayetin te’vili Cenab-ı Hakk’ın evvelemirde her müslümanın on düşmana karşı durmasını emir buyurarak muvaf-  fakıyeti vaad buyurmuş olmasıdır.
Hak teala o zaman bu vaadini tahakkuk ettirdi.
O zaman müslümanların adedi azdı.
İnsanın ya kuvvetine en çok güvendiği yahud muvaffakıyetten en çok me’yus olduğu zamanlarda en ziyade  şecaat ibraz etmesi, sünnet-i ilahiyye icabatındandır.
Bu iki vaz’iyette insan cesaret ve ikdamın en müdhişini ibraz eder.
İnsanın ahval-i ruhiyyesine vakıf olanlar bu da’vanın sıhhatinden şübhe etmezler.
İnsanın kuvvetine i’timad ve muvaffakıyetten emin olduğu zaman her türlü gayreti ibraz edeceği delile muhtac değildir.
Fakat insanın me’yus olduğu zaman cansiperane bir surette ileri atılarak ölümü istihkår etmesi de şayan-ı dikkattir.
Mesela eşkıya bir tacirin yo-  lunu keserek onu soymak isterler.
Bu vaz’iyete düşen bir tacir ne yapar?
Müşahedat delalet ediyor ki böyle bir vaz’iyete düşen bir tacir eşkıyanın kendini soymakla iktifa etmeyerek kendisini de öldürmek istediklerini  anlayınca kanları kaynayarak tek bir adam olduğunu unutur ve düşmanlarına hücum eder.
Halbuki bu adam düşünebilse bu eşkıya ile başka çıkamayacağını takdir ederek mukåvemetten feragat ederdi.
Sonra mesela evladı bir kurt veya bir kaplan tarafından kapılan bir validenin kanları kaynayarak bu vahşi hayvanlara saldırdığı vakı’dır.
Halbuki bu hareket o kadının da parçalan-  masına badi olur.
Bu iki misal mutlak ümid ile mutlak ye’sin insanlara fevkalade cür’et ve cesaret verdiğini isbata kafidir.
Yeis insanın muhakeme kuvvetini selb ederek insanı tehlikelere attırdığı gibi fart-ı ümid de insanın muhakemesini  selb eder.
Bir insan veya bir cemaatin za’f hissederek tehlikeden kurtulmaya imkan bulunmadığını görmesinin ye’se,  ye’sin de her çi bad abad cür’et ve cesarete badi olacağı aşikardır.
Müslümanlar bidayet-i emirde az ve zaif, düşmanları ise çok ve kavi idi.
Fakat müslümanlar Kureyş’in kendilerine tatbik ettiği işkenceleri, hazırladığı su’-i kasdları  red ve def’ etmek mecburiyetinde idiler.
Binaenaleyh Cenab-ı Hakk’ın bir müslümanın on kafire, yüz müslümanın bin, bin müslümanın on bin kafire karşı harb et-  mesini emir buyurması abes değildi.
Takat-suz bir teklif değildi.
Bu teklif beşerin ahval-i ruhiyyesini bilenlerce ma’lum olan bir hikmete müsteniddi.
Cenab-ı Hak müslümanların az ve zaif olmalarına mebni cansiperane mücahede edeceklerini biliyordu.
Hak teala müslümanların şecaat ve şehamet i’tibarıyla tir.
Kur’an-ı Kerim’in ahkamına nazaran mes’ele bu safhadadır.
Fakat Kur’an’ın ahkam-ı Tevrat’tan bazılarını  neshettiğini bazı ayat-ı kerime tasrih etmiştir.
Kur’an-ı Kerim Musevilere birçok hayvanatın tahrim olunduğunu beyan ettikten sonra İslam'ın bu hükmü neshettiğini  ve ancak meyte, dem-i mefsuh ve lahm-ı hınzirı tahrim ettiğini beyan ediyor.
Kur’an-ı Kerim’in şerai’-i sabıkayı neshettiği bir emr-i kat’idir.
Mes’ele, Kur’an-ı Kerim’in ayetlerinden bazılarının diğerlerini nesh edip etmediğidir.
Neshin vuk†una kåil olanlar birkaç ayet ile ihticac ediyorlar ve bunların sarih olduğuna zahib oluyorlar.
Bunları yegan yegan mevzu’-ı bahs ederek fikrimizi dermeyan etmek isteriz:
1   ) ayet-i kerimesi.
Yukarıda bu ayet-i kerimede varid olan “ayet”  kelimesinden muradın Kur’an ayeti olmadığını izah etmiş idik.
Bu hususta hiçbir şübheye mahal kalmamıştır.
ayet-i kerimesi yirmi mücahid-i sabirin iki yüz kafire, bin mücahidin iki bine gålib geleceğini beyan etmektedir.
Neshe kåil olanlar ikinci ayetin birinci ayeti neshettiğini beyan ettikleri halde başkaları da neshetmediğini, iki  ayetin birlikte nazil olduğunu, çünkü iki ayetin yekdiğerine mukårin bulunduğunu, ikincinin birinciyi neshetti-  ğine dair Kur’an’da bir delil bulunmadığını söylüyorlar.
Biz bunların arasında vuk†’ bulan ihtilafları bir tarafa bırakalım da bu ayet-i kerimeyi ve ahkamını tedk¢k edelim.
Bu ayet-i kerimenin tilavet i’tibarıyla iktiranı, tenzil i’tibarıyla iktiranına delalet etmez.
Nice ayet-i kerime vardır ki vaz’an yekdiğerine mukårin olmakla beraber tarih-i tenzil i’tibarıyla aralarında uzun bir müddet vardır.
Bu iki ayet-i kerime arasında terahi vuk†unun dela-   kelimeleriyle başlamasıdır.
Bu ayetin şekli, tensikı ve (Bakara Suresi ) (Enfal Suresi ).
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     teallik vazifeleri nelerden ibarettir?
Alem-i ahiretin, bir cihan-ı ebediyyetin vücudunu inkar kåbil midir?.) İşte Allahü Zülcelal hazretleri ne için yaratılmış oldu- ğunu bilmeyen gåfil insanlara hitaben buyuruyor ki:
Ey güruh-ı gåfilin!.
Siz hiçbir şey bilmez misiniz?.
Siz ne için yaratılmış olduğunu-  zu hiç düşünmez misiniz?
Siz zanneder misinizi ki ben Azimü’ş-şan sizi abes yere yarattım?...
Sizin hilkatiniz bir hikmete müstenid, bir gåyeye müteveccih değildir.
Ve öyle mi zannediyorsunuz ki siz ef’alinizin hesabını vermek, a’malinizin cezasını görmek için bize iade olunmayacaksınız?.
Bizim mahkeme-i kübra-yı adaletimize sevk edilmeyeceksiniz?
Öyle mi zanne-  diyorsunuz?
Ne batıl zehab!.
(   ) Yok yok öyle zannettiğiniz gibi değil; bu kainatta abes yere hiçbir şey yaratılmamıştır; bütün mükevvenatın halıkı, malik-i hak¢k¢si olan Allahü teala hazretleri abes yere bir şey yaratmadan mütealidir, onun yarattığı şeyler arasında hikmetten, maslahattan hali bir şey bulunamaz.
) O bir Halık-ı zi-hikmettir ki O’nun Zat-ı ahadiyyetinden başka ma’bud bi’l-hak yoktur; arş-ı kerimin, makåm-ı refiu’l-kadrin Rabb-i kadimi  ancak O’nun Zat-ı celilü’s-sıfatıdır.
Artık öyle bir Halık-ı Azimü’ş-şanın mülkünde abes yere yaratılmış bir şey nasıl bulunabilir?.
Binaenaleyh insanların hilkati de abes  yere değildir, belki azim bir hikmete, mühim bir gåyeye müsteniddir ki o da Allahü teala hazretlerini bilmekten, O’na kulluk ederek diğer bir alemde ebedi bir saadete mazhar olmaktan ibarettir.
Bu Kainatın Her Zerresi Nasıl Bir G å yeye Müteveccihtir?
Ey İnsan!.
Enfüs ü afaktaki binlerce ayat-ı ilahiyye gözlerinin önünde parlayıp duruyor.
4 (  emr-i ilahisi mucebince bir kere gözlerini aç; şu semavat ü zemine bak; şu gönlümüze inşirah  veren mai kubbeyi, o levha-i kudreti seyret; her sabah yeryüzünü ziyalarına müstağrak eden o muhteşem güneşi bir düşün; her gece ufukları nurlar içinde bırakan,  gök kubbesini yaldızlayan o parlak kamere, o bi-aded yıldızlara bir nazar-ı intibah ile dikkat eyle; sonra bir kere de gözlerini şu üzerinde yaşadığımız yeryüzüne döndür; hayatımızın devamına sebeb olan saf havaları, berrak suları, leziz taamları ve sair muhtelif, mütenevvi’ ni’metleri bir tefekkür et; şimdi sana sorarım, bunların her biri mühim bir hikmeti mutazammın, mühim bir en yüksek gåyelere i’tila etmelerini irade buyurarak, nusret ve galebe de vaad buyurmuştur.
Bidayet-i İslam'da  müslümanların hali böyle idi.
Vakta ki müslümanların adedi çoğaldı.
Ahval-i ruhiyyeleri de değişti.
Esasen adedi çoğalan her cemaatte kibir ve gurur nümayan olur.
Herkes işleri birbirlerine yüklemeye başlar.
Binaenaleyh azimlere vehn tari olur, düşman istihfaf  edilir, bu suretle şecaat ve cesaret azalır, düşmanların haiz oldukları faikıyet-i adediyyeye karşı gelmek imkanı münselib olur.
Bunun tarihi misalleri pek çoktur.
Kur’an-ı Kerim Huneyn vak’asından bahsederken müslümanların çokluklarıyla öğündükleri halde hiçbir şeye muvaffak  olmadıklarını, dünyanın yüzlerine daraldığını ve nihayet kaçtıklarını beyan eder.
Bu hadise çokluğun nasıl kibir ve gururu mucib olduğunu, bunun da azmi za’fa duçar ettiğini ve bi’n-netice büyük orduların hezimete duçar olduğunu gösteriyor.
Cemaatlerin çoğalması bu neticelere müeddi olunca hikmet-i ilahiyye birinci hükmün tahfifini iktiza etmiş ve binaenaleyh ikinci ayet-i kerime gönderilmiştir.
İkinci ayetin birinci ayeti neshetmesi pek vecihtir.
Ayeti, lafzıyla, üslubuyla akıl ve vakıa mutabakatıyla delalet ettiği  ma’nadan başka ma’naya hamletmek abestir.
Sadakallahü’l-azim Mukaddime:
Bu ayet-i celile gåfil beşeriyet için en müdhiş, en muazzam hitabe-i Kur’aniyyedir.
Bu ayet-i kerime beşeriyeti  gåye-i hilkatten haberdar ediyor.
Bu ayet-i celile insanların abes yere yaratılmamış olduğunu, insanların başka  bir aleme, bir alem-i ebediyyete müteveccih bulunduğunu natık bulunmaktadır.
Binaenaleyh bu mev’izamızın  mevzuu her mü’min için bilinmesi icab eden şu mesaili ihtiva edecektir:
(Bu kainatın her zerresi nasıl bir gåyeye müteveccihtir?
İnsanların abes yere yaratılmış olduğu nasıl iddia  olunabilir?
İnsanların i’tikåda, ilme, amele, ahlaka mü- (Müminun Suresi ).
(Yunus Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  İnsanların Vezaif-i İ’tik å diyyeleri Nelerden İbarettir?
Her insanın vazife-i i’tikådiyyesi evvelen Allahü teala hazretlerini bilmek, O’nu tevhid ve tenzih etmektir.
ayet-i celilesindeki fiili   ile ile tefsir olunuyor.
Bu tefsire nazaran bu nazm-ı celilin meali:
“Ben Azimü’ş-şan; cinni,  nev’-i beşeri ancak beni bilsinler, beni tevhid etsinler diye yarattım.” demek olur.
Fil-hak¢ka gåye-i hilkat, ma’rifetullahtır.
Allahü tealayı bilmeyen, mevcudiyet-i ilahiyyeyi tasdik etmeyen bir şahıs kendini insanlıktan ıskåt etmiş olur.
Her baktıkça hayretlere müstağrak olduğumuz şu mükevvenatın bu kadar muntazam, bedia-perver bir tarzda vücuda gelişi ve her zerrenin bir gåyeye müteveccih oluşu bir Halık-ı kadimin, bir Sani’-i hakimin vü-  cuduna pek açık bir surette şehadet etmez mi?
10  Artık insan, insan oldukça, insan akıl ve muhakemeye malik bulundukça bu Halık-ı azimin vücudunu inkara asla imkan bulamaz.
Binaenaleyh insanların vazife-i i’tikådiyyeleri evvelen Cenab-ı Allah’ı bilip tasdik ve tevhid  etmektir.
Sonra da peygamberan-ı zi-şana, melaike-i kirama, kütüb-i semaviyyeye, yevm-i ahirete –din-i İslam'ın haber verdiği vechile– suret-i kat’iyyede inanmak-  tır; bunlara “zaruriyat-ı diniyye” denir.
Bunlara mu’tekıd olmayanlar dünyada da, ahirette de haib ü hasir olurlar.
Cenab-ı Hak cümlemizi su’-i i’tikåddan muhafaza buyursun.
İnsanların Vazife-i İlmiyyeleri Nelerden İbarettir?
İnsanların vazife-i ilmiyyelerine gelince bu da gerek dünyaya ve gerek ahirete müteallik olan birtakım ulum ve fünunu tahsilden ibarettir.
11  hadis-i şerifi mantukunca taleb-i ilim, müslüman olan her erkek ve kadın için bir farizadır.
Vezaif-i  diniyyesini ifa edebilecek kadar ilim tahsil etmek her müslüman için bir farz-ı ayndır.
Her müslüman bu kadar ilim kesb etmekle mükelleftir.
Millet-i İslamiyyenin  bekåsına, intizam ve i’tilasına hadim olan sair bir kısım ulum ve fünunu kesb etmek de farz-ı kifayedir.
Eğer gåyeye müteveccih değil mi?
Bunların arasında hikmetten beri, faydadan hali bir şey görebiliyor musun?.
Haşa… Böyle bir iddiaya hangi akıl cür’et edebilir?
Evet..
Eğer bu alemi yaratan bir Halık-ı hakim, bir Sani’-i azim yok ise alemde görülen şu tertib ve intizam nedir?.
Bu fevkalade ahenk, bu harikulade nizam ve insicam nereden neş’et ediyor?.
Eğer bir Halık-i hakim var ise –ki O’nun mevcudiyetinde hiçbir akıl şübhe edemez– artık O’nun fiili, O’nun yarattığı bir şey hikmet-  ten, maslahattan nasıl hali olur?.
Böyle bir zehabda kim bulunabilir?.
Hasılı insan nazar-ı im’an ile şu mükevvenata, şu kadar fıtri bediaların münevver bir tecelligahı olan semavat ve zemine baktıkça asar-ı ilahiyyenin ne kadar  muntazam, ne kadar hikmet-perver bir surette bulundu- ğunu görüyor; her zerrenin yaratılışında bir gåyenin, bir maksad-ı ulvinin mütecelli olduğunu müşahede ediyor da bi-ihtiyar:
5  diyerek ol Halık-ı zi- şanı takdise başlıyor, ol Sani’-i zi-kudretin birliğini, ilim ve hikmetle ittisafını, abes yere bir şey yaratmadan münezzeh olduğunu i’tirafa mecbur kalıyor.
İnsanların Abes Yere Yaratıldığı Nasıl İddia Olunabilir?
O halde eşref-i mahlukåt olan insanların abes yere yaratılmış olduğu nasıl iddia olunabilir?.
Madem ki bizi muhit olan şu koca kainat içinde bir zerrenin bile beyhude yere yaratılmamış olduğunu insan tefekkür ve te-  akkul ediyor; artık insanların abes yere yaratılmış olduğuna, insanların yaptıkları şeylerden gayr-i mes’ul  bulunduğuna kim kåil olabilir?.
Böyle bir iddia, kadr-i insaniyyeti tezlil etmez mi?.
Hayır hayır..
İnsan bir nüsha-i kemalattır, bir bedia-i hikmettir.
İnsan haiz olduğu  akıl ve zeka sayesinde pek şerefli bir mevkie naildir.
Artık böyle mükemmel bir mahluk gayr-i mes’ul olamaz, abes yere yaratılmış bulunamaz.
Kur’an-ı Mübin’de:
6  buyurulmuyor mu?
Hiç şübhe yok ki insanın hilkati bir hikmete müsteniddir, insanın yaratılışı vazife ve mes’uliyet esasına mübtenidir, insanın uhdesine dünyevi, uhrevi birtakım vazifeler teveccüh eder.
Bu vazifeler, vazife-i i’tikådiyye, vazife-i ilmiyye, vazife-i ameliyye, vazife-i ahlakıyye ve saire namlarıyla muhtelif aksama ayrılır.
(Al-i İmran Suresi .
(Kıyame Suresi .
Zariyat Suresi ) (İbrahim Suresi .
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     den münazaat eksik olmuyordu.
Kadıncağız ma’ruz bulundukları ihtiyacın derecesini anlatmak için diyordu ki:
( )  Bütün bu ihtiyacları, cefaları biz çekiyoruz; bütün alem hoş, mes’ud bir halde, biz ise nahoş, safadan mahrum bulunuyoruz.
Bizim libasımız gündüzün güneşin ziyasından ibaret, geceleyin yastığımız, yorganımız da kamerin pertevinden başka değil.
Biz ayın safhasını çörek sanmış, bu hayal ile elimizi gök tarafına kaldırmış bir halde yaşıyoruz.
Bu kadın zevcinin verdiği nasihatlere, tavsiye ettiği sabır ve tahammüle asla iltifat etmiyordu.
Nihayet bir çare düşündüler:
Bağdad’a giderek sultan-ı zamanın lutfuna dehalet etmek.
Fakat Bağdad’a eli boş olarak git-  meyi münasib görmüyorlardı.
Kendilerince her şeyden daha kıymetli olan bir desti yağmur suyu sultana hediye olarak götürmeye karar verdiler.
Biçareler zannediyorlardı ki Bağdad’da su kıtlığı var!.
Kadın diyordu ki:
( )  Ey A’rabi!
Bu yağmur suyu ile dolu olan destiyi al yürü, bunu hediye ittihaz ederek şahenşah-ı alemin huzuruna git.
De ki:
Bizim için bundan başka esbab-ı teayyüş yoktur.
Badiyede bundan daha iyi su mevcud değildir.
Gerçi o sultanın hazinesi güzel kıymetdar inciler ile doludur.
Fakat onun böyle leziz suyu yoktur.
Bu su nadirdir.
Bu müzakere neticesinde A’rabi bir desti dolusu yağmur suyu alarak Bağdad’a yöneldi.
Birçok günler çöllerden kat’-ı merahil ederek nihayet Bağdad’a erişti.
sultanın mabeyncileri keyfiyetten haberdar olarak  A’rabiyi istikbal ettiler, yüzüne gül suları serperek hakkında iltifatlarda bulundular.
A’rabi dedi ki:
Bu armağanı o sultana götürünüz, padişahın fak¢rini ihtiyacın pençesinden alıp kurtarınız.
Bu; tatlı bir su ve yeşil, yeni bir destidir.
Gölde toplanmış bir yağmur suyundan alınmıştır.
Mabeynciler A’rabinin şu sade-dilane sözlerinden gülmeye mecbur oldular, bununla beraber o hediyeyi sultana takdim etmek üzere kemal-i memnuniyyet  ile alıp kabul ettiler.
Çünkü güzel ahlaka malik olan müslümanlardan bir zümre çıkıp da bu ulum ve fünunu iktisab etmezlerse bu yüzden bütün millet-i İslamiyye günahkar olmuş olur.
İnsanların dimağını nurlandıran, insanları dünya ve ukbadan haberdar eden şey ilimdir.
Bir milletin hayat-ı ma’neviyyesi, terakkıyat-ı medeniyyesi ilim ile kåimdir.
Bütün ihtiraat-ı nafia, bütün müessesat-ı iktisadiyye, bütün asar-ı mütenevvia-i fikriyye ulum ve fünunun mah-  sulüdür.
Bugün cahil bir millet kendi mevcudiyetini idame edemez.
Din-i mübin-i İslamda cehaletten daha mebg†z bir şey yoktur.
Artık böyle ulvi bir dine mensub olan bir milletin cehalet içinde kalması mucib-i hayret olmaz  mı?.
Öyle ali bir din ki insanlar arasında müsavat umde-i asliyyesini te’sis ettiği halde bundan yalnız ehl-i ilmi ayırıyor, 12   ayet-i celilesiyle ehl-i ilmin kadrini i’la ediyor, bilenler ile bilmeyenlerin müsavi olamayacağını ihtar buyuruyor.
İnsanların Vazife-i Ameliyyeleri Nelerden İbarettir?
İnsanların ifasıyla mükellef oldukları vazife-i ameliyyeye gelince bu da Allahü teala hazretlerine kemal-i  ihlas ile ibadat ve taatte bulunmaktan ibarettir.
Bedihidir ki Cenab-ı Allah; Ganiyyün ani’l-alemindir, hiçbir kimsenin ibadet ve taatine muhtac değildir.
Bütün mükevvenatın ibadet ve taati, tesbih ve tehlili azamet-i ilahiyyeyi asla tezyid edemez; bil-akis bütün halaikın ma’siyet ve isyanı, küfr ü ilhadı da şan-ı uluhiyyete asla nak¢sa veremez.
Fakat insanlar muhtacdırlar, insanlar Allahü tealaya arz-ı ubudiyyete, ifa-yı şükrana borçludurlar.
İnsanların ibadet ve taatte bulunmamaları kendi-  leri için en büyük bir nak¢sadır, en büyük bir felakettir.
Allahü teala hazretleri kulları hakkında ne kadar rahim ve kerimdir ki mahza rahmet-i ilahiyyesi asarından olarak bizim kusur-alud olan ibadat ve taatimizi kabul edi-  yor, mukåbilinde de bize birçok ni’metler ihsan buyuruyor.
Yoksa bizim şu ibadat ve taatimizin hadd-i zatında  ne kıymeti olabilir?
Bizim ibadat ve taatimiz – -i Şerifte beyan olunduğu üzere– bir A’rabinin Bağdad’a giderek şehin- şah-ı zamana takdim ettiği naçiz bir hediye ile temsil olunabilir:
Badiye-nişin bir A’rabi son derece fakr u zaruret içinde kalmıştı.
Kendisiyle refikası arasında ihtiyac yüzün-  (Zümer Suresi .
SEBILÜRREŞAD                -  -   ( buyurulmuştur.
Yani sizin iman cihetiyle en kamiliniz, ahlakça en güzel olanınızdır.
Din-i İslamda:
Edeb, haya, hilim, kerem, adalet, istikåmet, metanet, ciddiyet, vaade vefa, merhamet, hakka riayet, şefkat, hüsn-i muaşeret; kemalat-ı ahlakıyyedendir.
Bilakis terk-i edeb, kıllet-i haya, gılzat-ı kalb, zulm ü udvan,  hıyanet ve kizb, kesret-i mizah, hulf-i va’d, iltizam-ı batıl, teftiş-i uyub, su’-i muaşeret de fezayıh-ı ahlakıyye cümlesindendir.
Bir milletin efradı arasında buğz u adavet, nifak u şikåk, israf ve sefahet, fuhşiyata inhimak gibi rezail-i ictimaiyyenin zuhuru hüsn-i ahlaktan mahrumiyetin meş-  ’um bir neticesidir.
Bakınız!.
Resul-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem Efendimiz bir hadis-i nebevilerinde ne buyuruyor:
Yani Ey Ümmetim!.
Birbirinize buğz ve adavet etmeyiniz.
Birbirinize hasedde bulunmayınız.
Birbirinize arka çevirmeyiniz.
Ey Allah’ın Kulları!.
Kardeş olunuz.
Bir müslim için darılıp da kardeşini üç gün-  den ziyade terk etmek helal olmaz.
Ne büyük, ne ulvi bir ders-i ahlak!.
Eğer bu hadis-i şerif layıkıyla tahlil ve teşrih edilecek olsa görülür ki bir hey’et-i ictimaiyyenin i’tilası için, bir medeniyet-i fazılaya nailiyeti için bu hadis-i şerifin ihtiva ettiği esasat-ı ahlakıyyeye tatbik-ı hareketten başka çare yoktur.
Evet ..
Bir millette ki bu esasat dairesinde bir terbiye-i ahlakıyye inkişaf eder; bir millette ki bu derece kemalat-i ictimaiyye mütecelli olur, artık o milletin efradı arasında ağraz-ı nefsaniyyeden, ihtirasat-ı behimaneden bir eser görülebilir mi?.
O millet hakkıyla mes’ud, mütemeddin, müsterihu’l-kalb olmaz mı?.
Diyor ki “İşittim ki hak yolunun erleri düşmanların bile canını sıkmamış, kalbini madrib kılmamıştır; sana bu yüksek makåm nasıl nasib olur ki sen dostlarınla bile döğüşüyorsun, muhalefet ve münazaada bulunup duruyorsun.” Eğer biz şu üzerinde yaşamakta olduğumuz yerlerde bizlerden evvel sakin bulunmuş olan  insanların sergüzeşt-i garibanesini mütalaa eder isek eğer uful edip gitmiş olan birçok kadim milletlerin tarihi hallerini nazar-ı mülahazaya alır isek görürüz ki bunlar uğramış oldukları felaketlere bütün mesavi-i ahlak yüzünden uğramışlardır.
Vaktiyle birçok cem’iyetlerin inkırazı mücerred bu cem’iyetlerin efradı arasında yüz gösteren kibir ve gururdan, israf ve sefahetten, huzuzat-ı nefsaniyyeye şid-  det-i inhimak gibi sair seyyiat-ı ahlakıyyeden başka bir şey değildir.
Bugün küre-i arzın muhtelif kıt’alarında sultanın lütuf ve nezaketi bütün erkan-ı devlete te’sir etmiş idi.
Nihayet bu hediyeyi padişahın huzuruna takdim  ettiler.
O da bunu kemal-i mahzuziyetle kabul etti ve mukåbilinde A’rabiye o desti dolusu altın verdi.
Daha bahşişler, kıymetli libaslar ihsan ederek zavallı adamı fakr u zaruretten kurtardı.
Maahaza me’murlarına  hitaben:
“Bu A’rabi karadan gelerek birçok zahmetler çekmiştir, avdet ederken kendisini Dicle tarikinden gönderiniz.” diye emretti.
Öyle de yaptılar.
Vakta ki A’rabi avdet ederken gemiye rakib oldu.
O zamana kadar vücudundan bi-haber bulunduğu o koca nehri gördü.
Hemen hayasından secdeye kapanıp büküldü kaldı ve şu görmüş olduğu lütuf ve nevazişten do-  layı izhar-ı hayret ederek dedi ki:
O kesiru’l-en’am olan padişah ne kadar lütufkar imiş!.
Şu daha garib ki o zat bu pi-payan sulara malik iken benim getirmiş olduğum şu bir desti dolusu naçiz suyu kabul etti!..
İşte Ey Ma’şer-i Müslimin!.
Bizim ibadat ve taatimiz de şu A’rabinin hediyesi olan bir desti su mesabesindedir.
Allahü Azimü’ş-şan hazretleri bunları lütfen kabul ediyor, mukåbilinde de bizlere gözler görmemiş, kulaklar  işitmemiş olan bi-nihaye ni’metlerini ihsan buyuruyor.
Hayfa ki gåfil insanlar melekut-i ilahiyyenin vüs’atini bihakkın takdir edemiyorlar, bütün zerrat-ı alemin atebe-i  uluhiyyete baş koyup arz-ı ubudiyyette bulunduğuna muttali’ olamıyorlar da kendilerinin yaptıkları o pürkusur ibadetlere mağrur oluyorlar.
Fakat ol zaman ki  gözlerinden perde kalkar, başka bir aleme intikål ederek melekut-i ilahiyyenin vüs’at ve azameti gözleri önünde kemaliyle tecelli eder, o zaman gåfil insanlar hak¢kati anlayarak yapmış oldukları şeylerden mahcub olurlar.
Evet...
Bizim gibi aciz kullar için en iyisi odur ki taksiratımızı bilerek bundan dolayı dergah-ı ilahiye arz-ı  i’tizarda bulunalım.
Yoksa Cenab-ı Hakk’ın şan-ı uluhiyyetine layık olan ibadet ve taati hiçbir kimse kema-  yenbag¢ ifa edemez, bi-hakkın yerine getiremez.
İnsanların Vazife-i Ahlakıyyeleri Ne Gibi Şeylerdir?
Biraz da vazife-i ahlakıyyemizi nazara alalım.
Şübhe yok ki bu cihet de pek mühimdir.
İnsanların tekem-  mülata mazhariyeti, safa-yı kalbe nailiyeti ancak güzel ahlak ile kåimdir.
Bir milleti yaşatan, bir milletin efradı arasında güzel bir tesanüd vücuda getiren şey mehasin-i ahlakıyyedir.
Onun içindir ki din-i celil-i İslam ahlaka pek büyük bir ehemmiyet vermiştir.
Bir hadis-i şerifte de:
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Kıt’a-i hakimanesi ne kadar parlaktır.
Diyor ki:
İnsan ancak bir şihab ile onun parıltısı gibidir ki cevv-i havada parlar parlamaz söner, kül haline döner gider.
Emval ü ıyal, emanet şeylerden başka değildir, emanet şeyler ise elbette bir gün sahibine iade olunacaktır.
Ah!
Yazıklar olsun ol güruh-ı gåfiline ki hayat-ı dünyaya mağrur olurlar, kıymetli vakitlerini iş ü nuş ile, atalet ü sefahet ile zayi’ ederler, bu muzlim hayatın bir subh-ı münevveri olduğunu inkara kalkışırlar, Cenab-ı Hakk’ın nasıl bir adil-i mutlak olduğunu hiç düşünmezler.
Eğer Allahü tealaya itaat eden kullar bu itaatlerinin mükafatını görmeyecekler ise eğer asiler yaptıkları ma’sıyetlerin mücazatına kavuşmayacaklar ise, eğer sıd-  diklar ile zındiklar müsavi bir halde kalacaklar ise tekalif-i ilahiyyenin vücudu zaid bulunmuş olmaz mı?
Haşa ..
Allahü teala adil-i mutlaktır, hakim-i zi-kudrettir, tekalif-i ilahiyyesi zaid olamaz, bütün tekalif-i ila-  hiyye; vazife ve mes’uliyet esasına müsteniddir.
Bütün halaik dünyada iken yapmış oldukları amellerinden yevm-i ahirette, o alem-i ebediyyette mes’ul olacaktır.
Bu alem-i ebediyyetin vücudunu munsıf olan hiçbir akıl inkar edemez.
Hele İslamiyetle bu alem-i ebediyyeti inkar ak¢desi bir kalbde asla ictima’ edemez.
15 (  Bir kere düşünmeli, şu muazzam kainatı olanca bedayiiyle, olanca mehasiniyle vücuda getirmiş olan bir katre sudan efrad-ı beşeriyyeyi yaratarak kendilerine ifaza-i hayat eden bir Halık-ı zi-kudret ne için biz-  leri öldürdükten sonra tekrar ihya ve iade edemesin?
İade, ibda’dan daha asan değil midir?
Netice-i kelam:
Allahü teala hazretleri insanları tamamen mahv u nabud etmek üzere yaratmamıştır.
İnsanların yaratılışı bir gåyeye, bir hikmete müsteniddir.
İnsanlar birtakım vazifeler ile muvazzaf ve bu vazifelerden mes’uldürler, başka bir alemde ya ebedi bir saadete  nail olacaklar veya müebbed bir hüsrana uğrayacaklardır.
Artık ona göre hareket etmeli, saadet-i uhreviyyeye  liyakat kazanmaya çalışmalıdır.
Allahü teala hazretleri cümlemizi tevfikåt-ı ilahiyyesine mazhar buyursun, amin, bi-hurmeti hatemi’l-enbiyai  ve’l-mürselin ve’l-hamdü lillahi Rabbi’l-alemin.
bulunan İslam cemaatlerine teveccüh eden felaketlerin birinci sebebi de ahlak-ı İslamiyyenin duçar-ı inhitat olmasından, aile-i İslamiyye arasında samimi bir vifak ve  ittihadın adem-i mevcudiyyetinden başka bir şey midir?
Tarih-i İslam mütalaa olunursa enzar-ı telehhüfe ne hazin manzaralar çarpar.
Eğer müslümanlar öteden beri el ele verip de mevcudiyetlerini muhafaza için müttefikan çalışmış olsaydılar, eğer aralarında buğz u adavetin  zuhuruna meydan vermemiş bulunsaydılar hiçbirtakım yabancı milletlerin gunagun mezalimine ma’ruz kalır mı idiler?
Vaktiyle Asya’da, Afrika’da, Avrupa’da teessüs etmiş olan birtakım İslam cem’iyetleri ne oldu?.
Hayat-ı siyasiyyeleri neden hitama erdi?
Kevkebe-i kuvvet ve satvet-  leri niçin sönüp gitti?.
İşte bunlar insan için birer levha-i ibret, birer vesile-i intibahtır.
Diyor ki:
Bir kuş diğer bir kuşu dame tutulmuş gördü mü artık dane tarafına çıkıp gitmez.
Sen de başkalarına aid musibetlerden nasihat al, ta ki başkaları senden ibret ve nasihat alacak olmasın.
Evet..
geçmiş kavimlerin ahval-i tarihiyyesinden ibret almayanlar, kendilerinden sonra gelecek akvam için  pek güzel ibret olurlar!.
Alem-i Ahiretin Vücudunu İnkar K å bil midir?
Velhasıl insan öyle hareket etmelidir ki bu hareketinden dolayı gerek dünyada ve gerek ahirette mücazata  uğramasın.
Adalet-i ilahiyyenin kemaliyle mütecelli olduğu bir gün vardır ki o da yevm-i ahirettir.
O gün herkes dünyadaki amellerine göre muamele görecektir.
Bugün yeryüzünde yaşamakta bulunan her ferd, her cemaat şübhe yok ki bir gün mevtin pençesine giriftar olacak ve nihayet dar-ı ahirette amellerinin cezasına kavuşacaktır.
13     , 14  Binaenaleyh insan şu birkaç günlük hayatını beyhude yere zayi’ etmemelidir, sahife-i alemde güzel bir nam bırakmak için çalışmalıdır, ahlafa nümune-i imtisal olmak  için, ahirette de mükafata nail bulunmak için çalışmalıdır.
Şair-i şehir Lebid’in:
13 (Yunus Suresi .
(Al-i İmran Suresi .
(Hac Suresi .
(Yasin Suresi .
SEBILÜRREŞAD                -  -  ve fünunun terakk¢si tekalif-i şer’iyyenin keşfedilemeyen menafiini, kat’iyyet-i riyaziyye ile meydan-ı aleniyyete isal etmiştir.
O derecede ki herhangi bir alim İslamiyetin bu yüksek hikmetleri muvacehesinde derin bir vecd-i intibah ile uyanmaması mümkün değildir.
Erbab-ı uk†l için duyan ve uyanık bulunan vicdanlar için ne kıymetli menba’lar vardır.
Elverir ki kalbler dalalet ve körlükle ma’lul olmasın.
Orucun hayat-ı ferdiyyedeki te’siratı mühimdir.
Ferdlerde hasıl olan ihsasat bi’n-netice cem’iyeti de alakadar  eder.
Ef’al ve a’mal-i beşeriyyenin selameti sıhhatle kåimdir.
Vücud sıhhatte olmalıdır ki herkesin Halıkına, şahsına, ailesine ve vatanına karşı mükellef olduğu vezaifi  ifa mümkün olabilsin.
İşte oruç sıhhat-i beşeriyyenin en mühim bir hadimi, i’tidal-i mizacın, sekinet-i a’sabın en iyi ilacıdır.
Çünkü erkan ve şeraitiyle oruç tutanlar:
Sinn-i şeyhuhetin müntehasına vasıl olmuş bulunsa bile muhafaza-i zindegi ve sıhhat ederler.
Hayatları intizama girer.
Muayyen vakitlerde yemek yerler.
Bu intizam faaliyet-i bedeniyyede, a’sab  üzerinde hüsn-ı te’sir husule getirir.
Bir şahsın yirmi dört saat zarfında ihtiyacı olan gıda alınmakla beraber yalnız zaman ve şeraitin tebeddülüyle yemekler arasındaki fasıla, yorulan mi’de ve em’anın istirahatini, bi’n-netice takviyesini mucib olur.
Ahz olunan gıda layıkıyla imtisas olunduğu ve kuvvetle hazm olunduğu için siklet-i beden tezayüd ve sıhhat-i beden avdet eder.
Şehevatın tahdidi, bedenin harabisini men’ eder.
Sigaranın hal-i sıyamda isti’mal olunamaması cihaz-ı teneffüsü tahrişattan vikåye eder.
Hülasa fariza-i sıyamı icra eden bir müslüman her şeyden evvel sıhhatini, hayatını kazanmış olur.
Yukarıda izah ettiğimiz vechile orucun maddi fevaidinden baş-  ka ahval-i ruhiyyeye tealluk eden, vicdaniyatı, ahlakıyatı takviye eden diğer te’siratı daha mevcuddur.
Saim olan insan bir hiss-i tabii ile ihtiyac içinde bunalan  fukarayı der-hatır etmekten men’-i nefs edemez.
Bu dü- şünce merhamet, şefkat hislerini tenmiye eder.
Zaiflerin, zavallıların alam u hicranıyla alakadar bir halet-i ruhiyye tahsil eder.
Bu keyfiyet orucun te’sirat-ı ictimaiyyesi bahsinde izah edileceği vechile sunuf-ı ictimaiyye arasında  tevazün ve ahenk te’sisini mucib olur.
Orucun maddi te’siratıyla ruh ve vicdanda tabii bir inkişaf husule gelir.
Saim ezvak-ı ma’neviyye ile sermest-i huzuz, müstağrak-ı ilham olur.
Oruç vücuda, hisse, ruha hakimiyeti  tevlid ettiği kadar azmi, intizamı hayatta bir gåye ta’k¢bine kafi metaneti te’sise kafidir.
Ferdi ve İctimai Hayatta Cenab-ı Hakk’ın beşeriyet için vaz’ eylediği tekalifin her şeyden evvel saadet-i sermediyyeyi kafil düsturlardan ibaret olduğu şübhe kabul etmez hak¢katlerdendir.
Halık-ı mükevvenatın insanların naçiz ibadetlerine muhtac olmadığı, bütün cihanın küfr ü ilhad halinde olmasıyla da  şan-ı rububiyyete asla halel tari olamayacağı halde ef’al ve a’mal-i beşeriyyenin birtakım kuyud ile tahdidi, evamir ve nevahi hududu dahilinde hareket mecburiyetinde bulunması mahza ferdi ve ictimai selametin te’minine ma’tuf tecelliyat-ı ilahiyye cümlesindendir.
İbadat mucib-i sevab olmakla beraber namütenahi fevaid-i maddiyyeyi de şamildir.
Kezalik nevahiden ictinab insaniyyeti hususi ve umumi birçok tehlikelerden vikåye eder.
Her halde terbiye-i ruhiyyeden vareste kalamayan beşeriyet müsbet bir seciye, metin bir esas-ı ictimai te’mini için ma’neviyatın cenah-ı sıyanetine ilticaya mec-  burdur.
Din-i kemal, din-i tabii ve fıtri olan İslamiyet, vaz’-ı teşriiyle müntesiblerine hem uhrevi saadet yollarını açmış hem de muamelat-ı dünyeviyyelerine aid sıhhi, ah-  lak¢, iktisadi ve ictimai bütün ihtiyaclarını tatmin eylemiştir.
Bir müslüman tekalif-i ilahiyyeye mütabaat et-  mekle dünya ve ahiretini de harabiden kurtarmış, kemale erişmiş olur.
Feraiz miyanında mühim ve şamil bir  ma’nası olan oruç, Cenab-ı Hakk’ın kullarına ihsan ve ta’lim buyurduğu en büyük bir menba’-ı ıstıfadır.
Kıymeti namütenahi bir hazinedir.
Din-i İslam muvahhidine  sıyamı emretmekle en tecrübekar mürebbilerin başarmaya muktedir olamayacakları bir ihtimamı, bir şefka-  ti göstermiştir.
Oruç nedir?..
Tealim-i şer’iyye vechile tulu’-ı kamerden gurub-ı şemse kadar yemek içmekten ve orucu bozan şehevattan nefsini vikåye etmektir.
Lakin oruç yalnız mihaniki bir amel değildir.
Bunun şeraitı vardır.
Vicdani bir huzur ve sükun içinde  asu-de bırakacak, nefsi ifrat ve tefritten azade bir hal-i hassasiyyette, vücudu en tabii bir vaz’ u harekette tesbit edecek kuyuddur ki sıyamdan maksud olan ali netayici iktitafa imkan verir.
Oruç evvela mükellefini, saniyen cem’iyeti feyyaz te’siratı tahtında ıslah eder.
Bu te’sirat şümul ve mahiyeti i’tibarıyla başlı başına bir ilim addolunacak derecede vasi’dir.
Ahlakıyat, ruhiyat, iktisadiyat, ictimaiyat ve sıhhat mefhumları dahilinde rehakar bir ıstıfanın oruç sayesinde nasıl te’min edildiği tedk¢k olunmalıdır.
Ulum SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Bu münasebetle o zaman demiştik ki Kur’an-ı Kerim’in ehli tarafından tercüme ve tefsir edilmesine mani’  yoktur.
Fakat Kur’an’ı tercüme etmek ve halkın maani-i celile-i Kur’aniyyeyi anlayarak istifade ve istifazasını te’min için bir hey’et-i ilmiyyenin teşekkül etmesi ve bu işi deruhde eylemesi lazımdır.
Aksi takdirde Zeyd ve Amr Kur’an-ı Kerim’i tercümeye kalkarak türlü türlü tercüme ve tefsirlerle halkın zihni teşevvüşe uğratılır.
Bu tercümelerden hangisinin i’timada şayan, hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğu anlaşılmaz ve bi’n-  netice ahkam-ı Kur’aniyye, hakåik ve maali-i İslamiyye halk tarafından muhtelif suretlerle telakk¢ edilerek bir anarşi vuk†’ bulur.
Bu işi deruhde etmek için bir hey’et-i ilmiyyenin teşekkül etmesine dair dermeyan ettiğimiz temenni tahakkuk etmediyse de muhtelif eşhasın ortaya muhtelif Kur’an-ı Kerim tercümeleri çıkararak efkarı  teşviş edeceklerine dair vuk†’ bulan tahminimiz tahakkuk etti.
Geçen hafta zarfında iki kütüphane tarafından birer gün fasıla ile Kur’an-ı Kerim’in tercüme ve tefsiri  diye birer forma meydan-ı intişara çıkarıldı.
Bu iki kütüphanenin rekåbetkarane hatt-ı hareketi Kur’an-ı Ke-  rim tercümesini maalesef alel-alede bir ticaret işine çevirdi.
Kütüphanenin biri ortaya bir forma Kur’an-ı Kerim  tercümesi çıkarınca daha esaslı istihzaratta bulunduğu ve fuzaladan birkaç zat-ı muhterem tarafından yapılmakta olan bir tercümeyi neşretmek istediği anlaşılan  diğer kütüphanenin hissiyat-ı rekåbetini tahrik etti.
Onu tercümenin itmamını ve eserin ikmal-i tab’ını beklemekten vazgeçirdi.
O da saha-i tedavüle bir forma Kur’an  tercümesi çıkardı.
Kim bilir yarın belki daha başka zevat ve daha başka kütüphaneler Kur’an tercümesinin neşri için ortaya atılır ve bu suretle Kur’an tercümesi neşri alel-ade bir ticaret işi derekesine iner, efkar-ı umumiyye azim bir hercümerce duçar edilir.
Şimdi elimizde muhtelif zevat tarafından neşredilen ve Kur’an tercümesi olduğu iddia olunan iki forma  var.
Türkçemizin bütün kudret-i ifadesini Kitabullah’ın tercümesinde tezahür ettirmek lazım geldiği muhakkaktır.
Haydi biz bu noktada tesamuh gösterelim.
Fakat biz  bu tercümelerin sıhhatine ve murad-ı ilahiyi ifade ettiğine nasıl i’timad edelim.
Her kåri’ tercümeleri asıllarıyla  karşılaştıracak ve tercüme hakkında bir hüküm verecek ise tercümenin hiç lüzumu kalmazdı.
Maksad halkın Kur’an-ı Kerim’i anlaması ve ahkam-ı ilahiyyeye tevfik-ı hareket etmesi ise o halde her şeyden evvel halk tercümenin doğruluğuna emin olmalıdır.
Bu emniyeti ancak  bir hey’et-i ilmiyye-i diniyyenin ve bir makåm-ı dininin tasdikı, Kur’an’ı tercüme ve neşr etmek mes’elesinin bir Sıyama alışan bir müslüman metin, azimkar, seciyeli bir ruha, ta’bir-i digerle hayatı kazanmak için lazım gelen evsafa malik olur.
Aynı zamanda fezail ve mekarim-i ahlakıyyeye malik, civanmerd, dürüst müşfik bir insandır ve bu kemalde en büyük amil, en sadık mürebbi sıyamdır.
İntizam-ı ruh ve hayatı te’min eden oruç iktisadiyatın da müvellididir.
Ruha olan te’siratı dolayısıyla israfatı men’ ettirir.
Ebna-yı nev’ine yardım etmek arzusuyla fazla çalışmaya sevk eder.
Mesai ise müvellid-i servettir.
Ne cihetten muhakeme edilirse edilsin oruç insanın maddi ve ma’nevi salahını müemmin en büyük  bir ni’mettir.
Hazret-i Peygamber bir hadis-i şerifinde  ( , yani oruç tutunuz ki maddeten ve ma’nen tashih-i hal edersiniz buyurmuşlardır.
Kur’an-ı Kerim’de birçok ayat-ı celilede savm te’kid olunmağla ehemmiyeti ve menafii emir ve işaret buyurulmuştur.
Şu halde:
Bütün müslümanların bu ni’metin kadrini bilerek saadet-i maddiyye ve ma’neviyyenin te’miniyle beraber ind-i ilahide nail-i mesubat olmaları için fariza-i sıyama riayetkar bulunmaları vazifeleri cümlesindendir.
Haşiye:
Şehr-i sıyam rahmet ve mağfireti mübeşşir bir mah olduğu halde ruh te’sis ve ulviyetine külliyyen muhalif olarak bir mevsim-i zevk u lu’b telakk¢ olunması ne kadar şayan-ı teessüftür.
Ramazan karnaval mevsimi değildir ki enva’-ı lehviyyat ve lu’biyyatın inkişafatına, eyyam-ı adiyyede misli görülmeyen ahlaksızlıklara, rezaletlere sahne olsun.
Her müslüman Ramazan şehrini ancak layık olduğu derece-i hürmete isal için çalışmalı  ve menahiden ictinab etmek suretiyle vazifesini idrak eylediğini isbat etmelidir.
Birkaç ay mukaddem ehliyetsiz ve gayr-i müslim bir adamın Kur’an-ı Kerim’i tahrif eden bir tercüme vücuda getirdiğini ve İstanbul kütüphanelerinden birinin bunu tab’ etmek üzere olduğunu haber almış, bu cür’etkarane hareketi da mevzu’-ı bahs ederek evliya-yı umurun Kur’an-ı Kerim’e karşı vuk†’ bulmak üzere olan bu tecavüzü men’ etmelerini rica eylemiştik.
O zaman Şer’iye Vekaleti ın mütalaatını nazar-ı dikkate alarak Dahiliye Vekaletine müracaat etmiş, Dahiliye  Vekaleti de tedabir-i lazımeyi ittihaz ederek bir gayr-i müslim tarafından ayat-ı Kur’aniyyenin tahrif olunmasına müsaade etmemişti.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Hıristiyanlık Aleminde Şayan-ı dikkat tesadüfat-ı tarihiyyedendir ki Türk ordularının Rumeli’ye geçerek Avrupa arazisinde ehl-i salibe karşı zaferler ihrazına ve birçok memleketleri fethe muvaffak oldukları sıralarda garb aleminde Hıristiyanlı- ğın Teslis ak¢desini yıkmayı istihdaf eden bir hareket-i diniyye Lehistan, Macaristan memleketlerinde başlamış ve bilahare İngiltere, İskoçya, İrlanda’ya da, daha sonra Amerika’ya intişar etmişti.
Bu hareket-i diniyye “Tevhid” hareketidir.
Bu hareketin hedefi Teslis ak¢desinin yerine yalnız Rabbü’l-alemin'in uluhiyetine iman ile tevhid  ak¢desini ikåme etmektir.
Bu hareket badi-i emirde birçok tazyikåta uğramış fakat bilahare Lehistan ve Macaristan’da intişar ederek birçok cemaatlerin şiarı olmuş ve nihayet garb aleminin her tarafında tanınmıştır.
Lehistan’da bu Tevhid hareketinin rehberleri çok elim tazyikåta uğramışlar, bunların bazıları ihrak edilmiş, türlü türlü işkencelere uğramış iseler de on yedin-  ci asr-ı miladinin mebadisinde bu hareketin mensubini faaliyetlerine germi vererek Teslis aleyhinde risaleler neşrine ve efkar-ı umumiyyeyi hareketlerine ısındırmaya çalışmışlardır.
Fakat Yesuiler bunlara karşı kıyam  ederek onlara aid bütün müessesatı yıkmışlar ve bu hareketin mensubininden bazılarını haça germişlerdi.
sene-i miladiyyesinde vuk†’ bulan bu tazyikåttan yirmi sene sonra bu taife-i Muvahhidinin ya Teslis ak¢desini kabul yahud Lehistan’dan çıkmaları için kendilerine hükumet tarafından tebligåt vuk†’ bulmuş, binaenaleyh  bunların bir kısmı irtidad, bir kısmı Felemenk’e, Almanya’ya, Transilvanya’ya hicrete mecbur kalmışlardı.
Bu tevhid hareketi Transilvanya’da on altıncı asr-ı miladinin son kısmından i’tibaren başlamıştı.
Mesih’in uluhiyeti aleyhinde vuk†’ bulan münakaşalar birçoklarının Mesih ibadetini terk etmelerine müeddi olmuş ve  bu yüzden Katoliklerle Muvahhidler arasında çok elim mücadeleler vuk†’ bulmuştur.
Bilahare Macaristan’da bir Muvahhidin kilisesi teessüs edebilmiştir.
On altıncı asr-ı miladide Teslis aleyhdarlığı İngiltere’ye de gitmişti.
İki asır zarfında İngiltere’de Teslis aleyhdarlığı birçok akademilerde ca-yı kabul görmüş ve nihayet on dokuzuncu asırda Tevhid esası üzere İngiltere’de medreseler ve bu esası müdafaa eden birçok mecmualar te-  essüs etmiştir.
kar u kisb, bir rekåbet-i ticariyye vaz’iyetinden çıkması bahşeder.
Memleketimizde Kur’an-ı Kerim’in bir kelimesinin, bir harfinin, hatta bir harekesinin yanlış çıkmaması için fevkalade ihtimam gösterilir ve yanlış tab’ olunan mushaflar derhal ortadan kaldırılırdı.
Tedk¢k-ı Masahif  Hey’eti bu vazifeyi fevkalade i’tina ile ifa ederdi.
Aynı ihtimam ve i’tina hiç şübhesiz bundan böyle de devam edecektir.
Kur’an-ı Kerim’in bir kelimesini, bir harfini, bir harekesini bu derece esirgedikten sonra hiç şübhesiz ayat-ı  Kur’aniyyenin yanlış tercüme edilmesini, yanlış telk¢n edilmesini, halka yanlış bildirilmesini hiç kimse kabul etmez.
Maksadımız yapılan tercümelerin yanlış olduğunu söylemek, hüsn-i niyyetle bu işe başlayan zevata ta’rizatta  bulunmak değildir.
Bil-akis biz bu mütercimlerin içinde tanıdıklarımıza çok hürmet ederiz.
Maksadımız te’min-i vahdettir.
Ehliyet ve salahiyeti müdafaadır.
Bu gayr-i kåbil-i i’tiraz bir noktadır.
Dünyanın hangi tarafına atf-ı nazar edilse bu esasın müemmen olduğu anlaşılır.
Dünyanın her tarafında kütüb-i mukaddese ile meşg†l olan mühim ve muazzam cem’iyat-ı diniyye vardır ki te’min-i ticaret maksadıyla değil, neşr-i din gayret  ve heyecanıyla kütüb-i mukaddeseyi tercüme ve tab’ ettirerek tevzi’ eder.
Halbuki maalesef bizde Kur’an-ı Kerim tercümesi ilk merhalede bir ticaret işi şeklinde meydana çıktı.
Hiçbir müslüman bunu tasvib edemez.
Bu tarz-ı hareket her türlü ta’zim ve tekrime şayan olan Kitabullah’ın şan u şerefine bir tecavüzdür ki böyle bir tecavüzün bir müslüman tarafından vuk†u hiçbir vakit tecviz olunamaz.
Halbuki salahiyet-i matlubeyi haiz bir hey’et-i ilmiyye-i diniyye belki fazıl ve muhterem birkaç zatın teşrik-i  mesai neticesinde vücuda getirdikleri tercümeyi kabul eder ve onun tab’ına ruhsat verirdi.
Biz evliya-yı umurun nazar-ı dikkatini bu mülahazata celb eder, Kur’an-ı Kerim’i tercüme ve tefsir için bu zamanlarda duyulan ihtiyacın en muvafık ve en müstahsen  bir şekilde tatmini için sarf-ı mesai edilmesini temenni ederiz.
Aksi takdirde böyle müteaddid ve muhtelif tercümelerin ortaya çıkması efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeyi teşev-  vüşe düşürecektir ki bu teşevvüşten hiçbir hayır beklenilemeyeceği; bil-akis bundan yalnız zarar tevellüd edece-  ği aşikardır.
Binaenaleyh mes’elenin suret-i kat’iyyede ihmal edilmemesi lazımdır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     İstanbul’da papas mektebi vardı ve mekteplere kadar müslüman evladı devam ediyordu.
Hükumetimiz bu papas mekteplerinin Hıristiyan dinine aid  resimleri, haçları kaldırmaları için mütevali ihtaratı ve bu mekteplerde yapılmakta olan tedrisatın Hıristiyanlığı ne- şir ve telk¢n etmek esası üzere yapılmamasına dair vuk†’ bulan metalibi papaslar tarafından kabul edilmemiş olduğundan hükumetimiz bu papas mekteplerinin seddi-  ne karar vermiş ve bunları fiilen seddetmiştir.
refikimiz bu münasebetle yazdığı bir başmakålede diyor ki:
Memleketimizde öteden biri kuvvetli bir şebeke-i fesad te’sis etmiş olan papas mekteplerinin seddi hakkında hükumetimizce ittihaz edilen kararı okuyan  ve bu müessesatın istihdaf ettiği gåyeyi yakından bilen hiçbir vatan-perver tasavvur edemeyiz ki bu karardan dolayı derin bir haz ve memnuniyet duymasın.
Kapitülasyonların bizi ma’neviyetimizden sarsan, bir kurt gibi  içimizden kemiren en büyük zararlarından biri de şarkta yerleşen ruhban müessesatına meydanı tamamen serbest bırakması idi ve bu serbesti sayesinde papaslar,  asırlardan beri başımıza her memleketten üşüp gelen papaslar ta samim-i ruhumuza kadar girerek ve suret-i zahirede şefkat ve insaniyyet kisvelerine bürünerek bizi zehirlediler.
Gözümüzü dört açmazsak zehirlemekte devam edeceklerine de şübhe yoktur.
Garibi şudur ki kendi memleketlerinde mesela Fransa’da öteden beri cem’ eyledikleri nuk†d ile, edindikleri emlak ile pek kuvvetli bir teşkilat sahibi olarak meydana çıkan ve adeta  hükumet içinde bir hükumet teşkiline kalkan papaslar kendi mensub oldukları hükumetin kåhir bir darbesiyle ta senesinden beri gasbetmeye çalıştıkları kuvvetten mahrum bırakıldıkları halde bunlar yine aynı hükumet tarafından hariç memleketlerde şiddetli bir himaye ve muzaherete nail olmuşlardır.
Meşhur bir Fransız racül-i siyasisi bu fikri daha eski zamandan beri “Papaslar bir ihracat eşyasıdır.” cümlesiyle pek nükteli bir surette ifade etmiş idi.
Şübhesiz, Fransızların kendi hesabına bu  fikir pek doğrudur.
Ruhban gittikleri yerde mensub oldukları memleketin en müessir, en müteneffiz ve en gü-  rültüsüz bir propaganda aletidir ve bu alet öteden beri alışılmış bir inzibat ve tekemmül sayesinde kulakları hiç tahriş etmeden, ortalığı velveleye vermeden derin bir intizam ve sükunetle işler.
Hatta nef’ ve zararına çalıştı- ğı memleket için masrafı da yoktur.
Fransa Cumhuriyeti bütçesinden şarktaki ruhbanın herhangi hususatına sarf olunmak üzere bir santim çıkabileceğini hatıra getirAmerika’da ise bu hareket vasi’ bir nüfuz te’min et-  miş, bu esas üzere birçok medreseler küşad olunmasından on dokuzuncu asrın mebadisinde Boston’un bütün  kiliseleri ak¢de-i Teslise muhalif ve Tevhidi kabul eden zevat tarafından işgål olunmuş.
New York, Baltimor, Washington, Charleston ve Amerika’nın sair vilayetlerinde Tevhid esası üzere kiliseler inşa edilmişti.
On do-  kuzuncu asrın mebadisinde Amerika’da muvahhidler hareketinin başına geçen William Channing hak¢k¢ ve Muvahhid Hıristiyanlığı te’sis etmek gåyesini istihdaf ettiğini beyan ederek bu uğurda mühim bir hareket-i irşadiyye te’sis etmiş, Amerika’nın her tarafına ak¢de-i Teslis aleyhinde bulunmak üzere misyoner hey’etleri göndermiş ve bu ak¢deyi esas ittihaz eden müessesat-ı ilmiyye vücuda getirmişti.
Muvahhid kiliseler akdettikleri kongrede Hazret-i Isa tarafından getirilen dinin iki esasta toplandığını, bu esaslardan birincisinin muhabbetullah, ikincisinin uhuvvet-i insaniyye olduğuna karar vermiş idi.
Amerika’da bu ak¢denin salikleri gün geçtikçe tevessü’ etmektedir.
Yirminci asrın bidayetinde Amerika’da  bu Muvahhidlerin kilisesi bulunuyordu.
Bunların neşrettikleri eserlerle mecmualar pek çoktur.
Bu muhtasar izahatımızdan anlaşılıyor ki son asırlarda Hıristiyanlık aleminde Teslis ak¢desi esaslı bir mücadele ile karşılanmaya başlamış, hak¢k¢ Hıristiyanlığın ihyası namına yeni bir ak¢de-i Tevhid zuhura başlamıştır.
Teslis ak¢desinin hedmi ve ancak Rabbülalemin’in uluhiyetine iman edilmesi esasına müstenid bir hareket-i diniyyenin Hıristiyanlık aleminde zuhuru ve birçok tazyikåt ve işkencelerden sonra teessüsü şayan-ı dikkat bir hadisedir.
Fakat bu hareket çok nakıstır.
Bununla beraber biz hiç şek ve şübhe etmeyiz ki bu hareketin teessüsünde cihan- şümul nüfuzu ma’lum olan din-i İslamın te’sir-i küllisi olmuştur.
Bu gibi hareketlerin Hıristiyanlık aleminde zuhuru Teslis ak¢desinin vicdanları tatmin, akılları hoşnud etmediğine en büyük delildir.
Binaenaleyh bugün  yeryüzünün her tarafında akåid ve hakåik-ı İslamiyyeyi neşir ve telk¢ne çalışan İslam mürşidleri bulunsa bunların azim muvaffakıyetler kazanarak kelime-i İslamı her yerde i’la edecekleri muhakkaktır.
Ne çare ki Hıristiyanlık  alemi Müslümanlık ve müslümanlar hakkında birtakım mutaassıb hıristiyanların bize dair yazdıkları eserlerden ma’lumat alıyor ve bizi haziz-ı vahşet içinde tahayyül etmekte devam ediyor.
Kim bilir biz ne zaman uyanıp da başka milletlerle temas edeceğiz ve onlara dinimizin hakåikını telk¢n ederek beşeriyetin envar-ı Kur’an ile mazhar-ı hidayet olmasına amil olacağız.
Müslümanlık dünyanın salahına hadim, dünyanın i’tila ve tenvirine amil, dünyaya felah ve necat rehberi olacak bir millet ister.
Acaba biz ne vakit bu millet olacağız?!...
SEBILÜRREŞAD                -  -  Fransız Mümessil-i Siyasisi hemen Hariciye Murahhaslı- ğına koşarak protestosunu yapmaktan hali kalmamıştır.
Buna hayret etmemek kåbil değildir.
Memleketimizde vücudunu kabul ettiğimiz müessesat-ı ilmiyye, diniyye ve hayriyye için biz her zaman en büyük bir serbestiyi vermeye amade bulunuyoruz.
Fakat bunun en birinci şartı bu gibi müessesatın başında bulunacak olanların adat ve an’anatımıza, kavanin ve nizamatımıza riayet etmeleridir.
Fakat bize karşı olan frenk zihniyeti kolay kolay tebeddül edecek bir mahiyette değildir.
Bu müessese sahibleri ve müdiranı senelerce burada yaşadıkları ve –her ne suretle olursa olsun– rahatsız edilmedikleri halde Türklere hüsn-i nazarla bakmak hasletinden mahrumdurlar.
Buraya su’-i efkar ile meşbu’  olarak gelirler, daha ziyade zehirlenirler ve kendi zehirlerini akıtmaktan başka bir şeye ehemmiyet vermezler.
Hükumetin hakka istinaden tuttuğu tarikte sebat ve metanet göstermesini, papas mekteplerine ve muhtelif edyana mensub çocuklar üzerinde icra-yı te’sirden hali kalmayacak levayıh ve tesavirin ders sınıflarında ta’likına zerre kadar müsamaha göstermemesini temenni eyliyoruz.
Fransa Mümessilinin protestosundaki ikinci bir  garabet de bu hükumetin Lozan Muahedenamesine karşı ittihaz ettiği tavır ve meslekten inbias ediyor.
Lozan Muahedenamesini İtalya tasdik etti.
İngiltere tasdik  etmek üzere bulunuyor.
Japonya’nın da pek yakında tasdikinden bahsolunuyor.
Halbuki Fransa!..
Fransa hala birtakım hayali mesailin peşinde koşuyor.
Ankara’yı terk eden Mümessilinin yerine berikisini ikåme edemeyecek vaz’iyete düşmüştür.
Hal böyle iken Fransa Mümessilinin papas mekteplerinin seddini protestoya kalkışması  şübhesiz daha ziyade bir latifeye hamlolunabilir.
Hülasa hükumetimizden hatt-ı hareketini tebdil etmemesini tekrar taleb ve rica eyliyoruz.
Fakat bu mes’elede  halkımıza terettüb eden bir vazife vardır ki o da ma’sum yavrularını doğrudan doğruya dinimizle ve hayatımızla mücadele eden bu gibi mekteplere göndermekten  feragat etmek lüzumudur.
Çin Müslümanları “Çin müslümanlarının ahvalinden pek bi-haber bulunuyoruz.
Çin müslümanları asırlardan beri İslam ale-  minden uzak yaşıyorlarsa da ruh-ı İslamı tamamıyla muhafaza etmiş ve bundan başka birlikte yaşadıkları sair  mek bile caiz değildir.
Bunların bütün gayreti, bütün himmeti bir taraftan kendi milliyetleri, diğer taraftan da Nasraniyet namınadır.
Yani kendilerince bir mücadele-i milliyye ve diniyyedir.
Neşr-i maarif perdesi altında hem Hıristiyanlığı dünyanın en uzak köşelerine sokmak hem de celb-i kuluba çalışmaktır.
Rahiblerin bu gåyeye vusul için ne suretle uğraştıkları, ne kadar fedakarlıklara, hatta icabında mahrumiyetlere katlandıklarını Avrupa gazetelerinde, kitaplarında ve hatta memleketimizde her zaman  görürüz.
Fransa dahilinde arzu edilmeyen birer mahluk gibi telakk¢ edilen papaslar memleketlerinden ayrılınca hemen birer kahraman ve fedai kesiliverir.
Maksadlarına nail olanların muvaffakıyatı adeta birer dastan-ı mefharet halinde naklolunur.
Bunun en son bir misalini Fransa  meb’usanından ve en mutaassıb Katoliklerden olup ge- çende vefat eden Maurice Barres’in şarkta icra ettiği bir seyahat neticesinde mecmuasında neşrettiği notlarda görürüz.
Maurice Barres ruhundan kopup gelen galeyanlı bir cuş u huruş ile rahiblerin şarkta asırlardan beri neler yaptığını, daha da neler yapabi-  leceğini cidden pek sehhar, kuvvetli olan kalemiyle uzun uzadıya tasvir etmiş, memleket uğruna istihkår-ı hayat edercesine çalışan bu fedakarlara hükumetin muavenet ve himayetini daha ziyade ibzal etmesi lazım geleceğini anlatmaya çalışmış ve daha ileri giderek memleketimizin birçok yerlerinde İtalyan rahiblerin Fransız ruhbanından daha ziyade iş gördüğünü ve muvaffak olduğunu söyleyerek bunun esbabını aramış ve ortaya birtakım fikirler  atmıştır.
Bunları okuyan ve hak¢kat olduğunu gözleriyle gören bir Türk için derin bir elem ve teessür duymamak kåbil değildir.
Çünkü bu memleketimizin hariçten  bir ordu ve donanma ile istilası değil cehaleti kendisine en büyük yardımcı bulan müsahhir bir kuvvet tarafından dahilden zabt u teshiri demektir.
Bunlar memleketi vaktiyle boş bulmuşlardı.
Daha doğrusu kapitülasyonlar elimizi ayağımızı bağlamıştı.
Yaptıkları işe, dinimize, hayatımıza bir su’-i kasd mahiyetinde olan faaliyetlerine i’tiraz etmek şöyle dursun  yalnız yan gözle bakacak olsa idik papasları memleketinde resmen tanımak bile istemeyen Fransa’nın bü-  tün diplomatlık makinesi harekete gelir, sefirler sarayı tehdid eder, Bab-ı Ali’ye notalar yağar idi.
Bu vaz’iyet bugün bizim lehimize değişmiştir.
Fakat zannetmiyoruz ki Fransa’nın halet-i ruhiyyesi tebeddül etmiş olsun.
Çünkü kendilerine vuk†’ bulan mükerrer ve mütemadi ihtarat ve vesayaya rağmen papaslar mekteplerine aldıkları her din ve millete mensub çocuklar içinde haç-  lar ve buna mümasil tasavir bulunan sınıflarda tedris ve ta’lime devamda, hükumete meydan okurcasına bir şiddetle, inad ve ısrar ettikleri için kapatıldıkları cihetle SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Cem’iyetimizin hedef-i siyasisi İslam ulemasını toplamak, İslam'ın neşri için ifası icab eden vezaifin sühulet  ve muvaffakıyetle ifasını te’min eylemektir.’ Bu cem’iyetler çok mühim faydalar te’min etmiş ve Çin’in büyük şehirlerinde şu’beler te’sisine muvaffak olmuşlardır.
İslam Gençleri Cem’iyeti, İslam Vahdeti Cem’iyeti bu cem’iyetler miyanında bulunmaktadır.” Fransa’nın Suriye Fevkalade Komiseri Hicaz Demiryolunu bir Fransız şirketine teslim eden bir kånun neş-  retmiş ve bu Fransız şirketini temsil eden bir hey’ete demiryolunu teslim etmiştir.
Kåhire’de münteşir  refikimizin Suriye muhabir-i mahsusu bu mes’eleden bahsederken diyor ki:
“Ma’lum olduğu üzere Hicaz Demiryolu bir İslam vakfıdır.
Bu hatta müslümanlardan başkalarının sahib çıkmalarına imkan ve ihtimal yoktur.
Fransız Fevkalade Komiserliğinin ihtiyar ettiği hatt-ı hareket adalete suret-i kat’iyyede münafi olduğundan bütün müslümanlar üzerinde ziyadesiyle su’-i te’sir icra eylemiştir.
Suriye gaze-  teleri Fransa’nın bu harekatını şiddetle protesto etmişler ve İslam aleminin bu gibi harekat ile galeyana sevk edileceğini, binaenaleyh hattın sırf müslümanlardan müte-  şekkil bir hey’ete devredilmesi lazım geldiğini dermeyan etmişlerdir.
Fransızın bu hareketine Suriye müslümanları o kadar hiddet etmişlerdir ki bütün müslümanlar mağaza-  larını kapamışlar, Mısır, İran, Hicaz devletlerine, İngiltere, Fransa ve Cem’iyet-i Akvam’a, İngiltere ve Fransa  parlamentolarına, dünyanın en büyük gazetelerine protestonameler göndermişlerdir.
Protestonamede denili-  yor ki:
‘Fransa hükumeti bir İslam vakfı olan Hicaz hattını bütün emval-i menk†le ve gayr-i menk†lesiyle liyakat ve iktidarını isbat eden milli bir idarenin elinden alarak elindeki hatları idareden aciz bulunan, ancak Hicaz hattı-  nın te’min ettiği menafii imha etmek isteyen bir Fransız şirketine devretmiştir.
Bu hareketinden dolayı Fransa’yı şiddetle protesto ederiz.’ Fransız şirketi Hicaz hattının bütün varidatına da vaz’iyet etmiştir ki bunların mikdarı 860.025 Fransız altınıdır.
Fransız şirketi hatta vaz’iyet [eder] etmez Arapça yerine Fransızcanın isti’maline ve hattın idaresinde bulunan müslüman me’murları azaltmak için teşebbüsata  başlamıştır.
insanları da hakka irşad etmekle müslümanların adedini çoğaltmaya muvaffak olmuşlardır.
Çin müslümanları Çin’in muhtelif vilayetlerinde münteşirdirler.
Bununla beraber aralarında kuvvetli rabıtalar  vardır.
Çin müslümanları kısmen Çin’e muhaceret ve orada tavattun eden müslümanlardan, kısmen Çin yerlilerinden din-i mübini kabul eden ahaliden teşekkül  ederler.
Bu müslüman muhacirler Çin’e Hazret-i Osman bin Affan radıyallahü anh.
devrinden i’tibaren git-  meye başlamışlardır.
Hulefa-yı İslam ile Çin hakånları arasında münasebat-ı hasene cari olduğundan Çin İslam ticareti için muazzam bir mahrec idi.
Buhara’dan,  Maveraünnehir’den, Arabistan ve sair İslam memleketlerinden gelen birçok tacirler Çin ile ticaret ederlerdi.
Tatar istilası esnasında birçok müslümanlar Çin’e hicret ederek orada tavattuna mecbur kalmışlardır.
Miladın on beşinci asrında Cenubi Moğolistan bu müslümanların irşadıyla din-i mübini kabule ve Çin’in payitahtı Pekin bir İslam merkezi olmaya, camiler ve minarelerle tezeyyüne başlamıştı.
Pekin gibi Sent Jon da merakiz-i İslamiyyeden olmuş ve buradan yetişen mürşidler bütün Çin vilayetlerine dağılarak herkesi Müslümanlığa da’vet etmişlerdir.
On sekizinci asr-ı miladide  Çin İmparatorluğu garb tarafından tevessü’ edince müslümanlar da nüfuz-ı dinilerini tevsie çalışmışlar ve bu  havalide herkesi Müslümanlığa da’vet etmişlerdir.
Peygamberimiz, Çin İmparatorunu Müslümanlığa da’vet etmek üzere ashabından Vehhab İbni Ebi Keb- şe’yi göndermişti.
Mumaileyh Çin’e muvasalat ettiği zaman Çin İmparatoru tarafından fevkalade bir surette is-  tikbal olunmuştu.
Son asırlarda Çin müslümanları birçok terakk¢ adımları atmışlardır.
Çin meşahir-i ulema-yı İslamiyyesinden  Eyen-Benğ sene-i miladiyyesinde Hidayet-i İslamiyye namında bir eser te’lif etmiş ve bu eser fevkalade  revaca mazhar olmuştu.
Lanşu namındaki müslüman alimi de’de siret-i nebeviyyeye dair çok kıymetdar bir eser neşretmişti.
Halihazırda Çin müslümanlarının ahvali fena değildir.
senesinde Çin müslümanları bazı ayat-ı Kur’aniyye ile tercüme ve tefsirlerini muhtevi mükemmel bir eser vücuda getirmişlerdir.
Şimali Çin müslümanları her İslam mahallesinde bir ibtidai mektep te’sis etmeye karar vermişler ve bir- çok mahafil-i ilmiyye, umumi kütüphaneler ve İslam cem’iyetleri te’sis etmişlerdir.
Bu cem’iyetlerden biri neşrettiği beyannamede diyor ki:
‘Din-i İslamın hakåikını neşretmek hususunu ihmal ettiğimiz takdirde en mukaddes vazifemizin ifasını ihmal etmiş oluruz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  mül edemezdi.
Her ne ise el-haletü hazihi İngilizler Hüseyin ile anlaşmış bulunuyorlar.
Hüseyin Amman’da bulunduğu esnada Filistin müslümanlarının Siyonistlerle teşrik-i mesai etmelerini te’-  min için çalışmış ve bunun mukåbilinde Filistin’i Arab ittihadına idhal etmek istemişti.
Fakat Hüseyin muvaffak olamadı.
Çünkü Filistin Arablarının şeraitini Siyonistler reddetmiş, Siyonistlerin şeraitini da Arablar kabul etmemişlerdir.
Hüseyin Arabların tarafını iltizama mecbur  kalmış ve bu suretle Hüseyin bu sefer de haib ü hasir Hicaz’a dönmüştür.” İslam tesanüdünün bir hak¢kat olduğunu İslamın dostları da, düşmanları da i’tiraf eder.
Tarih-i İslam'ın hiçbir  devrinde bu tesanüdün tarsinine, bu tesanüdden te’mini kåbil olan bütün faydaların iktitafına çalışılmadığı muhakkaktır.
Ruh-ı İslam'ın ibda’ ve ihya ettiği bu mübarek  his, hiçbir devlet ve millet-i İslamiyyenin ihtimamına nail olmadıktan başka mütemadiyen pamal-i ihmal edile-  gelmiş, fakat buna rağmen muhafaza-i hayat etmiş ve daima canlı bir amil olduğunu göstermiştir.
Bunun sebebi tesanüd-i İslam hissinin ruh-ı İslam'da mündemic  bulunması, o ruhtan iktibas-ı hayat etmesidir.
Asır-dide ihmallerin tesanüd-i İslam üzerinde icra ettiği te’sir onun müstaid olduğu inkişaflardan mahrum kalmasıdır.
Halbuki Müslümanlığın muhtelif milletleri, rengarenk ırkları  te’lif ve tevhid hususunda ihraz ettiği harika-i muvaffakıyyet, tesanüd-i İslam hissinin tenmiyesi neticesinde  müslümanların maddeten ve ma’nen te’min edecekleri istifadelerin ne kadar büyük olacağını izah eder.
Bu hissinin, daha doğrusu, bu ak¢de-i ictimaiyyenin inkişafını  istihdaf edecek müesseselerin vücuda getirilmesi düşünülseydi bugün İslam aleminin vahdet-i ma’neviyyesi  müemmen bulunur ve müslümanların anlaşması, müslümanların teavünü a’zami derecede mümkün olurdu.
Mazinin ihmal ettiği bu vazifeyi ifa etmek bugünkü neslin himmetine mevdu’ bulunuyor.
Mazi, bu İslami ak¢de-ictimaiyyeyi inkişaf ettirmemiş fakat bu inkişaf etmeyen ak¢deyi bize tevarüs ettirmiştir.
Müslümanlar dağınık, mahkum ve geri olmakla beraber yine yekdiğeriyle candan alakadar bulunmakta, yekdi- ğerini sevmekte, yekdiğerine karşı teavün, tesanüd hisleriyle mütehassis olmakta devam ediyorlar.
Bazen ceh-  lin, dağınıklığın, mahkumiyetin ve inhitatın te’siriyle müslümanlar Harb-i Umumi esnasında olduğu gibi birbirlerinin üzerine atıldılar ve birbirleriyle döğüştüler.
Fakat cahil bir insanın mukåvemet-suz tehdidler altınMa’lum olduğu üzere Hicaz Kralı Hüseyin İngilizlerle  görüşmek ve akdetmek istediği İngiliz-Arab muahedesinin müzakeratını bizzat icra etmek üzere Amman'a  gitmişti.
Ahiren mumaileyh Hicaz’a avdet etmiştir.
Kåhire’de intişar etmekte olan refikimiz bu kon-  feransta ne olup bittiğine ve konferansın nasıl inkıtaa duçar olduğuna dair ma’lumat vermektedir.
Refikimiz diyor ki:
“Hüseyin payitahtına avdet etti.
Mumaileyhin Amman’da akdettiği konferanstan istihdaf ettiği netice Filis-  tin, Irak ve Mavera-yı Şeria’daki tarz-ı idareyi değiştirmek idi.
Halbuki istihsal olunan yegane netice mumaileyhin Hicaz arazisinden Tebuk ile Akabe’yi Mavera-yı Şeria hükumetine terk etmesidir.
Hüseyin’in oğlu Abdullah babasının terk ettiği bu araziden Mavera-yı Şeria’ya tabi’ yeni vilayet teşkil etmiştir.
Son zamanlarda İngilizlerin Mavera-yı Şeria Emiri Abdullah’tan memnun olmadıklarına dair birçok şayialar intişar etmiş, İngilizlerin mumaileyhi azlederek Ma-  vera-yı Şeria’yı Filistin’e ilhak etmek istedikleri söylenmişti.
Hüseyin bunlardan haberdar olur olmaz İngiliz-  lerle müzakerat icra etmiş ve şayed oğlu Abdullah’tan memnun değil iseler diğer oğlu ve veliahdı Ali’yi oraya emir nasb etmelerini rica aylemişti.
Bilhassa Siyonistler Mavera-yı Şeria’nın Filistin’e ilhakı için ibraz-ı mesai  ediyor, gazeteleri bu fikri müdafaa ediyorlardı.
Anlaşılan Hüseyin’in oğlu lehinde icra ettiği tavassut matlub  olan neticeyi hasıl etti.
Binaenaleyh İngilizler Hüseyin oğlu Abdullah’ın eski kusurlarını afvederek kendisiyle yeniden teşrik-i mesaiye karar verdiler.
Bu yeni siyasetin esasatını Reuters ber-vech-i ati hülasa ediyordu:
‘Emir Abdullah’ın yaptığı mesarıf anlamak için  bütçeyi bablara taksim etmek, me’murin-i mülkiyyenin mesarıfi ve umumi mesarıfi azaltarak memleketin  varidatıyla mütenasib bir hale ifrağ etmek.’ Kral Hüseyin’in Hicaz’a aid bazı araziyi Mavera-yı Şeria’ya i’ta etmesinin sebebi İngiliz ordularının istilasına uğrayan Mavera-yı Şeria arazisiyle İngilizlerin hiçbir nüfuzu haiz olmadıkları Hicaz arazisini tevhid ederek Ma-  vera-yı Şeria’nın Filistin’e ilhakına mani’ olmaktır.
İngiltere hükumeti iki sene mukaddem Mavera-yı Şeria Emareti’ni bedevilerin Filistin üzerine vuk†’ bulacak taarruzlarını def’ etmek için te’sis etmişti.
Halbuki  bilahare bu hükumetin bedevileri darılttığı ve bedevi taarruzlarına sebebiyet verdiği görüldü.
Diğer taraftan ise  İbnüs-suud istediği zaman Filistin ve Mavera-yı Şeria’ya taarruz ediyor ve bir mümanaata duçar olmuyordu.
Londra hükumeti bu vaz’iyete uzun bir zaman tahamSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     daha takribe hizmet edeceğine kåniiz.
Fakat yabancıların İslam'a su’-i kasd için vuk†’ bulan faaliyetlerine karşı,  bilhassa hariçte, İslam memleketlerinde sükutu iltizam edemeyiz.
Bizim de tesanüd-i İslamı takviyeye bezl-i gayret etmemiz icab eder.
Bize kalırsa bu vadide atılacak ilk hatve, umur-ı diniyye riyasetinde müslümanlarla temas etmek, İslam aleminde seyahatler yapmak, İslam ulemasıyla münevveranıyla tanışmak, İslam merakizinde konferanslar vermek ve ora-  larda tedk¢kåtta bulunmak üzere fudala ve ulemamızdan mürekkeb bir hey’et teşkil olunmasıdır.
Bu hey’et bu vezaifi ifa ettiği takdirde İslam aleminin her tarafından da aynı maksadla bizim memleketimize birçok ulema gelir.
Bu suretle müslümanlar yekdiğeriyle tanışmaya başlarlar ve bi’n-netice İslam tesanüdünün kuvvetli bir teşkilat-ı İslamiyye ile tarsinine doğru gidilmiş olur.
Terakk¢ ve teceddüd hususunda garba teveccüh etmekle şarkı, şarkın menabi’-i kuvvetini ihmal ve istihfaf  etmek doğru olmaz.
Çünkü ne yapsak şarklıyız ve İslamız.
Şarkın kuvvetlerinden istifade ederek garbın terakkıyatını elde etmeye çalışmak en ma’k†l yoldur.
Dahiliye Vekaletinden İstanbul Vilayetine gönderilen bir emirde, “bazı tecrübesiz İstanbul gençlerinin oruç tutulmaması ve top atılmaması lehinde münakaşalarda bulunarak halkın endişelerini tezyid ettikleri şayi’ olduğu cihetle bunun varid olmadığı ve ba’dema alenen nakz-ı sıyam edenlerin eskisi gibi Kånun-ı Ceza’nın 99’uncu maddesinin 3’üncü Zeyli mucebince hapis veyahud ceza-yı nakdi ile tecziye edilmeleri lüzumu” bildirilmiştir.
Vilayet emri Polis Müdüriyetine, Polis Müdüriyeti merakize ta’mim etmiştir.
Mehakim-i şer’iyyenin ilgåsına dair Hey’et-i Vekile tarafından Büyük Millet Meclisi’ne verilen Kånun Layihasının sureti ber-vech-i atidir:
Türkiye Cumhuriyeti arazisi dahilinde mevcud bil-cümle mehakim-i şer’iyye ile Mahkeme-i Temyiz’in Şer’iye Dairesi mülgådır.
da cebren irtikabına sevk edildiği cinayetlerden mes’ul edilmesi insaf ve hakkåniyetle kåbil-i te’lif değildir.
Bize karşı sevk olunan müslümanlar hatta Mecusi Hindular gibi gayr-i müslim şarklılar hissiyat-ı hak¢kıyyelerini  izhara imkan buldukları dak¢kada ancak mahkumiyetin feci’ bir eseri olarak bize silah çektiklerini gösterdikleri gibi bu feci’ hadisenin adem-i tekerrürünü te’min  için mahkumiyetten kurtulmaya var kuvvetleriyle çalışmaya başladılar.
Birtakım ecnebilerin da’vası uğrunda  müslümanların can vermeye mahkum edilmeleri İslam aleminde öyle bir galeyan-ı intibah vücuda getirmiştir ki bu intibahın şarkı halas-ı kat’iye isal edeceği şübheden azadedir.
Binaenaleyh Harb-i Umumi esnasında vuk†’ bulan ve “cihad”ın vaktinde i’lan edilmemesi, “cihad” da’vetinin hür ve mukadderatına malik milletlere hitab etmemesi ve bilhassa efkar-ı umumiyye-i İslamiyyenin vaktiyle hiç ihtar edilmemiş olması yüzünden tahaddüs eden vekåyii İslam tesanüdünün yokluğuna haml  etmek suret-i kat’iyyede yanlıştır.
Mücahede-i milliyyemiz esnasında bütün İslam aleminin hak ve batılı tefrik  ederek kemal-i memnuniyyetle bizimle alakadar, bizim matemimizle matem-nak, bizim sürurumuzla mesrur olduğunu, zaferimizin üç yüz milyon müslüman tarafın-  dan tes’id edildiğini, dünyanın en ücra köşelerinde hiç sesi duyulmayan muhitlerin bizim için sesini yükseltti- ğini, mağrib-i aksadan, maşrık-ı aksaya kadar imtidad eden İslam yurtlarında bizim için tezahürler yapıldığını gördük.
Zerre kadar bir ihtimam ve i’tina ile karşılanmayan, inkişafına hiçbir vakit çalışılmayan hissiyat-ı  İslamiyyeden daha fazla bir şey beklemek abestir.
Tesanüd-i İslam ve bilhassa onun bizim lehimizde tecelli  eden ciheti, muarızlarımızın dediği gibi haiz-i ehemmiyyet bir şey olmasa, dünyanın en emperyalist devletleri  onu körletmek, onu mahvetmek için gözümüzle gördü- ğümüz azim propagandaları yapmaya ve azim masrafları ihtiyara lüzum görmezlerdi.
Öyle olmasaydı mem-  leketimizde vuk†’ bulan hadisatın te’siri hududumuzu tecavüz etmez, dünyanın her tarafında akisler yapmazdı.
Tesanüd-i İslam'ın mevcudiyetini i’tiraf ve kıymetini  takdir etmekten başka çare yoktur.
Esasen bütün müslümanlar, yekdiğerinin kardeşi olduğuna iman ederler  ki bu iman, uhuvvet-i İslamiyye ve tesanüd-i İslamın en bahir, en kat’i delilidir.
Biz bu uhuvvet ve tesanüdü vikåyeye da’vet etmekle bu imanı tatmin etmek isteriz.
Bugünlerde görüyoruz ki uhuvvet-i İslamiyye ve tesanüd-i İslam mühim bir buhran geçiriyor.
Emperya-  list devletlerin yaptığı müdhiş propagandalar a’zami faaliyetle revabıt-ı İslamiyyeyi tevhine çalışıyor.
Biz bu propagandaların nihayetü’n-nihaye akåmete duçar olacağına ve bi’n-netice müslümanları yekdiğerine biraz  SEBILÜRREŞAD                -  -  Mehakim-i şer’iyyenin rü’yet edegeldiği mevad, bunlara müteallik ahkam vaz’ ve tedvin edilinceye kadar esasat-ı cariyyeye tevfikan hall ve tedk¢k olunur.
İşbu kånun bin üç yüz kırk senesinden i’tibaren mer’idir.
ın her kårii la-ekal iki kişiyi daha abone kaydederse mecmuamızın neşri hususunda pek büyük lütufta bulunmuş olurlar.
Mehakim-i şer’iyyeye aid vezaiften mucib-i tahrir terekatın tahrir ve beyne’l-verese taksimine ve veresenin hısas-ı irsiyye[si] nin ta’yinine ve izin i’tasına mütedair hususat bidayet mahkemesi reisi veya onun tensib edeceği a’za veya a'za mülazımı ve vezaif-i saire bidayet  mahkemesi tarafından ifa olunur.
Terekatın tahriri hususunda reis-i mahkeme ketebeden birini dahi naib ta’yin edebilir.
İktiza eden yerlerde  mikdar ve kıymeti yirmi bin kuruşu tecavüz etmeyen terekatın tahriri ve nikah izinnameleri i’tası, vasiyetname tanzim ve tasdikı salahiyetlerini sulh hakimlerine tefvizına Adliye Vekili me’zundur.
Mahkeme-i Temyiz’e ikinci bir Huk†k Dairesi ilave olunmuştur.
İbni Zeyd her iki ayetin muhkem, Kurtubi de bu kavlin sahih olduğunu söylüyor.
Zira Resulullah sallallahü  aleyhi ve sellemin Bedir günü ilk açtığı harbden biri menn (yani fidyesiz ıtlak) de katl de, fida da ahkam-ı İslamiyyedendir.
Razi ise her iki ayetin mütevafık oldu- ğu re’yindedir.
Bizim re’yimize gelince mevzu’-ı bahsimiz olan ayet-i seyf bir ma’na-yı has için nazil olmuştur ki o da fitne kalmamak ve Allah’tan başkasına ibadet edilmemek için müşrikini Mekke’ye girmekten men’ etmek idi.
Sure-i Tevbedeki bu ayetlerin sebeb-i nüzulü olan garaz ve gåye layıkıyla tedebbür edenlere pek zahirdir.
Buna bazı ulemanın  nazm-ı celilini Mekke’ye girmesinler diye bütün Mekke yollarının tutulması ile te’vil  edişleri de delalet edip duruyor.
Diğer delil de Zeyd bin Tübey’den gelen şu rivayettir:
Beraet suresi nazil olunca Nebiyy-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem Ebubekir’i  sonra Ali’yi mübelliğ olarak Mekke’ye gönderdi.
Ebubekir döndüğü vakit:
“Benim hakkımda bir şey mi nazil oldu?” diye sordu.
cevaben:
“Hayır, lakin ya bizzat benim yahud ehl-i beytimden birinin tebliğ etmemiz emrolundu.” buyuruldu.
Onun üzerine Ebubekir Mekke’ye  gidip dört şeyi i’lan etti:
O seneden sonra Mekke’ye hiçbir müşrik girmeyecek, hiçbir kimse Beytullah’ı çıplak  tavaf edemeyecek, cennete müslüman olmayan hiçbir kimse giremeyecek, her kim ile Resulullah arasında bir ahd varsa o ahdin hükmü müddetinin inkåzına kadar devam edecek.
… ila ahiril-ayeh ) Ayet-i seyf denilen 1  ayet-i kerimesi ki, eşhür-i hurumun hitamından sonra müslümanlara müşrikleri her nerede bulsalar, katletmek, esir etmek, muhasara etmek, pusu kurmak suretleriyle tazyik ile emrolunmuştur.
Neshine kåil olanlar bu ayet-i kerime afva ve sabr u safha dair olan diğer ayetlerin hepsini neshetmiştir, derler.
Neshe kåil olmayanlar ise bu  ayetin diğer ayetlere nisbeti mukayyedin mutlaka nisbeti gibidir.
Has ile am, mukayyed ile mutlak mevcud olunca ammın hassa, mutlakın mukayyede hamlolunması da  umur-ı mukarrere ve sabitedendirler.
Bu hususta onların uzun sözleri vardır.
Dahhak ile Ata’ ve Süddi de bu ayetin ayet-i kıtal yani  ayet-i kerimesi ile mensuh olduğunu söylerler.
Bu ayet-i kerimeye göre müşrikinin esiri katlolunmayacak, belki ya fidyesiz ıtlak edilecek veya fidye ile hürriyeti kendisine bağışlanacaktır.
Başmuharrir Sahib ve Müdir (Tevbe Suresi .
(Muhammed Suresi .
(Tevbe Suresi .
SEBILÜRREŞAD                -  -  bahsimiz olan ayet vadisinde ve Yehudun neshin adem-i imkanı hakkındaki i’tikådlarına ve Kur’an’da onların Tevrat’ı nesh ve tekalif-i şakkalarını ref’ edecek her ne varsa cümlesini tekzib etmelerine karşı mücadele ve ikåme-i huccettir.
Nitekim 7 (  nazm-ı celili de bunu gösterir.
Kur’an’da nesih vaki’ olduğunun edillesinden biri de zevci vefat eden zevce 8 (  ayet-i kerimesi hükmünce bir sene iddet bekler iken bu müddetin 9  ayet-i kerimesi mucebince dört ay on güne inmiş olmasıdır.
Ahkam-ı Kur’aniyyeden bazılarının diğer ahkam-ı Kur’aniyye ile nesholunduğuna bu iki ayetin delaletini inkar etmek için ya usulü az tahsil etmiş olmak yahud hak, batıl kendi re’ylerini tervicde gulüv göstermek lazım gelir.
Halbuki yukarıda söylediğimiz gibi hikmet-i ilahiyyeye yakışan tekliflerinin insanların kudret ve isti’dadlarına ve takatlerine muvafık olmasıdır.
Garibdir ki Ebu Müslim Kur’an’da vuk†’-ı neshi inkarda yalnız bir tek senede istinad ediyor ki o da 10  ayet-i kerimesidir.
Halbuki Ebu Müslim bu ayeti düşünüp im’an-ı nazar edeydi mevzuunun nesih mes’elesinden ne kadar uzak olduğunu görürdü.
Bu  ayet-i kerimenin mealini diğer yerdeki 11  ayet-i kerimesi müfessirdir.
O halde ayetin ma’nası şudur:
Kur’an-ı Kerim kendisine Tevrat ile İncil’e olduğu misillü tahrif, tebdil, ziyade, naks kabilinden batıl arız olmaktan mahfuz olduğu gibi Resul aleyhisselamın tilavet ve tertili esnasında şeyatin-ı insten olan mudıllerin ilkå ettiği vesavis ü desayisten de mahfuzdur.
(    Müşriklerin Mekke’ye girmekten memnu’ olmaları kat’i olup bu hüküm ebediyen cari ve  ayet-i kerimesinde mansustur.
Bu ayet hicretin dokuzuncu senesinde nazil olmuştur ki o da ayet-i seyf ile ayet-i kıtali muhtevi olan sure-i Tevbenin nazil olduğu senedir.
Binaenaleyh bu ayet hakkında sözü uzatmak adeta  abes olur.
4  ayet-i kerimesi bir ayete bedel diğer ayetin nüzulüne dairdir.
Ayat-ı Kur’aniyyede neshin vuk†una kåil olanlar bu ayet ile istişhad ederler ki zahiri de onların lehindedir.
Lakin zannıma göre bu babda hak Ebu Müslim  Isfahani’nindir.
Onun re’yine göre ibdal olunan ayetten murad kütüb-i semaviyye ayatı, bedelden de murad Kur’an-ı Kerim’in ayatıdır.
Bu ayet-i kerimenin Yehud hakkında nazil olduğunu bilirsek bu ayet-i kerimenin onları red için nazil olacağını anlamak bizim için kolaylaşır.
Yehud Tevrat ayetlerine herhangi bir neshin arız olabileceğini şiddetle inkar ettikleri gibi her ne zaman Resulullah sallallahü aleyhi ve  sellem hoşlarına gitmeyen bir şey haber verirse hemen istikbar ve tekzibe kalkışır ve “Sen müfterisin.” derlerdi.
Çünkü onların i’tikådınca Allah Tevrat’ın emrettiği şeylerden hiçbirini neshetmez ve Allah tarafından neshe  dair vahiy nazil olmaz.
Bu böyle olduğu gibi alt tarafındaki 5   ayet-i kerimesinin de Yehudu red için nazil o duğu ma’lum olur.
Bir de Kur’an-ı Kerim’i tilavet eden kimse sure-i Nahldeki tebdil ayetinden sonraki ayat-ı şerifeye dikkat ederse ekserisinin şu zikrettiğimiz ma’naya işaret ettiğini görür.
Ez-cümle 6   ayet-i kerimesi ile  ayet-i kerimesi mevzu’-ı (Nahl Suresi .
(Nahl Suresi .
(Nahl Suresi .
(Al-i İmran Suresi .
(Bakara Suresi .
(Bakara Suresi .
(Fussılet Suresi (Hıcr Suresi .
(Hac Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     mütehassıs fazıl bir zattır.
Fakat bu muhterem dindaşlarımızın kendi mesleklerinde mütehassıs olmakla beraber  saha-i ihtisasları haricinde olduğu anlaşılan Kur’an-ı Kerim tercümesi gibi bir işle iştigål etmeleri bizi bu yolda  beyan-ı hak¢kate mecbur ediyor.
Binaenaleyh bu zevat-ı muhteremenin tenk¢dat ve mülahazatımızı hüsn-i telakk¢ ile, hakk u hak¢kati kabul ve takdir etmekte zer-  re kadar tereddüd etmeyeceklerine eminiz.
Çünkü bu muhterem dindaşlarımızdan hiçbiri Kur’an-ı Kerim’i bir vasıta-i intifa’ ittihaz edecek zevattan değildir.
Bu zevat-ı kiram  hitab-ı mehib-i Rabbanisini duyan insanlardır.
Bu ciheti böylece tenvir ettikten sonra mütercimlerin ve tabi’lerin nazar-ı dikkatini başka noktalara celb  etmek isteriz.
Kur’an-ı Kerim’in tercümesinde Türkçenin bütün kudret-i ifadesini, bütün belagatini tecelli ettirmesi lazım gelir.
Kur’an tercümesi lisan i’tibarıyla Türkçenin  şaheseri olmalıdır.
Acaba yapılan tercümelerin lisan i’tibarıyla bu seviye-i aliyyede olduğu iddia olunabilir mi?.
Asla!
Bil-akis, tercümede selikamıza öyle muhalif parçalar var ki bunların nasıl olup da mütercimlerin nazar-ı dikkatinden kaçtığına hayret etmemek kåbil de- ğildir.
Maalesef bu tercümeler hatalarla dolu olduktan başka lisan i’tibarıyla hiçbir vechile bir muvaffakıyet addolunamaz.
Acaba Türkçemiz bu muvaffakıyet-i ifadeyi  Kur’an-ı Kerim’in tercümesinde ihraz etmeyecek de nerede ihraz edecek?!.
Bu muhterem mütercimlerin nazar-ı dikkatine şu hadiseyi arz edelim:
Bundan birkaç sene mukaddem Hind ulemasından Mevlana Muhammed Ali Avrupa müsteşriklerinin yaptıkları muharref Kur’an tercümelerine kat’i bir darbe  indirmek ve İngilizlere, İngilizce konuşan milletlere Kur’an-ı Kerim’in doğru bir tercümesini okutmak ve bu suretle dinine hizmet etmek istemişti.
Mevlana Muhammed Ali bir cilde Kur’an-ı Kerim’in tercüme ve tefsirini  sığıştırmış, ayat-ı kerimeyi aynen derc ederek karşılarına tercümelerini ve sahifenin alt tarafına icab eden bütün izahatı vermişti.
Bu suretle sühuletle taşınabilecek nefis bir cild vücuda gelmiştir.
Bu Kur’an-ı Kerim tercümesi ipek kağıda basılmış, mükemmel bir surette de teclid olunmuştu.
Zahiri i’tibarıyla her türlü vakårı cami’ olan bu eserin en mükemmel şekilde vücuda gelmesi için her vasıtaya müracaat edildiğini ve hiçbir fedakarlıktan çekinilmediğini göstermektedir.
Fakat müslümanların gö-  zünü ağartan bu hareketin en şayan-ı iftihar ciheti bu tercümenin intişarını müteakıb İngiliz matbuatının ese- İstanbul kütüphanelerinden ikisinin birer Kur’an-ı Kerim tercümesi neşrine başladıklarını geçen hafta kåri’lerimize bildirmiş ve bu münasebetle bazı mülahazat  da dermeyan etmiştik.
Bu kütüphaneler ortaya koymak istedikleri eserden ikişer, üçer forma neşrettiklerinden bunları tedk¢k ederek eserin hey’et-i umumiyyesi hakkında bir fikir, Kur’an-ı Kerim tercümesi diye ortaya çı-  karılacak bu kitapların kıymetine dair kat’i bir hüküm vermek imkanı hasıl olmuştur.
Kur’an-ı Kerim tercümesi neşri memleketin bir kısım münevveranını yahud  bir sınıf-ı mahsusunu alakadar etmekle kalmaz; bütün efkar-ı umumiyye-i İslamiyye bu mühim hadise ile candan alakadardır.
Bu teşebbüsün istihdaf ettiği gåye halkın Kur’an’ı anlayarak okumasını, bu suretle hidayet-i Kur’an’dan ve  irşad-ı ilahiden müstefiz olmasını te’min etmek olaca- ğına göre bu vadide atılan ilk adımları tedk¢k etmek, ta’k¢b olunan yolun bu meşru’ gåyeye müntehi olup olmayacağını gösterecektir.
Binaenaleyh bu teşebbüslere  karşı bize de bir vazife terettüb ediyor.
Halkı hidayet-i Kur’an’dan müstefid etmek için yapılan tercümeleri tedk¢k ederek bunların mahiyetini halka bildirmektir.
Şayed bu tercümelerde hata varsa ortaya koymak suretiyle müslümanları ikåz etmek bir vecibe-i diniyyedir.
Bu mühim hadiseye karşı hiçbir müslüman lakayd kalamaz.
Kelamullah müslümanların yegane mukaddes ve  mübeccel kitaplarıdır.
Binaenaleyh salahiyetsiz zevatın Kur’an-ı Kerim’i yanlış tercümeye teşebbüs etmelerine nazar-ı müsamaha ile bakılamaz.
Bu, öyle bir emr-i  azimdir ki ona ancak ehli olanlar teşebbüs edebilir.
Yoksa Kitabullah’ı anladıklarını, o Kitab-ı Mübin’i anlatmaya muktedir olduklarını zanneden bazı zevat böyle  bir işe teşebbüs ederlerse hem Kur’an-ı Azimü’ş-şan’a hem ümmet-i İslamiyyeye hem de kendilerine fenalık etmiş ve büyük bir vebal yüklenmiş olurlar.
Evet Kur’an-ı Kerim tercümesi diye ortaya konan bu eserlerin ne kadar fahiş hatalarla mali olduğunu göstermek bu hataları görenler için bir vecibe-i diniyyedir.
Biz bu nüshamızda Fatiha sure-i şerifesini tedk¢k ederek gördüğümüz hataları göstermek istiyoruz.
Hedefimiz sarihtir.
Hakk u hak¢kati beyan etmek ve halkımızı irşad etmektir.
Hatta, biz bu mütercimlerin hakk u hak¢kati görünce bizimle hemfikir olacaklarını da zannediyoruz.
Bu mütercimler içinde çok hürmet ettiğimiz zevat vardır.
Bunların her biri bir şu’be-i ihtisasta yed-i tula sahibidir.
Mesela Şeyh Muhsin-i Fani filolojide büyük bir üstaddır.
Ayntablı Mustafa Bey huk†k işlerinde cidden (Bakara Suresi .
SEBILÜRREŞAD                -  -  Diğer bir kütüphane tarafından neşrolunan tercümeye gelince; bu tercüme de tenk¢d etmekte olduğumuz  hey’etinin tercümesinden hayırlı değildir.
O da aynı kusurlarla ma’luldür.
Kåri’ler cüz’i bir  mukåyese ile bunun böyle olduğunu görürler.
Şimdilik hey’etinin tercümesini ele alarak ilk sahifesini tedk¢k edeceğiz.
Birkaç satırda yapılan  müteaddid hataları birer birer izah edeceğiz.
Bu hususta bütün mümtaz ulema ve üdebayı hakem ittihaz ediyoruz.
Maamafih bu tercümelerin ne kadar hatiat ile mali  olduğunu anlamak için ulema ve üdebadan olmaya da hacet yoktur.
Biraz Türkçe ve Arapçaya vakıf olan her zat takdir edebilir.
Bu tercüme o kadar ibtidai ve hatalı bir tercümedir.
Böyle hatiat mecmuasını Kur’an tercümesi diye ortaya çıkarmak, Kur’an-ı Celil hakkında bütün müslüman-  lara yanlış bir fikir vermeye bais olmak, bu yüzden hasis ticaret derdine düşmek büyük günahtır.
Bu hareketin zararı yalnız müteşebbislerinin şahıslarına münhasır kalsa kimsenin bir şey diyeceği yoktur.
Lakin bunun zararı  bütün bir millete aiddir.
Kur’an-ı Kerim şu, bu tabiin menafi’-i ticariyyesini te’mine alet olamaz.
Şimdi bu tercümelerin ne kadar fahiş hatalarla mali olduğu göstermek için nümune olmak üzere hey’eti tercümesinin ilk sahifesini tedk¢k edeceğiz.
Bu hafta yalnız Fatiha suresindeki hataları göstermekle iktifa edeceğiz.
İcab ederse her ayetin tercümesindeki hataları da birer birer ortaya koyacağız.
Ta ki bütün müslümanlarca hak¢kat anlaşılsın ve ortaya çıkarılan tercümelerin Kur’an-ı Kerim’in tercüme-i sahihaları olmadığı herkesçe tahakkuk etsin.
(     Nuru’l-beyan Hey’etinin Tercümesi:
Bismillahirrahmanirrahim.
Kaffe-i hamd, Rabbülalemin’e mahsustur.
Kaffe-i hamd rahman ve rahim olan  Allahü Azimü’ş-şan’a mahsustur.
O Allahü Azimü’ş-şan, ki kıyamet gününün malikidir.
Ya Allah!
Münhasıran sana ibadet eder ve münhasıran senden yardım dileriz.
Ya Allah!
Bize doğru yolu göster.
Mağdubun-aleyh ve rin lisan i’tibarıyla Tevrat ve İncil tercümesi derecesinde olduğunu söylemeleridir.
İncil ve Tevrat’ın İngilizce  tercümesi ise (sırf lisan i’tibarıyla) İngilizcenin şahika-i kemalidir.
Acaba biz bugün ortaya çıkan tercümelere karşı “İşte bir tercüme ki Türkçenin şahika-i kemalidir.” diyebilir miyiz?
Asla!
Lisan i’tibarıyla bu seviyede olmakla beraber acaba tercüme doğru mudur?
Maalesef buna da:
Hayır!
cevabını vereceğiz.
Tercüme haşviyyat ile malidir.
Kur’an’da olmayan kelimeler, hatta ibareler ilave olunmuş, birçok  ayat-ı kerime anlaşılmadan tercüme edilmiş, aslı ifade etmeyen, ma’nayı bozan kelimeler kullanılmış, Kur’an-ı Kerim’in birçok kelimeleri, ibareleri tercümede hazf olunmuş, bazı ayat tamamıyla başka bir surette tercüme edilerek aslı değiştirilmiş, el-hasıl Kur’an-ı Kerim öyle bir hale getirilmiş ki Türkçe tercümesini birine verip de Arapçaya tercüme ettirecek olsak Kur’an-ı Kerim’den bambaşka bir şey ortaya çıkacak, Kur’an-ı Kerim’in maanisinden eser kalmayacaktır.
Halbuki mütercimler takdir etmeliydi ki bu millet Müslümanlığı kabul ettiği günden beri Kur’an-ı Kerim’in ke-  limesini, kelimesini değil harfini; harfini değil harekesini herhangi bir tahrif ve tebdildin esirgemiş, Kitabullah’a son derece hürmet etmiş bir millettir.
Kitab-ı Mübin’ine bu derece hürmet gösteren, bu derece merbut olan bir millete böyle bir tercüme hediye etmeden evvel çok dü- şünmek iktiza etmez miydi?
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     diye tercüme olunmuş.
Bu ise maatteessüf fahiş bir hatadır.
Çünkü ayet-i kerimede (kendilerine in’am olunan zevatın yolu) deniliyor.
Mütercimler ise (in’am ettiğin doğru yolu) diyorlar.
Yol, in’amın mef’ulü değil, hidayetin mef’ulüdür.
Niam-ı ilahiyye, yolun gåyesidir ve bu  gåyeye, bu ni’metlere ermiş olan zevatın yoluna hidayet taleb olunuyor.
Tercümede ise yol in’ama mef’ul yapılmış, o yolun gåyesi olan niam-ı ilahiyye mün’amun-  aleyh olan zevat ile beraber tayyolunmuştur.
Doğrusu mütercimler (    ) nazm-ı celilinin    rabtını anlayamamışlar, () a () ) , ( ye ( , )  dall olanların maadasına in’am ettiğin doğru yolu göster, amin."  Bu Tercümedeki Hatalar:
(Kaffe-i hamd) ta’biri elif lamın istiğrak ma’nası olması üzerine alınmış.
Halbuki istiğraka hasr, Kur’an’ın  nazmındaki cem’iyeti muhildir.
Cins-i ihtimal de bak¢ kalmalıydı.
Bundan başka (kaffe) kelimesi istiğraka mevzu’ olmayıp daha ziyade mecmuiyet ifade eder.
Lisanımızda istiğrak edatı (her) dir.
Binaenaleyh (kaffe-i hamd) her hamd demek değil, mecmu’-ı hamd demek oluyor.
Hasıl-ı cem’in ihtisası başka, efrad-ı hamdin ihtisası yine başkadır.
İşte tercümesinin ilk kelimesinden hata başlıyor.
(Kaffe-i hamd) ile başlayan ikinci cümle ma’na-yı Kur’an’ı büsbütün tağyirdir.
Kur’an’da “Rabbü’l-alemin, rahman ve rahim, maliki yevmi’d-din” kayıdları sıfat olarak irad buyurulmuş ve bu sıfat ile muttasıf olan Allah’a  hamd, te’sisen zikir kılınmış iken mütercimler bunu par- çalayarak te’kid ve haşivli tekrir suretine ifrağ etmişlerdir.
Bu sıfatın her birinde ilmi birtakım maani-i mühim-  me vardır.
Bunların hiçbirisi nazar-ı dikkate alınmayarak nazm-ı Kur’an’ın cezalet-i beyanı haşivli tekrarlar ile parçalanmış, dürr-i manzum gibi olan kelimat-ı kudsiyyenin silk-i nazmı koparılmakla kalmamış, her birisi ayrı  ayrı ezilmiş kırılmıştır.
(Yevmiddin)i yevm-i kıyamet ile tercüme sahih de- ğildir.
Kıyamet tesmiyesi; neşir, haşir, nefh-ı sur, ba’s, sual, hesab, tevzi’-i mücazat ve mükafat gibi meratib-i ahiretin mebadisi i’tibarıyladır, (yevm-i din) tesmiyesi ise müntehası i’tibarıyladır.
Bundan dolayı Kur’an  (yevm-i din)i tasrih ederek mülkiyet-i ilahiyyeyi bütün meratibe şamil kılmış iken tercümede yevm-i kıyamet diye mebde’ tahsis olunup diğer meratibin mevcudiyeti ve bunların maliki meskutün-anh bırakılmak gibi bir taksir yapılmıştır.
Imanın, dinin reca ve havfı mebdeinden ziyade, müntehaya müteveccihtir.
Burada vaki’  olan hata din-i İslamın fatihasındaki ilhamatından bile gaflet demektir.
(Ya Allah) nidaları Kur’an’da bulunmadığı halde bila-lüzum tekrar olunmuş, beliğ ve veciz olan nazm-ı Kur’an şive-i lisan i’tibarıyla da kaba bir şekil almıştır.
Mütercimlerin burada (ihdina)yı (bizi … götür) diye tercüme etmeyip de (bize … göster) diye tercüme etmeleri Mu’tezile mezhebini iltizam gibi görünüyor.
Bilmeyiz, kasdi midir, gayr-i kasdi midir?
(Götür) demekte (göster) ma’nası mündemiçtir.
Fakat göstermek  götürmeyi mutazammın değildir.
Binaenaleyh tercüme ma’nayı ifadeden kåsır kalmıştır.
6- Fatiha-i şerifenin sonu (mağdubun-aleyh ve dall olanların maadasına in’am ettiğin doğru yolu göster)  () e ( , )   ) ( ye de  ( ) ma’nası vermişler.
Sanki ayet-i kerime (  )   imiş gibi tercüme etmişlerdir.
Lisan-ı Kur’an’a vuk†fu bu derecede bulunan zevatın Kur’an-ı Kerim’in tercümesine cür’etleri el-hak şayan-ı teessüftür.
Büyük bir  günahtır.
Ümid ederiz ki mütercimler işlemiş oldukları bu büyük günahtan derhal tevbe ve istiğfar edecek, bu hatalı teşebbüslerinden vazgeçeceklerdir.
Geçenki makålede İstanbul’un bazı aileleri dünya kurulalı esası tesbit edilmiş olan analığa hazırlanacaklarına,  analığı teallüm ve te’min edeceklerine, analık ihtisasını terakk¢ ve tevsi’ ettireceklerine analıktan uzaklaşmaya ve yalnız zevcelikle yani ihtiyacat-ı nefsaniyyelerini tatmin edecek bir halde bulunmakla iktifa fikrine düştüler; ondan da me’yus olanlar bir erkek gibi maişet ihtiyarına  başlamışlardır, demiştim.
Bunun ne kadar hata olduğunu bugün teşrih etmek istiyorum:
Zevcelik teferruattır.
Analık asıldır.
Zevcelik, siyaset mes’elesi, mücadele mes’elesidir.
Analık hak¢kat mes’elesi, samimiyet mes’elesidir.
Kadın; ana olmak için zevceliği ihtiyar etmelidir.
Zevce olmak için kendini analığa kerhen düşmüş addetmemelidir.
Kadının mevki’-i hürmet ve izzeti, sırf analık  esasına istinad eder.
Şöyle ki; kadın valide olduğu için bir kıymet-i esasiyyeye maliktir.
(Zevcelik kåbil-i zeval ve iftiraktır, analık değil.) Kadın; valide olduğu için zevci nazarında kıymeti kesb-i rasanet ve ehemmiyyet eder.
Çünkü zevci baba vaz’iyetine koymuştur, bir aile şeceresi yapmış, bir aile tarihi açmış, bir aile şahsiyet ve hüviyeti ortaya koymuş, bir hanedanın esasını vaz’ etmiş, bir şeref temeli atmış, aile için bir istikbal kayıd ve alakası vücuda getirmiştir.
Bu ise bir ailenin vatanıyla alakası, vatanın, milletin  SEBILÜRREŞAD                -  -  maatteessür kadında bir mecburiyet-i esasiyye şeklinde fazla bir ağır şart dahi vardır ki zevcine her şeyden evvel hoş görünmek, onun ma’neviyatını kendisine müteveccih bulundurmak ihtiyacıdır.
Bu da ne ile olur?
Zevcin  hoşuna gitmek için her ne lazımsa onları yapmaya çalışmakla!
Fakat dikkat ediniz ki bu yapmaya uğraşacağı  şeyler arasında kendi mizac-ı tabiatına, kendi fikir ve kanaatine, hatta bazen kendi vicdanına, ak¢de ve zihniyetine uymayan şeyler de vardır.
Fakat biçare kadın  bunları cebr-i nefs ile yapmaya çalışır.
İşte olmadığı gibi gözükmek sahte bir iştir ki siyasettir.
Siyaset ise ciddiyet ve samimiyetten uzaklaşabilir.
Analıkta vaz’iyet öyle mi ya?
Ana çocuğunun keyfine uymak değil, çocuk onun düsturlarına tabi’ olmak  ıztırarındadır.
Ana; evladları önünde, zevci önünde, akraba ve teallukåtı önünde bir aile kahramanıdır.
Hepsinin  alakadar olduğu bir atiyi ihya edecek ve kendi namlarını taşıyacak olan istikbal amillerinin, vatanın atisini ihzar edecek olan küçük kahramanların mürebbisidir.
Yalnız bu şeref kadınlığa yeter ve bütün erkekler aleminde kendilerine bir mevki’-i kıymet ayırttırır ki o da bütün beşeriyetin vazife duygularını ana dizinde alması ve Cenab-ı Hakk’ın ism-i celilini anadan öğrenmesidir.
Zevce, zevcinin mürebbisi değil, evladının mürebbisidir.
İyi zevcler ve zevceler, iyi anaların terbiyesinde yetişmiş olanlardır.
İyi insanlar, yüksek vatan-perverler; ciddi, hayırlı, faydalı, iyi anaların cenahında yetişmiş olanlardır.
İranlı muhterem bir zat, ki İran’da Kirmanşah’ta bir Kurban Bayramı Türk askerleri şüheda mezarlığını ziyaret merasiminde pek latif bir hitabe irad etmiş idi.
Bu hitabede Türkün dilaverliğini, hamiyetini, şecaatini, salabetini medh u sena etmişti.
Bir gün bu zat ile Kalamış Caddesi’nde yürüyorduk.
Karşıdan üç kadın ge-  liyordu.
Bunların Türk oldukları pek zaif birer emare ile zan halinde idi.
Çünkü pek hoppa, züppe, vakårsız şeylerdi.
Bu zat müteessir oldu ve dedi:
- Eyvah, eyvah, bütün alem-i İslamın vücudlarıyla iftihar edegeldiği Türk kahramanlarını bu kadın nasıl doğuracak, nasıl bakacak, nasıl yetiştirecek?
Hemen kendisini teselli ettim:
– Sıkılma, me’yus olma, bunların emsali yalnız İstanbul’dadır ve İstanbul’da da adedleri gåyet mahduddur.
Buradan birkaç saat uzaklaş, her kadını tahay-  yül ettiğin gibi bir asil Türk anası olarak görürsün.
Evet İranlı arkadaşım nasıl müteessir olmasın, tiksinmesin ki gördüğümüz kıyafetlerdeki kadınlar birer  u’cube idi.
İşte bunlar, bugünkü alem-i cehle göre “asri” idiler.
Asra ne büyük bühtan, ne büyük leke!
Biçare asır, bunca füyuzat-ı medeniyyen, terakkıyat-ı ilmiyyen, hal ve istikbaliyle alakası demektir.
Kadın gerek kendisinin, gerek zevc tarafının bil-cümle aile mensubininin  yekdiğeriyle tahkim-i münasebatı, tevsik-ı revabıtı ve bi’n-netice cümlesinin vatan ve milletin atisiyle alakası mes’elesinde analık vaz’iyetiyle ailenin bir kilit taşıdır.
Kadın ana olmakla efrad-ı ailesi arasındaki i’tibarını daha ziyade yükseltmiş ve mevkiini mühim kılmıştır.
Netice i’tibarıyla hey’et-i ictimaiyyesi arasında bir aile reisi ve yuva sahibi olmuştur.
Yuvası ile başkalarına dahi müfid olmaya başlamıştır.
Açılacak bir yuva, hey’et-i ictimaiyyenin saadeti ve emniyet-i atiyyesi için ilave edilmiş yeni bir kuvvettir ve vatanı tahkim için dayatılmış  yeni bir destektir.
Kadın; valide olduğu için kahramandır, beşeriyetin minnetine layıktır, (Çocuk doğurmak, emzirmek, büyütmek hiç kolay bir şey değildir.
Bu tahammül erkek hav-  salasına sığmaz.
Hatta bazı kadınların bile.) Kadın valide olduğu için zevci üzerinde daha müessirdir.
Kadın valide olduğu için kemallidir.
Kadın valide olduğu için daha şefkatlidir, daha hassastır.
Kadın valide olduğu için daha namuskardır.
Kadın valide olduğu için daha fedakardır.
Kadın valide olduğu için hey’et-i ictimaiyyesiyle daha alakadardır.
Kadın valide olduğu için metin ve azimkardır.
Kadın valide olduğu için vatanın, milletin saadet ve felaketinden daha fazla hissedardır.
Kadın valide olduğu için yuvasının temeli ve efrad-ı ailesinin mihveri ve nazım-ı muaşeretidir.
Kadın valide olduğu için beşeriyet ve hey’et-i ictimaiyyesi için pek kıymetdardır.
Kadın valide olduğu için kendisinde ciddiyet ve samimiyet esastır ve evladlarına hüsn-i misal olmak arzu-  suyla iyi harekete, izzet-i nefis ve vakår sahibi olmaya mecburdur.
Halbuki zevcelikte ciddiyet yerine siyaset kåimdir.
Siyaset ise enva’-ı şerait altında derecesi tebeddüle uğrayan ve bazen ca’li bir hale müncer olan arızi bir haldir.
Evet zevce, zevcine karşı samimi olmaktan ziyade siyasidir.
Çünkü aralarındaki münasebet rıza-yı tarafeyn ile ve birtakım kuyud ve şurut altında akdedilmiş  bir şirketten, bir ortaklıktan ibarettir.
Her şüreka-yı sa’y ü amel nasıl yekdiğerine karşı daima kuşkullu, mutabassır, endişnak iseler ve nasıl biri diğerine olduğundan  fazla görünmek, gözünü boyamak, bi’n-netice nafiz ve hakim olmak, her biri diğerinin zaif damarını yakalayıp kendisine tabi’ kılmak ister ise bunlar da öyledir ve  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     hey’et-i ictimaiyyenin takviyesine müntehi vesait ve vesaili tamamıyla ihzar, ruhları terbiye, fazilet hislerini tenmiye suretiyle en kuvvetli, fakat en medeni hayatın te’minine ma’tuftur.
İbadat tekamül gåyesinin husulünde en mühim bir amildir, hikmet-i vaz’ına göre şahsi, umumi nikåt-ı nazardan beşeriyetin muhtac olduğu inkişafatı tehiyye  eder.
Feraiz-ı ilahiyyeden salat, hac, zekat nasıl terbiye-i ruhiyyeyi, terbiye-i ictimaiyyeyi, vahdet-i intizamı, sunuf-ı ictimaiyye arasında tesanüdü, refah ve saadet va-  sıtalarını te’min ediyorsa oruç da bu esasları daha ziyade takviye eylemektedir.
Kelimeteyn-i şehadeteyni kavlen ve kalben irad ile ahkam-ı İslamiyyeye iman eden her ferdin iktitafa başladığı namütenahi füyuzat-ı ibadat ve muamelatın lazım-ı gayr-i mufarıkı olan tekalif-i şer’iyye öyle bir külldür ki hakkıyla istifade ve istifaza edilebilmesi her şeyden evvel saf ve metin bir i’tikåda, samimi  bir amele mütevakkıftır.
Mevzu’-ı bahsimiz olan orucun ferdi te’siratından başka umumi ve ictimai vechelerdeki müsbet semeratı, velud neticeleri de mevcuddur.
Oruç nasıl efradı bir salah ve kemale sevk ederse hey’et-i ictimaiyyeyi de ıstıfaya, rehaya doğru yükseltir:
Oruç sayesinde hayat-ı ferdiyyede bir intizam teessüs ettiği gibi bu ferdlerin muhassalası olan cem’iyet  hayatında da bariz bir nizam ve ahenk husule gelir, yeknesak bir manzara, bir vahdet irae eder.
Saim olanlar tabii bir meyelan ile ibadat ve taati severler.
Bunun için camiler dolar, bu ictima’lar –cem’iyette  sari olan tenakul-i hissiyat dolayısıyla– herkesi ıstıfaya, salah-ı nefse, ibadete teşvik eder, mütegåfillere hüsn-i misal teşkil eyler.
Camilerdeki ictima’lar dolayısıyla va’z u nasihatlerle ferdi ve ictimai hayatta tekemmülatın lüzum  ve vücubuna, şeraitine vuk†f husule gelir.
Bilmeyenler bilmediklerini öğrenirler, bilenler de ruhani bir zevk ile tesanüd-i İslaminin bu feyyaz misallerinden mütelezziz olurlar.
Imanlarını bir kat daha kuvvetlendirirler.
Muhabbet-i diniyye kalbleri birleştirir.
Oruç tutan her müslüman sadaka-i fıtır vermekle mükelleftir.
Fukara sınıfının iktidarına mühim bir medar olan bu emr-i şer’i sunuf-ı ictimaiyye arasında bir muhabbet husule getirmekle beraber erbab-ı serveti hayr u  hasenata, fak¢ru’l-hal olanları da bu emr-i şer’iyi yerine getirmek için çalışmaya, fakrdan kurtulmaya sevk eder.
Oruçla tok acın halinden anlar.
5- Ramazanı müteakıb bayram gelir.
Bu bayram ne demektir?
Efrad ve cem’iyetin maddi, ma’nevi bir imtihan-ı kemalden muzaffer çıkması demektir.
Bu imtihanı muvaffakıyetle başaran milletler her müşkilatı  inkişafat-ı sınaiyyen arasında tozlu paslı birtakım kimseler, senin ikrah ettiğin birtakım cehele; hiçbir akl-ı  selimin, hiçbir mantıkın kabul ve idrak edemeyeceği bir kıyafet, bir tavr-ı zillet ile, insanın görmekten istihya ettiği bir sırıtkanlıkla, maskara olmuş ortalıkta dolaşıyor.
Hal-i zillete düşmüş, bi-şuur sürünüyor, bu zavallılara bütün mevcudat hiss-i merhamet veya ibret ve hayretle bakıyor, acıyıp duruyor.
Evet, bunlar nasıl ana olur?
Hak¢katin kulaklarına fısıldadıkları şeyleri ve bunların etrafında büyüyen çocuk nasıl adam olur?
Derin derin düşünülecek bir mevzu’dur.
Bazıları diyor ki:
“Canım bu kadınların elbette erkekleri var, onlar görmüyor mu?” Evet görüyor.
Fakat o  bedbaht da ya herhangi bir sebeb ile zaif, sözünü ge- çiremiyor veya kadın o derece haşarı ki gücü yetmiyor yahud kendisi de o cinsin matruşu, o dişinin yavrusu.
Yetmiş iki milletin enzar-ı ibretini celb edecek bir halde bulunmakta bir kadın için nasıl asil bir zevk var, nasıl bir zevk-ı selim var bulamıyorum ve öyle bir kadına her ne vesile ile olursa olsun refakat eden erkekte nasıl bir his var bilemiyorum.
Bu manzaraya “galat-ı  tabiat” diyeceğim geliyor.
İşte analığın terbiye-i ictimaiyyede de asıl olduğunu bu misal ile de anlamak lazımdır.
Ferdi ve İctimai Hayatta:
Hey’et-i ictimaiyyeler, kendilerini terkib eden muhtelif mesalik ve seviye ashabının enmuzeci, kåbiliyet ve se-  ciye derecelerinin ma’kesidir.
Bir hey’et-i ictimaiyyenin eczasından olan efradın müsbet veya menfi mahiyetteki kıymetlerinin tefasili milletlerin hayat-ı hak¢kıyyedeki mevkii irae eder.
Yani medeniyet, herhangi bir milletin yalnız kuvvet ve siyaseti i’tibarıyla değil, ictimai sahalarda muayyen ve müsbet bir mevcudiyete malik bulunmasıyla inkişaf edebilir ve ancak ictimai ve maddi kıymetleri  hem-ahenk olan milletlerdir ki terakk¢ kåbiliyetini istihsal etmiş, kurtulmuş addolunabilir.
Yoksa efradı mütekemmil olmayan hey’et-i ictimaiyyeler için terakk¢ yolları da-  ima bin türlü mevani’le kapanmak isti’dadındadır.
Bu neticeye nazaran cem’iyet mefhumu mevzu’-ı bahs oldukça ecza-yı tabiiyyesinden olan hayat-ı ferdiyye de kendiliğinden meydana çıkar.
İşte ibadatın, tekalif-i şer’iyyenin hayat-ı dünyeviyyede tecelli eden en büyük te’siratı, efradın salahı suretiyle  SEBILÜRREŞAD                -  -  mecburiyetini kendimizde görmeyebiliriz.
Fakat vicdanlarımıza karşı da aynı şeyi söyleyebilir miyiz?..
Hiç  zannetmiyorum.
İçinde bulunduğumuz mah-ı gufranda bazı kimselerin şurada burada alenen nakz-ı sıyam eylediği esefle  işitiliyor.
Mensub olduğumuz fıtri dinin te’sis eylediği kavaid-i İslamiyyeye nazaran herkes –diğerlerini rencide etmemek şartıyla– harekatında hürdür.
Başkasının ak¢de ve vicdanına tahakküm, halkın akåidi üzerinde tasarruf etmek hakkı hiç kimsede mevcud değildir.
Fakat  her müslüman kavaid-i İslamiyye dairesinde yekdiğerini salaha, hayır ve fazilete da’vet, münkerattan nehyetmek vazifesiyle mükelleftir.
Müslümanlıkta sulta-i diniyye değil, mev’iza-i hasene, hayır ve fazilete da’vet, nehy-i ani’l-münker vardır.
Bu ise muayyen bir makåma, muayyen bir sınıfa değil, belki bütün müslümanlara veril-  miş bir salahiyettir.
Cenab-ı Hak onu müslümanların en acizine de vermiş, en kavisine de.
En aciz bir müslüman en kavi dindaşına karşı bu salahiyeti isti’mal edebilir.
Binaenaleyh İslamın aciz bir ferdi olmak i’tibarıyla dindaşlarıma bazı vesayada bulunmak istiyorum:
Ma’lumdur ki insan için en büyük hikmet, yalnız Vacibü’l-vücud hazretlerine ser-füru etmesi, mevcudiyet-i ilahiyyeyi teslim eylemesi değildir.
Bununla beraber mahluk ve bendesi olduğunu bilip duyduğu o Halık-ı Zülcelal’in evamir ve nevahisi en ma’k†l, en ali, en bedi’ şeyler olduğunu kabul ederek bunların haricine çık-  maması da lazımdır.
Hak¢k¢ iman ve muhabbet bunu icab eder.
Esasen akıl ve vicdanımız da bize gösterir ki:
Halık-ı kainata iman ve ona karşı arz-ı ubudiyyet bir vecibedir.
Çünkü her insan doğmasıyla beraber Cenab-ı Hak tarafından namütenahi ni’metlere mazhardır.
Şübhe yok ki insanın irade ve ihtiyar sahibi, zi-şuur bir  mahluk olarak yaratılmış olması da bu ni’metlerin en büyüklerinden biridir.
İşte bu ni’metlerin Mebde-i evveli olan Cenab-ı Allah’a “hamd ve şükrünün ihlas ile  edası” İslamda ibadet denilen ilk vazifedir.
Her mü’min namazıyla, orucuyla, zekatıyla el-hasıl evamir-i ilahiyye dairesinde hareket etmesiyle bu vazifesini ifa eder ve Cenab-ı Hakk’ın verdiği ni’metleri verdiği hikmet ve maslahata tevfikan isti’male çalışır ve bu suretle şükrünü ifa eder.
Bu vazifeyi ifa ettiğimiz için Cenab-ı Allah hal iktiham edecek kåbiliyeti haizdirler.
Onun için sevinsinler ki şerefe, kemale, yaşamaya layıktırlar.
Bu müşkil  imtihanı verebilecek insanlara ne mutlu!
İşte görülüyor ki oruç cem’iyet hayatında bir tesanüd, bir murakabe tevlid ediyor.
Ruh-ı teşrii idrak ve takdir edilerek düşünülürse orucun hey’et-i ictimaiyye için ne büyük ve rehakar bir kıymeti olduğu sabit olur.
Lakin bu sübut netayiciyle birlikte vücud bulur.
Esasen herhangi bir şeyden istifade etmek için evvelemirde onun hak¢katine nüfuz etmek ve sonra o ruh dahilinde hareket etmek lazım gelmez mi?
Mesela sağmal bir koyun alınır.
Bu hayvancağız birçok ihtiyacatımızın te’minine vasıtadır.
İstihsal ancak istifade etmek için evvela onun kıymetini anlamak yani muhafazasına i’tina etmek sonra da ondan süt, yün, ilh..
istihsal etmenin usullerini bil-  mek lazım gelir.
Aksi takdirde hiçbir şey elde edilemez.
Oruç da ibadat-ı saire de böyledir.
Orucun faydası, feyzi, maddi ve ma’nevi te’sirat-ı hasenesi yalnız kıymetini  ve ondan istifade etmesini bilenler içindir.
Şehr-i Ramazan kemal ayıdır, zühd ve takva ayıdır, huzur ve sükun ayıdır, murakabe ve istidlal ayıdır.
Bütün bu ali esasları düşünürken bir de şehrimizin Ramazan gecelerindeki hayatını göz önüne getirelim.
Dünyada hiçbir mefhumun bundan daha bariz bir tezadına tesadüf mümkün olamaz.
Eyyam-ı adiyyede daha sakin olan hayat birden bire karışır.
Her köşede bir sinema, bir tiyatro, bir lehv ü lu’b … Ma’nasız bir kalabalık, aile sahibi kimseler için geçilemeyecek bir mahşer-i rezail.
Karşılıklı harf-endazlıklar,  sarkıntılıklar, muaşaka-i enzarın ca be-ca eşkali, hepsi hepsi bir muhassala-i hevesat şeklinde toplanır, bu kudsi ve mübarek geceleri intihab eder.
Müslüman namını taşıyan vicdan sahibleri bilmelidirler ki mukaddes mefhumlara hürmet lazımdır.
Gayr-i  müslimlerin de bir karnaval mevsimi vardır.
Fakat bu gece kendilerince mukaddes addolunan zamanlara tesadüf etmez.
Bu hali gören, İslam dinini ta’mik eden garblı  herhangi bir mütefekkir acaba hakkımızda nasıl düşünür.
O zat acaba “Müslümanlık'ta oruç namı verilen bir  ibadet var.
Bununla ruhi, maddi bir salaha destres olunacaktır.
Herkes biraz daha fazilete yakın, biraz daha  riyadan, ihtirastan uzak bulunacak; ruh ve vücud biraz huzura, biraz istirahate imkan bulacaktır.
Bu sayede ruhi ve ictimai ahenksizlikler, pürüzler düzelecek, yeni bir sa’yin müstekar hedeflerine doğru emniyet ve ümidle gidilmeye başlanacak.
Halbuki bütün bunlar unutularak, maddi yorgunluklar içinde ruhi, ahlak¢ bütün maksadlar gayb olur.
Neden muhterem şeyler bu kadar ihmal  ediliyor?
Acaba bu millet tereddiye mi uğramış?” dese ne cevab vereceğiz.
Vakıa böyle bir suale cevab vermek SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   perdesi altında bu gibi münkerata tasaddi etmek her halde hürriyeti su’-i isti’malden başka bir şey ile tefsir olunamaz.
Evet istihdaf eylediği gåye münhasıran saadet-i beşer olan dinimiz, hayat ve saadet-i beşeriyyenin te’minine yegane vasıta olan “hürriyet-i insaniyye”yi her insanın huk†k-ı tabiiyyesinden saymıştır.
Fakat bir cem’iyetin mukaddesatına, istinad ettiği desatire karşı gelmek, hürriyet değil, bil-akis hürriyet-i vicdana, hürriyet-i şahsiy-  yeye, hissiyat-ı diniyyeye, sarih bir tecavüzdür.
Çünkü “Edyan taarruzdan masundur.
Hissiyat-ı diniyye asla ceriha-dar edilemez.” esası la-yetegayyer bir kåide-i tabiiyyedir.
Binaenaleyh i’tikådın netayic-i zaruriyye ve  şekl-i haricisi olan ibadatın taarruzdan masun olması, ona da hürmet ve riayet olunması icab eder.
Halbuki Ramazan-ı şerifte alenen nakz-ı sıyam etmek “Hissiyat-ı diniyye asla ceriha-dar edilemez.” esasına kat’iyyen münafidir.
Bu hal diğerlerinin mukaddes i’tikådlarını ve onun şekl-i haricisini alenen tahk¢rdir.
Onu şayan-ı hürmet bulmamaktır.
Yolda gider iken paltosunu çiğneyen bir adamın bu hareketinden kalben muzdarib olan  insanların kalbine basmaktan ne derece azab ve ızdırab duyacağını takdir etmeyecek bir ferd tasavvur etmiyorum.
Asıl müslüman o kimselerdir ki eliyle, diliyle, ef’al  ve harekatıyla hiçbir kimseyi rencide etmez.
Herkesin en ufak bir hakkına karşı hürmet ve riayet eder.
Hürriyet, her ferd için tabii bir haktır.
Fakat bu diğerlerinin  mukaddes huk†kuna tecavüz etmemek şartıyla mukayyeddir.
Hem ne hacet!
Esasen medeni ve ictimai olan bir insan hayatını içinde yaşadığı bir cem’iyetin hayatına uydurmak mecburiyetinde değil midir?
Böyle olmadığı takdirde cem’iyetin ahengi bozulup bi’n-netice hem kendisi, hem de başkaları mutazarrır ve muzdarib olmaz mı?
Binaenaleyh insan beraber yaşadığı cem’iyet efradının tabayi’ ve adatını, i’tikåd ve ibadatını bilmek ve bunları tezyif ve tahk¢r etmemekle mükelleftir.
Bu kendisi için ictimai bir borçtur.
Bu borcu ödemeyenler cem’iyetin efrad-ı sairesinden hürmet beklemeye hak kazanamamışlardır.
Şu halde bütün müslümanların ictimai ve  insani olan bu borcu ödemek hususunda kat’iyyen ihmal etmemeleri ve bunu ödemeyenlere her müslümanın bilhassa irşad vazifesiyle mükellef olan matbuatımızın elden  geldiği kadar nesayih-i lazımede bulunması lazımdır, ki bu sayede hüsran ve dalalete düşmeyerek mütemadiyen saadete doğru yürüyelim.
Kur’an-ı Kerim’in şu sure-i celilesine tevfik-ı hareket eder isek her türlü saadetimizi te’min etmiş oluruz:
“Asra kasem ederim ki:
İnsan muhakkak hüsran ve ziyandadır.
Ancak, imanı olan kimse-  lerle a’mal-i salihada, a’mal-i nafiada bulunanlar; bir de ve istikbalde bize hiçbir istifade vaad etmemiş bile olsa bunu bir vazife olarak yapmamız lazımdır.
Kaldı ki Vacib teala hazretleri kendi emirlerine itaat edenleri hal ve istikbalde, dünya ve ahirette saadetle tebşir buyurmuşlardır.
Fil-hak¢ka ibadette ihlas, ibadette ruh onu  bir fayda ve menfaat mülahazasıyla değil ancak emr-i ilahi olduğu için yapmaktır.
Vazife, vazife olduğu için ifa edilmelidir.
Bu i’tibar ile Cenab-ı Hakk’ın bir ibadet olmak üzere emreylediği şeyleri –emir olduğundan dolayı– ifa etmek her müslüman için esaslı bir vazifedir.
Bina-berin ibadat-ı İslamiyyenin her birerlerinde insanların saadet-i haliyye ve istikbaliyyesine aid pek çok hi-  kem ve menafi’ olduğu ve bunların yalnız ferdi ve uhrevi değil, ictimai ve dünyevi oldukları da ma’lumdur.
Bir misal olmak üzere Ramazan-ı şerifte her müslüman üzerine farz olan orucu göstermek pek muvafıktır.
Oruç bir emr-i ilahi olduğu cihetle her ferd-i İslamın bir vazife olarak bunu ifa etmesi lazımdır.
Vazifeye munkåd olmak bunu iktiza eder.
Halbuki oruca kuva-yı ruhiyyenin terbiyesi, iradenin takviyesi, nefse hakimiyet te’mini gibi pek mühim faydalar da terettüb etmektedir.
Cenab-ı Hakk’ın farz kılmış olduğu namaz, oruç,  zekat gibi bir bakışta yalnız ferdi ve uhrevi bir teabbüd zannedilen ibadetlerle hak¢katte yalnız ferdin değil, cem’iyetin saadeti istihdaf olunmaktadır.
Binaenaleyh bu vazifelerin ifası hem rıza-yı ilahiyyeyi isticlab, hem de saadet-i cem’iyyeti istikmal edeceği gibi, bunların adem-i ifasından tevellüd edecek mehazir de yalnız ferde aid ve uhrevi olmayıp dolayısıyla cem’iyetin muhafaza-i ahengi ile münasebetdardır.
Fil-hak¢ka ibadette vuk†a gelecek ihmal ve teseyyüb efrad-ı cem’iyyetin kalblerindeki havf ve muhabbetullahı yavaş yavaş izale edeceğinde şübhe yoktur.
Efradının kalbinde muhabbet ve aşkullah, haşyet ve havfullah kalmamış olan bir cem’iyette hak ve vazife fikirleri silinerek  bunun yerine hiss-i menfaat kåim olacağından böyle bir cem’iyette huk†ka tecavüz fikir ve emeli meydan alır, mukaddesat pamal edilir, ma’sıyetler çoğalır, hiss-i menfaat ve nefsani emeller vicdanda hakim olur.
Binaenaleyh  ferdlerin evamir-i ilahiyye ve ahkam-ı kånuniyyeye kar- şı gösterecekleri ihmal ve teseyyübe, münkerat ve menhiyyata inhimaklerine hey’et-i ictimaiyye lakayd kalmaz  ve kalmamaları iktiza eder.
Bunun içindir ki evamir-i ilahiyye ve ahkam-ı kånuniyyeye karşı gelenleri ala-meratibihim cem’iyet tecziye eder, tevbih eder, icra-yı ne-  sayıhta bulunur.
Hiç şübhe yok ki:
Ramazan-ı şerifte alenen nakz-ı sıyam etmek de evamir-i ilahiyye ve ahkam-ı kånuniyyeye mugåyir ve İslam hey’et-i ictimaiyyesine karşı sarih bir hakårettir.
Hürriyet-i şahsiyye, hürriyet-i vicdaniyye SEBILÜRREŞAD                -  -  sarf-ı nazar edilmek ve fakat memleketin ekseriyetini teşkil eden ahali-i İslamiyyenin de ulum-ı diniyyedeki bütün arzu ve ihtiyaclarını tatmin eylemek için kendilerini  Fransa’da olduğu gibi hükumet teşkilatı haricinde serbest bırakmak lazım gelecektir.
Serbesti-i vicdan esası  da bunu muktezidir.
Tabii bu surette hükumet kendilerine müracaat edenleri şerait-i lazımeye tabi’ tutar..
Bütün bu mütalaattan istimzac etmek istediğimiz netice şudur:
Garb daru’l-fünunlarında olduğu gibi te’sis edilecek İlahiyat Fakültesinde ulum-ı taliyye-i diniyyenin te’min-i tedrisi ve talebenin buna liselerde ihzarı veyahud ulum-ı diniyye tedrisatının serbesti-i tammı.
Şu an-ı tarihideki mes’uliyetimizin, ma’ruzatımızın is’afı ricasıyla vaki’ olan müracaatımız sebebiyle bir dereceye kadar tehaffüf edeceği ümidiyle müteselli olmak-  lığımıza ve bundan dolayı da ma’zur tutulmaklığımıza, bununla beraber maslahatın infazı menut-ı re’y-i alileri bulunduğunu da der-hatır ettirmekliğimize müsaade buyurulmasını istirhama müsaraat eyleriz efendim hazret-  leri.
“Mim.
Nun” Beyefendi’ye “ ün Mart tarihli nüshasında bendenize hitaben yazdığınız makåleyi okudum.
“Biz sabah istiyoruz.” buyurulmuş.
Acaba bunu istemeyen bir ferd-i akıl  tasavvur olunabilir mi?
Çünkü vaktiyle insanların en çok korktukları şey karanlıktı, şimdi de yine odur.
Onun için biz de istiyoruz ki hiç karanlık olmasın.
Hak¢k¢ bir aydınlık bize necat yolunu göstersin, bu sebeble bendenize bu  makålemi yazmaya vesile vermiş olduğunuz için teşekkür ederim.
Bu sayede bazı karanlık noktaların tenevvür  etmesi melhuzdur.
Evvela:
“İlmin şimdiki telakk¢sine göre bir İlahiyat Fakültesi için müsbet ilimler gurubu yoktur.” buyurulmuş.
Keşki, ilmin o yolda telakk¢si hangi mesleğin nokta-i nazarı olduğunu tasrih etse idiniz!
Bununla beraber biliyo-  ruz ki ilmin o telakk¢si pozitivist alimlerin mülahazasıdır.
Fakat müsbet ilimlerin ma’ruz olduğu tenk¢datı bu esnada tahattur buyurmuş olsaydınız; o hükmü o kadar çabuk vermezdiniz.
Müsaade ederseniz bu tenk¢dleri şuraya telhis edeyim.
Evvela, tabii biliyorsunuz ki bir şeyin  biribirlerine hakkı, doğruyu tavsiye edenler, biribirlerine hayrı tavsiye edenler ziyanda değildir.
Ve’l-asr suresi.” Tevfik ve hidayet Allah’tandır.
Medarisin ilgåsı üzerine Daru’l-fünunda te’sisi mukarrer olan İlahiyat Fakültesinin programını tanzimde ihtisas  ve alakadarlıklarına binaen tertib edilip nazar-ı dikkate alınması ricasıyla mukaddema Medrese-i Süleymaniyye müderrisini tarafından Maarif Vekaletine gönderilen esbab-ı mucibeli program, bu husus için Ankara’ya azimet ve avdet eden Daru’l-fünun Emininin ceraid-i yevmiyyede intişar eden beyanatından anlaşıldığı üzere mazhar-ı i’tibar olamamıştır.
Beyanat-ı mezkureye nazaran te’sis edilecek olan Fakülte'de kelam, fıkıh ve usul-i  fıkıh gibi din-i İslamı telk¢n maksadıyla sistem haline konan ulum-ı aliyye-i diniyye tedris edilmeyip başka akvam ve edvara aid antika asarın ecnebiler tarafından tedk¢kı gibi yalnız diniyatın me’haz ve tevarihiyle iştigål edilecek ve lisan-ı Arabiyle olan bu me’hazlardan bir şey istimzac edebilmek için İlahiyat talebesi on bir senelik bir lise tahsilini ikmal eyledikten sonra evvela Edebiyat Fakültesinde bir iki sene lisan tahsil edecek ve İlahiyat Fakültesini ikmalden sonra muallimlik salahiyetini ihraz edebilmek için Darü’l-mualliminde de bir meslek ta’limi görmeye mecbur olacaktır.
Şübhe yok ki bu kadar ağır şerait karşısında liseyi ikmal ile tahsil-i ali arzusunda bulunacak olan talebe doğrudan doğruya diğer fakülteleri ihtiyar edecek ve İlahiyat Fakültesine girmeyi hemen hatırdan bile geçirmeyecektir.
Bu vechile memlekette ulum-ı diniyyenin  tedris ve neşrinden mes’uliyet mevkiinde bulunan ulema-yı din biçareleri millet ve tarih nazarında elim bir vaz’iyet-i müşkileye düştüklerini tamamıyla müdrik bulunduklarını piş-i ıttıla’larına arz ve iblağ eylemeyi bir  vecibe addederler.
Fakat Hıristiyanlık ve Yahudiliğin serbestçe neşir ve telk¢n edildiği ve dininin din-i İslam olduğu Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nda tasrih olundu- ğu bir İslam memleketinde ulum-ı İslamiyyenin ali bir surette neşir ve tedris edilemeyeceğini hiçbir havsalanın kabul etmeyeceğinde asla tereddüde mahal yoktur.
Eğer tarz-ı hükumette ittihaz edilen prensip buna mani’ addolunuyorsa o halde bu prensibe tamamıyla sadık kalmak için Daru’l-fünun'da İlahiyat Fakültesi te’sisinden  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   ve irade-i beşeriyyenin de müdahalesi farz edilmesi de- ğilse, ne demektir?
Hülasa-i kelam, ulum-ı müsbete afakıyet ile ma-ya’kıliyet gibi iki gåye ta’k¢b ettiği halde bunları bi't-tamam  tahakkuk ettirmemiştir.
Bu tenk¢datı daha ziyade uzatmayacağım.
Zira bence müsbet ilimlerin en meş’um  neticesi efkar-ı insaniyyeyi yabis ve ak¢m bir menzile sürüklemekte olmasıdır.
Aziz dostum, bana inanmazsanız zamanımızın ma’ruf bir şair ve mütefekkiri olan Gu-  yau’nun ünvanlı kitabından bir sahifeyi – size nakledeyim:
“Bazen Tataristan’ın dağlarında ve sabahın sisleri içinde acib bir hayvanın soluk soluğa koştuğu görülür.
Bir gazalın gözleri kadar büyük gözleri olan bu hayvan halecanından şaşkın bir haldedir.
Dört na’la koştukça ve kalbi gibi çarpan yere ayaklarını vurdukça, başının iki tarafında fevkalade cesim iki kanadın sallandığı da müşahede olunur.
Bu kanatlar her açılışta o hayvanı yukarı kaldırır gibidir.
Bu hayvan vadilerin dolambaçları içine dalar ve çarptığı sert kayaların üzerinde kırmızı kan çizgileri bırakır, nihayet birden  bire yere düşer.
O vakit bedeninden o iki kanadın ayrıldığı görülür.
Meğer bir kartal onun başına çullanmış, ya-  vaş yavaş beynini yiyormuş.
Şimdi karnı doyunca göklere doğru uçmuş.” Guyau insaniyyet-i muasıranın ahval-i  elimesini bu misal-i haile-nüma ile tasvir ediyor!
İşte benim korktuğum böyle bir hüsran ve dalale düşmemek-  tir.
Beyim, biz istiyoruz ki Nietzsche’nin Zarathustra[da] Zerdüşt lisanıyla ebna-yı cinsimize telk¢n etmek istediği fikri dalaletler içimize girmesin, onun “Hiçbir şey ger- çek değildir, her şey mübahtır.” düsturu aramızda revac bulmasın..
Yine isteriz ki yeni neslin bedenen ve fikren dinç olmakla beraber kalbleri ümid ve cesaret ile dolmuş bulunsun ve vazife hissiyle perverde olsunlar.
Siz bendenize “yirminci asrın ortalarına doğru geldiğimiz halde  on sekizinci asır daru’l-fünunlarını taklid etmek kadar ma’nasız bir şey olamayacağını” söyledikten sonra bu ihtara ilaveten:
“Zaman zaman ve şahıs şahıs değişen subjektif ilimlerden bütün beşeriyet bıkmış usanmıştır.
Bütün ilim, bütün daru’l-fünunlar objektif gåyelere gidiyor ve ilim artık yüksek ve yaldızlı kürsilerde değil, içinde  kesif bir sa’y ve tecrübe havası yaşayan laboratuvarlarda ta’lim ediliyor.” diyorsunuz!
Fakat ne yazık ki elfazı pek parlak olan bu sözler hakåyık-ı ahvale mutabık değildir.
Hiç olmazsa ifadelerinizi te’yid için mu’teber kitaplardan bazı şevahidi olsun irad etmeli idiniz.
Fakat bendeniz böyle yapmayacağım, Zatıalinize kitabını okumanızı tavsiye edeceğim.
Bu kitabın müellifi “Jena” Daru’l-fünunu Felsefe Müderrisi Rudolf Eucken’dir.
Üstad-ı müşarunileyhe  senesinde Nobel mükafatının layık görülmesi asar-ı ilmüteakkal olmasının şart-ı yeganesi kendi zatının aynı  olmasıdır.
Bil-cümle kazayanın sıhhati olan bu “maya’kıliyyet” ilm-i cebir lisanıyla ifadesi:
düsturundan  ibarettir.
Ancak mantık, riyaziyat, mihanik, fizik ve kimyada tatbik etmekte olduğumuz bu düsturu “hayatiyat”ta  tatbik edemeyiz.
Zira hadisat-ı hayeviyyeyi, her türlü mesai-i ma’rufeye rağmen “psikofizik” kuvvetlere ircaa muvaffak olamamaktayız.
Ulum-ı müsbetenin  biyolojide tesadüf ettiği bu müşkilat, ruhiyatta daha ziyade nümayandır.
Zira psikolojinin mevzu’-ı hassı müfekkiredir ki büsbütün yeni bir hadisedir.
Yine bilirsiniz  ki hayatiyatta bir fiil ve bir de redd-i fi’l vardır.
Fakat ruhiyattaki redd-i fi’l-i nefsani, biyolojinin redd-i fi’line benzemez.
Çünkü bu redd-i fi’l, şahs-ı zi-hayata yalnız bekå-yı zatını ve davam-ı neslini te’mine hizmet etmekle kalmayarak ona şuurunu ve bununla beraber ilim ve  kavanin-i tabiata ma’rifet ve bunları kendisinin tab’an me’mur olduğu gåyeyi istihsal edecek surette isti’mal iktidarını da bahşeder.
Vakıa, ruhi hadiselerin şerait-i fizyolojikıyyesi vardır ve bunları ta’yin etmek faydalı ve elzemdir.
Fakat bunun için şuur hadisesi ihmal olunur, hatta iş bununla kalmaz, psikolojiyi fiziki bir şekle sokmak istemek, bir mes’eleyi yalnız gayr-i kåbil-i hall değil  ondan fazla, garib ve elfazı i’tibarıyla mütenakız bir hale koymak demektir.
Böyle olduğu halde, ulum-ı müsbete, hesaba ve sıhhat-i kat’iyyeye müstenid ve ehil olmayan keyfiyata müteallik hadiseleri de (psikoloji fizik) ilmen halletmek sevdasında bulunuyor.
Bu ise müstahildir.
Çünkü insansız sosyoloji ilmi olamayacağı gibi ruhsuz psikoloji de olamaz.
Cem’iyet-i beşeriyyeyi yalnız şerait-i hariciyye ve cismaniyyesiyle izah etmek mümkün değildir.
Kånun yahud illiyet nisbeti mefhumunu acaba sos-  yolojinin saha-i mahsusu olması icab eden mesaile tatbik etmek mümkün müdür?
Ma’lumdur ki müverrihler bu noktada kat’i bazı kuyud-ı ihtiraziyye serd etmişlerdir.
Zira epeyce teemmül olunursa görülür ki ictimaiyatta zaruri addolunan şey, muayyen bir gåyenin husulü için elzem demektir.
Bu elzem kelimesini de izah etmek lazım gelirse görürüz ki bundan maksad, insaniyyetin metalib ve efkarına daha muvafık, daha müreccah demektir.
Şöyle ki yaşamak için bir mücadele kåidesi, bu-  nun bir netice-i zaruriyyesi addolunan taksim-i a’malden başka suret-i hallere de mütehammildir:
Mesela insanların birbirini yemesi de bir suret-i halldir.
Fakat insanlar  bu suret-i hallden tiksindikleri için taksim-i a’mal çaresini tahayyül etmişlerdir.
Bu hal acaba kendisine camid bir kånun-ı illiyyet nazarıyla bakılan bir şeyin bir gåiyet nisbeti ihtiva etmesi ve içinde yalnız şerait-i hayatiyye ve  maddiyyenin amil olduğu farz olunan bir mahalde aklın SEBILÜRREŞAD                -  -  şeyde Avrupa’ya imtisal ediyoruz, orada ulum-ı diniyye ve kilisaiyye hakkında her gün biraz daha mütezayid neşriyata niçin atf-ı nazar-ı dikkat etmiyorsunuz … Vaktiyle senelerinde “Miney”in te’lif ve neşr etmiş olduğu mücelledden mürekkeb eskimiş addolunduğu için yeni bir kåmus neşrine başlanmıştır.
Bu un birinci kısmı beş cildden  mürekkeb büyük bir kåmus-ı Tevrat’tır.
İkincisi Katolik ilahiyatı kåmusudur.
Bu kitabın el-yevm tahririne Paris Katolik Enstitüsü Muallimi Manjeno devam ediyor.
Üçüncüsü Nasraniyet arkeolojisiyle merasim-i diniyyeye aid bir kåmustur.
Dördüncüsü kilise coğrafya ve tarihine aid bir kåmustur ki bunun hey’et-i tahririyyesi arasında Paris Katolik Enstitüsü Emini ve Akademi A’zası Baudrillart dahi vardır.
Beşincisi huk†k-ı iseviyet kåmusudur.
Bu kitapların bütün Hıristiyanlık dünyasında mazhar olduğu i’tibar-ı fevkaladeye muhtelif lisanlarda münte- şir matbuatın makålat-ı takdiriyyesi delil-i kafidir.
İşte bizim hocalarımızın böyle noksan-ı himmetleridir ki muahazeye şayandır.
Daha üç ay evvel bana ihda olunan bir risale vardır.
Bu risaleyi gönderen Strasbourg  Daru’l-fünunu Tarih-i Kilise Müderrisi Paul Sabatier’dir.
Bu üstad senesinin Teşrinisani’sinde mezkur Daru’l-fünun’da vermiş olduğu umumi bir derste kilise tarihinin, tedrisatın her derecesinde ta’limindeki elzemiyet ve fevaidi izah etmişti.
İşte risale bu dersi ihtiva et-  mektedir.
Bilmem ki biz bu kadar hükema ve ukaladan daha mı iyi düşünüyoruz ve görüyoruz?
Sizi bugünlük daha ziyade rahatsız etmeyeceğim.
İcab ederse yine görüşürüz efendim …”  Memleketimizde garb medeniyetini ve Hıristiyanlığı neşretmekte olan ve Müslümanlık için büyük bir tehlike teşkil eden ecnebi mekatib-i diniyyesinin seddi üze-  rine Fransa, Amerika ve diğer devletler tarafından bazı teşebbüsat-ı siyasiyye vuk†’ bulmaktadır.
Diğer taraftan ecnebi matbuatı da seddedilen dini mektepleri müdafaa etmektedir.
Bu mes’eleye dair gazetesi bir makåle neşretmiştir.
Fransa’da tedrisat-ı diniy-  ye hakkında şayan-ı dikkat ma’lumatı ihtiva etmesi i’tibarıyla naklediyoruz:
“Ahiren seddedilen dini mektepler hakkında vakı’ olan muhtelif tefsirler miyanında laik siyasete muhalif olmak dolayısıyla kendi memleketinde bu kabil mektepler bulundurmayan Fransa’nın hariçte mekatib-i di-  miyyesinin ne dereceye kadar makbul-i amme olduğuna delil-i kafidir.
Bu kitab-ı mühimmin’ncı sahifesini okursanız Avrupa efkar-ı zekiyyesinde hasıl olan intibahın ne merkeze teveccüh ettiğini görürsünüz.
Fakat daha ga-  ribi, bu Harb-i Umumi badiresinde ve felaketlerinden sonra bilhassa Almanlar arasında husule gelen inkılab-ı ruhiden haberdar olamamış gibi görünmenizdir.
Eğer Kont Kayserling’in Almanlara vermek istediği yeni mefkurelere muttali’ olarak onları parlak kaleminizle aramızda neşre himmet etseydiniz ne kadar daha iyi olacaktı.
Beyefendi, Avrupa bina-yı muallasını ma’neviyattan tebaud, temellerinden sarsmıştır.
Vuk†’ bulacak inhidamı şimdiden teferrüs eden mütefekkirler bundan hazan  yaprağı gibi titremektedir.
Aziz dostum, sizi yalnız intibaha değil, biraz da insafa da’vet edeceğim.
Çünkü makålenizde bütün fela-  ketlerimizden “maveradaki esrarı anlamak için kafalarını patlatan zatları” yani açık Türkçesi sarıklı ulemayı  mes’ul tuttuğunuz anlaşılıyor.
Hayır Beyefendi!
O felaketlerin sebebi büsbütün başka şeylerdir.
Bilirsiniz ki  biz cengaver, kahraman, fatih bir milletiz.
Onun için ecdadımız kılıçlarını kuşanmışlar, atlarına binmişler, Çanakkale Boğazı’ndan geçip Avrupa’ya ayak atmışlar;  önlerine çıkan Rumları, Bulgarları, Sırpları, Arnavudları, Boşnakları yendikten sonra pek az bir zaman içinde  Tuna sahillerine ermişler, o hudud-ı tabiiyyeyi de aşarak Romanya’yı, Transilvanya’yı, Podolya’yı, Macaristan’ı zabt etmişler, Viyana’ı kuşatmışlar; bu hadisat bütün Avrupa’yı ziyadesiyle ürkütmüş, aleyhimize müteaddid Ehl-i Salib seferleri tertib edilmiş; bunların hepsine karşı durmuşuz.
Fakat bu ma-fevka’t-tahayyül israf-ı kuvvet nihayet bizim de dermanımızı tüketmiş.
Düşman bunu anlayınca arkamızı bırakmamış.
Üç yüz seneden beri bizi tazyik edip duruyor.
Az kaldı Asya’ya atmakla kalmayacak, bizi anayurdumuzda bile mahvedecekti.
Fela-  ketlerimizin bütün bütün sebebi bu faaliyeti ifrata vardırmaklığımızdır.
O halde o nokta-i nazardan ulemamıza  çatmaktan vazgeçiniz.
Vakıa onların da kabahatleri çoktur.
Çünkü asrın icabatını takdir edip bir türlü uyanamamışlardı ve artık o derin uykuda bırakılamazdı.
İşte bu hikmete mebnidir ki Cumhuriyet-i mübeccelemiz bir İlahiyat Fakültesi açmaktadır.
Beyefendi İlahiyat  Fakültesinde bilhassa ulum-ı diniyye okunacaktır.
Bunların başında tefsir ve hadis ilimleri vardır.
Bunların ilim  olduğuna şübhe mi ediyorsunuz?
Madem ki bugün her  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     İngiltere’de mühim bir din kongresinde Hıristiyanlığın siyasi ve ictimai te’siratı tedk ¢ k ediliyor.
da okunduğuna göre Hıristiyanlığın siyasiyat, iktisadiyat ve vatandaşlık hakkındaki nikåt-ı nazarını tedk¢k etmek üzere dini bir konferans Birmingham’da akd-i ictima’ etmiştir ki buna Kuvek Konferansı denilmektedir.
Katolik Kilisesi müstesna olmak üzere İngil-  tere İmparatorluğu dahilinde bulunan bütün kiliseler bu konferansa iştirak etmiş ve kilise murahhaslarının adedi e baliğ olmuştur.
İngiltere Kralı konferans reisine gönderdiği telgrafnamede diyor ki:
“İctimai, siyasi ve iktisadi hayatımızın müşkilatını Hıristiyanlık nokta-i nazarından tedk¢k etmek üzere riya-  setiniz altında toplanan konferans ile ziyadesiyle alakadarım.
Bu gibi tedk¢kåt hiç şübhesiz hıristiyan bir mem-  leketin vatandaşları tarafından hüsn-i kabule mazhar olacağı şübhesizdir.
Tedk¢kåtınızın netayicine muntazırım.”  İngiltere Başvekili Mc Donald konferans riyasetine gönderdiği telgrafnamede ez-cümle diyor ki:
“Bizi hedefimize doğru götürmekte, kuvvetlerimizin tazeliğini ve zindeliğini muhafaza etmekte olan yegane şey canlı akåid-i hıristiyaniyye ve Hıristiyanlığın ru-  hundaki sadeliktir.” Sabık Başvekil Baldwin de diyor ki:
“Neslimizin karşılaştığı mesailin ancak akåid-i hıristiyaniyye dairesinde hallolunabileceğine eminim!.”  Esbak Başvekil Asquith de konferansın mesaisine tamamıyla tarafdar olduğunu söylemektedir.
Konferans reisi irad ettiği nutukta Katoliklerin konferansa adem-i iştirakinden dolayı beyan-ı teessür etmiş-  tir.
“Aylardan beri Protestan Amerika’da Büyük Episkopos Kilisesini esasından sarsmakta olan şiddetli bir ni-  za’-ı mezhebi hadis olmuştur.
Li. V.
Heyton Dufert Veders, sütunlarında sarih surette dalaletkarane bir fikir dermeyan etmek suretiyle bu fırtınaya sebebiyet vermiştir.
Küçük Teksas Daire-i Umur-ı Ruhaniyyesini tedvir etmekte olan  bu cür’etkar rahib Hazret-i Isa’nın mu’cizevi tevellüdü hakkında şübheler izhar etmesi hasebiyle ta’k¢bat-ı ruhaniyyeye uğramak tehlikesine ma’ruz kalmıştır.
niyyeyi himaye ve sıyanet ettiği de mevzu’-ı bahs olmaktadır.
Binaenaleyh bu hususta ma’lumatdar Fransa  Sefareti me’murin-i aliyyesinden birine müracaat ettik.
Muhatabımız, bize atideki cevabı vermiştir:
– Dermeyan ettiğiniz fikir tamamıyla yanlıştır.
Devlet tedrisatının, Fransa’da tekmil tedrisattan ibaret olmadığı nazar-ı dikkate alınmalıdır.
Fransa’da laik tedrisat  miyanında ehemmiyeti büyük olan serbest tedrisat vardır ki bunlar miyanında dini tedrisat mühim bir mevki’ işgål etmektedir.
tedrisatında atideki erkåm mezkurdur:
zükur dini mektep mevcud olup  talebeyi ihtiva etmektedir.
Bundan başka ibtidai mektep vardır ki bunlara sekiz yüz bin talebe devam ediyor:
Bunlara tali derecede iki yüz mektep enstitü veya  müttehid fakülte şekli altında diğer birtakım müessesat da ilave edilmelidir.
Hepsinin mikdarı, umum Fransız müessesat-ı ta’limiyyesinin yüzde yirmi beşi veya otuzunu teşkil etmektedir.
Bir salnameyi açınız.
Orada devlet liseleri yanında bir hayli serbest mekatib-i taliyye ve bazı mekatib-i diniyye göreceksiniz.
Mekatib-i diniyye miyanında mesela İstanislas Koleji vardır ki rahibler tarafından idare edilmekte  ve ailelere tamamıyla dini bir tahsil ve resmi programlara tevfikan kuvvetli ve yüksek bir ders vermektedir.
Daru’l-fünun müderrisleri, mezkur mektepte rahiblerle birlikte sıkı bir surette iştirak-i mesai etmektedirler, Anatole France küçüklüğünde Stanislas Koleji’nde tahsil ve  terbiye görmüştü.
‘Yeneviyev’ mektebinin de kuvvetli teşkilatı olup büyük mektepler müsabaka imtihanları için talebeyi hazırlamaktadır.
Paris Kaotlik Enstitüsü, daru’l-fünun yanında ilahiyat, edebiyat ve fünun dersleri vermektedir.
Maarif-i Umumiyye Meclis-i Alisi de serbest tedrisattan dört mümessil ihtiva etmektedir.
Bunlar emirname ile ta’yin edilmektedir.
Kånunu bu vaz’iyeti mahsus derecede tebdil etmiştir.
Serbest mekteplerin te’sis ve idaresi 30 Teşrinievvel senesi Kånunu’na tabi’dir.
Yani mek-  tepler program, tarz-ı tedris ve okutulacak dersler hakkında tamamıyla serbest bulunmaktadır.
Dini tedrisat  ihtiyaridir.
Hülasa mektepler hakkındaki Fransız kavanini resmi ve milli tedrisat miyanında serbest veya dini  tedrisata da mühim bir mevki’ tahsis etmektedir.
Mesleki bi-taraflık devletin mutlak bir prensibidir.
Şunu da kaydetmek lazımdır ki dini tahsil, talib olan talebeye veril-  mektedir.
Muhtelif edyana mensub olan bazı rahibler, liselerin idaresine de me’mur edilmiştir.
Resmi kadrolarda profesörler yanında bir Katolik papas, bir Protestan  rahib, bir haham ve bazen de bir imam görülür.” SEBILÜRREŞAD                -  -  lar irad etmişlerdir.
Poter asri nokta-i nazarı izah ettikten sonra Roç Streton’a cevaben demiştir ki:
– İncil, vahdet-i hissiyat ve i’tikådla mücehhez olup onu yegane menba’-ı ilham addetmek lazımdır.
Bu menba’ da Ruhu’l-kudüs’tür.
Hıristiyanlık münakaşa kabul  etmez yüksek bir nüfuza muhtacdır.
Hazret-i Meryem’in bekaretine ve Hazret-i Isa’nın ba’sü ba’de’l-mevtine i’tikåd ederim.
Mevlamız, müteveffa bir insandır.
Noel  yortusu da Abraham Lincoln’ün sene-i devriyye-i viladetine benzer.
Maamafih ictima’da hazır bulunanlar, asrilere hak vermişlerdir.
Halkın sülüsanı Streton’un esas ak¢desi aleyhinde bulunmuşlardır.
Buhran, günden güne kesb-i vehamet etmektedir.
Piskoposlar, aralarında şiddetli mektuplar teati ediyorlar.
Mehakim-i diniyye yüz elli seneden beri görülmeyen  bir tarzda dalalet da’valarını rü’yet etmeye hazırlanıyorlar.
Heyton lehinde toplanan bin dolardan maada diğer  ianat derc edilmektedir.” Hayat-ı Beytiyye, Bilhassa Hayat-ı Zevciyyedeki Te’siratı İçkiye tarafdar olanlar şarabın zevci rabıtalar üzerinde açtığı rahneleri mühimsemiyorlar; bu rahnelerden  sonra erkan-ı ailenin yıkıldığına karşı mütegåfil bulunuyorlar.
Halbuki kendileri de o elim akıbetlerden azade  değiller!
Aklı başında bir adamın el sunduğu kadeh daha dudaklarına değmeden vücuduna yabancı bir ruh sereyan  eder.
Bir ruh ki nefhası bütün akıl, fikir bağlarını çözer; azmi tamamıyla didikler; sonunda o aklı başında adamı hevesatının, şehevatının elinde zebun eder bırakır.
Artık bu adam kalkar, kendi yuvasında oturmuş, kocasına  karşı hayatını hatırından geçirmeyen vefalı zevcesinin huk†kuna hürmetsizlik ederse hiç de şaşılmamalı.
Zaten pek az ayyaş görülür ki karısından başkalarına sarkıntılıktan çekinsin yahud aili vazifelerini hakkıyla ifa ede-  bilsin.
Zira işret meclisleri kafalara mütehakkim kesilir, akılları baziçe eder, nefsani hevesleri ayaklandırır; nefsine terbiyenin yahud dinin hakim kılabildiği zevaciri orta-  dan kaldırır.
Sonra ancak o an için hoşuna giden şeylerden maadasını serhoşa unutturur.
Ne refika-i hayatıyla  ciğer-parelerini düşünmesine, ne de bağlı bulunduğu ahdleri, misakları hatırlamasına meydan verir.
İçki mehafilinde, hususiyle da’vet, ziyafet meclislerinde kadın, erkek birçok hoppa mizaclar, bir sürü hafif  Episkopal Kilisesinin beş yüz rahibini ihtiva eden asri kilise mensubini ittihadı Heyton’un müdafaasını deruhde etmiştir.
Heyton’un lehinde kaleme alınan on bin  nüsha kadar müdafaaname episkoposlara gönderilmiştir.
Bundan üç ay evvel muhakeme masrafına karşılık  olmak üzere bin dolar iane toplanmıştır.
Ağızlardan kopan sada-yı şikayet ‘O mahkum olacaksa hepimiz olacağız.’ cümlesinden ibarettir.
Vaki’ olan rica üzerine Heyton, New York’a gelerek Episkopal Kilisesinin sağ cenahına şiddetli bir hareket-i tecavüzkaranede bulunmaya başlamıştır.
Bu sağ cenah Esasiyyun ünvanını alan kilise mensubinini ihtiva etmektedir.
Bunlar diyor ki:
‘İncil, Allah’ın  la-yuhti sözüdür.’ Bil-akis asriler, İncil’in bir hayli kısımları tenk¢d edilebileceğini tahmin ediyorlar.
Asriler Mek-  tebi Reisi Mister Poter diyor ki:
– İncil, her sözü i’tibarıyla Allah’ın sözü gibi kabul edilemez.
Bu da üç sebebden ileri gelir.
Evvela İncil’de zahiri hatalar vardır.
Mesela İncil, çekirgelerin dört  ayakla yürümekte olduklarını söylüyor.
Halbuki çekirgenin on ayağı vardır.
Keza tavşanın hayvanat-ı mücterre-  den olduğunu söylediği halde hayvanat-ı kåzımadandır.
İkinci derecede ayan tezadlar vardır.
Mesela Şemoil’in Kitabı Saul’ün kızı Mişal’in evladsız olduğunu söylüyor.
Halbuki biraz ötede aynı Mişal’in beş çocuğu olduğunu beyan ediyor.
Üçüncü derecede Hazret-i Meryem’in  bekareti gibi güçlükle kabul edilen akåid vardır.
Diğer bir asri, Doktor Park Hazret-i Meryem mes’elesi hakkında daha ileri giderek diyor ki:
– İncil’de Hazret-i Meryem’in bekareti hakkında ancak üç ima vardır.
En iyi müfessirler, Hazret-i Isa’nın validesini tasvir ederken kullandığı kelimenin ‘evlenmiş genç kadın’dan ibaret olduğunu ve kelimenin ‘bakir’ ma’nasına gelen Yunanca bir kelime ile tercüme edildiğini söylüyorlar.
Belki de eski İnciliyyun, bir bakireden doğan Isa  kelimesinde bir güzellik buluyorlar.
Sen Pol, Hazret-i Isa’nın Hazret-i Davud’un neslinden geldiğini söylüyor.
Silsile-i viladeti Sen Matyo ile Sen Luta tarafından izah edilmiştir.
Bu iki İnciliyyuna göre Hazret-i Isa’nın nesli Hazret-i Yusuf vasıtasıyla Hazret-i Davud’a kadar çıkar.
Hazret-i Meryem’in nesebi hakkında bir şey demiyorlar.
Sen Mark’a göre İncil’de Hazret-i Isa’nın validesinin  bekareti hakkında bir kelime yoktur.
Sen Jan’ın dördüncü İncil’ine göre Hazret-i Isa’nın babası Hazret-i Yusuf  idi.
Bundan bir müddet evvel, birkaç yüz İncil tarafdarı New York’ta Batist (Baptist) Kilisesinde toplanmışlardır.
Orada Mister Poter ile Doktor Con Roç Streton nutukSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     yatının velini’meti olduklarını bildiği iki vücud hakkında hürmet hissi duymamış bir mahluk için kendisi ile aralarında hiçbir rabıta olmayan diğer insanlara karşı ta’zim,  ihtiram gibi vazifelerle alakadar olmamak zaruridir.
Bundan başka içkiden en çok müteessir olan aili mesailden biri de idare-i beytiyye mes’elesidir.
Grober’le Karibin daima içen evleri hesaba almamakla beraber neşrettikleri ihsai cedvellerde pek kåhir hak¢katler göstermişlerdir.
Köylü tabakasına mensub evlerin yüzde’si şehri masraflarının yüzde’ünü içkiye veriyor ki bir evin gıdasına sarf edilen paranın üçte birinden pek az aşağıdır; maamafih mesken ücretinin tamamından müdhiş  surette fazladır.
Evet, Berlin amelesi bu hususta Baden köylülerinden daha iyi bir halde bulunuyor.
ev üzerinde kemal-i dikkatle icra edilen tahk¢kåt gösteriyor ki bir evin içkiye verdiği para bütün masrafının yüzde mikdarındadır.
Ancak bu kadar paranın zıyaı idare-i beytiyyeyi sarsmaz ma’nası anlaşılmamalı.
Zira bi’n-nisbe azlığıyla beraber bu para evin tenviri, teshini masrafından çok tuttuğu gibi bütün melbusat mesarıfinden kat kat ziyadedir.
Artık i’tidale, iktisada riayetle içilmişken bu kadar vahim neticeler hasıl olursa ya o ayyaşların hali ne olmak  icab eder, düşünülsün ki yüksek olmayan kazançlarını içkiye vermekten çekinmedikleri gibi Cumartesi akşamları ücretlerini alır almaz evlerine uğramadan doğruca  dadanmış oldukları meyhanelere giderler; küp diplerinde bu paranın yarısını bırakıp kafayı tütsüledikten sonra  kalkar ya fuhuş tuzaklarına yahud kumar inlerine dalarlar ki kıyametin büyüğü asıl o zaman kopar.
Hülasa bu  adamlar karılarının yanına döndükleri vakit ellerinde üç beş saat evvel aldıkları haftalıktan pek az bir şey kalmış bulunur.
Zavallı kadınlar işretin dest-i gasbından kurtulabilen bu bakiyyeyi alarak bir taraftan tenvir, teshin, su,  mesken borcunu ödemeye, diğer taraftan da çoluğun çocuğun nafakasını toplamaya çalışırlar.
Çok defalar eldeki yamalık bu hayati ihtiyacları kapayamaz.
Bunun üzerine biçare analar ailenin zaruri olan  nafakasından kesmeye mecbur olur.
İşte o zaman çocukların da, kendilerinin de sıhhati sarsılmaya başlar.
Evet yurtlarında sefaletin eliyle açılan gedikleri tıkayabilmek için fabrikalara, mağazalara gidip çalışmak  lüzumunu duyan kadınlar yok değil.
Lakin acaba bir faydası var mı?
Zira müşahedat ile sabit ki:
Ayyaş aile reisleri karılarının işle birkaç para kazandığını görür görmez, evin  nafakasından o mikdarı kesiyorlar.
Binaenaleyh kadınların bu suretle didinmelerinden kendi yuvaları hesabına  kazandıkları bir şey varsa o da çocuklarının, kocalarının akıllar bir yere gelir.
Şarab dillerdeki ukdeyi çözdükten, yüzlerdeki hayayı sıyırdıktan, kafaları buram buram hulyalarla tütsüledikten sonra artık sineler hikmet, ahlak mev’izalarına tahammül edemez olur.
Kulaklar bu gibi nahoş seslere karşı sağır kesilir; bila-ihtiyar hevesatının arkasından sürüklenmesine de serhoş için bir mani’ kalmaz.
Ayyaş karıları kocalarının bütün bu hallerini pek iyi bilirler.
Lakin biçareler bir taraftan talakın dehşeti, diğer taraftan heriflerin şirreti korkusuyla hiç münakaşa cihetine yanaşmazlar.
Sade kıskançlık hislerini tevlid eden esbab ile boğuşup dururlar.
Gah kendilerini aldatmakla meşg†l olurlar, gah çaresizliklerini görerek sesle-  rini kısarlar.
Nihayet iş bir dereceyi bulur ki zavallıların tahammülü tükenir, işte o zaman kıskançlık saikasıyla en tehlikeli yolları tutmakta hiç tereddüd etmezler.
Sabrı, mekaneti bittiği zaman kıskanç kadın en korkunç bir mahluk kesilir, intikåm hissinin zebunu olur;  artık içki yüzünden ailesine vefası kalmayan, çoluğunun, çocuğunun ihtiyacını te’mine eli varmayan kocasından hıncını almak için hiçbir hareketten çekinmez.
Sinesinde yanan kin ü gayzı yatıştırmak için başvurmadık vasıta bırakmaz.
İşret yüzünden iki hayat arkadaşı arasındaki rabıta bu hale gelirse o refakatin mahsulü olan yavrucakların nasibe-i hüsranını siz düşünün!
Aile hayatı perişan olur da baba ile ana arasındaki karşılıklı hürmet, şefkat duyguları kalkarsa bu felaket evvela kendi yavrularının, sonra bu yavrulardan teşekkül eden bütün bir cem’iyetin hırman u haybeti için ne  müdhiş bir amil olmak icab eder!
İspirtolu içkiler aile yurtlarına türlü türlü musibetler saçıyor; öyle fitneler, öyle münaferetler meydana getiriyor ki ne murafaayla bastırılmasına, ne de münakaşa  dairesinde kalmasına imkan var.
Sonra hiçbir şeyi sakınmayan, alevlerini her tarafa saçan bu felaketten ev-  deki ma’sum çocukarın asude kaldığı pek nadir.
Doktor Mank-Müller Almanya hükumetince ayyaş ailelerin elinden alınan çocukları muayene etmiş, üçte ikiden fazlasının başlarını yaralı görmüş.
Bu yaralar ise hep aileleri efradının serhoşlukları zamanında alınıyormuş.
Zaten bir kere bu suretle gevşeyen mukaddes  rabıta-i zevciyyenin devam-ı vücudunu ümid etmek nasıl hata ise bu perişan muaşeretten gelecek zürriyetin de ruhu, bedeni en müdhiş hastalıklardan azade kalacağına inanmak, aynıyla hamakatten başka bir şey değildir.
Böyle bir aile çocuğunun ilk edineceği tabiat huysuzluk, anaya babaya karşı hürmetsizliktir.
Ebeveynini  tahk¢r eden bir çocuk tabiidir ki büyüyünce başkalarına hakåretten asla geri durmayacaktır.
Zira varlığının, haSEBILÜRREŞAD                 -  -  Ali mekteplere gelince mes’ele delilden bile müstağni.
Evet Talebe Cem’iyetleri Kånunu Almanya’da bir çocuğun istikbalini haybetlere, hüsranlara mahkum eden  elim neticeler vermiştir.
Bu Kånun, ruhlu meşrubatı ağzına koymayanları da içki kurbanları arasına girmeye  ve intisab ettiği cem’iyet tarafından mevzu’ karara göre içmeye mecbur tutar.
Bunun içindir ki talebe gunagun hastalıklara ma’ruz bulunur; vücudları sirayet-i maraza mukåvemetten aciz kalır; derslere devam edemez,  imtihanlarda muvaffakıyet gösteremez.
İşte Almanya’nın bu tabakadaki halkıyla ihtilat etmiş ve o irfan ve medeniyet diyarındaki gåfil gençler tarafından bu nur ve edeb asrında hem kendilerine hem mil-  letlerine reva görülen zulmü yakından müşahede etmiş kimseler şu söylediklerimize tamamıyla vakıftır.
dan:
Birçok arkadaşlarımla görüştüm ki hepsi Ramazan dolayısıyla geceleri Şehzadebaşı kaldırımlarını dolduran ve gelene geçene sokularak kendilerini yangın yerinde ıdlal ve ifsada da’vet eden kadınlardan şikayet ediyorlar.
Bu şikayet haklı mı değil mi bilmiyorum.
Fakat bariz bir hak¢kattir ki o da düne kadar çarşaf ve peçesi altında ulvi bir sır halinde yaşayan Türk kadınının bugün sert ve serseri bir fırtınanın te’siri altında kaldırıma düşmüş hazan-  zede bir yaprak haline geldiğidir.
Onun merbut olduğu ağaç hiç de fena bir zeminin ortasında yetişmiş değil ve pek muhtemeldir ki temiz bir toprağın mahsulüdür.
Gözlerine bol sürme, dudaklarına bol boya ve vücuduna acı bir ıtır ve rayiha sürerek perişan yapraklar  gibi onu çamurlu kaldırımlara atan harb mi sefalet mi hangi bad, hangi tufan oldu bilmiyorum.
Her şeyimiz asrileşmek namı altında acı bir hezal ve hezimet içinde inhitata uğrarken ne olurdu, yalnız bu, bu yegane varlık eski asil çehresinden bir şey feda etmeyerek bizim için “ulvi bir sır” olan halinde muhafaza edey-  di!
Dün irtikab-ı fuhuş eden kadınlar gayr-i mevcuddu diye bir iddiada bulunmuyorum.
Fakat i’tiraf edelim ki dün bir “al gömlek” olan ve izafe edilen bu renkle calib-i dikkat ve setri gayr-i kåbil bulunan bu faziha bugün bir- çok kadınlar için bir libas-ı tabii hükmünü almıştır.
Bugün yalnız sokağa düşmekle ve sokağın çamurları üze-  rinde pis bir paçavra halinde sürüklenmekle kalmayarak arsız arsız her geçen insanın yanına sokuluyorlar, tıbkı diğerleri gibi Beyoğlu kaldırımlarında sürünen öbür kadınlar gibi göz süzüyorlar, dirsek vuruyorlar, laf atıyor-  ve doğrudan doğruya kendilerinin işine hasr etmeleri lazım gelen kıymetdar zamanı hariçte geçirmelerin-  den ibaret kalıyor.
Vakıa dışarıda çalışan kadınlardan bir kısmı yuvasından ayrı bulunduğu müddetçe çocuklarını komşusuna,  bildiğine, şuna, buna emanet bırakıyor.
Lakin ekseriyeti olan diğer kısmı da ciğer-parelerini mahrumiyetlerin, felaketlerin, ölümlerin pençesine tevdi’ etmekte muztar kalıyor.
Bu sebebdendir ki uyanık hükumetler bu gibi çocukları ailelerinden alarak emsali bedbahtlar için ihzar etmiş oldukları şefkat müesseselerine, ıslah mekteplerine vermektedir.
Evet, amele ücreti artırılırsa yuvalar salah kesb eder, analar da esbab-ı rahatın zaruri kısmını tedarike imkan bulur, vehminde bulunanlar olmuştu.
Lakin tecrübe gösterdi ki ücretler ne kadar artarsa evlerin felaketi de o kadar artıyor, zira para ziyadeleştikçe içki hevesi de ziyadeleşiyor.
Nasıl ki nafakayı biraz yoluna koy-  mak maksadıyla kadınların bütün vesait-ı mümkineye müracaatları da aynı neticeyi vermişti.
Mesela kadın oturduğu evin odasını yahud odanın bir kısmını rast gelen adama kiralamak suretiyle çocuklarını ihtiyac içinde ölmekten kurtarmaya azmetti.
Bunun üzerine kendisini, kocasını, yavrularını bir yahud yarım oda  içinde hapsederek yuvasının daha doğrusu yatağının yarısını öyle bir sürü yabancılara vermek ıztırarında kaldı  ki hepsi değilse bile herhalde çoğu serserilerle ahlak-ı sefile sahibleridir.
Artık yuvanın içinde dönüp dolaşacak yer kalmaması, bir sürü yatağın sımsıkı sıralanması ve bu hüviyet-  leri mechul yabancılarla o zavallı aile efradının daima temasta bulunması yüzünden meydan alacak akıbetleri tahmin pek o kadar müşkil olmasa gerek.
Şimdi bu ev halkı için esbab-ı rahatın kısm-ı a’zamından mahrumiyetle beraber ailenin iki reisi arasına  haklı yahud haksız yere kıskançlık ve mütekåbil i’timadsızlık girmesine gelince bunlar bahsettiğimiz ız-  tırarın en çabuk yetişen meyvesidir ki dünyada bunun kadar acı bir şey yoktur.
İçkinin bir de bu serhoş yuvalarındaki maarif-i umumiyyeye vurduğu darbeyi hesaba almalıyız.
Tedk¢kåt ile  sabit ki bu evlerin irfan uğrunda verdiği para müskirata bezl ettiğinin beşte biri bile değil.
Maamafih içki mektepler, kitaplar, matbuat gibi terbiye ve maarif yollarına sarfı icab eden paranın büyük bir  kısmını yutmakla doysa ne a’la!
Yukarıda söylediğimiz vechile evdeki bütün çocukların vücudlarını, dimağlarını kuvvetsiz bıraktığı gibi tekemmülden, neşv ü nemadan da alıkoyuyorlar.
İşte ibtidai ve tali mektepler hakkında tutulan ihsaiyatın gösterdiği bundan ibarettir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      seller gibi gelen, dalgalar gibi hücum eden mihnet ve sefaletin savletlerine karşı olsun kıskanç bir metanetle müdafaa edeydi; hiç olmazsa, hiç olmazsa kaldırımlara kadar olsun inmeyeydi!.
lar, kolunuza girmek ve boynunuza asılmak istiyorlar.
Bu tezellüllerine mukåbil pek azlarından ru-yı kabul ve pek çoklarından acı bir istihza ve kaba bir hakåret görüyorlar.
Ne olurdu bu hercümerc-i suk†t arasında yalnız o, kırık kanadı ve kanayan pençesiyle burclar ve şahikalar üzerinde yavrusunu düşmanlara karşı müdafaa eden yaralı bir dişi kartal gibi varlığının an’anevi iffet ve asaletini  Bir hükmün nesholunmasındaki hikmet anlaşılabilir.
Kütüb-i semaviyye ve kavanin-i mevzuada bunun misilleri çoktur.
Fakat acaba tilavetin neshiyle hükmün ibkå-  sındaki ma’nayı bu zevat izah edebilirler mi?
Kur’an-ı Kerim insanın dünya ve ahirette saadetini te’min eden ahkamı muhit olan kånun-ı ilahidir.
Sabit ahkam-ı ilahiyyeyi tebliğ eden elfaz ve ibadatı Cenab-ı Hakk’ın neshetmesini hiç akıl kabul eder mi?
Hiç şübhesiz bunu ancak dediğini bilmeyen bir ma’tuh, yazdığının  neticesini takdir edemeyen bir cahil iddia edebilir.
Sonra, neshin gayr-i müebbed ahkama has olduğu söylenil-  diği halde hükmün bekåsıyla beraber tilavetin mensuh olduğu iddiası birbirine nasıl uyar?
Anlaşılıyor ki bunlar vaz’ ettikleri ta’rifin hududundan gaflet ederek ahkamın bekåsıyla beraber tilavetin mensuhıyetine zahib oldular.
Daha garibi de bunlar bazı ayat-ı Kur’aniyyenin hükmen ve tilaveten mensuh olduğunu söyledikleri halde yegane istinadgahları bazı ahbar-ı ahaddır ki bunlar Cenab-ı Hakk’ın gönderdiği, Peygamberimizin tebliğ buyurdu- ğu, ahd-i nübüvvette hafızların ezberlediği ve o zamandan i’tibaren milyonlarca hafızın ezberleyegeldiği Kur-  ’an-ı Kerim’i nakz edemez.
Binaenaleyh Kur’an-ı Kerim’in, tilaveti mensuh olmakla beraber hükmü bak¢ olan ayatı ihtiva ettiği da’-  vası batıl bir da’va, sarih bir hezeyandır.
Surelerin bazıları uzundu da bazı ayetleri unutuldu yahud filan adam  filan ayetin tilavet olunduğunu duydu da bilahare bu ayet neshedildi… mealinde birtakım ahbar-ı ahada i’timad etmek dine taarruz ve Kur’an’a tecavüzden başka bir şey değildir.
Mahfuz ve mütevatir olan Kur’an-ı  Kerim’in nakzı için birinin verdiği habere inanmak, bu haber hadis ulemasının ıstılahına göre sıhhat derecesine varsa bile mahz-ı cinnettir.
Ahadın haberleri olsa  ..
ila ahiril-ayeh  Ey iman edenler, Bir mes’ele kalıyor ki onu mevzu’-ı bahs etmeden geçemeyeceğiz.
Nesih mes’elesi ile meşg†l olarak onu tervic ve te’yid edenler mensuhu üç kısma ayırmışlardır:
Birincisi hükmü nesholunup tilaveti bak¢ kalan, ikincisi tilaveti neshedilip hükmü bak¢ kalan, buna misal olarak  2 ( ) kavlini rivayet ediyorlar ve bu ibarenin tilaveti nesholunup yalnız hükmünün bak¢ olduğunu söylüyorlar.
Bir de hükmen ve ti-  laveten nesholunan üçüncü bir kısımdan bahsediyorlar.
Bunlar böyle diyorlar, dediklerini biraz düşünmüş olsalar, bu sözlerinden bir harf yazmadan kalemlerini kırarlardı.
Nesih ile aksamına dair bunların söyledikleri, ma’nasız birtakım sözlerden ibarettir ki Müslümanlık bu yüzden zararlara giriftar olmuş, pek acı semereler iktitaf etmiştir.
Bunlar neshin ıstılahan gayr-i müebbed ahkam-ı ameliyyenin neshi olduğunu söyledikten sonra bu ta’rifin çiz-  diği hududu tecavüz ederek bazı kısas ve emsalde neshin vuk†’ bulduğunu, hükmün bekåsıyla beraber tilave-  ten neshin caiz olduğunu söylüyorlar.
Bunların birtakım sak¢m fikirlerden ibaret olduğunu ve bu fikirlerin  kalemlere hakim olmamak, sözleri tartmak kudretinden mahrum olmak neticesi olarak ileri sürüldüğü aşikardır.
Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     kısmı Peygamberimize nazil olan ahkamdan memnun oluyorlardı.
Bir kısmı da Peygamberimizin her insan gibi yiyip içmesini, evlenmesini takbih ediyordu.
Bunlar Peygamberimizden dağları nakletmek, ölüleri diriltmek gibi harikulade şeyler istedikleri zaman aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz bu metalibe ehemmiyet vermiyor; binaenaleyh bunlar da Peygamberimizi istihfaf ediyor, onu aciz telakk¢ eyliyorlardı.
Cenab-ı Hak bunlara cevab vererek bu istedikleri şeylerin yapılmamasında risalete münafi bir şey bulunmadığını, Peygamberimizden evvel de peygamberler gönderildiğini, onların da zevcele-  ri ve zürriyetleri bulunduğunu beyan buyuruyor, sonra havarık-ı adatı yapmak işinin ancak Cenab-ı Hakk’a has olduğunu, bir peygamberin bir ayeti ancak izn-i ilahi ile yapabileceğini, mahvolunması icab eden şeyi Cenab-ı Hakk’ın mahv, isbatı icab eden şeyi Cenab-ı Hakk’ın isbat edeceğini, “ümmü’l-kitab” onda olduğunu beyan buyuruyor.
“Ümmü’l-kitab” kitabın aslı, kitabın aslı da ilm-i kadim-i ilahidir.
Binaenaleyh Allah’ın istediğini mahv, istediğini isbattan murad “hiçbir resulün izn-i ilahi olmaksızın bir ayet yapamayacağına” dair evvelce varid olan ayeti te’kid etmektir.
Bu da işbu ayet-i kerimenin nesh-i ahkam ile asla alakadar olmadığını gösterir.
İbadat sade ruhi bir ıstıfanın saikı olmakla kalmaz, cem’iyet hayatında da müsmir, velud bir tecelliyata ma’kes teşkil eder.
İnsan Halik’a ubudiyet ve rabt-ı hulus ihtiyacından vareste kalamadığı halde hey’et-i icti-  maiyyenin muhtelif şuabat ve sunufu arasındaki rabıtaların muhafazası için kuvvetli bir cihet-i camiaya olan  lüzum, inkarı mümkün olmayan bir bedahettir.
Asr-ı hazırda Avrupa hey’et-i ictimaiyyesi muhtelif inkılabat ve hadisatın te’siratıyla tesanüd-i ictimai revabıtını en ziyade maddiyatta görmüşler, mihaniki bir  amelle iktitaf-ı serveti umde ittihaz etmişlerdi.
Halbuki büyük harbi ta’k¢b eden son sulh senelerinde beşeriyetin yeniden yeniye canlanan ve artan gunagun alam u  ihtiyacatına tekåbül edecek kuvanın, banknotların cılız destelerinde, ruhların muhteris, haşin emellerinde inki- şaf edememesi yalnız maddiyatın tesanüd-i ictimaiyi kafil bir esas teşkil ettiğine dair olan fikirleri hayli sarsmıştır.
Bugün garbda beliren muhtelif cereyan-ı ictimailer maddiyatla ma’neviyat arasında bir cihet-i rabıta taharri etmektedir.
Ferdleri ve cem’iyeti bir gåye etrafında toplayabilmek için az çok heyecanlı hislerin muntazam  bir temerküze tabi’ bulundurulması zarureti tahasolsa zan ifade eder.
3 (     ) Bu gibi şeylerle kitaplarını dolduranlar yaşamış olsalar Kitabullåh ile oynamalarının yalnız cinnet değil Kur’an’a ve  İslama karşı bir cinayet de teşkil ettiğini görürlerdi.
Bu adamların ortaya attıkları rivayet bugün hıristiyan misyonerleri tarafından Müslümanlığı yıkmak için kullanılan  baltalardır.
Bu misyonerlerin neşrettikleri kitaplar o müelliflerin rivayetleriyle malamaldir.
Biz neshin suret-i kat’iyyede vuk†’ bulmayacağını söylemiyoruz.
Ancak Kur’an-ı Kerim’de neshin  vuk†una delalet eden bir şey varid olduğu zaman neshi kabul ederiz.
Akıl ve nakil bunu te’yid eder.
Fakat  bir rivayeti tedvin, sahibi de te’yid etse ve kütüb-i tefasir onunla dolsa onu Kur’an’ın ahkamından birini neshediyor diye asla kabul etmeyiz.
İmam-ı Şafii radıyallahü anh.
ehadisten herhangisinin, ne derece sahih olursa olsun, Kur’an-ı Kerim’i neshetmesini  tecviz etmiyor.
Ehadisin hicretin .
senesinde [halifelik makamına geçen] ve inci senesinde irtihal eden  Ömer bin Abdülaziz devrinde tedvin olunmaya başladığını, Halife-i müşarunileyhin İbni Şihab ez-Zühri el-  Hafız’a tedvin-i ehadis ile meşg†l olmayı emrettiğini ve Ebubekir Amr bin Hazm’ın aynı işle meşg†l olması için kendisine müracaat ettiğini nazar-ı dikkate alacak olur isek ehadisin hicret-i nebeviyyeden ancak yüz sene sonra tedvin olunduğu anlaşılır.
Bu devirden evvel sünnet-i  seniyye şifahen telakk¢ olunuyor, onu halef seleften öğreniyordu.
Binaenaleyh ehadisin asr-ı saadetten ve Hulefa-yı Raşidin devrinden beri mahfuz ve müdevven olan Kur’an-ı Kerim derecesine yükselmeyeceği  aşikardır.
Ba-husus mütevatir olan ehadis azdır.
Müfritlerin bila-kayd ü şart neshi tecviz için ileri sürdükleri ayat-ı kerimeden biri 4 (     ) ayet-i kerimesidir.
nam risalemizden iktibas ediyoruz:
“Mahv u isbat”ın ne demek olduğunu ber-vech-i ati izah edeyim.
Cenab-ı Hak buyuruyor ki:
5 (   )  Ehl-i Kitab aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimize karşı müteaddid hizibler teşkil etmişlerdi.
Bunların bir SEBILÜRREŞAD                -  -  umumi tesanüd ve ahengine kadar ictimai hayatın kaffe-i safahatında münevver bir rehber-i vicdan, müşfik bir  mürebbi-i azm ü iman halinde vazifesini icra etmektedir.
Misal olmak üzere namazı alalım.
Evkåt-ı muayyenede kulun masiva ile alakasını keserek Halık'ına rabt eden  namazın fevaid-i maddiyye, ferdiyye ve ictimaiyyesi o kadar şümullüdür ki başlı başına bir cem’iyetin rehakarı olmaya kafidir.
Namaz iyiliğe, ulviyete karşı niyyat-ı halisaneyi tenmiye ve takviye eden bir ibadettir.
Namaz kılmaya niyet  etmek netayici i’tibarıyla şahsi ve umumi mecburiyet ve vazifemizin hüsn-i ifasına günde beş defa azmetmek demektir.
Günde beş defa –abdest almak suretiyle– vücudun taharet ve nezafeti, a’sabın i’tidali, sıhhat ve zindegisi te’min edilir.
Muayyen zamanlarda ruhi ve bedeni bir taharetle huzur-ı Hakk’a çıkan müslümanlar evvela intizam-ı hayata, saniyen temiz ve tahir giyinmek mecburiyetiyle  ten-dürüstiye alışırlar.
Her gün tekerrür eden ef’al-i ibadiyye irade-i cüz- ’iyyeye hakimiyet hislerini takviye ettiği kadar bir gåye ta’k¢bine kafi azmi, metaneti te’sis eder.
Nefsi bu azim ve irade ile dergah-ı Ahadiyyete isal eden namaz, ibadet haricinde his ve hayalin, nefs-i emmarenin hoş gördüğü –vücuda, keseye, vicdana zararlı– birçok şeylere mani’ olur.
Namazda asıl olan cemaattir.
Umumi gåyelerin istihsali için ferdi mesainin birleşmesi zaruretini namaz vazıh olarak irae eder.
Halık’a bütün iradelerini, hislerini, ruhlarını rabt eden müslümanlara kalblerini birleştirdiği, aynı gåye uğrunda aynı hissiyatla hem-fikir olmayı öğrettiği gibi, muayyen emir ve kumandaya tabiiyetle kåbil-i istihsal olan maddi intizamı ve birliği de ta’lim eder.
Her gün beş defa tekerrür eden bu maddi ve ma’nevi birlik cem’iyet hayatında da en kat’i bir vahdet ve  tesanüdün müvellidi olur.
Tekmil cemaat hiçbir rütbe, servet, ilim, mevki’ farkı olmaksızın huzur-ı Hak’ta müsavidir.
Bir Allah’a ubudiyet, bir gåye etrafında ictima’ hiç kimseye bir imtiyaz bahşetmez.
Sunuf-ı ictimaiyyenin namaz farizasıyla aynı saflarda yekdiğeriyle teması ara yerdeki adem-i i’timadı,  hiss-i istihkårı izaleye kafidir.
Huzur-ı Hak’ta bütün müslümanların aralarında hiçbir fark olmaksızın birleşmesi, hayat-ı ictimaiyyede bütün milletin kånun nazarında müsavatını, su-  sül etmeye başlamıştır.
Vasati Avrupa’da vasi’ bir inkişaf isti’dadını gösteren faşistlik, esas i’tibarıyla maddi vesait ve kuvvetleri ma’nevi vechelerden istifade ederek fikri bir birlik te’sisine ma’tuf bulunmaktadır.
Amerika’da a’zaları milyonlara baliğ olan bir cem’iyet maddi ihtişam ve sefahetle gevşemeye başlayan ictimai rabıtaları takviye ve tarsin için ma’neviyata mevki’ vermek isteyen bir zihniyetin mahsulüdür.
Yine son haftalarda İngiltere’de de bu vadide mühim bir cereyanın başladığı görülüyor.
Hıristiyanlığın ictimai hayattaki mevki’ ve te’siratını ve ihtiyacat-ı ma’neviyye-i beşeriyyenin suret-i tatminini tedk¢k etmek üzere mühim bir kongrenin hal-i ictima’da olduğu ve rical-i hüku-  metten pek çoklarının hararetle bu mesaiye tarafdar bulunduğu anlaşılıyor.
Bütün bu hareketlerden tebellür eden en sarih ma’na, medeniyetin iş ü nuş, zevk u tarab, kadın, kumar, dans, sefahet gibi afetlerle hırpalanan, infisah haline gelen ruhunu yeniden canlandıracak vasıta taharrisinin en kat’i ve mübrem mecburiyetler miyanına girmiş olduğudur.
Histen mücerred, mihaniki bir medeniyetin insaniyyetin binlerce alamına deva-saz olamayacağı artık tahakkuk etmiştir.
Bunun içindir ki muhtelif milletlerde hep aynı gåyeyi istihdaf eden cereyanlar belirmiştir.
İnsan yalnız düğmesine bastıkça harekete gelen makineler gibi histen mücerred bir alet değildir.
Ferdlerden  müteşekkil olan hey’et-i ictimaiyye de böyle yabis, mücerred bir kıymette bir ağaç, bir taş gibi maddi kaldıkça  beşeriyetin iktitaf-ı kemal eylemesi, i’tila gåyelerinin tahakkuku bir serab haline girmiş olur.
İşte cem’iyet haya-  tını faal ve müsmir bir inkişaf sahasına sevk edecek esas, ancak, maddiyatı en faydalı istikåmetler için harekete getirecek ma’nevi kuvvetlerin ruhlarda hakimiyetidir.
Avrupa ve Amerika hey’et-i ictimaiyyesi vaktiyle uzaklaştığı ma’nevi istikåmetlere doğru yaklaşırken hey’et-i  ictimaiyyemizin tesanüdünü daima muhafazaya, zindegi ve safiyetini idameye kafi esaslara malik olduğumuzu unutmamalıyız.
Cihan milletleri ruh-ı ictimaisini korumak, vahdet-i millisini takviye etmek için her çareye  başvururken harimimizde saf ve bakir yaşayan tesanüd ve tekemmül rabıtalarını layık olduğu mevkie ıs’ad eylemeliyiz.
Garb ve yeni dünya alemi ictimai derdleri içinde kıvrana dursunlar, bizim bütün bu hadisatı merakla sey-  retmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktur.
Onların mübhem bir gåye, henüz bir hayal şeklinde zihinlerinde dolaşan esaslar İslamiyet ruhunda müesses bir  halde bin üç yüz seneden beri yaşamaktadır.
Tekalif ve feraiz-ı ilahiyyenin erkan-ı asliyyesinden olan namaz, oruç, zekat gibi mefhumlar bir milletin ferdi ıstıfasından SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     bahtların bütün hayati zevkı; Afrika vahşileri gibi boncuklar, zinetler takıp gezmek, yemek içmek, sıçramak,  vatansız, hududsuz bir sahada hiçbir kayıd ile mükellef olmayarak erkekli dişili bir sürü gibi dolaşmak, neticesi ise ruzgar önünde sergerdan kum tepeleri gibi temelsiz mevcudiyetler göstermektedir.
Bir milletin temeli, ahlak ve fezailidir.
Vatana kök salan ve vatanı tutan budur.
Maddi kal’alar bile buna nazaran  hiçtir, yıkılmaya mahkumdur.
Her gün yeni bir kal’a vücuda getirecek azim, ancak ma’nevi kuvvetten doğar.
Ferdi ve ictimai vazifeleri hissetmek için, ferdi ve ictimai bir his varlığı lazımdır.
Buna dair ise kendilerinde  ne ilim var, ne iman var, ne de itmi’nan!
Bedbahtlar bilmiyorlar ki cem’iyet olmayınca ferd yaşayamaz.
Ferd vatani, milli, fedakarlıklara katlanmayınca da cem’iyet yaşayamaz.
Binaenaleyh şerefli bir hayat için huk†ku masun bir hayat-ı ictimaiyyenin vücudu lazım.
Onun te’min-i muhafazası ise bir vazife-i mukaddesedir ki vicdana  menk†ş olmak, her vakit kalben tasdik ve icabına tebaiyet edilmek lazımdır.
Faziletin kuvve-i te’yidiyyesi  vicdandan gelir.
Bu uğurda fedakarlık edilince yalnız vatan tehlikede değil, belki bir karış toprağında Türkün hakk-ı hayatı bile kalmaz.
İşte bugünün Yunan ilindeki ırkdaşlarımızın hali!
İşte dünkü İspanya’daki dindaşlarımızın sergüzeşti!
Kadın demek vakår demektir.
Kadın demek hicab demektir.
Ar ve haya demektir.
Bir aile erkeğinin işinde gücünde istikåmet göstermesi ailesinin namusunu muhafaza  içindir.
Harbe gitmesi, bil-cümle vezaif-i vataniyyeye şitab etmesi, her mezahime tahammülü, her tehlikeye  göğüs germesi ferdi ve ictimai namusu içindir.
Milletimizin yüzümüzü ağartan, belimizi doğrultan, başımızı yük-  selten, bizi hakk-ı hayata mazhar eden fedakarlıklarının muharriki hep mukaddesatına merbutıyeti bereketidir.
Bunun bu hissine fazilet-i ma’neviyye derler.
Bu da milletimizde din ve namus borcu suretinde tecelli eder.
Ha-  yasız bir kadının evladından vatan ne fedakarlık bekleyebilir?
Bu, millet için zarardan başka bir şey değildir.
Bunun içindir ki bazı devletlerde zabit olacakların ebeveyni hakkında amik tahk¢kåt icra ve evsaf-ı  mahsusa taleb edilir.
Vatan anadır.
Analık, vatan-perverliktir.
Fena ana vatansız evlad yetiştirir.
Vatanın selameti, anaların ahlak  ve faziletine, analıktaki muvaffakıyete bağlıdır.
Binaenaleyh cem’iyet-i beşeriyyede asıl olan kadındır, erkek  değil!
Kadınlık hak¢katte şerefli bir şahsiyettir.
Kendisine yakışan vakårdır.
Hıffet muhill-i haysiyyet ve vakårdır.
İn-  celmek, sivrilmek için korse ve uzun topuklara müracaat ilim sahasında dolaşan, fikir sahasında mevki’ arayanlar nuf-ı ictimaiyyenin müstahsil, müstehlik, fak¢r, zengin, alim, cahil olsun her kısmı yekdiğerinin lazım-ı gayr-i mufarıkı olduğu; milletlerin terakk¢si muayyen bir sınıfın mesaisine değil, belki tekmil kuvvetlerin maksad uğ-  runda hem-ahenk olarak birleşmesi, kardeşçe emniyet, hürmet ve şefkat esasları dahilinde el ele vermesini icab ettiğini en bariz bir surette gösterir.
Huzur-ı Hak’ta pür-vecd ü huzur arz-ı ubudiyyetten mütehassıl sürur-ı vicdani, istirahat-i fikriyye, efradı bedbinlikten, cem’iyeti yeisten vikåye eder.
Namaz, ferdi ve ictimai hayatın her gün biraz daha kemalinde, ruhların takviye-i ümidinde, i’tilanın te’mininde en mühim bir amildir.
Fevaid ve muhassenatından şu aciz bilgimizle ihtimal ancak binde birini bile izah edemediğimiz namazın ferdi ve ictimai hayatta kıymetini idrak etmek en büyük borcumuzdur.
( Elhamdü lillah, ala niamatihi...)  İstanbul’da bir hanımefendi gördümdü ki askerlik ya- şına giren mahdumu için yana yakıla anlatıyordu:
“Benim oğlum korkaktır, askerlik yapamaz!” diyordu.
Hem  şikayet ediyor hem de ne değerine olursa olsun çocuğunu kendisinden ayırmamalarını istiyordu.
İşte anasırı  bozulmuş kadınlarımızdan biri!
İşte sahte medeni, asri hanımlarımızın birinin zihniyeti!
Peki hanımefendi, mahdumunuz bu hey’et-i ictimaiyye içinde ne diye vatandaşlık huk†kundan istifade  edecek?
Görülüyor ya, fazilet-i hissiyye fakr u hisseti, maddileşmek, menfaat-i zatiyye düşkünlüğü, hod-perestlik işi nerelere vardırıyor!
Milli, fıtri hislerinden tecer-  rüd etmiş, yani kendi fezail-i medeniyyesinden ayrılmış, başka bir medeniyetin fezailiyle de tehassüs edemeden ortada dalalette kalmış bu ve bu gibilerin umdesi:
“Her şeye razıyız.
Yalnız canımız göğsümüzde, sevdiğimiz yanımızda olsun, kafi!” Adedleri mahdud olsa da çürük,  muzır bir nümune olan bu zümrenin vatanı, haneleridir.
Milletleri de efrad-ı haneleridir ve nazarlarında bütün dünya İstanbul vilayetidir.
Bunlar için felaket-i vataniyye, sigortasız iken evlerinin yanmasıdır.
Bunlar için felaket-i milliyye efrad-ı ailelerinden birisinin askere gitmesidir.
Böyle zannediyorum ve onun için ızdırab duyuyorum.
Bu zillet, bu meskenet, hep terbiye-i ma’neviyye, terbiye-i vicdaniyye ve fikriyye yoksuzluğundan, ruhsuzluk ve hissizliktendir.
Bi’n-netice hep mukaddesata mer-  butıyetsizlik, yani dinsizlik ve medeniyetsizlik asarıdır.
Evet hak¢k¢ vahşet, cehalet, dalalet işte budur.
Bu bedSEBILÜRREŞAD                 -  -  hep kadın erkek safasıdır.
Bazısının zenginlere münhasır olması, bazılarının ayak takımına aid olması gåyeyi  tebdil etmez.
Maksad hep eğlenmektir, sefahettir.
Yalnız icranın şeraiti değişir.
Yoksa mahiyeti değişmez.
A’zami derecede cinsiyeti tahrik edici esbabı cami’ olan bu gibi kaynaşma yerleri kadınlığı yükseltmez, yıpratır.
Buralardan medeniyet namına bir irfan alınmaz,  belki elde avuçtaki üste verilir.
İçkiye alışmalar da buradan başlar.
Bu alemler medeniyetin rüsubat kısmıdır.
Medeniyetin tekamül ve teali kısmında buraların mevkii yoktur.
Maddi ve ma’nevi kuvvetler vücuda getiren,  fazilet tenmiye eden esbab, esbab-ı medeniyyedir.
Bu gibi alemlerin bu cedvelde yeri yoktur.
Son senelerin roman mevzu’ları da hep buralardan alınmakta, saadet diye başlayan bu nevi’ muaşeretlerin nasıl felaketle neticelendiği –hem mudhike, hem facia– ne safhalar vü-  cuda getirdiği pek ayan görülmektedir.
Irzını kıskanmayan vatanını kıskanmaz.
Irz gayreti olmayanda hiçbir kudsi emel gayreti fiile çıkamaz ve fedakarlık derecesini bulamaz.
Hülasa, sefahethanelerin ilim ile, kemalat-ı medeniyye ile, fazl u kemal ile münasebeti yoktur.
Kurun-ı uladan beri her asrın böyle kendi-  ne göre sefahet yerleri, umumi hususi kaynaşma yerleri açılmış, fakat hiçbir vakit mübah ve mukaddes olmamış; oraya gidilmiş, fakat hiçbir asırda medh u sitayiş görmemiştir.* Bil-akis bu gibi yerler insanları sefahete  mübtela kılan ocaklardır.
Sefahete ibtila arttıkça vatani, milli, ailevi rabıtalar gevşer, serhoşun mecalsizliği gibi kudsi vazifelerine karşı bi-ruh, mecalsiz kalır.
için bir engeldir.
Ciddiyet-i fikriyye ile gayr-i kåbil-i te’lif bir su’-i nişanedir.
Erkeklerin nazar-ı dikkatlerini celb için bu kadar muzır ve gayr-i tabii çarelere başvurmak, erkeklere cazib görünmek için vücudun her a’zasına türlü hareketler vererek tabiilikten bu kadar dışarı çıkmak yazıktır.
Bu kadar tezellül etmeye ne mecburiyet  var?
Ne kadar gaflet!
Bu, kadınlığın mevki’-i hak¢k¢si, şerefi namına bir hıffettir, tenezzüldür.
Tezyid-i kıymet ve i’tibarı yerine, bil-akis suk†ttur, hüsrandır.
Vakår ile hıraman olmak başkadır, maskara olmak başkadır.
Bir kadının hayatta kuvveti; ma’neviyatı, terbiye-i ruhiyyesidir.
Gåyesi; şerefidir.
Sermayesi, haya ve edebi-  dir.
Cihazı, salabet-i ahlakıyyesidir.
Mi’yar-ı kıymeti, nezahet ve iffetidir.
Letafeti, yüzünü boyayan düzgünde  değil, edeb ve hayanın, hassasiyet ve ismetin vereceği nurda, reng-i gülgundadır.
Erkekleri hürmetle kalben mütehassis ve meclub edecek olan evsaf işte bunlardır.
Diğerlerinden nefret edilir.
Züppelere de bakılır, fakat hayretle, ikrah ve istihfaf ile!
Her nazarı celb eden kalbi de celb etmiş değildir.
Belki bazı nazarları celb eden ahval kalbe nefret ilkå eder.
Maalesef bu cahilane, bi-şuurane tuvalet ifratçılığı, moda derdi, bu hafif-meşrebane taklidcilik, –kendini bi- şuurane bu cereyana kaptıranlar da– en asil bir kadın ile en sefil kadını şekl-i zahiri i’tibarıyla yekdiğerine benzetti.
Eğer maksad Avrupa’yı taklid ise bilmek lazımdır  ki:
Avrupalılar mestur değildir.
Ama adi bir kadın ile bir afifenin tuvaleti, giyinişi, hal ve tavrı, bakışı, yürüyüşü, yekdiğerinden büsbütün ayrıdır.
Namuslu kadın-  lar yüzlerini boyamaz, göğsünü açmaz, ajurlu çorap ile dolaşmaz.
O kadın ki sırf görenek esiri, sırf moda çılgını olarak türlü türlü şekillere girer, kadınlığın vakår ve  faziletini ayaklar altına alarak bir kukla gibi sokaklarda dolaşır, bayağı nazarları kendine celb etmekte bir zevk duyar, böyle bir kadına nasıl evlad emniyet edilir, nasıl bir ailenin şeref ve haysiyeti emanet olunur?
Bu televvün, bu meşrebsizlik, bu kendine adem-i malikiyyet, eğer “asrilik” addedilirse ne büyük gaflet!
Asrilik  demek İstanbul’da kadınlığı alçaltan, ne yaptığını bilmeyen kadınlarla onların sürüsüne karışan erkeklerin haya-  tı değildir.
İstanbul’da icad edilen dişili erkekli muaşeret hayatının mahiyetini gizlemek için mübtelaları za’f ve kusurlarını setr için ne nam verirlerse versinler, ne kadar şeklini yaldızlarlarsa yaldızlasınlar, mes’ele sefahet  mes’elesidir.
Ahlak¢ inhilal mes’elesidir.
Görmek, görünmek, içmek, çalmak, oynamak, sıçramak derdidir.
Dişi  erkeği, erkek dişiyi kıskandırmak mes’elesidir.
Yalnız hususiyeti ile umumiyeti veya ücretsiz olmasıyla ücretli olması gibi farklar istisna edilirse mahiyeti birdir.
Balolar, suvareler, konserler, barlar, balozlar hep sefahettir,  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Üstad makålesinde kadınlarımızın sunuf-ı güzidesinden rehberlerin çıkmasına, onların vazife-i irşadı ifa etmesine ihtiyac gösteriyor.
Hadd-i zatında bu teklif çok  doğrudur.
Kadınlığımız, maalesef, çok elim bir akıbetin muvacehesinde bulunuyor.
Bu akıbet bit-tabi’ kadınlarımızı değil; dolayısıyla erkeklerimizi de, memleketimizi  de, ictimai bünyemizi de tehdid etmektedir.
Çünkü kadınlarımızın her safha-i suk†tu memleket için, aile teş-  kilatımız için elim istikballer ihzar ettiği gibi müstakbel neslimizi de tehdid etmektedir.
Kadınlarımızı, düştükleri girdabdan çekip kurtaracak olan mürşideyi eğer sunuf-ı aliyyemizden bekliyorsak; ben açık olarak söyleyeyeyim ki bu intizar abes ve bi-sud olacaktır.
Birkaç istisnasından sarf-ı nazar edersek görürüz ki garbdan bu memlekete gelen mesavi, ilk önce  sunuf-ı aliyye denilen aksam-ı ictimaiyyemizin kanallarından geçtikten sonra Aksaray, Fatih semtlerine sirayet  etmiştir.
Binaenaleyh muhtac-ı irşad olan herkesten ve herkesten evvel sunuf-ı aliyyemizdir.
(Bit-tabi’ istisnalar hakkında diyeceğimiz yoktur.) Ben nazariyatçı bir adam değilim.
Binaenaleyh bu kanaatlerim nazariyattan daha kuvvetli olan tedk¢k ve müşahedeler üzerine müessestir.
Eğer mümkün olsa da sunuf-ı aliyye denilen aksam-ı ictimaiyyemizi örten perdeyi kaldırarak size onun altında kaynaşan seyyiatı gös-  tersem; eminim ki ellerinizle yüzünüzü örter ve “Aman görmeyeyim!” dersiniz.
Eğer bugün bazı kızlarımız dömi-mondenlere has kıyafetlerle geziniyorlarsa, eğer bugün bazı kızlarımız göz  döndürücü bir suk†t ve tereddiye doğru gidiyorlarsa ictimai bünyemizi tutuşturan bu yangının ilk kıvılcımları bi-  zatihi hasıl olmuş değil, tabakåt-ı aliyyemizin attıkları ateşten kopmuştur.
Japon kadınlarının i’tilalarında en mühim amillerden olan Madam İşimoto gibi, malik olduğu esbab-ı huzur ve refahı bırakarak ulvi ve necib bir feragat-i nefsle diyar diyar gezen kadınları bugünkü nisvan-ı aliyyemiz içinde pek bulamıyorum.
Bugünkü kadınlarımız arasında o servete malik olanlar paralarını milletine mensub olan kadınların esbab-ı i’tilalarında değil; olsa olsa sinemalarda yiyorlar yahud Rum terzileriyle Ermeni kuaförlerinin  müesseselerinde bırakıyorlar.
Bizde henüzideal kadınları" yetişmemiştir…  Mefkure insanlarının en yüksek farikası; feragat-i nefstir.
Son istiklal mücadelesi feragat-i nefsin pek beliğ misalleriyle doludur.
Düşman saflarında kağnıyı sürüyen Anadolu kadını bir mefkure ile hareket ediyordu:
‘Irz düşmanı ‘gavurun’ boyunduruğuna girmemek …’ Bu mefkure ilimden ve nazariyattan mülhem değildi.
Fakat ulvi idi; şimdi soEvet bu hayata önayak olan kadınlar nafile medeni-  yetten bahsetmesinler, kendi hareketlerini mübah göstermek için medeniyete bu töhmeti tahmil etmesinler,  ma’sum birkaç Türkü baştan çıkarmasınlar, ma’sum günahı boyunlarına almasınlar.
Türkü baştan çıkarmak, yegane serveti olan ecdadından mevrus göğsündeki fezaili de söküp çıkarmak demektir, Türkü çırçıplak soy-  mak demektir.
Buna şakåvet-i medeniyye derler.
Kumarbazlık gibi, sermaye-i fuhşa ma’sum ayartır gibi.
Evet Türkün sefahete vakti yoktur.
Daha hala hayat mücadelesindedir.
Kuva-yı maddiyye ve ma’neviy-  yesi a’zami derece iktisad ile tenmiye ve tezyid ihtiyacındadır.
Türkün sefahetten evvel öğreneceği çok şeyler var.
En kuvvetli milletleri sefahet yıkmıştır.
Sefahet bir hey- ’et-i ictimaiyye için vebadan, zelzeleden, hatta büyük harblerden daha sarsıcı bir afettir.
Ba-husus bizim gibi fak¢r milletler için ki me’murları ancak en zaruri ihtiyacına yetecek kadar az bir maaş alır, tüccarları muamelatın durgunluğundan ne yapaca- ğını şaşırmış bir halde, irad-ı akår ashabının ma-meleki merhun.
Böyle bir millet sefahete dalarsa ne olur?
Ne olacak?
Gayr-i meşru’ menabie el uzatmak zarureti hasıl olur.
En namuslu me’mur evvela borca, sonra da nameşru’ vesaite başvurarak bütçesinin sefahethanesini  doldurmaya, maadası her nevi’ na-meşru’ çarelere uzanarak uçurumlara yuvarlanmaya başlar.
Bunun neticesi  memleket bir irtikab ve irtişa yatağı olur.
Netice i’tibarıyla adalet yerine zulüm hakim olur.
Bir taraftan sair fesad-ı ahlak etrafı aldı mı, o memleket çöküyor demektir.
Bir balo bilir misiniz neye mal olur?
Yüz liralık bir elbiseye, iki sefer araba veya otomobile, on liralık büfeye … Bu hesab asgaridir.
Halbuki bu millet kendisine iş elbisesi ve tramvay parası bulmakta müşkilat çekiyor.
Onun  için herkes aklını başına toplamalıdır.
Uçuruma yuvarlananlar bari diğerlerini de sürüklemeye çalışmamalıdır.
Sonra bu millete çok yazık olur.
Faziletin kıymeti kalkıp da rezail mübah şeklini alırsa hiçbir şeyler inkırazı durduramaz.
İkdamdan:
Sahib-i imtiyaz ve Sermuharririmiz Ahmed Cevdet Bey, birkaç gün evvel ünvanlı makålesiyle mes’elenin en can alınacak noktasına temas etti.
Cevdet Bey’in Japon kadınlarından ve Japon kadınlığından  getirdiği misaller her ma’nasıyla beliğ ve mucib-i ibretti.
SEBILÜRREŞAD                -  -  hüsn-i idare ile bu çocukları yetiştirmekti.
Öyle yaptım.
Çocuklarımı terbiye ettim.
Hindistan ve Avrupa daru’lfünunlarına gönderdim.
Hayat-ı tahsiliyyelerini itmam  edince çocuklarımı karşıma alarak kendilerine dedim ki:
‘Pehlivanları yenmek bir şecaat değildir.
Çünkü bu iş behimi kuvvet vasıtasıyla olur.
Şecaat mazlumlara ve felaket-didelere yardım uğrunda fedakarlıktır.
Şan ve şerefi, fedakarlıkla, başkaları uğrunda felakete göğüs germekle ihraza çalışınız!’ Evladlarım bu hatt-ı hareketi ta’k¢b ettiler, kendileri hapse mahkum edilerek zindana atıldıkları zaman hükumet bana bir mektup göndererek çocuklarıma nasihat ve tuttukları yoldan vazgeçmeleri için kendisine yardım etmekliğimi istemiş ve melfufen gönderdiği taahhüdnameye evladlarımın vaz’-ı imza etmeleri için tavassutta bulunmamı taleb eylemişti.
Evlad-  larım hükumetin istediği taahhüdnameyi imzaladıkları takdirde serbest bırakılacaklardı.
O zaman hapishaneye gittim.
Evladlarıma mülak¢ oldum ve kendilerine dedim ki:
‘Benim için en büyük saadet sizin serbestinizdir.
Binaenaleyh serbestinizi bütün kudretinizle muhafaza edi-  niz.
Sakın hükumete satmayınız.
Evet sizi alıp eve götürmek isterim.
Fakat siz hürriyetinizi seviyorsanız dininize,  vatanınıza merbut olmalısınız.
Bu merbutıyeti ihlal etti- ğiniz takdirde emin olunuz ki sizden teberri eder, sizi kendi elimle boğarım.’ Hapishaneye gidiyorken yolda binlerce insanın evladlarımın hayatına dua ettiğini gördüm.
Bunlara demiş-  tim ki:
‘Çocuklarımın hayatı için dua edeceğinize insanlığı esaret zincirlerinden kurtarmak için kımıldasanız a!
Birçokları bana diyorlar ki:
‘Evladlarını niçin bu tehlikeli yollara sevk ettin?’ Ben de bunlara diyorum ki:
‘Evladlarımın gittikleri yol tehlike ve helak yolu değil, hürriyet ve necat yoludur.’ Birçok akraba ve eviddamız da bana diyorlar ki:
‘Evladlarının hayatını niçin felakete sevk ettin?
Bu koca hükumete karşı senin evladların ne yapabilir?’ Bunlara cevaben diyorum ki:
‘Evet, Cenab-ı Hak bana bir emanet tevdi’ buyurdu ve bunu ancak kendine iade etmekliğimi emretti.
Bu emanet be-  nim evladlarımdır.
Ben de onları Allah yoluna sevk ettim.
Böyle yapmasam Hakk’ın emanetine hıyanet etmiş  olurum.
Evladlarım benim değil, onları yaratan Hak celle ve alanındır.
Onları kendi nefsim için saklayacak ve  hissiyatıma inkıyad edecek olursam günah işlemiş olurum.
Evet evladlarım, yalnız başlarına bu zalim hükumete  bir şey yapamazlar.
Fakat biliyorsunuz ki üzüm üzüme bakarak kızarır.
Görüyoruz ki bu iki vatan evladına bakarak binlerce evlad-ı vatan onların isrine ıktifa etti.
Bel-  ki görüyoruz ki bütün millet onların gittiği yola gidiyor.’ Karaçi Mahkemesi evladlarımı mahkum ettiği zaman yerimden kımıldayamayacak derecede hasta idim.
ruyorum size:
Bizim benat-ı aliyyemiz ne yaptı?
Eğer sunuf-ı aliyyeden maksud olan sema-resid kaşanelerin huzur ve refah içinde yaşayan nisvan-ı güzidesi ise biz, salonlarını Yunan zabitlerine küşade eden otomobiller rakibesi; kaşaneler sakinesi pırlanta başlı ve murassa’ göğüslü hanımefendileri unutmadık.
O hanımefendiler ki sokaklarda İngiliz devriyelerinin siyah miğferle-  riyle gezdikleri gecelerde kristal pencereli salonlarda sabahlara kadar mest ü şad Neron’un Roma gecelerini tanzir ediyorlardı.
Onlar ki milli mateme iştirak şöyle dursun sükut etmesini olsun bilmediler, müteessir görünmeyi olsun taklid etmediler.
Hindistan’ın iki fedakar mücahidi Muhammed Ali ve Şevket Ali biraderleri bütün kåri’lerimiz tanır.
Bu iki fedakar mücahidi yetiştiren muhterem kadın bütün Hindlilerin anası olarak tanınmakta ve yüz milyonlarca Hindlinin hürmet ve muhabbetiyle karşılanmaktadır.
Mumaileyha ahiren Seylan adası kadınlarına hitaben mühim bir nutuk irad ve bu nutku bütün Hindistan’da fevkalade te’sirler hasıl etmiştir.
Kadınlığın vezaifi hakkında mühim beyanatı ihtiva eden bu mühim nutku  Kalküta’da lisan-ı Kur’an ile intişar etmekte olan refikimizden tercüme ediyoruz:
“Hanımlar bu buhran-alud zamanda vazifenizin neden ibaret olduğunu izah edeceğim.
Hepiniz emin ol-  malısınız ki vazifeniz erkeklere himmet ve şehamet ruhunu nefh etmektir.
Dünyada ne kadar mühim hadisat vuk†’ bulmuş, ne kadar büyük işler yapılmışsa bunların vuk†unda kadınların büyük bir hisse-i iştiraki vardır.
Kadınların en büyük vazifesi evlerine hakim olmaktır.
Hanımlar!
Ben hemşireniz ihtiyar bir kadınım.
Siyasi, ictimai büyük inkılablar gördüm.
Çocukluğum es-  nasında gördüğüm alem ile bugünkü alem arasında büyük bir fark vardır.
Sizin telakk¢lerinize göre benim te-  lakk¢lerim eskidir.
Yeni fikirler, yeni tavırlar, tabiidir ki benim hoşuma gitmiyor.
Kadınlar, umumiyetle za’f ile tavsif olunuyorlar.
Benim fikrimce bu doğru değildir.
Tedk¢kåtım Hind kadınlarının Hind erkeklerinden daha cesur olduğunu gösteriyor.
Bugün oğullarımla iftihar ediyorum.
Fakat size te’min ederim ki oğullarım, benim terbiyemin eseridir.
Zevcimin irtihalinde oğlum Şevket Ali altı yaşında idi.
Mu-  hammed Ali ise iki yaşını ikmal etmemişti.
Zevcimin irtihali üzerine tabii ilk vazifem zevcimin metrukatını SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     alem-i insaniyyeti kapladı.
Bir halde ki akvam-ı garbiyyenin “geri kalmış milletler” dediği müslümanlardan  başkası için bu iki beladan halas imkanı yoktu.
İşte bu belalardan birisi ve birincisi içkidir.
Mühlik, fakat te’siri bati bir zehir, nasıl damarlarda sinsi sinsi yürürse içki de medeni akvamın arasına öyle sokuldu.
Hayat-ı ictimaiyyenin temellerine, ana duvarlarına yerleşmedikçe kimseyi a’razından şübheye bile  düşürmedi.
İçki yüzünden doğacak felaket-i ictimaiyyenin müdhiş mukaddimelerini en önce duyan, onu vaktiyle ken-  disi için şiar-ı terakk¢, nişane-i temeddün ittihaz etmiş milletlerden, bilhassa Amerikalılarla Avrupa’nın şimal ve vasatındaki unsurlardır.
Evet, uzun müddetle nefislerine zulmeden bu milletler hayat-ı ferdiyye ve ictimaiyyelerinin esasatını yıkacak  sarsıntıları nihayet duydular ve o tatlı serhoşluktan ayılınca baktılar ki içki efradın ahlakı üzerinde, sıhhati üze-  rinde kapanmaz rahneler açmış; gördüler ki sinirler atıl, dimağlar perişan, ömürler süreksiz; anladılar ki aili hayata kasdetmiş, Allah tarafından, tabiat tarafından idamesi  emrolunan karabet rabıtalarını, neseb alakalarını koparmış atmış; öğrendiler ki yığın yığın cinayetler ortada yü-  züyor, sürü sürü hastalıklar meydanda geziyor.
İşte bu milletler şu vahim akıbetlere muttali’ olunca akıl edebildikleri her vasıta ile içki aleyhinde mücadeleye başladılar.
Kat kat vergiler almak, içenleri hapse atmak, belediye meclislerine kadın intihab etmek,  satılan müskirattaki ispirto mikdarını azaltmak, suret-i mahsusada yazdırılmış hekim raporlarını her tarafa yaymak gibi Amerikaca, Avrupaca ma’ruf tedabirin hiçbiri-  ni bırakmadılar.
Alman esatize-i fenninden İştayner içki saikasıyla zuhur eden vak’alarla bu ibtilanın hayat-ı  ictimaiyyede açtığı rahneleri ta’k¢b ettikten sonra “ferdin kendi tasarrufatındaki hürriyeti” nazariyesinden do-  layı bütün kånunculara şöyle hücum ediyor:
“Bakınız kånuncularımızın fikrine:
İsterse intihar derecesine varsın, kendi nefsine zulmeden insanla bizim  hiç alışverişimiz yoktur.
Gayrın huk†kuna taarruz, umumun asayişini mutazarrır etmemek şartıyla herkes di-  lediğini yapmakta serbesttir.
Arzu ettiği surette ölesiye içmek hakkıdır.
Nasıl ki ihtiyarıyla olduktan sonra  aklından, iradesinden, şerefinden, el-hasıl bütün insani mevhibeleriyle faziletlerinden tecerrüd edebilir, hem hiç mes’ul ve muateb olmamak şartıyla.
Asayiş-i umuminin muhafazasına ve serhoşların gerek buna karşı hürmetsizlikten, gerek başkalarının hu-  k†kuna tecavüzden men’i mes’elesine gelince hükumat-ı muntazama bu babda muktezi tedabiri ittihaz için idare adamlarına salahiyet-i kamile vermiştir.
Hükumet serCenab-ı Hakk’ın eser-i lutfu olarak rahatsızlığım zail  oldu.
Binaenaleyh Karaçi’ye gittim.
Tren her istasyonunda tevakkuf ettikçe binlerce vatandaş gelerek hatırımı tatyibe çalışıyordu.
Hepsi de di-  yorlardı ki:
‘Merak etmeyiniz hanım!
Cenab-ı Hak felaketinizi tahfif eder.’ O zaman bu gençlere hitaben de-  dim ki:
‘Evladlarım!
İki oğlum hapsedildiyse de müteessir değilim.
Hepiniz evladlarımsınız!’  Karaçi’ye muvasalat ettim.
Evladlarımı hırsız ve kåtillere giydirilen gömlekler içinde gördüm.
Kendilerine  dedim ki:
‘Evladlarım!
Sizi ziyaret ve tebrik için geldim.
Siz hak¢katen benim evladlarımsınız.
Mahbusiyetiniz zamanında içinde büyüdüğünüz rahat ve refahı hatırınıza  getirmeyiniz.
İçinize korku girmesin.
Bil-akis ölecekseniz mutlakå harb meydanında ölünüz!’  Bunları ifthar için söylemiyorum.
Maksadım erkeklerin valide ve kadın eseri olduğunu beyan etmektir.
Bi-  naenaleyh bir erkek cebin veya azimsiz ise kabahat onda değil, ona şecaat ve himmet ruhu nefh etmeyen validesindedir.
Binaenaleyh şayed erkeklerinizin hayatından müteessir iseniz onları teşci’ etmek, maaliyata  sevk eylemek sizin elinizdedir.
Kadınların erkekler üzerinde ma’nevi bir nüfuzu vardır.
Bu nüfuzu vatan uğrun-  da, fazilet uğrunda isti’mal ediniz.
Birçokları zannediyorlar ki ben bu fikirleri çocuklarımdan iktibas ettim.
Bunlara sorarım.
Evladlarımı ben  mi terbiye ettim?
Ben mi onları yetiştirdim, onlar mı beni yetiştirdi?
Hanımlar!
Biz memleketimiz için istiklal istiyoruz.
Bundan böyle esaret zilletine tahammül edemeyiz.
Hükumet metalibimizi kabul etmezse ondan teberri eder,  onun kavaninine itaat etmeyiz.
Bundan böyle yapacağımız iş hayvanlar gibi yaşamak değil, insan gibi ölmektir.
Biz Allah’tan başka kimseden korkmuyoruz.
Hapisten korkmuyoruz.
Ölümden endişe etmiyoruz.
Hanımlar, ben hayat-ı faniyyeye veda’ etmek üzere bulunan bir kadınım.
Fakat kalbimi tutuşturan bir alev beni şehirden şehre seyahate sevk ediyor.
Her yerde herkese dini  ve milli vazifelerini ihtar ediyorum.
Herkesi hürriyet ve insanlık uğrunda ölmeye teşvik ediyorum.
Hürriyet güneşinin ufkumuzda doğduğunu görmeyince susmayaca-  ğım.
senesinde yedi yaşında bir çocuk iken bir ihtilal görmüştüm.
Hindistan’ı kurtaracak ihtilali görmeyince gözümü yummak istemiyorum!”  Beşerin huk†kunu tanıyan, efrada hürriyet veren Fransa İhtilalinin vahim netayicinden olmak üzere iki korkunç afet berk ziyasının fezadaki sür’atiyle bütün SEBILÜRREŞAD                -  -  Doğrusu ben bunu pek beğendim.
Bizim kånuncularımız insanın kendi nefsine karşı ikå’ ettiği cürüm ile  başkası hakkındaki tecavüzünü birbirinden ayırıyorlar.
Sonra ferdlerin kendi nefislerine karşı işledikleri bütün zararlardan cüz’leri bulundukları cem’iyetlerin de pek tabii bir surette mutazarrır olacağı kånuncularımızca ma’lumdur.
Öyle iken afyon, morfin, kokain, ispirto gibi zehirleri kullanmak suretiyle nefislerine karşı cinayet  işleyenleri –bunların maksadı intihar bile olsa– hiçbir cezaya çarpmıyorlar.
Ümmetlerin anasır-ı mürekkebesini teşkil eden efrada cemaatlerin ruhunu öldüren bu zehirleri mübah  gördükten sonra kånuncularımızın cem’iyat-ı beşeriyyeyi esirgemeleri, umumun saadeti üzerine titremeleri  nerede kalıyor?
Sonra ellerindeki vesaitin cem’iyetleri mes’ud etmeye kafi geleceğini nasıl iddia ediyorlar, bir türlü aklım ermiyor.
Ben ‘kendi tasarruflarında efradın bila-kayd hürriyeti’ nazariyesini hurafe kabilinden telakk¢ ediyorum.
Zaten bunun başka bir şey olmadığı günün birinde herkesçe anlaşılacaktır.
İşte Bolşevik Rusya da bu hususta diğerlerinden evvel davrandı, uzanmak isteyen ellere vurdu,  haddini aşan ferdi iradeleri birçok kuyud ile bağladı; kånunculara göre kavanin-i medeniyyenin esasını,  ruhunu teşkil eden hürriyet-i mutlakaya hiç aldırmadı.
Diğer taraftan Amerika hükumetleri de içkiye karşı o müdhiş hücumu gösterince, Rusları gah Asya akvamına katan gah barbar sürülerine benzeten çene kavvaflarının dayandığı bütün çürük delail yıkıldı gitti.
Kånuncular bilmelidir ki işret mübtelaları tarafından ikå’ olunan cürümleri men’ için ittihaz ettikleri bütün mukarrerat acze mahkumdur.
Gözleri önündeki ihsaiyatın eskilerine, yenilerine bir kerecik olsun baksalar  görecekler ki ceraimi, cinayatı alabildiğine ta’mim hususunda içki son derecelerde faal; sonra bu faaliyete kar-  şı desatir-i medeniyyenin takrir ettiği idari ihtiyatlar ve tedbirler pek aciz; ne selamet-i umumiyyeyi halelden sıyanet edeceği var, ne de ayyaşların cinayatından cem- ’iyet-i beşeriyyeyi koruyabileceği.” Beltenez Terir Hapishanesi Tabibi Doktor Bayr’ın tanzim ettiği ihsai cedvel elimde duruyor.
Yalnız alel-ade kabahatler, cünhalar değil, büyük mikyasta hırsızlıklar, yolkesicilikler, yankesicilikler, çapul kasdıyla kundakçılar ekseriyetle ayyaşlar tarafından ikå’ edilmekte.
Doktor müdmin olmayanların yani daima içmeyenlerin serhoşlukla irtikab ettiği ceraimi tedk¢kten sonra ha-  Başkalarına bedeni zararlar ikå’ edenler hoşu ayılarak kimseye zararı dokunmaz bir hale gelinceye kadar zabıta merkezlerinde mevk†f tutar.
Cinayet  yahud cürüm işledikten sonra yakaladığı serhoşları da cezalarını almak üzere mahkemeye gönderir.
Binaenaleyh içki yüzünden cem’iyat-ı beşeriyyenin görebileceği  zararı hükumetle mahkeme bu suretle men’ etmiş oluyor.
Lakin evinin dört duvarı arasında çıldırasıya, hatta  ölesiye içen adamlara gelince, bunlar için ne demeye hakkımız olabilir?..
İşte bu sözleri kånuncular söylüyor ki doğru gibi görünmekle beraber eşkal-i mugålatanın en parlağına mi-  sal addedilse şayandır!
Bana gelince, ben milletlerin selameti maksadıyla vaz’ olunan kånunların usul ve nazariyatı arasına böyle sıhhatleri harab edecek, nesilleri kesecek, beynlerindeki muvazeneyi bozacak, sonra, ümmetlerin hem kendilerine hem mevcudiyet-i ictimaiyyelerine istinadgah olan  erkan-ı ahlakı yerlere serecek felsefelerin girmiş bulunmasından cidden korkarım.
Madem ki cem’iyetler ferdlerden teşekkül ediyor, efradıyla cem’iyetleri birbirinden ayırmak fesad-ı akla de-  lalet eder.
Zira ferdler nasılsa onların vücuda getireceği cemaatlerin de öyle olacağı bedihidir.
O halde ümmetlerinin saadetine vakf-ı vücud etmiş kånuncular herkesten  iyi anlamak icab eder ki:
Cemaatleri teşkil eden efrad, fezahatlerin her nev’ini, rezaletlerin her şeklini irtikab edebilecek surette başıboş bırakıldıkça ta’yin olunan cezalar ne o cemaatlere, ne de masalih-i ammeye hiçbir  menfaat te’min edemez.
Bir adam serhoş olur, başkalarını ızrar eder.
Bunun üzerine mahkeme ya tazmin, ya ceza-yı nakdi yahud alel-ade hapis ile hükümde bulunur.
Pekala!
Bu gibi tedbirler serhoşluk saikasıyla o herifin ve emsalinin ceraim irtikab etmelerine mani’ olabilecek mi?
Ayyaşlar tarafından vuk†a getirilerek mahkemelere sevk edilmiş hadiseleri ta’k¢b edenler pek iyi bilirler ki hakimlerin bu babda verdiği cezalar asayiş ve huk†k-ı amme nokta-i nazarından hiç faydayı mucib olmuyor.
Ba-husus serhoşluk halinde ikå’-ı cürm edenlere karşı müsamahakarlık medeni milletlerin mahkemeleri için bir şiardır.
Birçoğu bunların beraetine hükmeder; ne cürümlerini nazar-ı i’tibara alır, ne de hadiseyi netayiciyle  ölçmek cihetine yanaşır.
İşittim ki:
Şeriat-ı İslamiyye müteammiden aklını gåib eden serhoşu bütün ceraimden mes’ul tutar, onunla ayık bir mücrim arasında hiç fark tanımazmış.
Kezalik Müslümanlıkta bir adamın kendi hayatına yahud kendi vücudundan bir cüz’üne kasdetmesi tıbkı başka birinin hayatına kasd yahud bir tarafını cerh etmesi gibi telakk¢ olunurmuş.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     ” ” ” Menafi’ ve selamet-i umumiyyeye karşı ikå’ ettikleri ceraimden dolayı muhakeme altına alınan bu mücrimlerin mahkemelerce salıverilmesi yüzünden cem’iyete isa-  bet edecek felaket şu cedvellerden anlaşılabılır.
Şimdi, kånun vazı’larına şayan bir hareket varsa o da gåyata verilecek ahkamın vesaile de teşmili, binaenaleyh muhaddir, müsekkin şeylerle diğer ispirtolu içkilerin hiçbiriyle hiçbir suretle müsaade edilme mesidir.
Zira  bunların gerek doğrudan doğruya olmak üzere ani bir tarzda gerek dolayısıyla ve tedrici surette meydana getirdiği zararlar kendilerince ma’lumdur.
İmam Malik bin Enes hazretleriyle diğer bazı müctehidlerin mezhebinde zeriaları seddetmek, gåyat ve  makåsıda verilecek hükümleri vesaile de vermek ümmehat-ı usuldendir.
Avrupa’daki kavanin-i medeniyye  vazı’larıyla peyrevleri bu düstura tevfik-ı hareket etseler de mikdarının azlığına, çokluğuna bakmayarak bütün meşrubat-ı küuliyyeyi men’ eyleseler ne kadar iyi olur.
Maamafih ben daha ileriye giderek ispirtolu şeyler tedavi için de kullanılmamalıdır, diyeceğim.
Zira aşağıdaki fetava-yı tıbbiyyeden anlaşılacağı vechile yeni, hatta  eski ilacların arasında kat’iyyen küul isti’maline hacet bırakmayacak pek çok maddeler var.
Hindistan dünyanın en kadim, en meşhur memalikindendir.
Mine’l-kadim bir İslam memleketi addolunur.
Kuvvetli bir İslam hükumeti asarı henüz bak¢dir.
Eskiden beri makarr-ı hükumeti Dehli beldesidir.
Sebükte-  kin Gaznevilerin payitahtı bulunan bu belde, miladi ’üncü seneden bugüne kadar İngilizlerin taht-ı tegallübünde bulunmaktadır.
Hindistan’da selatin-ı İsla-  miyye devrinde, makarr-ı hükumet Dehli olmakla beraber reis-i nuzzar daima vilayattan birinde bulunurdu.
Merkezde naib-i hükumet namıyla bir zat reis-i nuzzara vekalet ederdi.
Sadr-ı a’zam mührü müşarunileyhin elinde bulunurdu.
Umumiyetle sadaret vekaletinde istihdam  olunanlar ehl-i İslamdan olup nüvvab tesmiye olunurlardı.
Selatinın son devrinde, İngilizlerin desisesi ile Şah-ı Alem-i Sani zamanında birinci defa olmak üzere Mirhata namında bir mecusi nüvvab ta’yin olunur.
Bilahare  az bir fasıla ile bunun makåmını İngiliz lordlarından Lik işgål eder.
Artık Şah-ı Alem hükumeti tabiatıyla İngiliz hükumetine tebeddül eder.
Adab-ı umumiyye ve ictimaiyyeyi ihlal edenler  Kingterburg’da emraz-ı asabiyye tabibi Doktor Hüco Hope’un’den az evvel tutmuş olduğu ihsai cedvel bimarhanedeki mecnunların yüzde otuzunu ayyaş gösteriyor.
Artık bu hastalar için eczasından bulundukları  ümmete nafi’ olmak, hiç olmazsa zarar vermemek şöyle dursun, tımarhaneye girinceye kadar bunların nefislerine, çoluklarına, çocuklarına, cemaatlerine, milletlerine  karşı ikå’ etmiş bulunacağı ziyanların tahmini o kadar müşkil olmasa gerektir.
İçkinin iradeyi za’fa, a’sabı vehne uğratması yüzünden ruhi, asabi hastalıklar artıp duruyor.
Mahkemeler  ise cinayet yahud cünha irtikab etmiş birçok kimselerin tahliye-i sebiline bu gibi arızaları vesile ittihaz ediyor.
Onları muahaze edilmeyecek, mes’ul tutulamayacak hastalar sırasına koyuyor.
Halbuki bunlar hasta değildiler, kendi kasd ve ihtiyarlarıyla içkiye koyuldular.
İyiyi  kötüden ayırmak, efkar ve harekatı tartmak için, evet yalnız bunun için Allah tarafından kendilerine tevdi’ edilen muvazene-i akliyyelerini kendi elleriyle bozdular.
Pekala!
Kavanin-i medeniyye ve o kavaninin müdafi’leri bu gibi hastaların ikå’ edeceği ceraimden cem’iyet-i be- şeri sıyanet için ne yaptılar?
Evet bu sınıf mücrimler kendilerinin intibahı, başkalarının da ibretini mucib olabilecek surette ceza görmek üzere mahkemelere sevk  olundukça emraz-ı asabiyyelerinin şefaatiyle sebilleri tahliye edildi.
Binaenaleyh bunlar da asayiş-i umumi ile buldukları gibi oynamak, başkalarının huk†kuna istedikleri kadar sataşmak imkanını buldular.
Ne herifler  hapsedilerek şerlerinden cemaat korunabildi; ne diğer meyhane kurbanlarına vesile-i intibah olacak bir gune ta’zirde bulunuldu; ne de ayyaşlara sırf içki kullandıklarından dolayı bir ceza ta’yin edildi.
Şu satırları yazarken gözümün önünde Almanya hükumetinin resmi bir ihsaiyat cedveli duruyor.
Ayyaşların  ikå’ ettikleri ceraime karşı mahkemelerle kånuncular tarafından gösterilen müsamaha ve istihfafın derecesini ve bu halin ümmet hakkında ne ağır bir cinayet olduğunu göstermesi i’tibarıyla iktibasında beis görmüyorum:
Şimdi 1902’den i’tibaren olan nisbeti tedk¢k edersek şöyle buluruz:
SEBILÜRREŞAD                -  -  rı gözlerini Diyobend ve Aliger külliyyelerine dikmiş, Hindistan’ın İngiliz tasallutundan kurtulmak için yegane çare bu iki külliye ricalinden gelebileceğini ümid etmektedirler.
Son istatistiklere göre Diyobend Külliyesi şuabatıyla, şu elli sene zarfında otuz bin adam yetiştirdiği görülüyor.
Bugün umum Hindistan’da mevcud ulema’-i  mütefekkirin Diyobend mahsulüdür.
Bilhassa istihlas-ı Hind hadimleri Avrupa’da şurada burada cevelan etmekte olanların hepsi, Diyobend’den çıkıp Aliger’den  aldıkları ta’limat mucebince hareket ederler.
Biz ın cild-i sanisinde Hindistan hakkında cüz’i bir ma’lumat ile iktifa etmiştik.
Zira o zamanlar  bu gibi havadis ve ahvalin neşrine müsaid değildi.
Bugün Hindlilerin harekatı alenidir.
Esrar-ı hafiyye devresinden çıkmıştır.
Binaenaleyh her şey açık söylenebilir.
Mektuplar:
İstanbul’da Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine Bergama ahalisinden müteaddid imzalarla idarehanemize gönderilmiştir:
gazetesinin Nisan tarihli nüshasında Bergama’ya müteallik bir makåle görüldü.
Tarz-ı tahririnden de anlaşıldığı vechile muharriri Bergama’yı  ziyaretinde umduğu gibi hürmet, kendine göre teceddüd görememiş.
Ne Türk Ocağı’ndan ne de memleketin başka bucağından bir haz alamamış.
Memlekete, millete yabancı birini bulup derdleşmiş.
İşte yazdığı şeyleri  de oradan toplamış.
Belki bazılarını da masa başında ilave etmiştir.
Mesela tren ve mektep taşları hakkındaki efsaneleri memleketin hocaları değil, ihtimal ki bir kocakarı söylemiş.
Bergamalıların hiçbirisi böyle bir şeyler  duymadıkları halde Muharrir Bey bunları nereden bulup çıkarmış?..
Muharrir Bey ve derd arkadaşı fotoğraftaki simaları bile yanlış anlamışlar.
A’zadan Hacı Hafız Efendi orada yoktu.
Elini yüzüne koyan Manisa ulemasından  Bergama’da misafir bulunan Hacı Hilmi Efendi’dir.
Bu zat ve Müfti-i Belde (Muharrir Beyin de i’tirafa mecbur olduğu üzere) hissiyat-ı milliyyelerinden naşi Yunan zindanlarına düşmüş, aylarca Yunan işkenceleri altında ve her an i’dam tehlikesi karşısında yine mücahidinin nusretine, milletin saadet ve selametine dua etmişler ve lutf-ı ilahi ile kurtulup gelmişlerdir.
Fotoğrafta görüldü- ğü üzere Kaymakåm-ı Kaza düşman fecayiini hazin bir lisan ile tafsil ve istihlası beliğ bir beyan ile tebcil eylerken herkesten ziyade onlar müteessir olmuşlar, fotoğraf  Aynı senede Dehli’de bir medrese-i külliyye te’sis olunur.
Tedrisat-ı İslamiyye ile beraber fünun-ı garbiyye ta’limatı da başlar.
Zaman ve muhit te’siriyle bu külliyeden büyük ulema ve mütefekkirin yetişir.
Büyük bir  eser-i intibah görülür.
Bu mütefekkirin Hindistan’ın atisi için endişe ederek İngilizlerin fuzuli hakimiyetine karşı bir fikr-i istihlas tohumu ekerler.
Her tarafta feryad u figån, adem-i hoşnudi sadaları başlar.
Fakat İngilizler tekaddüm ederek fitnesini ikåz ederler.
Yüz binlerce adam keserler.
Ehl-i İslam'ın en münevver kısmı,  en namdar uleması topa tutulur Mevlevi Rahmetullah, Mevlevi İmdadullah Sahib gibi bazı zevat-ı mu’tebere Hindistan’dan firar ederek tahlis-ı giriban ederler.
Bazıları da karyelerde, şurada burada gizlenmek suretiyle  canlarını muhafaza ederler.
Bu sene harekatında müşahede olunduğuna göre, Dehli Külliyesinin mahsulü olan talebe miyanında, bir- çok İngiliz tarafdarları da yetişmiş olduğu muhakkaktır.
Bu vak’ayı müteakıb İngilizler memleketin bütün  umurunu münhasıran kendi yed-i tasarruflarına aldıkları gibi mezkur Külliyeyi de kendi idarelerine alırlar.
Bilahare doğrudan doğru kendilerine mal ederek yalnız İngiliz muhibleri ihracına başlarlar.
Bunun üzerine mütefekkirin-i İslamiyyeden Mevlana Muhammed Kåsım  namında bir zat himmet ederek umum Hind müslümanlarının ianesiyle Diyobend beldesinde bir İslam  Daru’l-fünunu küşad eder.
Bu Külliyede yalnız ulum-ı İslamiyye tedrisatına sarf-ı mesai olunur.
Hak¢katen bu medresenin hizmeti görülmeye başlayınca Hindistan’ın vilayat-ı sairesinde şu’beler küşadına teşebbüs olunur.
Bu sırada es-Seyyid Ahmed Han cenabları himmetiyle yine bütün Hind müslümanları muavenetiyle Aliger  beldesinde ulum-ı garbiyye mütehassısları yetiştirmek maksadıyla tekrar bir şu’be küşad olunur.
Bir aralık Aliger Külliyesine hükumet de dest-i muavenetini uzatır.
Bu suretle talebe miyanında İngiliz zihniyeti uyandırılır.
Diyobend Külliyesine mukåbil ve muhalif bir fikir husule getirilir.
Bilahare iki külliye beyninde büyük münakaşa ve münaferete kadar meydan açılır.
Ulema-yı İslamın sa’y ü gayretiyle bir müddet sonra bu münaferetler, muhabbet ve uhuvvete tebdil olunarak iki külliye beyninde tevhid-i efkar ve teşrik-i mesai tarafdarları zuhur eder.
Birçok Aliger talebesi, ikmal-i tahsil  için Diyobend külliyesine dehalet ederler.
İşte bu suretle İslam daru’l-fünunları teessüs ederek mahsul vermeye başlıyor.
Trablusgarb ve Balkan muharebeleri te’siratıyla İttihad-ı İslam fikirleri tevellüd edi-  yor.
senesinden i’tibaren Aliger Külliyesi umum Hindistan müslümanları için İslam hareketinin merkezi vaz’iyetine geçiyor.
Bugün bütün Hind müslümanlaSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     olduğu söyleniyor.
Bu ittifakın hedefi Arabistan şibh-i ceziresindeki bütün emaretleri yani Hicaz, Irak, Maverayı Şeria, Asir, Lahic, Suriye, Filistin emaretlerini orta-  dan kaldırarak Hicaz, Yemen, Asir, Lahic’den İmam Yahya’nın riyaseti altında bir devlet; Irak, Necid, Suriye, Filistin ve Mavera-yı Ürdün’den İbnü’s-Suud’un riyaseti altında diğer bir devlet teşkil etmektir.
Bu projeye tarafdar olanlar Arab vahdetinin ancak bu suretle teşekkül edeceğini söylüyorlar.
Bazı Arab gazeteleri bu projeyi henüz na-be-mevsim telakk¢ ediyor.
Şerif Şeref Adnan Paşa gazetesinde yazdı- ğı bir makålede diyor ki:
“Türkiye’nin şanlı idaresi altında iken Hicaz çok muhterem ve çok yüksek bir mevki’de idi.
Her Hicazlı Türkiye’nin her tarafında hürmet ve riayet görürdü.
Hicaz’ın eşrafına, bedevilerine başka bir nazarla bakılırdı.
Türkiye, Mısır, Hindistan ve Fas gibi İslam devletleri  Hicaz ahalisinin maişetini te’min eden birçok maaşlar tahsis etmişlerdi.
Beytülharam’ı ziyaret eden huccac, Hicaz ahalisini memnun ederler, hepsine türlü türlü lütuflarda bulunurlardı.
İslam aleminin Hicaz’a karşı bu lütufkarane muamelesi Şerif Hüseyin’in isyanına kadar devam etmiştir.
Bu  isyan Hicaz ahalisinin refahını, istirahatini, hürmetini, i’tibarını mahvetmiştir ve bu isyandan sonra Hicaz ahalisi en feci’ menkubiyete duçar olmuş, her ferd evinin  içinde yahud içinde yaşadığı surları dahilinde birer cani gibi yaşamaya mecbur olmuştur.
Bu isyanı müteakıb Hüseyin’in te’sis ettiği hapishaneler dolmuş, nezdinde para bulunduğu söylenilen her ferd Hüseyin tarafından derdest ettirilerek birer işkence cehennemi olan o  hapishanelere atılmıştır.
Şerif Hüseyin yalnız erkeklere karşı bu vahşiyane muameleyi reva görmekle kalmamış, bundan başka kadınlara da tasallut ederek onları da zindanlara atmıştır.
El-haletü hazihi Mekke ahalisi her haktan, her hürriyetten mahrum olarak yaşıyorlar.
Şerif Hüseyin iste-  diğine istediğini veriyor, istemediğinden hakk-ı hayatı bile nez’ ediyor.
Bütün mehakim onun emriyle hareket ediyor.
Hiçbir mürafaa veya müdafaayı dinlemiyor.
Hicaz’ın bütün ticareti, bütün varidatı Hüseyin’in yed-i ihtikarındadır.
Nihayet bu zulümlerden bizar olan halk Hüseyin’e itaatten feragat ederek yer yer hükumetler te’sisine başlamışlardır.
Ahamide kabilesi ‘Hükumetü’lAhamideti’l-Müstakilleti’ ünvanıyla bir hükumet te’sis  çekildiğinin farkına bile varmamışlardır.
Doğru, eğri her şeyden bir vesile bulup hocalara ta’riz etmek modasına tebean Muharrir Bey de Anadolu’da gezdiği yerlerdeki ikbalsizliğinin sır ve sebebini hocalara atfetmek isti-  yor.
Bu, ne insafsızlıktır!
Muharrir Bey emin olsunlar ki kendileri hakkında hocalar hiçbir hayır-na-hahlıkta bulunmamışlardır ve bulunmazlar.
Bergama’da hak¢kati  anlamaya vakit bulmadan giden Muharrir-i mumaileyh elbette görmüşlerdir ki Bergamalılar müslümandırlar ve kendi alınlarının teriyle geçinen kimselerdir.
Kendilerini beğenmeyenlere hiç de hürmete borçlu değildirler.
Hoş görmedikleri bir şey varsa o da hadd-i zatında nahoş olan şeylerdir.
Bergamalıların teceddüde karşı da hiçbir husumetleri yoktur.
Memleketimizin terakk¢sini, refah-ı iktisadisini kim istemez?
Ama teceddüdden maksad İstanbul’un barları, dişili erkekli dansları, konserleri, şanoları ise o teceddüdden Allah memleketimizi muhafaza etsin.
Muharrir Bey bizim memleketimizi beğen-  memiş.
Ne yapalım?
Fakat lutfen şunu da unutmasınlar ki İstanbul’un o medeni hayat-ı ezvakında sarf olunan paralar bizim sırtımızdan çıkıyor.
Memleketimiz geri kalmışsa bundan dolayı Muharrir Bey bizi değil, bizim efendilerimizi muahaze buyursun.
Hocalarımız bizi dinden soğutmadılar.
Ellerinden geldiği kadar dinimizi,  diyanetimizi bize öğrettiler.
Elhamdülillah bütün memleketimizin efradı sapsağlam müslümandır.
Ama mem-  leketin köprüleri, yolları yok ise bunu da yapmak hocalara düşmez, zannederiz.
Muharrir Beyefendi!
Bizim  seviyemizle, fikrimizle hiç müteessir olmayınız.
Bizim kasabanın iktisadi terakk¢si için faydalı bir tedbir düşündüyseniz lutfen söyleyiniz.
Biz onu maa’l-memnuniyye  yaparız.
Size tavsiye ederiz, gezdiğiniz yerlerdeki vatandaşlarınıza hakåret etmek sizin gibi tahsil görmüş bir  zata yakışmaz.
Siz hakåretle değil, ancak irşad etmekle Anadolu’da hürmet görebilirsiniz.
Arabistan’dan alınan ma’lumata nazaran San’a’ya giden Fransız Murahhası ile İmam Yahya arasında bir muhadenet mukåvelesi akdolunmuştur.
Maamafih bu haber henüz muhtac-ı te’yiddir.
Diğer taraftan İmam Yahya ile İngiltere namına Miralay Jakob ile devam eden müzakerat bir neticeye iktiran edememiş ve inkıtaa uğramıştır.
İngiliz Miralayı Jakob San’a’dan hareket etmiş-  tir.
Bu haberlerden anlaşılıyor ki İmam Yahya ecnebi devletlerin tuzağına düşmekten endişe ederek gåyet menfi bir siyaset ta’k¢b etmektedir.
İmam Yahya ile Vehhabiler Emiri Abdülaziz ibnü’sSuud arasında bir ittifak akdi için mesai ibzal edilmekte  SEBILÜRREŞAD                -  -  bir müessese-i ilmiyyenin hisse-i hizmeti yoktur.
Çünkü onlardan başka müessesat-ı ilmiyyemiz zaten mevcud değildi.
Ömr-i ilmileri henüz bir asra vasıl olmayan sair müessesat-ı ilmiyyemiz terakkıyatımızla alakadar değil, maalesef tedenniyatımız ile şaibedardır.
Devlet ve milleti inhitat ve tedenniden kurtarmak fikriyle vücuda getirilen müessesat-ı sairemiz hayfa ki, müncilik vazifesini hakkıyla ifa edememiş ve zaman, en seri’ inhitat  ve tedennilerimizi sair müessesat-ı ilmiyyemizin tarih-i mevcudiyyetlerine tesadüf ettirmiştir.
Asri terakkıyata hadim ulum ve fünunu yeni müessesat-ı ilmiyyenin uhde-i tedrislerine tevcih eden Tanzimat ricali devletin  olanca rağbet ve sahabetini bunlara hasr u tahsis ederek yalnız din alimleri yetiştirmek vazife-i kalenderanesini de medreselere bırakmışlar ve himaye-i devletten dur u mehcur olarak bir kenara atmışlardı.
Tamamen mühmel ve metruk bir halde bırakılan medreseler hudayinabit olarak din alimleri yetiştirmekte devam etmiş ve devleti, Avrupa’dan din alimleri celb etmek ihtiyacından vareste bulundurmuştur.
Fen alimleri yetiştirmek vazifesi uhde-i tedrisinden resmen nez’ edildiği halde yine ulum-ı diniyye ile ulum-ı saireyi nefsinde cem’ u mezc eden alimler yetiştirmekten de hali kalmamıştır.
Devletin pek gözdesi olan sair müessesat-ı ilmiyyemiz, bizi Avrupa’dan  tamamen müstağni kılacak fen alimleri yetiştiremediği gibi din ve dünya ilimlerini mümkün mertebe nefsinde cem’ etmiş bir kimse bile devlet ve millete hediye edememiştir.
Eğer mümtaz fen alimlerimiz varsa mutlakå  Avrupa müessesat-ı ilmiyyesinin şakird-i irfanıdır.
Eğer din ve dünya ilimlerini cami’ müessesat-ı saire müntesibleri varsa, mutlakå medreselerin mahsul-i füyuzatıdır.
Eğer fen müessesatının dini alimleri yetiştirememesi tabii bir mes’ele telakk¢ edilirse din müessesatının  fen alimleri yetiştirememesi de aynı derecede tabii bir mes’ele telakk¢ edilmek lazım gelirken “Medreseler fünundan bi-behre kafaların çürüdükleri yerlerdir.” diye  mütemadiyen tezyif ve muahazeye ma’ruz bulunuyordu.
Halbuki medreselerden fen alimleri yetişmesini beklemek sair müessesat-ı fenniyyemizin hikmet-i te’sislerini  düşünmemek demek idi.
Onlar vücuda getirildikten sonra medreselerin uhdelerine terettüb eden vazife din alimleri yetiştirmekten ibaret idi.
Medreseler, tevakkuf, inhitat, tedenni, devrelerinde bile bu vazifesini hüsn-i ifa etmiş ve medrese mensublarının ilm-i dindeki ihtisasları derecesinde fen mütehassısı bulunan müessesat-ı saire mensublarına hiçbir zaman tesadüf edilememiştir.
Medreseler son zamanlarda yine vaz’iyet-i kadimesine avdet  ederek din ve dünya ilimlerini müştereken ve memzucen tedrise başlamış ve bu suretle millet ve memlekete en nafi’ ilim ve irfan menabii haline yükselmişti.
Hiçbir ederek huccacdan vergiler alıyor, Ravza-i Mutahhara’yı ziyarete gidenleri haraca kesiyorlar.
İşte Hicaz’ın vaz- ’iyeti bu merkezdedir.” İlahiyyun nazarında masiva ünvanıyla yad olunan kainatın mazisi gibi atisi de ademden ibarettir.
Her mevcud muvakkat ve mukadder bir devre-i hayat geçirdikten sonra mahkum-ı fena ve zeval olur ve her faninin  kitabe-i zevali “Hüve’l-bak¢”den ibarettir.
Türk devletini altı asırdan beri yaşatan ve yaşattığı devletin sine-i  şükranında şimdiye kadar yaşayan medreseler nihayet faniler kåfilesine iltihak etti ve onların seng-i ilgålarına da “Hüve’l-bak¢” yazıldı.
Bir şair:
6 ( )  diyor.
Evet, kendisinden iktibas-ı feyz u ziya olunamayan ve sath-ı arzda asar-ı bakıyye bırakmayan kimse-  nin mevcudiyet-i faniyyesi kåbil-i ihmal ve ma’ruz-ı nisyandır.
Fakat hengam-ı mevcudiyyetinde etrafına feyz u  ziya neşretmiş ve sine-i kainatta asar-ı bakıyye bırakmış olan faniler bizzat yaşayamazlarsa da bak¢ ve muhalled eserleriyle daima yaşarlar ve her zaman hürmetle yad olunurlar.
Medreseler faniler zümresine karıştı; fakat feyz-ı cari ve eser-i bak¢den mahrum olarak fena ve zeval bulmuş değildir.
Mevcudiyet-i maziyye ve hazıramızda bırakmış olduğu eserler onları daima şükran ile yad ettirecek ve hatıra-i millette daima yaşatacaktır.
Bir devletin teessüsü eğer ilim ve ma’rifet mahsulü ise bizim mevcudiyet-i düveliyyemiz medrese ilim ve irfanının te’sis-kerdesidir.
Tevsi’-i memalik eğer ilim ve ma’rifet eseri ise bizi Asya, Avrupa, Afrika kıt’alarına hakim kılan fütuhat-ı siyasiyye ve askeriyyemiz medrese ilim ve irfanının mahsulüdür.
Eğer asar-ı ilmiyye ve fenniyye bırakanlar şayan-ı ihtiram iseler kütüphanelerimizi  doldurmakta bulunan asar-ı ilmiyye ve fenniyye medreselerin füyuzat-ı cariyyesidir.
İ’tila uğrunda ilgå ettiğimiz  medreseler bugünkü mevcudiyetimizin veliyyünniam efendisidir.
Bugün düveli, milli ve dini ne gibi varlıklara malik isek hepsi maziden müntekıl ve hepsi medreselerin asar-ı bakıyyesindendir.
Bugünkü Türk vatanının istihlas ve istiklalinde medreselerin pek mühim hisse-i mefharetleri vardır.
Mazi-i  baiddeki i’tila ve irtikåmız medreselerin i’tila ve irtikåları neticesi olduğu gibi mazi-i karibdeki inhitat ve tedennimiz de medreselerin inhitat ve tedennileri neticesidir.
Şevket ve satvet-i maziyyemizde, medreselerden başka hiç-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     nelere ve mütemadi masraflara mütevakkıftır.
Ta’mim-i maarif uğrunda yeniden mektepler te’sisine ve muattal medreselerin yeniden ihyasına çalışmak lazım geldiği bir zamanda hadisat bizi kasr-ı maarif neticesi karşısında bıraktı.
Bu netice Maarif Vekilimizin Tevhid-i Tedrisat kararını yanlış tefsir ve telakk¢ etmiş olmasından mütevelliddir.
Çünkü bu kararın hedefi bütün müessesat-ı  ilmiyyeyi bir merkez-i idareye rabt etmekten ibaretti.
Eğer tevhidin ma’nası her yerde aynı fenleri okutmak demek ise daru’l-fünunun sair şuabatını lağv ederek yalnız bir şu’besini bırakmak lazım gelir.
Medreselerin saha-i maarifte bıraktığı boşluğu ne İlahiyat Fakültesi, ne İmam Hatib mektepleri ne de mekatib-i saire dolduramayacaktır ve dolduramayacağını en nikbin zatlar da  anlayacaktır.
Fakat yine mülgå medreselerin bıraktıkları ilm-i din hamilleri bir müddet daha bu boşluğu hissettirmeyecektir.
Mazi ve haldeki vaz’iyet-i ilmiyyesiyle sair müessesat-ı ilmiyyemiz karşısına pek müftehirane olarak çıkacağında şübhe bulunmayan medreseler mazi ile hal arasında-  ki vaz’iyet-i ilmiyyesiyle de sair maarif müesseselerine karşı hiçbir mahcubiyet hissetmeyecektir.
Medreseler asırlardan beri medeniyete, insaniyete, İslamiyete ettiği ilmi ve fenni hizmetlerini yeni ve başka nevi’den haleflerine bütün mes’uliyet-i ma’neviyyesiyle beraber devir  ve tevdi’ ederken muvaffakıyetler temennisini de ref’-i bargah-ı Ahadiyyet eyler.
kimse inkar edemez ki bir hey’et-i ictimaiyyenin en nafi’ uzv-ı ilmisi din ve dünya ilimlerini nefsinde cem’ ve mezc eden alimlerdir.
Din ilmini dünya ilmi ve dünya ilmini de din ilmi murakabe etmedikçe her ikisi de insanı ifrat ve tefrite sevk etmek isti’dadındadır.
İfrat da tefrit de gerek ferde ve gerek hey’et-i ictimaiyyeye muzırdır.
Kamil ve nafi’ insanlar ferdi ve ictimai hareketlerinde i’tidal ve tevazün gösteren insanlardır.
Bu i’tidal ve tevazün de din ve dünya ilimlerinin yekdiğerini mütekåbilen murakabe etmeleriyle husule gelir.
Medreseler ahiren din ve dünya  ilimlerini müştereken ve memzucen tedrise başlamak suretiyle her iki kuvve-i ilmiyye ile mücehhez alimler yetiştirmek tarikını tutmuş idi.
Medreselerin insidadı neticesi olmak üzere fima-ba’d ma’neviyatımıza yalnız dünya ilmi hakim olacak ve bu kuvve-i ilmiyye, karşısında kendisini murakabe edecek başka bir kuvvet görme-  yecektir.
Onun için hal ve hareketlerimiz ifrat ve tefrit arasında deveran edecek ve bu ifrat ve tefritlerden hem ferdlerimiz hem de hey’et-i ictimaiyyemiz mutazarrır olacaktır.
İ’tiraf ederiz ki yeni medrese programı memleketin her tarafındaki medreselere henüz teşmil olunamamıştı.
Fakat ilmin hangi nev’i olursa olsun cehalete elbette  müreccahtır.
Bu nokta-i nazardan tarz-ı kadim üzere tedrisatta bulunan medreseler bile birer menba’-ı ilm ü ma’rifet idi.
Hazine-i devlete bar olmaksızın hasbi müderrisler, hasbi talebe ile neşr-i maarife çalışan bu vakıf medreseler milletin imam, hatib, müderris, müfti ihtiyaclarını hudayınabit bir surette tatmin etmekte bulunuyordu.
Ağniya-yı müslimin taraflarından memleketin  her köşesinde vücuda getirilmiş bulunan medreselerin kemmen ve keyfen muadillerini te’sis etmek uzun seAhmed bin  Muhammed Sürkeşi el-Ensari)
